*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Twins of Suffering Creek (Acı çeken dere ikizleri)
Yazar: Ridgwell Cullum
Yayın Tarihi: August 8, 2009 [EBook #29638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Twins of Suffering Creek, by Ridgwell Cullum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Twins of Suffering Creek

Author: Ridgwell Cullum

Release Date: August 8, 2009 [EBook #29638]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWINS OF SUFFERING CREEK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





Acı çeken dere ikizleri




Aynı yazar tarafından

  Tek yönlü iz
  Baltanın izi
  Dyke deliğinin şerif
  Ovaların gözlemcileri




[İllüstrasyon: "Söyle-Jessie," sıcak bir şekilde nefes aldı, "Sen-sen iyisin!"]




Acı çeken dere ikizleri

İLE

Ridgwell Cullum

Yazar

"Tek Yönlü Yol," "Ovaların Gözlemcileri" vb.

Philadelphia

George W. Jacobs & co.

Yayıncılar




Telif hakkı, 1912,

George W. Jacobs & Company




İLE

Benim iki küçük chum'um

Chris ve Ridge

Bu kitap

Sevgiyle adanmış




İçerik

      Ben Potter's Clay 9
     II Tutku Hasatı 23
    III Scipio 37'nin Uyanışı
     IV Scipio bir at ödünç verir 54
      V Koca ve Lover 69
     VI Sunny Meşe Protestoları 87
    VII Sunny Oak elini çalıştırıyor 94
   VIII Wild Bill çok düşünüyor ve haberleri duyuyor 108
     Güvenin öncüsü 116
      X Güven 124
     Xi Strangers Actring Creek 136
    Xii kadın 142
   Xiii Birdie ve Boys 154
    XIV Birdie daha fazla tavsiye verir 167
     Xv işyerinde güven 177
    XVI Zip'in Minnettarlığı 188
   XVII Jessie'nin Mektubu 196
  Xviii yolda 205
    Xix bir finansal işlem 216
     Xx Trust Nasıl Tıp Altı 225
    Xxi scipio hazırlık yapıyor 236
   Xxii Pazar sabahı acı çeken creek 240
  Xxiii bir banyo ve-- 247
   Xxiv -Bir İncil Talk 259
    Xxv vahşi fatura bomba ateş ediyor 267
   Xxvi vahşi fatura iddiasını inceliyor 274
  Xxvii gerilim 285
 Xxviii James 296
   Xxix altın aşaması 304
    XXX On the Spawn City Trail 316
   Xxxi savaş 325
  Xxxii Bir erkeğin aşkı 335
 Xxxiii neden 346
  Xxxiv Scipio 353 şansı
   XXXV HOME 363




Acı çeken dere ikizleri




Bölüm I

Potter'ın Kili


Scipio oda üzerinde belirsiz bir şekilde hareket etti. Onun karakteristiğiydi.
Doğa ona şaşkınlık öneren bir ifade vermişti ve,
Her nasılsa, bu ifade onun hareketlerine girmişti.

Zemini bir bez paspasıyla swaying yapıyordu; Gönüllü bir görev,
Parlayan aşçı üzerinde uzanan karısını rahatlatmak için,
Ucuz bir hikaye kitabı okumak. Bir veya iki kez işçilerinde durakladı ve
Hafif, mavi gözleri sorguladı, kadının niyetini aradı. Onun
Stubby, işsiz parmaklar onun içinden geçer
seyrek ve meydan okurcasına büyüyen saman renkli saçlar
olası her doğal olmayan açı ve paspas tekrar içine girer
çamurlu su ve kaba yatılı bulaşma sürecine devam edin
zemin. Ara sıra, çocukların seslerinin sesi
açık kapı ve her tiz boruda adamın soluk gözleri bir
Ebeveyn hassasiyetinin gülümsemesi. Ama işi sürekli devam etti, çünkü
amacının kasıtlılığıydı.

Oda küçüktü ve zaten dörtte üçü
tatmin edici bir şekilde bulaştı ve kir gerekli
tutarlılık. Şimdi kadının oturduğu aşçıya yaklaşıyordu.

"Seni endişelendirmekten nefret ediyorum Jess," dedi nazik, özür dileyerek
ses, "ama tam bu yamaya kaldım. Eğer bir tür kaldırırsan
Ayaklar, bir 'eteklerini etrafına sok, sanırım doğru gidebilirsin
kurgunuzu okuduktan sonra. "

Kadın püktalı bir kaşıntı ile baktı. O zaman bir şey
Yazık bir gülümseme ifadesini ısıttı. Yakışıklı bir yaratıktı
Güçlü gençliğin tutkulu bir parıltısıyla büyük, biraz cesur bir tip ve
İyi şekilli yüzünün her özelliğinde sağlık. O daha uzundu
küçültücü kocası ve ifadenin her ayrıntısında, onun
Antitez. Sergilemek için bazı iddiaları olan bir elbise giydi ve
önemli bir kişisel makyaj önermek. Ama tawdry idi
İkna edici olmayan ve hem arıtma hem de düzensizlikten yoksun olan düzen.

Scipio, sözlerini gülümseyen bir sevgiye bakışla takip etti.

"Gerçekten üzgünüm ..." tekrar başladı.

Ama onu kısa kesti.

"Ah, rahatsız!" diye bağırdı; Ve kaygan ayaklarını itmek
Soba, eteklerini onun hakkında sıkıştırdı. Sonra onu tamamen görmezden geliyor
Kitabına bir kez daha kendini gömdü.

Paspas sandalye bacakları üzerinde çırpıldı, su ocak sıçradı.
Scipio acele ediyordu ve sonuç olarak akın ediyordu. Bu onun çabasıydı
Karısını gerekenden daha fazla rahatsız etmemek.

Sonunda paspasını çıkardı ve güneşte kapının dışında durdu.
Kovasını, büyüyen birkaç anemik lahana üzerine boşalttı.
kulübenin kenarındaki düzensiz yama ve bir kez daha geri döndü
oda.

Zarif bir takdirle etrafına baktı. Umutsuz bir türdü
Yine de, eksikliklerini tespit edemedi. Kaba,
Çamur sıva ile bulaşan kütük yapılış duvarları oldukça süslenmemişti.
Bir pencere için yalnız bir açıklık vardı ve
Oda kabaca üretilmiş bir masaydı, kalıntılarla yüklü
Birkaç Repast. Kahvaltı en sonuncuydu ve kahve kokusu ve
Kızarmış domuz hala oda hakkında asılı. İki Windsor sandalyesi vardı,
Bunlardan biri işgal ediyordu ve bir ramshackle gıda dolabı.
Sonra aşçı ve bir yakıt kutusu ve iki veya üç demir vardı
Duvarlar hakkında asılı kaplar.

Bu bir yatak odası açtı ve kaba yatağı, yuvarlandı
Battaniyeler, Scipio'nun durduğu yerdeydi. Sabah olmasına rağmen
iyi gelişmiş yatak hala yapılmamıştı. Yer olduğu gibi fakir,
Meşgul bir ev hanımının elinde, çok
farklı görünüm. Ama Jessie iyi bir ev hanımı değildi. Nefret ediyordu
Küçük evinin bakımı. Kötü bir kadın değildi, ama yoktu
Hayatın sertliğine sempati. Genlik için özlem duydu
büyüdüğü ve acı bir şekilde geçtiği için
kocasının yetersizliği onu getirmişti.

Scipio ile evlendiğinde parası vardı-
ona iş başlatmak amacıyla, sahip olduğu bir amaç
sadakatle gerçekleştirildi. Ancak iş bilgisi ile sınırlıydı
isteyen herkesin lehine çeklerin imzalanması ve
Sonuç, ikizleri üç yaşındayken sahipti
Bankadan, onları koyması gereken bir içgüdü aldı
Çizdiği son çek için kredi. Böylece, altı ay sonra otuz veya kırk nüfusu
Cheathing Creek'te iş düz-küçük bir madencilik kampı
Montana'nın güneybatı köşesi, neredeyse kırıklar arasında gizlenmiş
Rocky Dağları'nın Etekleri-Bir Pazar gününün güneş ışığında bodking
öğleden sonra pus, aniden küçük bir görünümle şaşırdı
sarı saçlı daha küçük bir adam tarafından sürülen vagon
onlara. Ama onları en çok karıştıran, ek manzaraydı
yakışıklı bir kızın yanında oturuyor ve aralarında kalabalık
Koltuk, bir çift küçük çocuk.

Scipio, servetlerini restore etmek için umutsuz bir çabayla ve
Değerli aile bir kez daha sağlam bir finansal temelde,
Raporun Söylediği Altın Arama Acı Çekme Deresi
Onu alma zorluğu için.

Bu vizyon, mecazi olarak oturan acı çeken Creek'i şaşırttı
ve gözlerini ovuşturdu. İşte oldukça alışılmamış bir şey vardı. .
Dizginlerin sonunda insanlığın sarı saçlı parçası gibi
hiç görmedikleri hiçbir şey; Çocuklar bir merak kaynağıydı
şaşkınlık; Ama kadın-ah! Bir kadın ve bir kadın vardı
Sadece, Jessie'nin gelişine kadar acı çeken dere ve o sadece
Minky'nin mağazasında "Hash-Slinger".

Yeni gelenlerin yüzü onları memnun etti. Gözleri iyiydi ve doluydu
Coquetry. Figürü bir kadının olması gereken tek şeydi. Evet, kamp
onun görünümünü sevdim ve böylece scipio'ya doyurucu bir
Hoş geldin.

Şimdi bir madencilik kampı kaba bir şekilde çok samimi olabilir. Olabilir
Aksi takdirde de. Ama bu durumda sadece onunla ilgiliyiz
samimiyet. Acı çeken dere adamları her türden çekildi ve
toplumun koşulları. Çoğu çeşitli notlar gibi yaşıyordu
para bol olduğunda prensler ve servet kaşlarını çattı.
Aralarında daha yumuşak tarafını hiç hissetmemiş erkekler vardı
hayat ve acımasızca o tüylü kanepeden tekmeledi.
İyi adamlar ve alçaklar, işçiler ve mokasenler vardı; Vardı
Birkaç scruple ve kesinlikle ahlaksız olan erkekler. Ama onlar
Ortak bir zeminde ortak bir şekilde tanışmıştı
servetin tekerleği ve bir kadının yakışıklı yüzünün görüşü onları
arkadaşlığın elini ona uzatmak için birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor
koca.

Ve basit fikirli Scipio hızla katlandı. Ne de
Masumiyetinden çok önce, hafifliği, hiç başarısız olması
İyi doğa bu ruffians kümesini ele geçirdi. Güldüler
Onu-onlara sonsuz bir eğlence kaynağıydı-ama onu sevdiler.
Ve bu tür erkeklerde çok şey ifade ediyordu.

Ama ilk scipio'nun tuhaf doğasından ve tuhaftı
onu birçok ağır hataya dönüştürdü. Zihni aktif amaçlarla doluydu.
Olanlara muazzam bir sorumluluk ve görev duygusu vardı
ona aitti. Ama bir şekilde, herhangi bir zaman duygusundan yoksun görünüyordu
en iyi çıkarları için hayati önem taşıyan şeylerdeki oran.
Düşünce düşüncenin fikirlerini tersine çevirme etkisi oldu,
Onu açık bir ilhamla bırakmak. Yapmalı. O yapmalı
ve bir kerede hareket edin.

Böylece, sitenin seçimine çok dikkat etti.
onun evi. Güney bir yönü istedi, yüksek olmalı, olmalı
Diğer evler arasında kalabalık olmayın. İkizlerin havaya ihtiyacı vardı. Daha sonra
Altının bulunacağı dereye ne kadar yakındı,
daha iyi. Ve yine, adayları bir kısmına dokunmalıdır.
Diggers henüz "iddia etmemişti". Bir düzine ve bir şey vardı
düşündü ve nazik zihni olana kadar hepsini düşündü
kafası karıştı ve orantısı duygusu tamamen battı.

Sonuç, umutsuzca ortak olan bir siteye yerleşti
Sense onu önlemeliydi. Ne de temellerine kadar
Ev atılmıştı ve duvarlar zaten yarısı doluydu
Öngördüğü yükseklik, çöp ve çöpün ıssızlığından
evinin kampa baktığı her yerde onun hakkında her yere yayıldı
"Dökümler. "

Ancak, herhangi bir değişiklik yapmak için çok geçti ve karakteristik
Kalıcılık, işini tamamladı ve onunla ikamet etti
karısı ve ikizler.

İş baskısı azaldı, bakacak bir anı vardı
etrafında. Ve ikizlerinin aklındaki düşüncesiyle ve tüm
Karısı bir zamanlar alışmıştı, çabucak fark etti
_Menage_'ında yeşil sebzeler. Böylece derhal göreve uçtu
Bir lahana yaması düzenleme. Sonuç, öngörülen bir sonuçtu. O
Kazdı ve yamasını dikti. İş tamamlanana kadar da değildi
seçtiğini anlamasına süzüldüğünü
Sadece mahallede ağır bir çakıl altlığı ve
kireç taşı.

Ancak taçlandırma çabası onun altın arayışıydı. Var
Prospector'ın zanaatını yöneten köklü jeolojik yasalar
Hiçbir deneyimli altın arayan ayrılmaz. Bunların hepsi
ona istekli dillerle dikkatlice açıkladı. Sonra, göz attıktan sonra
Tüm öğrendiği, düşündüğü ve iki gün boyunca aradığı
Geceler, sonunda başka hiçbir araştırmacının bulunmadığı bir yer keşfetti.
zemini yığılmış.

Meraklı, kasvetli bir yamaydı, neredeyse yarım mil yukarıya
Kamptan dere ve daha da dağlara doğru. Sadece
Bu nokta derenin bankaları yüksekti, alışılmadık bir
toprak hakkındaki siyahlık ve soluk ama tanınmayan bir
Koku, parlak dağ havasında oldukça hoştu. İçin
Birkaç yüz metre bu dairenin zemini rütbeli süngerimsi ile
Oozy bir yüzey. Sonra, ötesinde, siyah yağlı görünümlü bir bataklık koy ve
Daha da ileride tepeler aniden yükseldi.
Prospector'un düşünmeyi sevdiği gibi aurifer görünümlü toprak.

Scipio düşündü. Ve koşullar öfkelenmiş olsa da
Üzerine attığı zanaattan bahsetti, seçimini buna sürdü
düz ve karakteristik iyi niyetle çalışmaya ayarlayın.

Girişimini keşfettiklerinde kampın adamları başlarını salladı
ve güldü. Sonra gülüşleri öldü ve sert gözleri büyüdü
cidden. Ama kimse müdahale etmedi. Hepsi altın arıyorlardı.

Bu Scipio'nun acı çeken dere konumuydu, ama söylemiyor
tuhaf bir şekilde yüklü zihninin arkasında bir yerde yatanın yarısı. HAYIR
Onu tanıyan biri karısı için ibadetini fark edemedi. O bir
Nadiren çok kadına düşer. Ve ona olan bağlılığı
Kız ve Erkek İkizler kelimelerin ötesinde bir şeydi. Bunlar
hayatının ana yayını ve onu bu kadar üstün derecelere sürdü
Kesinlikle sadece bir adam tarafından katlanabilecek özveri
tuhaf zihni.

İddiasının ne olduğu ne olursa olsun, her zaman boş zaman bulmuş gibiydi
ve karısını evlerinin yerli bakımlarından kurtarmaktan memnuniyet duyuyoruz.
Ve onun zahmetiyle kırılmaya yorgun olsa da ve tarafından tüketildi
çok acı verici bir açlık, yiyecek kısa olduğunda asla
Jessie ve çocuklar yemeye kadar ihtiyaçlarını fark ediyor gibiydi
yürekten. Ve daha sonra Dünya'da hiçbir güç onu bir saatlik soyamazdı
Ona hükmeten ve ibadet eden küçük zalimlerle boğuşun.

Şimdi, çöp masasının önünde dururken, güneşe baktı.
Sabah çok hızlı ilerliyordu. Gözleri sürüklendi
karısı. Hala okuyordu. Hafif bir iç çekiş ondan kaçtı. O hissettiğini hissetti
iddiasında bulunmalı. Ancak, daha fazla düşünmeden aldı
Sıcak su kazanı sobadan çıkar ve yıkamaya başladı.

Jessie'yi yukarı çeken plakaların tıkanıklığıydı.

"İyilik uğruna!" Diye bağırdı, öfkeyle. "Olacaksın
Sonra çocukları banyo. Diyelim ki, bunları yalnız bırakabilirsiniz.
Bölümün sonuna kadar okumak için biraz daha fazlası var. "

"Belki de size biraz yardım ettiğini düşündüm. Ben--"

"Bana bir acı veriyorsun, elbette yap," Jessie içeri girdi. "Hemen çıkıyorsun
ve altın koşuşturma ve bu tür şeyleri başkalarına bırak. "

"Ama bunu yapmayı umursamıyorum, gerçek yapmıyorum,"
hafifçe. "Sadece seni kurtaracağını düşündüm ..."

Jessie yapay bir iç çekti.

"Beni yoruyorsun. Sence işimi bilmiyor muyum? Yapmak için buradayım
İşler-ve bunu biliyorum. Bir erkeğin işi yapmak için buradasın,
başka bir adam. Dışarı çıkıp altını bulıyorsun, bakabilirim
Ev-eğer buna ev diyebilirsen, "diye ekledi aşağılayıcı bir şekilde.

Gözleri oldukça umutsuzdu.
Oturduğu ortasında fırlatma. O özellikle
bu sabah hoşnutsuz. Sadece düşünceleri kaba olmakla kalmadı
yapımlarının baştan çıkarıcı tefekküründen geri sürüklendi
Zengin olanlar, kurgu kurgusu-yazarı onları görürken, ama bir
daha kişisel bir şey hissi. Sarıldığı bir şeydi
Bir ortasında paha biçilmez bir zevk olarak koynuna
Çorak, squalor'un kaya bağlı ömrü.

Oda hakkında dolanın görüşü bu şeyleri hatırladı.
Düşünceler, onu rahatsız ederken, yine de teşvik etme gücü vardı ve
onu heyecanlandır; Neredeyse korktuğu, ama ona neden olduğu düşünceler
Zarif zevk. Ondan kurtulmalı.

Ama oda üzerine bakarken dehşete düştüğü gibi bir şey
o. Onunla karşı karşıya olan nefret edilen hanehalkı görevleri vardı; O görevler
özgür olmaktan özlemliydi, terk etmeye cazip olduğu görevler
tamamen, şimdiki sordidini ilgilendiren her şeyle
hayat.

Ancak Scipio bunların hiçbirini bilmiyordu. Şüphesiz doğası onu tamamen bıraktı
Hafif, bencil ruhunun iç işleyişine kör ve
Hastalıkları için her zaman suçu kabul etmeye hazır. Şimdi aceleyle
değişiklik yapmaya çalıştı.

"Tabii ki yapabilirsin, Jess," dedi hevesle. "Sanırım var
Etrafında sizin gibi şeyleri yönetebilen başka bir kadın. Asla değilsin
Şeylere homurdan ve iyilik seni suçlayamayacağımı biliyor, eğer
yaptın. Ama-ama 'Yapılacak böyle bir yığın gibi görünüyor-yapmak için,'
Devam etti, çöpte hafif intikam ile baktı. "Söyle"
diye bağırdı, ani bir aydınlatma ve ilhamla, "Belki de kovabilirim
Gitmeden önce senin için biraz odun. Kurutmak için iyi bir ateşe ihtiyacınız olacak
Onları yıkadıktan sonra çocuklar. Kesinlikle beni uzun sürmezdi. "

Ancak kalıcı nezaketinin tek etkisi daha ileri gitmekti
karısını şiddetlendir. Her kelime, onun içindeki her nazik niyet
Kendi eksikliklerini daha iyi fark etmesini sağladı. En içteki
Kalp, işi yapma arzusunun olmadığını biliyordu; Ondan nefret ediyordu
Tembeldi. Ondan çok daha iyi olduğunu biliyordu; iyi, hatta
Noble, zihinsel güçlerinin çok acı çekmesine rağmen. Tüm
Bunu biliyordu ve onu zayıf bir şekilde deldi çünkü yükselemedi
üstünde ve ona çok derin gizli olan tüm kadını göster
Bencillik pelerini altında.

Sonra başka bir düşünce vardı, onun sırrı olan bir şey.
Onu suçlu bir sır haline getiren bu iyilik içgüdüsüne sahipti. Yine de o
dünyanın bir şeyler gördüğü gibi, henüz büyük bir şey yapmadığını biliyordu
zarar.

Ve orada yaramazlık yatıyordu. O kısır bir kadın mıydı hiçbir şey
Onu rahatsız ederdim, ama kısır değildi. O bile değildi
Ahlaki içgüdülerinde iyilikten daha az. Sadece o zayıftı, umutsuzca
zayıf ve böylece tüm bu şeyler onu kurnaz bir hoşnutsuzluğa sürükledi ve
titizlik.

"Oh, olduğun yerde barış yok," diye bağırdı tutkuyla kaçıyor
Kitabı bir yana ve ayağa kalktı. "Sence bakamıyorum
Bana verdin bu sefil eve mi? Nefret ettim. Evet, hepsinden nefret ediyorum.
Neden seninle evlendim eminim bilmiyorum. Bak. Etrafına bak
Ve eğer bir şey hakkında herhangi bir fikriniz varsa, ne görebilirsiniz.
Sefil domuz kalemi? Evet, işte bu, bir domuz kalemi. Ve biz domuzuz. Sen
Ve ben ve-ve küçükler. Neden biraz 'kalk' almadın
senin hakkında? Neden biraz para kazanmıyorsun, bir şekilde alabilmemiz için
Yaşamak için alışık olduğumuz gibi mi yaşıyorsun? Neden bunun yerine bir şey yapmıyorsun
buralarda çömlekçilik yapmak, işin olmayan ev işleri yapmaya çalışıyor,
Zaten doğru yapamaz mısın? Beni kızdırıyorsun-gerçekten yapıyorsun. Ancak
Orası! Seninle konuşmanın bir faydası yok, hiçbiri hiçbir şey! "

"Üzgünüm Jess. Böyle hissettiğin için gerçekten üzgünüm."

Scipio masayı terk etti ve içine taşıdı.
Mekanik olarak Provender'ı saklamaya başladı. Bilinçsiz bir eylemdi
ve bu nazik bir amacı sergilemesinde neredeyse acıklı, ki
Karısının endişe ettiği yer asla başarısız değildi. Jessie gördü, kızgın
O öyleydi ve ince gözleri yumuşadı. Belki anne buydu
Onu benzer bir şey hissettiren bencilliğin altında yatan içgüdü
Küçük kocası için acıma bir sevgiye.

Su kazanına baktı ve mekanik olarak toplandı
Bazı teneke plakalar birlikte ve yıkamaya devam etti.

"Üzgünüm, zip," dedi. "Ben sadece bunları kastetmedim.
Sadece-sadece tüm bunları görmek beni kötü hissettiriyor ve sen-sen-
Her zaman hem bir erkeğin hem de bir kadının işi yapmaya çalışır. İşler Kötü
Bizimle çok kötü umutsuz görünüyorlar. Tam buradayız iki çocukla
ve-ve kendimiz ve neredeyse hiç para ve beklenti yok
var. Ağlamak istememi sağlıyor. Yapmak istememi sağlıyor
çaresiz bir şey. Bana bir şeylerden nefret ediyor-hatta ben bile
Nefret hakkı yok. Hayır, hayır, "adam onu ​​durdurmaya çalışırken,"
bir şey söyle. Ben bitene kadar bir kelime değil. Görüyorsun, hissetmiyorum
Bunlardan tekrar bahsediyorum. Belki asla şansım yok
Onları tekrar konuşmak. "

İç çekti ve pencereden dışarı baktı.

"Bir şeyleri gördüğüm gibi anlamanı istiyorum ve belki de
Yanlış görürsem beni suçla. Benim için çok iyisin ve ben-
İyiliğiniz için minnettar görünüyorsun. Çalışıyorsunuz ve başkalarını hayır olarak düşünüyorsunuz
Diğer adam yapardı. Kendin hakkında ne düşünmenin ne olduğunu bilmiyorsun.
Bu benim ve ilk önce sizinle birlikte çocuklar ve zip-ve
beni çok düşünmek için. Evet, ne söyleyeceğini biliyorum. Ben en mükemmelim
Dünyadaki kadın. Ben değilim. Ben bile iyi değilim. Eğer olsaydım memnun olurdum
Yapmaya çalıştığın her şey; Sana yardım ederdim. Ama yapmıyorum ve-ve ben sadece yapmıyorum
yapabiliyor gibi görünüyor. Eski günler için her zaman bir tür özlem ve özlemim.
Asla sahip olamayacağımız şeyleri özlüyorum. Bence-her zaman
paralı insanlar, otomobilleri, büyük evleri, çok ve
Yemek için çok iyi şeyler. Ve bu beni nefret ediyor-her şey-bu. Ah,
Zip, üzgünüm. Üzgünüm iyi değilim. Ama değilim ve ben-ben-- "

Kırıldı ve elinin arkasını zamanında gözlerinin karşısında fırlattı
Yuvarlak yuvarlamakla tehdit eden büyük gözyaşları silmek için
yanaklar. Bir anda Scipio onun yanındaydı ve bir kol itildi
bel hakkında ve ellerinden birini ele geçirdi.

"Ağlamamalısın," dedi şefkatle, sanki çocukmuş gibi.
"Yapmamalısın, Jess-Truth. Söylediğin gibi değilsin. Sen değilsin
Bunun gibi bir şey yok. Sevgili ve iyisin ve bu çünkü sen
İyi ve dürüst, tüm bunları söylüyorsun. Sence bilmiyorum
Nasıl acı çektiğini biliyor musun? Yapıyor musun? Neden Jess, sadece biliyorum
Seninle ilgili her şey ve her şeyi düşünmek için kalbimi kırıyor
Seni getirdi. Sen değilsin, Jess, kötü olan benim. Ben kim
aptal. Bir kova tavşanından daha fazla bir anlam ifade etmiyorum ve emin değilim
Yeni çöplü yavru beni Savvee için uyuyamadı. Şimdi gitme
ağlamak için. Gerçekten değil mi? Onları güzel görmeye dayanamıyorum
Gözler seninki kırmızı ve koşan gözyaşları. Ve diyelim ki, elbette var
Figüre olduğundan daha iyi beklentiler. Görüyorsun, bir iddiam var
Üzerinde çalışan başka kimse yok. Ve üzerinde mineraller var.
Bakır-ya da en azından bakır gibi görünüyor ve mika var,
Çok-bir sürü şey. Bu iddiada altın bulacağım. Bu sadece
devam etme meselesi. Ve ben gidiyorum. Ve sonra, bulduğumuzda,
Ne kadar bir patlama yapacağız. Otomobiller ve evler alacağız ve-ve
Akşam yemeği için bir sürü tatlı mısırımız olacak, bir otelde olduğu gibi
bir kez ve sonra-- "

Ama kadın aniden kucaklamasından uzaklaşmıştı. Yapabilirdi
Küçük kocasının acıklı umutlarından daha fazla durmayın. Biliyordu. O
Kampın geri kalanı ile, görevinin umutsuzluğu ve
En kötü anlarında bile onu yok edecek kalbi yoktu
yanılsamalar. İyi değildi, her şeyin umutsuzluğu daha fazla geldi
onun üzerine hiç.

"Zip canım," dedi, aniden, usulmamış bir hassasiyetle
İçinde garip bir şekilde gergin bir şey, "Buralarda kalmıyor musun
Ya da ağlamaya devam edeceğim. İşine çıkıyorsun. Hissediyorum
Şimdi daha iyi ve sen-işlerin biraz daha parlak görünmesini sağladın "
yalan söyledi.

Pencereden dışarı baktı ve güneşin yüksekliği aniden görünüyordu
onu korkutmak için. Daha nazik görünümü aniden kayboldu ve biri
Sinirlilik hızla değiştirildi.

"Şimdi, tüm bu şeylerde sana yardım etmeme izin vermeyecek misin?" Scipio
kandırılmış.

Ama Jessie görünüşte hassasiyet anını unutmuştu.

"Hayır," dedi keskin bir şekilde. "Çalışmaya hemen çıkıyorsun." Sonra bir
Tonunda ani bir ısınma ile duraklama, "Jamie ve Vada'yı düşünün.
Onları düşün, benden değil. Küçük hayatları yeni başlıyor.
Oldukça çaresizler. Onlar için çalışmalısın ve senin gibi çalışmalısın
Daha önce hiç bitmedi. Onlar bizim ve onları seviyoruz. Ben onları seviyorum.
Evet "-sert bir kahkaha ile-" kendimden daha iyi. Beni düşünmüyor musun
Zip. Onları düşünün ve onlar için çalışın. Şimdi kapalı ol. Seni istemiyorum
Burada."

Scipio isteksizce işten çıkarılmasını kabul etti. Karısı aniden
Ondan gerginlik ondan gizlenmedi. Ona inanıyordu
ciddi şekilde üzüldü ve nazik kalbini acı çekti ve endişeledi. Ancak
Durumunun nedeni hesaplamalarına girmedi. Nasıl
olmalı mı? İşlerin nedeni onun zihninin olduğu bir şey gibi görünüyordu
ne kavrayabilir ne de sorgulayabilir. Sorunluydu ve
O-onu mutsuz etti. Git ve çalıştı dedi
çocuklar. Ah, evet, düşünceleri çocuklar içindi, kadınca,
İyi bir anne gibi bencil olmayan düşünceler olmalı. Böylece gitti
Çalışmaları ve nesnesi için yeni bir coşkuyla dolu.

Bu arada Jessie işine devam etti. Ve garip bir şekilde ona
anlar geçtikçe gerginlik arttı ve belirsiz bir his
endişe onu ele geçirdi. Umutsuzca acele etti. Almak için
Temizlenen masa onun başlıca endişesiydi. Nasıl nefret ediyordu. Su büyüdü
soğuk ve yağlı ve her zaman bezini içine batırdığında
ürperti. Gözleri tekrar tekrar pencere araştırmasına döndü
Dışarıdaki parlak güneş ışığı. Ötesinde bir yerde oynayan çocuklar
kapı göz ardı edildi. Hatta onları unutmaya çalışıyordu. Duydu
sesler ve sinirlerini her taze peal ile gezdirirler
kahkaha veya tiz boru ağlaması.

Sonunda son plaka ve emaye kabı yıkandı ve kurutuldu. .
Kazan boşaltıldı ve duvara asıldı. Masaya sıyrıldı
dikkatsizce ve kurumaya bıraktı. Sonra, acele ederek kayboldu
iç oda.

Anlar hızla geçti. Mutlu oyunların ötesinde ses yoktu
güneşte çömelen ikizlerden, tozlu toprağı kazar
şişman küçük parmakları. Jessie yeniden ortaya çıkmadı.

Sonunda bir ışık, evin dere tarafında karar verdi.
Yakına çekildi. Bir iki an sonra bir gölge flips
pencere. Sonra aniden bir erkeğin başı ve omuzları doldurdu
açılış. Başlık öne eğildi, odaya girdi ve bir çift
Yakışıklı gözler merakla döndü.

"MERHABA!" Bastırılmış bir tonda ağladı. "Merhaba! Jessie!"

Yatak odası perdesi bir kenara fırladı ve Jessie, dikkatlice dizildi
En iyi gömlek ve eteği, aniden kapıda ortaya çıktı. O
Gözler heyecan ve korku ile parlıyordu. Ama zengin boyası
Sıcaklık ile yanar ve adam hayranlıkla baktı. Evet, öyleydi
Bakmak çok güzel.




Bölüm II

Tutku hasadı


Tutkulu bir an için kadının parlak yüzü bakışlarını tuttu
adam. Onun gözünde zeki bir açlıkla sallandı
muhteşem kadınlık. Güzel, dehşete kapılmış gözler, çok dolu
insanda hayati önem taşıyan her şeyi iddia eden allurement; sıcak
hassas yuvarlak yanaklarının renklendirilmesi, çok yumuşak, çok alçakgönüllü; .
güçlü genç figürünün mükemmel dalgalanmaları-bu şeyler yakalandı
onu yeniden canlandırdı ve tekrar pervasız, kısır bir ateşin ateşini azalttı
tutku. Bir flaşla pencere açılışının eşiğine monte edilmişti,
ve odanın içine düştü.

"Söyle-Jessie," diye sıcak nefes aldı. "Sen-iyisin."

Sözleri neredeyse istemsizdi. Sanki sadece bir
Aklından geçenlerin sözlü ifadesi ve
ona hitap etmeyi düşünmeden. Neredeyse güçsüzdü
Güzelliğinden önce kendini kontrol edin. Ve Jessie'nin vicdanı zayıf bir şekilde
Hayat, saldırısının ateşinden önce dayanamadı. Onun göz kapakları
indirildi. Bekledi ve bir anda cesur istilacı onu tuttu
kollarında ezildi.

Pasif yatıyordu, bazı anlar için okşamalarına ulaştı. Sonra
Aniden huzursuzca karıştı. Kendini kurtarmak için zayıf bir şekilde mücadele etti.
Sonra, şiddetli öpücükleri devam ederken, dudaklarını, gözlerini süpürüyor,
Yanakları, saçları, korku gibi bir şey onu tuttu. O
Mücadeleler aniden gerçek oldu ve sonunda nefes nefese durdu,
Ama genç kalbi mutlak bir şekilde tutkulu bir tepkiye karıştı.

Bu şekilde durdukları gibi, doğanın nasıl olduğunu anlamak da zor değildi
Yüksek manevi tarafına ait olan her şeye baskın olan gül
kadın. Tam olarak istenen hayatındaki harika erkeklik
Gelgitinin seli ve burada, onun önünde duran, somutlaşmıştı
tüm doğal, eğer temel idealleri.

Adam, satırlarında yetiştirilen yakışıklı, pitoresk bir yaratıktı
saf suşlar. Kaba kampta onun hakkında yeterince az şey vardı
yaşadı. Beraberinde bir şehir atmosferi getirdi,
O özlemini çekti. Onun elbisesindeydi, konuşmasında,
Yakışıklı gözlerinin cesur cesareti. Yüzünde en yüksek gördü
Eski bir soyun üremesi. İçinde böyle bir iyileştirme vardı
İyi kalıplanmış özelliklerinin hassas kesilmesi. Kaşları çok yaygındı
güçlü bir aklın ifade etmesi. Burnu o harika sahipti
en yüksek Hint türü ile ilişkili su. Yanakları
pürüzsüz ve rahatlamaya çalışan bir incelik
altındaki çerçeve. Temiz traşlı ağzı ve çenesi hepsini önerdi
bir kadının bir erkekte görülmesi istediği. Onun figürü
uzun ve kaslı, düz örtü ve yedek; Onun parlıyorken
Gözler karşı konulmaz bir cesaret, bir tutku ateşi ve böyle bir
az sayıda kadının dayanabileceği gibi. Ve böylece Scipio'nun karısı
yenilgisini kabul etti ve tüm cılız sanatlarının oyununu verdi,
Gözlerinde görünebilir.

Ama onu sadece onu görmesini istediği gibi gördü. Ona gösterdi
dış adam. İç adam henüz soruşturması için olmayan bir şeydi. O
doğanın anakronizmlerinden biriydi. O bir ruhu kapsamıştı
yaldızla fırladığı iğrenç stoktan
üstün erkeklik.

Adı James'ti, yıllar geçtikçe Batı
Amerika'nın dünyası nadiren eşit bir acıdan nefret etmeyi öğrenmişti.
Ama neredeyse her şey unutuldu ve bu adam, onun için
Güler yüzlü, açık elle, hatta biraz muhteşem olan tarz
nadiren başarısız oldu, ilk başta,
temasa geçti.

Zırhlı Creek'te ilk ortaya çıkmasından bu yana yaklaşık dokuz ay geçti.
Görünüşe göre oraya sadece aynı şekilde sürüklenmişti
Madenciler sürüklenmiş, muhtemelen meraktan çekilmişti.
Altın Grev Raporları. O kadar göze çarpmayan, onun gelmesi olmuştu ki
Bu küçük toplulukta bile ilk başta neredeyse gözlemlenmeden geçti. Henüz
Yere ilgi duyuyordu ve çok şey öğrenmeye başladı
işleri ve beklentileri. Tüm bilgileri edindikten sonra
İstenen, aniden kendini popüler hale getirmek için yola çıktı. Ve onun
Popülerlik, bir
liberal para arzı. Dahası, önemli bir adanan oldu
Minky'nin mağazasındaki poker masası ve gerçeği nedeniyle
Genellikle kayboldu, çoğu erkek olduğu gibi, vahşi faturada bir oyuna katılan
bir el ele alıyordu, popülaritesi hızla arttı ve
Basit fikirli kazıcılar ona "Lord'un göz kamaştırıcı sobrique ile adlandırdı
James. "

Bu süre zarfında Jessie ve
kocası ve dostluğunun ne kadar hızlı bir şekilde
Şüphesiz küçük adam olgunlaştı.

Bu ilk ziyaret sadece üç hafta sürdü. O zaman, uyarı yapmadan ve
Geldiği gibi aynı göze çarpmayan şekilde,
sahne. Şu an için Creek'in acı çektiği merak etti; O zaman,
Bu tür yerler, merak etmeyi bıraktı. Kendi işleriyle çok meşguldü
sürüklenen flotsam ile büyük ölçüde endişelenmek
Yolu. Scipio diğerlerinden biraz daha fazlasını merak etti, ama ikizleri
Ve işçileri onu o kadar yakından işgal etti ki,
zihninden önemli. Jessie'ye gelince, tek kelime etmedi ve hayır verdi
Lotundan hoşnutsuzluğunun daha belirgin hale gelmesi dışında işaret.

Ancak Creek acı çekerek James ile henüz yapılmadı. Bir dahaki sefere geldi
yaklaşık bir ay sonraydı, aylık altın aşaması hazırlanırken
Yol için, beraberinde yumurtlama için bir altın tozu sevkiyatı taşımak
Şehir, en yakın bankacılık kasabası, seksen mil uzakta.

Bir keresinde eski pozisyonunu aldı, iki hafta kaldı,
kendisi için bir iddiada bulundu ve Scipio ile yakınlığını sürdürdü
ve karısı iki katkılı Ardor.

Bu iki hafta bitmeden bir şekilde popülaritesi azalmaya başladı.
Scipio ile olan bu yakınlık,
yer. Her nasılsa hoş bir şekilde çalmadı. Ayrıca,
karakterinin yeni tarafı. Çok içti ve altında
Ruhların etkisi, iyi cilalanmış tavırlarını terk etti ve
bir kaba, vahşi bir truculence sergiledi, örneğin
Daha önce hiç göstermemeye dikkat edin. Sonra da iddiası işsiz kaldı.

Kamuoyu değişimi inceydi ve kimse bundan bahsetmedi. Ancak
Sonunda tekrar ortadan kaybolduğunda pişmanlık yoktu
Daha önce gittiği aynı şekilde.

Sonra felaket geldi. İki hafta sonra altın bir aşama yola çıktı
Aylık yolculuk. Altmış mil dışarıda tutuldu ve yağmaladı. İki
Gardiyanlar vurularak öldürüldü ve sürücü ölümcül olarak yaralandı. Ancak
Neyse ki ikincisi hikayesini anlatacak kadar uzun yaşıyordu. O vardı
Sekiz iyi silahlı atlı bir çete tarafından saldırıya uğradı. Hepsi
Maskeli ve yaklaşık otuz bin dolar değerinde netleşti
altın.

Çarpma öfkesinin ilk acelesinde acı çeken dere
Öfkenin yazarlarının kimliğinde bile tahmin edin. O zaman vahşi
Kumarbaz Bill, kampın her adamı için bir muhasebe istedi.
trajedi günü. Çok kısa sürede bu yapıldı ve
Süreç Lord James'e dikkat çekti. O neredeydi? Soru
cevapsız kaldı. Şüpheler hızlı bir inanç haline geldi. Erkekler sordu
Birbirlerine kim olduğu ve nereden geldi. Hiç cevap yoktu
ilk başta soruşturmaları. Sonra aniden, haberler geldi
Artık gizlenmede rahatsız edici olmayan çete, kabadayı sürüyordu
ülke üzerinde. "Kötü adam" rejimine geri dönüştü ve
daha fazla veya daha az dereceli hisse senedi toplama ve "beklemeler"
mutlak cezasızlık ile birçok yönde devam etti; Ve adam
James başındaydı.

Kaba bir uyanıştı. Tüm eski barış ve güvenlik gitmişti. .
Kamp fermantasyon durumundaydı. Yere gelen her yabancı
göz attı ve tatmin edici bir açıklama yapamadıkça
Kendisi öfkeli vatandaşlarla zayıf bir şansı vardı. Gelecek
Altın gönderilmesi, her zihni uygulayan bir sorun haline geldi ve
İki ay hiçbiri yer kalmadı. Ve bu gerçek daha ileri geldi
endişe. Soyguncuların çetesi büyüktü. Mümkün miydi
Yerinde bir baskın deneyebilir mi? Ve eğer öyleyse, onların şansı nelerdi?
başarı?

AcheSathing Creek'teki konum ve tehdidin doğası buydu
o da asıldı. Bir adamın adı herkesin aklında idi. Onun
Kişilik ve işler onları neredeyse aramaları kadar ilgilendiriyor
Onlar için hayatın nefesi olan zor altın için.

Yine de Lord James hiçbir şekilde ziyaret etmekten caydırılmadı.
komşu. İçinde bulunduğu pozisyonu yeterince iyi biliyordu. İyi biliyordu
tüm olasılıkları yeterince. Yine de tekrar tekrar geldi. Ziyaretleri
gün ışığında ödendi, dikkatlice hesaplandı, hatta gizlice
yapılmış. Yeri gizlice aradı, ama geldi, hepsinden dikkatsiz
kendisinin sonuçları. Acı çeken dere adamlarına karşı aşağılaması
derin ve etkilenmemişti. Muhtemelen hiç insandan korkmadı.

Ve ziyaretlerinin nedeni aramak çok uzak değildi. Bir şey vardı
Dökümlerdeki evde ona daha çekici bir şekilde daha çekici
madencileri tutan altın-hiçbir dilediği bir teşvik
ne de direnme niyeti. Sevincinin ve heyecanının tadını çıkardı
başka bir adamın bu karısını takip etmek ve kamp bir
erkeklerle savaşma ordusu ve şansın bin ila bir
Ona karşı, onunla kan çağrısı da kesinlikle olurdu
itaat edildi. Bu, inatsız cesaretin adamı, vahşi, kaba
ve tutkulu pervasızlık.

Ve Jessie göz kamaştırdı, hatta kör oldu. O sadece zayıf, hatalıydı
Kadın, güçlü genç yaşamla heyecan verici ve onun hakim doğası
Vanity üzerinde oldukça zavallı bir kolaylıkla oynadı. O idi
Sadece ona karşı yapılan suçlamaların inkarlarına inanmaya çok hazır.
Sadece çok hazırdı-aşk. Alçakgönüllülük, bağlılık, iyilik
Scipio'nun onun için hiçbir şey ifade etmediği anlamına geliyordu. Onlar da çorak erdemlerdi
Herhangi bir itirazda bulunmak için icra edici ve ilgisiz. Tutkulu kalbi
daha uyarıcı bir şey istedi. Ve içinde bulduğu uyarıcı
vahşi rakibinin vahşi wooing.

Şimdi adamın gözleri kızın olgun güzelliğini düşünürken
İçinde bulunan her şeyi gerçekleştirmek için gerekli olan bu soğukkanlılık için mücadele etti
onun zihni. Daha yükselen bir dürtü kontrol etti ve sesi duyuldu
Keskin bir soru koyarken neredeyse sert.

"Zip nerede?" istedi.

Kızın göz kapakları yavaşça kaldırıldı. Gözlerinin sıcak parıltısı onları yaptı
Limpit ve eritme.

"İddiasına gitti," dedi alçak bir sesle.

Diğeri takdirle başını salladı.

"İyi."

Pencereye döndü. Çıkarın geri kalanında
Kamp birlikte toplandı, kulübe, sönük bir koleksiyon, sönük,
icturesqueque. Bakışı onu tatmin etti. Yaşayan bir ruh yoktu
görüşte; olan çocukların prattle dışında bir ses değil
Hala kulübenin dışında oynuyor. Ama ikincisi hiçbir anlam taşımadı
o. O anın sıcağında anneleri bile ölmüştü
boru seslerinin çekiciliği.

"Şimdi uzaklaşıyorsun Jess," diye devam etti adam bir hareket yaptı
ona doğru.

Ama kız geri çekildi. Zorluğunun doğrudan olması şaşırtıcıydı,
ve onun içinde gecikmiş bir savunmasızlık yarattı. Uzak mı gidiyor? Kulağa geldi
aniden ona korkunç ve onu bir korku ile heyecanlandırdı
Onun titremesini ayarla. Ve yine de bunu biliyordu-bu
sürüklediği son. Zengin renk ondan kayboldu
Yanaklar ve dudakları titredi.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı dehşete kapılmış bir tonda. Şu an için tüm bunlar
En iyisi yükseldi ve sonunu yenmekle tehdit etti.

Ama James hatasını gördü. Bir saniye için bir öfke parıltısı gözlerini yaktı,
ve sıcak kızgınlık dudaklarına uçtu. Ama hiçbir ifade bulamadı.
Bunun yerine, öfke gözlerinden öldü ve yerini bir ateşle değiştirdi
Bu kızla her zaman yolunu kazanmış gibi tutku. Hareket etti
Onun tarzında baştan çıkarıcı bir şeyle tekrar ona doğru ve
Kolları, okşadığı bir okşama ile kapalı
inkar etmek için güçsüz. Pasif ama çarpıklık
kollar, tüm kadının yumuşaklığı, tüm ince parfümü, onu çıldırtıyor
çılgınlığa.

"Yapmaz mısın? Seni seviyorum Jessie, böylece dünyada başka hiçbir şey önemli değil.
Sensiz yapamam-yapamam-yapamam! "

Sıcak dudakları kendilerine karşı ezildi, bu da kendilerini verdi
isteyerek. Şu anda başını kaldırdı ve gözleri onun tutuldu.
"Gelmiyor musun Jess? Burada senin için hiçbir şey yok. Bak, verebilirim
Hepiniz dilediğiniz: para, güzel bir ev, evler her yerde ilerler. Benim
Çiftlik züppe bir yer ve "meraklı bir kahkaha ile" bazılarıyla dolu
ülkedeki en iyi sığırların. Binecek atların olacak ve
Elbiseler-bakın! İstediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz. Burada ne var? Hiç bir şey.
Söyle, yemek için yeterince alamıyorsun. Scipio'nun daha fazla omurgası yok
Dolar yağmur yağdığında beş sent toplamaktan ziyade. "Öpdü
tekrar yüz yüzü ve dudaklarının sıcak duyarlı hareketi
Görevinin gerçekten ne kadar kolay olduğunu söyledi.

Ama yine onu geri bastırdı, böylece onu sadece kollarında tuttu '
uzunluk. Yüzme gözleri uzun ve ateşli bir şekilde ona baktı.

"Bu değil, Jim," dedi ciddiyetle; "Bu değil. Bu şeyler
Saymayın. Bu-sensin. Ben-elbiseler istemiyorum. İstemiyorum
para. Ben-seni canlandırıyorum. "

Sonra başladı, tekrar dehşete kapıldı.

"Ama Jim, neden bu kulübeye geldin?" Ağladı. "Neden yapmadı
Beni her zamanki gibi nehirdeki çalıda mı bekliyorsun? Oh, Jim, eğer
Seni gören herkes seni bir köpek gibi vuracaklar-"

"Köpek, ha?" adamı çınlayan bir kahkaha ile ağladı. "Deneyin. Ama
Endişelenme Jess. Kimse beni görmedi. Her neyse, bir lanet umrumda değilse
yaptılar. "

"Ah, Jim!"

Sonra tutkulu bir sessizlik anı için ona yaklaştı,
Onu öperken, kucaklamayı tüm ateşle uzatarak
tüketildi. Ve bundan sonra tekrar konuştu. Ama şimdi öyleydi
artık inkar edilmeyecek olan anne, onun ortasında bile
duygu fırtınası.

"Ama ben-onları bırakamam-küçük olanlar. Yapamam, yapamam!" o
Ağladı acımasızca. "Jim, seni seviyorum. Tanrı seni ne kadar kötü sevdiğimi biliyor ama
Ben de onları seviyorum. Onlar benim. Onlar benim bir parçam ve-ve ben
onlarsız yapamam. Hayır-hayır. Gidemem-gitmeyeceğim, "diye acele etti
Mahkumiyet olmadan. "Yapamam. Bebeklerimi istiyorum-küçük çocuğum ve
kız. Beni sevdiğini söylüyorsun. Beni sevdiğini biliyorum. O zaman onları bizimle al
Ve-ve ben istediğin gibi yapacağım. Oh, ben kötü, biliyorum. Ben kötü ve
Zalim ve Scipio'dan ayrılmak için aşağılık. Ve istemiyorum, ama-ama-oh,
Jim, diyelim ki onları da alacaksın. Onlar olmadan asla mutlu olamam. Sen
Asla anlayamaz. Sen bir adamsın ve çok güçlü. "Onu
tekrar onu ve kollarına yakın bir yerde yer aldı. "Ne olduğunu bilmiyorsun
bir çocuğun sesini duymak ve bunun sizin bir parçası olduğunu bilmek,
Hayat, tekrar başlayan küçük bir küçük atom. Hayır, hayır-yapmalıyım
Onlara sahip. "

Yavaşça kendini çizdi, yakışıklı yüzünü izledi, yarısı
Korkula, yarı hevesle. Kalbinde beklediğini biliyordu
Kararı için ve ne olursa olsun, uymak zorunda kalacaktı
BT. İstediği gibi yapması gerektiğini biliyordu ve bu bilgi
Anne dehşetine rağmen, ayrılma korkusuna rağmen onu memnun etti
Bebeklerinden.

İfadesinin değiştiğini gördü. İçinde şaşkınlık görünümünü gördü
İnce işaretli kaşlarını aniden çizerek,
Yarım İngiliz sabırsızlığı gözlerine parlıyor, bunun tekrar değiştirildiğini gördü
Yarı türlü bir gülümsemeyle. Ve kendi yolunda okuduğu her duygu,
Kendi arzularına uyacak ve düşecek şekilde kalıplamak, ancak
kararının çok önemli olması gerektiği, onun
Ona itaat etmek için orada.

Yavaşça başını salladı ve meraklı bir sertlik onun hakkında
güçlü ağız.

"Şimdi değil," dedi. "Yapardım, ama yapılamaz. Buraya bakın Jess,
Yanında çalıda gizlenmiş iki at var
Creek-biri senin için, biri benim için. Bu çocukları alamayız
Şimdi bizimle. Her neyse güvenli olmazdı. Altmış mili var
Etçilerinden geçin. Ama bak, onları bir gün getireceğim, eğer
Onlara sahip olmalısın. Bu nasıl? "

"Ama sana asla izin vermeyecekler," diye bağırdı Jessie. "Bütün kamp kalkacak
Gittiğimi bildiklerinde kollarda. Onları tanımıyorsun Jim. Onlar
Zip'e düşkün ve onlar onun yanında duracaklar. "

James aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Söyle, Jess," diye bağırdı, "Şimdi benimle birlikte gel.
O çocuklara ihtiyacınız var, hepsi acı çekiyor dere değil-ne de cehennem
Kendisi-onları sana getirmemi engelle. "Sonra kıkırdadı
hoş olmayan bir şekilde. "Söyle, ayarlamak beni ölüme gıdıklayacak
Bu koyun eti başlı gophers atlıyor. O çocukları alacaksın
Eğer onlara ihtiyacınız varsa, eğer bu çamurlu bir
şehir."

Jessie'nin gözleri adamın vahşi gücü notuna parladı ve
kendinden emin. Söylediğini ve yapabileceğini biliyordu ve bu çok
Gerçek onu diğer tüm ekranların sahip olabileceğinden daha kesin olarak verdi
Tamamlandı. Bu harika cesur, bu pervasız, vahşi erkeklikti
Başlangıçta onu kazanmıştı. Ondan diğerlerinden çok farklıydı
cılız koca. Onu süpürdü ve göz kamaştırdı. Kendi erkekliği
Böyle bir eş için bağırdı ve hiçbir ahlaki çelişki kalmayı umamaz
güçlü bir doğa gelgiti.

"Yapacak mısın?" hararetle ağladı. Sonra neşeyle başını salladı. "Evet,
Evet, yapacaksın. Bunu biliyorum. Oh, benim için ne kadar iyisin. Seni seviyorum,
Jim. "

Yine kollarındaydı. Yine öpücükleri ona sıcak ve hızlı düştü
parlayan yüz. Doğa güçlü bir sel gelgiti acele ediyordu. Bir andı
Bunun hayatlarında tekrar olmayabilir.

Böylece durdular, birbirlerinin kollarına kilitlendiler, bir tutku ile doğdu
Bu onların kontrolünün ötesindeydi-tüm dünyaya büyük, herkese kayboldu
onlar için önemli olması gereken şeyler. Hararetti
manevi olan hiçbir şeyi olmayan iki doğanın patlaması
onlara. Duyuların hayatını talep ettiler ve çok güçlü
Her şeye kaybolduklarını arzular.

Sonra aniden hayallerinin ortasında rahatsız edici pıtırtı geldi
küçük ayaklar ve infantil glee'nin neşeli, masum kahkahaları. İki
Küçük çamur lekeli figürler kapıdan koştu ve içine girdi
kulübe. Bir anda yine ayağa kalktılar, gülüyorlardı ve
zevklerini dışarıda bırakıyorlar. Sonra, erkek ve kadın ayrılırken,
Yuvarlak gözlü durdular, merak ediyorlar ve boşluklar.

Jamie ve Vada, ancak yetişkin gözler döndürülene kadar durdu
Yön, sonra koroları bir nefeste patlak verdi.

"Biz fi '' piders var--"

"Bir 'iki böcek!"

Önemli bilgiler oldukça çığlık atıldı,
Dans eden gözler ve kızarmış yanaklar.

Jessie nefes aldı. Fakat duygusu haberlerde değildi, bu kadar kaba bir şekilde kırıldı.
Onu tutan büyünün kırılmasıydı. Sadece bir için
Korkunç an, masum resme çaresizce bakarken durdu
Dört yaşındaki ikizlerinden, korkunçlarına rağmen güzel
Dış, anneye cennetten ilham alan bir resim olarak güzel.

Adam gülümsedi. Ayrıca hoş olmayan bir gülümseme de değildi. Belki bir yerde
Vahşi kompozisyonu, bir mizah tanesi vardı; Belki sadece
Akılları çok tutarsız olmayan bir adamın aptal gülümsemesi
bir durum.

"Onlar en çok renk," diye pipetlenmiş vada, heyecanla.

"Ah!" Jamie'ye homurdandı. "Bir 'böceklerin boynuzları var."

Ama adam kendini kurtarmıştı. Kesinti getirmişti
Kulübede geçirdiği zamanın farkına varması.

"En iyisi gidip daha fazlasını bulacaksın," dedi. "Dışarıda yığınlar var." Daha sonra
Jessie'ye döndü. "Hadi. Gitmeliyiz. Var mı
Hazırlamanız gereken şeyler? "

Fakat annenin gözleri küçük davetsiz misafirlerin üzerindeydi. Bir şeydi
Kalbinde kavrama ve bir şekilde dört küçük ve kirli hissetti
eller.

"Nereye gidiyorsun?" VADA'yı istedi, çocukça merakı ortaya çıktı ve
Tüm güzel örümcekleri şu an unuttu.

Sorusu cevapsız kaldı ve odayı uğursuz sessizlik içinde bıraktı. Sonra Jamie'nin tizleri ortasına karıştı ve onu saygılı bir şekilde yankılandı
kız kardeşin soruşturması.

"ES, nereden yapıyorsun?"

Adamın gözleri kadının yüzünü dar bir şekilde izliyordu. O not etti
Titeşli dudaklar, gözlerindeki özlem ışık. Bir anda öyleydi
çocuklara cevap vermek, masum sözlerini üzmek için
planlar.

"Söyle, annen bir ata gidiyor. Sadece dışarı çıkıyor,
Ve ona getirebileceği züppe bir yer göstereceğim, bu yüzden
Yığınları yakalayabilirsiniz 'bir yığın böcek ve örümcek. O sadece istiyor
Burada durup daha fazla hata yakalanacaksın, ben gelene kadar ve
seni getir. "

"O-Oh!" diye bağırdı Vada, ünlemini neşeyle uzattı. "Söyle, yapamam
Şimdi mi gidiyoruz? "

"Ben de yap," diye mırıldandı sadık gölgesi.

Annenin yüzüne hızlı bir bakış ve adam tekrar konuştu.

"Şimdi değil, çocuklar. Gelip seni getireceğim. Koş." Sonra döndü
hızla Jessie'nin üzerine. "Paketin nerede?" diye sordu her zamanki
ustaca bir şekilde.

Ve cevabı neredeyse kalbi kırılmış bir sunum tonuyla geldi.

"Orada," dedi iç odaya bir bakışla.

Adam ona daha fazla bir şey eklemesi için zaman vermedi. O zemini hissetti
Treading titrekti. Bunu gelişiyle biliyordu
Bu çocuklar muazzam bir güç ona karşı militanlıydı-bir güç
savaşmak için tüm fikirlerine ihtiyaç duyardı. İçine geçti
oda ve bir anda kızın demeti ile döndü. Ve onunla
Bir bakış ona neredeyse planlarının ne kadar üzgün olduğunu gösterdi. Jessie
Jamie'yi kollarında sıkıyordu, onu aç bir şekilde öpüyordu, gözyaşları akıyor
Yanaklarından aşağı, saf sempati dışında, küçük vada
Annesinin eteklerine yapışan küçük yüzü arasına gömüldü
Onları, kalbi kırılacakmış gibi hıçkırık.

Bir anda onun yanındaydı. Bu, herhangi bir sert bir zaman değildi
Yöntemler ona hizmet edebilir ve onun
Shrewd Sense ona boşuna olacağını söyledi. Nazikçe ama sıkıca o
Çocuğu kollarından çıkardı.

"Bizimle gitmesini mi istiyorsun?" Nazikçe dedi. "Çok iyi. Belki
Yanlış yapmak-yani, onun uğruna. Her neyse, onu taşıyacağım ve sonra
Vada'ya geri döneceğim. İyi değil. Onun için çok zor, taşıyor
Ona tüm bu mesafe-çok tehlikeli. Yine de mutlu olmanı istiyorum
Jess. Bunun için bile-pahasına bile. Bu yüzden--"

"Hayır-hayır!" Anne ağladı, ifade ettiği korkudan uzaklaştı
ustaca ve dikkatle ifade edilen sempati ile ısındı. "Alma
Herhangi bir bildirim. Ben aptalım-aptalca. Haklısın-o-yapamadı
Bizimle yolculuk yapın. Hayır, hayır, şimdi onu almadık. Onu ayarla
Aşağı, Jim. Şimdi gideceğim ve sen-onlar için geri döneceksin. Evet,
Evet, şimdi gidelim. Ben-hiç kalamam-uzun süredir. Bir mektup bıraktım
Zip. Yemin ederim ikisine de sahip olacağım. Asla-asla kırılmayacaksın
kelime? Sanırım onlarsız ölürüm. "

"Onlara sahip olacaksın. Yemin ederim." Adam yeterince konuştu. BT
Onu aldığı sürece bir şey vaat etmek çok kolaydı.

Ancak yemini ne şükran ne de yorum getirmedi. .
Kadın sadece kelimelerin ötesindeydi. Sadece uçuşun onu kurtarabileceğini hissetti
tamamen yıkılmaktan. Ve böylece çarptı, kendini yırttı
Çocukların varlığından ve kulübeden koştu. .
Atlar dereye düştü ve o hiçbiri amacına göre hızlandı
başarısız olmalı.

James onu takip etti. Kendi başına bırakılmaması gerektiğini hissetti
düşünmek. Ama kapıda durdu ve etrafına keskin bir şekilde baktı. Daha sonra
Rahat bir nefes aldı. Yaşayan bir ruh görülmeyecekti
herhangi bir yer. İyiydi; Planları mükemmel bir şekilde işe yaradı.

Jamie'yi bıraktı ve küçük dramanın bilinçsiz olduğu
Genç hayatının etrafında oynadı, çocuk tombul bir eli uzattı
Sabun kutusunun yönü ve kız kardeşi oynuyordu
ile.

"'Piders," diye gözlemledi.

Vada, hazinelerini incelemek için onu geçti, gözyaşları zaten
Kirli küçük yanaklarında çizgiler halinde kurudu.

"Bir 'böcekler," diye bağırdı neşeyle, kutunun yanında çömeldi. Unutmuşlardı.

                  * * * * * *

Adam dereye doğru acele etti, zavallı taşıyordu
Kadın Raiment Paketi. Kız önümüzde ve yine geldiğinde
Onun görüşüne göre, bir düşünce ve sadece bir düşünce aklını işgal etti.
Jessie, o anda tüm dünyasıydı.

O da unutmuştu.

"Kaçtılar," diye bağırdı Vada, kutuya bakarak.

"Ben 'Pider'ları sevmiyorum," diye mırıldandı Jamie.

Vada'nın büyük kahverengi gözleri gözyaşlarıyla dolu. Taze perçinler koşmaya başladı
Düz yanaklarındaki çamurlu kanallardan aşağı. Hayal kırıklığı bulundu
Büyük hıçkırık gulps.

Jamie sessiz spekülasyonda ona baktı. Sonra küçük bir şişman el
uzandı ve onu itti. O devrildi ve ıslak yüzünü gömdü
Tozlu zemin ve kalbi kırılmış bir şekilde. Sonra Jamie yakın sürdü
Yanında ve kendini uzatarak sempatisini ağladı
Boşluk frakının arkası.




Bölüm III

Scipio'nun uyanışı


Öğleden kamp uyanmaya başladı. Ağır gözler, durgun streç,
Noontide güneş ışığının mıklı olmayan tefekkürü, yavaş
Kıymetli bir beynin mücadeleleri. Bunlar önerildi
Yerin büyük bir aktiviteye kademeli olarak karıştırılması. Ağır
Yorgun Diggers'ın Akşam Yemeği İçin Kampa Uzanırken Hareketi
Onlara sahip olan açgözlü tutku hakkında hiçbir öneri yoktu. Vardı
Hafiflik yok. Onları tüketen altın şehvet ne olursa olsun, hepsi
Yöntemler, onlardan alan bir Dogged Endeavor ile karakterize edildi
ince aktivitenin her parçacığı ince
Temperli iş adamı.

Kamp, tek bir korkunç konut, çömelme, kaba, düzgün bir sıraydı.
Verandalı mağazanın her iki tarafında uzanıyor ve
etrafında bir tür merkez parçası oluşturan "kumar cehennemi"
köyün tüm hayatını döndürdü. Zavallı, ortalama bir yerdi,
O saf dağ havasında şekilsiz, kötü kokulu. Sadece bir
barınak, insan kartı için pürüzlü bir levrek
Dünya'nın zaman aşınmış karkasının vermesi gereken altın. Bunlar ne vardı
Konfor veya iyileştirme ile ilgili insanlar mı? Nelerle ilgiliydiler
Bu şeyler insan zihnini daha yüksek bir manevi olarak yükseltmek için hesaplandı
uçak? Hiç bir şey. Daha sonra gelebilecek her şey, ne zaman, arzuları
Memnun, yorgun beden hasta ve ağrıyor, korkulu düşünceler gönderiyor
onları bekleyen sıkıcı gün batımına doğru. Şimdilik tam
Gençlik Tide hala güçlü. Hastalık ve ölüm yok
terörler. Güçlü bedenlerin ince gücü zihne izin vermeyecek
Böyle şeylere odaklanmak.

Kampı destekleyen engebeli tepelerden, altın arayanlar mücadele ediyor
dinlenme yeri. Burada, bir adam kaba bir
orman kaplı bir tepenin tabanında bowlder sarılmış yol. Burada bir atom
İnsanlığın, büyük bir ormanlık alanların derinliklerinden ortaya çıkar.
Ama yükselen tepeler. Başka bir yamaçtan daha
Dugugish Creek. Bir diğeri belirsiz, yapılmamış bir patika boyunca eğilir. Henüz
bir diğeri düşük, yoğun büyüyen bir ovma
geniş bir vadinin yanlarını çizer,
altın arayan.

Yani, tek tek, her yönden yayılan her yönden gelirler
Minky'nin mağazası olan bina. Yüzleri zor. Ciltleri
Bir kösele tonuna tabi tutulur ve saklanmaya benzer bir dokudur. Bunlar
Sessiz, düşünceli adamlar da. Ama sessizlikleri geniş dünyada
hangi araştırırlar ve düşünceleri emilen erkeklerin düşüncesidir
Görevleri. Hayır, en mutlularında bile hafiflik yok
anlar. Hafif olmak için beynin akıllı bir hızlılığına ihtiyaç vardır. Ve
Bu terkedilerin çok azı var. Minky'nin ruhu olduğunda
zehirini damarlarından dolaştı, bazen
Bir burlesque varsayalım.

Şimdi kamp çok uyanık. Ama bu sadece uyanık
Bebeğinin aç ağlaması tarafından canlandırılan anne. O olacak
İştahlar usulüne uygun olarak yatıştırıldığında tekrar uyuklama. İnsan nezaketinin sütü, yoğun yaz sıcağından kaynaklanır. .
Erkekler "korkunç". Minky's'e doğru ilerlerken sert bir şekilde jostling yapıyorlar
İhtiyaç duymadıkları "mezeler" için sayaç. Selamları
Çok az ve çoğunlukla ani taleple sınırlı, "Herhangi bir şans?" O zaman, onların
öğlen içkisi yutkundu, uzun, frowsy içine sarkıyorlar
Mağazanın arkasında yemek odası ve kaba bir şekilde yiyin
Bir kerede en nazik olan Buxom Birdie Mason tarafından sağlanan ücret
ve en kötü caterer akla gelebilir.

Bu iyi huylu ruhun konumu,
makul bir şekilde varsayıldı. Bir erkek kampındaki tek kadın, herhangi biri
beş dakika içinde makul bir servet vurabilir. Durum
olasılıklar önerir. Ama ne yazık ki, kuş sadece bir kadındı ve
Sonuç, dünyevi bir bakış açısından, dezavantajları çoktı.
Çekiciydi-bir dezavantaj. Doğal bir arzuya verildi
Önce tüm erkeklerle durun-başka bir dezavantaj. O son derece
Sentimental-hala daha büyük bir dezavantaj. Ama en iyisi o bir
Catering olarak görevinde bulunan bir tür kamu görevlisi ve bu nedenle
"Canavar" ın tatmin olduğu andan itibaren hiçbir hesaptan daha az.

Anları, yükselen iyi doğa anları vardı
Müşteriler, erkekler olarak, zahmet edildiğinde ve seviştiğinde onu gururlandırdı
Karşı Cinsiyetin çekici bir üyesini tedavi etmeye hazırdır. Ancak
Bunlar hiçbir zaman, dünyevi avantaj açısından,
Ve sadece bir kadın olmak, sıcak kalpli, olağanüstü ve derinden
mantıksız, önünde yatan tuzakları fark edemedi,
En son, tüm şüphesiz, istikrarlı bir şekilde dövüyordu.

Scipio, geri kalanı gibi, akşam yemeği için kampa geldi. Yolu yatıyordu
Derenin kıyısı boyunca. Burada daha serindi ve yaklaşana kadar
Evi, yorgun uzuvlarını sürükleyecek tepeler yoktu. O vardı
her zamanki gibi, yağlı sızıntının ortasında tamamen kârsız bir sabah vardı
iddiası. Yine de mika çivili kuvarsın parıltısı
yamaç, sütlü-beyazın parlak-yeşil ve kırmızı kahverengi gölgelemesi
Stone hala zihinsel görüşünü göz kamaştırdı. Onun içinde tereddüt yoktu
inanç. Bu zahmetli günler sadece gerekli denetimli serbestlikti
doruğa ulaşan başarı. Altının gizlendiğinden emin oldu
Orası. Ve sadece onun seçiminin şanslı grevini bekliyordu. O
bulurdu. Bu sadece devam etme meselesiydi.

Basit zihninde, tüm bu finalin harika vizyonlarını gördü
keşif. Onun kurabilmesi gereken günü hayal etti
New York'taki bu şehir saraylarından birinde güzel Jessie; ne zaman
Hizmetkarlar ordusu ona her arzuyu tahmin etmelidir; İkizler ne zaman
ülkenin sahip olduğu en iyi akademiler üzerinde başlatılmalıdır.
genç zihinlerini, zihinleri ile dolu
Dünyanın en şanslı çocukları depolanmalıdır. Onu gördü
Jessie, tüm bu güzellikleri gösteren ve geliştiren önlüklerle kaplı
Adanmış zihni onu donattı. O sadece onun olmamalı
Kraliçe, ama zihnine sahip olmayan bir sosyal dünyanın kraliçesi
rakip. Ve bu tür rüyaların mutluluğu karşılaştırmanın ötesindeydi. Onun emeği
cılız kaslarını bir sahaya uyaran bir sevginin işi oldu
bu da onu herhangi bir yorgunluk hissinin ötesine taşıyordu. Kendisi için
Hiçbir şey istemedi. Jessie ve İkizler için dünya büyük değildi
bir mülkiyet kadar.

Ve buna değmez miydi? Buna değmediler mi? Ona bak
görkemli! Onunla ve tüm küçük, sinir bozucu yollarıyla nasıl sıkıştı! O
Kendine eğilim bu dünyadan olmadığını söyledi. Başka bir şey
Kadın, kötü adamlarına mı yattı? Nasıl olduğunu fark etti
Çok denemek, parlak, zeki bir kadın için olmalı. Zeki değildi
Ve bunu biliyordu ve getirdiği çok şey için onu acımalı yaptı
ona.

Ve ikizler. Vada annesinin imajıydı. Büyük, yuvarlak, kahverengi
Gözler, yumuşak, çocukça ağız, sallanan kahverengi saçlar. Ve Jamie. O
Gözleri de, burnu ve güzel renkleri vardı. Ne
İkisi de ona benzemedi. Ama o zaman nasıl
Böyle bir anne ile olabilirler mi? O'nu düşünmek onu nasıl memnun etti
onlar için çalışıyordu. Bir zevk heyecanı ona süpürüldü,
ve yorgun adımına bir yay ekledi. İçinde başka bir şey önemli olan
dünya. Onlara dünyanın saydığı her şeyi verecekti
iyi. O yalnız.

Ama henüz değildi. Bir an için bir gölge parlak yüzünü geçti
Tepeyi kulübesine koydu. Ancak bir anda gitti.
Bu kadar yüksek umutlarla yaldızlı düşüncesiyle orada nasıl kalabilirdi?
Henüz değildi, ama gelirdi-geliyor. Amacı
yenilmez. Talep ettiği bu serveti fethetmeli ve yazmalı
sert eski dünyanın koynundan. Ve sonra-ve sonra--

"Merhaba, çocuklar," diye bağırdı neşeyle, başı üstüne yükselirken
Hilltop ve kulübesi ve dışarıda oynayan iki çocuk geldi
onun görüşüne.

"Pop-Pa!" Vada'yı çığlık attı, gevşek kir dolu bir kağıdı düşürdü ve
genişleyen kardeşinin sırtında, ona ulaşmak için acelesinde taşlar
küçültücü ebeveyn.

"Ah!" homurdandı Jamie, ayağa kalktı ve çok fazla
aynı yön.

Bu ikizlerin boyutu ve büyümesinde ilginç bir fark vardı.
Muhtemelen babalarının hayran gözlerinden tamamen kaçtı. O sadece
Annelerinin yansıyan ihtişamını gördü. Benzerlikleri
Onun için gerçekten önemli olan tek şeydi, ama aslında,
Bu benzerlik esas olarak VADA'da yatıyordu. O bir annesi gibiydi
olağanüstü derece. İyi büyümüş, güçlü ve çok önceden
yıllarca, konuşması ve aklın parlaklığı. Küçük Jamie,
Annesinin çoğunu yüzünde tutarken, beden
Alt boyutlu ve zayıf bir şekilde ve zihni ve konuşması, geriye doğru
gelişme, babasından şaplak attı. Kesinlikle onun hakim oldu
kız kardeşi, Rapture ile her şeyde liderliğini takip etti.

Vada babasına ulaştı ve işyerindeki işlerine kadar acil bir şekilde karıştırdı
kollar. Dürtüsel olarak sarı kafasını her ikisiyle yanaklarına sarıldı
kolları, böylece Jamie geldiğinde kendini memnun etmek zorunda kaldı
Benzer şekilde küçük adamın sol dizine sarılmak ve öpmek
Pantolonundaki çamur lekeleri sıvı yamalara dönüştürür.

Ancak Scipio tarafsızdı. Vada'yı oturdu ve kardeşini aldı.
Sonra, eski elini azgın tokasına alarak çocuğu taşıyordu
eve doğru.

"Altın buldun mu?" sordu Vada, bir soruyu tekrarlayarak
Sık sık annesinin koyduğunu duydu.

"' Jamie'yi Scipio'nun kafasının üstünden yansıttı.

"Hayır, çocuklar," diye yanıtladı adam hafif bir iç çekerek.

"Ah," dedi Vada. Ama cevabının onun için çok az önemi vardı.

"Annen nerede?" Scipio, bir duraklamadan sonra.

"Momma Do Hoss-Ridin '," diye yanıtladı Jamie, kız kardeşini öngördü
bir kere.

"Evet," diye ekledi Vada. "O gitti '. Bir' gelecekler 'bizi al
'o' yığın o 'piders, bir'-bir 'böcek' bir şey. O
dedi-SURE. "

"O? Kim?"

Kulübeye ulaşmışlardı ve Scipio Set Jamie'yi koyarken yere
onun sorusu.

"Karanlık Adam," dedi Vada kolayca, ama alnını kırıyor
İsim için mücadele ediyor.

"Ah!" Kabul etti Jamie. "Bay Dames."

Sadece bir an için keskin bir soru Scipio'nun solgun gözlerini yaktı. Ama
Küçüklerin bunu anlamadığı. Ve bir sonraki an, onların
Baba kapıdan geçti, kuma döndüler ve
Taş Kalesi zahmetli bir şekilde ve boş bir şekilde kalıplamaya çalışıyorlardı
biraz şekle.

"Şimdi daha fazla taş getiriyorsun," diye bağırdı Vada. "Koşmak
boyunca canım, "diye ekledi, çocuk küçüküyle dururken
Kalçalarına eller, babasının peşinden bakarak.

Scipio oturma odası hakkında aptalca baktı. Eğimli masa
boştu. Cookstove ateşi dışarıdaydı. Ve sadece bir saniye boyunca
düşünce zihninden parladı-onun için çok erken döndü
akşam yemeği? Hayır, olmadığını biliyordu. Akşam yemeği zamanıydı. Onun
İştah ona bunu söyledi.

Şimdilik çocukların ona söylediklerini unutmuştu. Onun
Basit doğa şüpheye kolayca açık değildi, bu nedenle hepsi gibi
Yavaş beyin insanları, günlük onun rutininde bu şaşırtıcı mola
Hayat onu merak etti. Odanın etrafında hareket etti ve olmadan
amacının farkında olmak, hindi kırmızının perdesini kaldırdı,
Kaba kiler için bir kapı görevi gördü ve içeri baktı. Sonra izin verdiği gibi
Perde tekrar düştü, içinde bir şey karıştı. Döndü
İç odaya doğru ve ılıman sesi aradı.

"Jess."

Cevabı bir şekilde sinirlerini kavrayan içi boş bir yankı idi. Ama o
tekrar aradı--

"Jess."

Yine yankı geldi. Sonra Vada'nın küçük yüzü etrafında ortaya çıktı
Kapı-CASE.

"Mom-ma, Hoss-Ridin'e gitti," diye hatırlattı.

Anında bir Scipio'nun yüzü yıkandı. Sonra Icily'nin altında kaldı
Tan. Beyni gibi görünen bir şeyi kavramak için mücadele ediyordu
Yavaşça onu saran ama dürüst kalbi ona izin vermez
inanmak. Aptalca Vada'nın kirli yüzüne baktı. O zaman çocuk olarak
oyununa çekildi, aniden odayı perdeye geçti
Yatak Odası Kapısı. O geçti ve çürük kaplama düştü
onun arkasında.

Bir alan için çocukça seslerin müziği kırılacak tek sesdi
durgunluk. Vızıldayan böceklerin uğultusu yoğunlaşmış gibi görünüyordu
yaz sıcağında. Dakikalar boyunca yatak odasından hiçbir hareket gelmedi. Oldu
Bir fırtınadan önce dehşet sessizliği gibi.

Sonunda garip bir ses geldi. Bir inilti ile arasında bir şeydi
Ölümüne bağlı hafif ruhlu bir hayvanın acısı ağlıyor. Yoktu
İnsan Semblance'ı ve yine de-pis baskının arkasından geldi
Yatak odası kapısının üzerinde.

Bir an sonra perde karıştı ve scipio'nun korkunç yüzü
Aniden ortaya çıktı. Oturma odasına taşındı ve neredeyse düştü
en son karısı tarafından işgal edilen Windsor sandalyesine. A
Notap kağıdı sallayan elindeydi ve solgun gözleri
boş bir şekilde bakıyorum. Okumuyordu. Okumuştu. Ve bu
okuduğu onu şaşırttı ve neredeyse hiç anlayamadı. O
Böylece birkaç dakika boyunca oturdu. Ve bir kez bir kas karıştırmadı ya da kaldırmadı
Gözleri sabit tefekkürlerinden.

Hafif bir esinti kiler perdesini çırpınıyor. Scipio başladı. O
Tepeli bir şekilde yuvarlak baktı. Sonra, bir mıknatıs tarafından çizilmiş gibi, onun
Gözler elindeki mektuba geri döndü ve bir kez daha sabit
Kendileri cesur el yazısı üzerinde. Ama bu sefer vardı
Bakışlarında zeka. Zeka, korku, umutsuzluk vardı
korku; Her acı verici duygu, en üstteki yer için mücadele ediyordu
zihin ve kalp. Tekrar dikkatlice, yavaşça okuyor, sanki
Orada yazılanların dehşetinden biraz boşluk keşfedin. .
Not kısaydı-çok kısaydı-içinde bir umut kıvılcımı yoktu
onu okuyan adam, başka bir duygu ifadesi değil
bencillik. Tüm hayallerinin, tüm arzusunun ölümüydü.

  "Gittim. Asla geri dönmeyeceğim. Bu hayata dayanamıyorum
  Artık burada. Beni bulmaya çalışma, çünkü bu bir faydası yok. Belki ne
  Yapıyorum kötü, ama yaptığım için mutluyum. Bu senin değil
  Hata-sadece benim. Senin cesaretim yok, cesaretim yok
  hiç. Yaşadığımız hayatla yüzleşemiyorum. Gitmiştim
  önce bana ilk sorduğunda ama bebeklerim için, ama ben sadece
  onlarla ayrılamadım. Zip, şimdi onları yanımda götürmek istiyorum ama
  Jim'in düzenlemelerinin ne olacağını bilmiyorum. Sahip olmalıyım
  onlara. Onlarsız yaşayamam. Ve eğer şimdi bizimle gitmezlerse
  Sonra bana gelmelerine izin vereceksin, değil mi? Oh, zip, biliyorum
  Kötü kadın, ama gitmem gerektiğini hissediyorum. Onları benden mi tutmayacak mısın?
  Onları almama izin ver. Onları çok seviyorum. Evet. Evet. Güle güle
  sonsuza kadar.

                                                           "Jessie."

Mekanik olarak Scipio kağıdı tekrar katladı ve sıkıca kavradı
bir sıkıştırılmış el. Gözleri yükseldi ve bakıyordu
ötesindeki altın güneş ışığında kapı. Dudakları ayrıldı ve orada
Alt çenesinin garip bir düşüşüydü. Russet'in bronzlaşması
Yüz süper-beyaz bir cilt üzerine bir kir tabakası gibi görünüyordu. O nadiren
Nefes alıyor gibiydi, yine de oturdu. Henüz umutsuzluğu çok korkunçtu
Zihninin ve kalbinin bir tür aptallığa uyulduğunu,
acısının dehşetini azaltır.

Birkaç dakika oturdu. Sonra, sonunda gözleri tekrar düştü
Ezilmiş kağıt ve daha quavering iç çekiş ondan kaçtı. O yarısı yükseldi
koltuğu, ama tekrar geri döndü. Sonra ani bir spazm onu ​​ele geçirdi,
ve kendini fırlatarak hafif, bronzlaşmış kollarına ulaştı
Kirli masa ve başı üzerlerine düşüyor,
umutsuzluğunun tam gücü.

"Onu istiyorum!" Ağladı. "Ah, Tanrım, onu istiyorum!"

Ama şimdi hafif vücudu artık hala değildi. Sırtını sessizce kaldırdı
Gözyaşı olmayan hıçkırık. Tüm nazik ruhu yırtılmış ve kanıyordu. O
kompozisyonunda başka bir adamın sahip olabileceği bu demir
duygularını ezdi ve kendini sert bir savunmaya karıştırdı. O
sadece ötesinde büyük bir gücü olmayan sıcak, sevgi dolu bir yaratıktı
İnsan sevgisi ve özveri kapasitesi. Ve şimdilik
En azından acıları kontrolünün ötesindeydi.

Kederinin ortasında iki küçük yüz ve iki çift yuvarlak,
Kapıda merak eden gözler ortaya çıktı. İki küçük infantil zihin
Onlar gördükleri görüşte çok çalıştı. Vada, çabukluğu
Algı, erkek kardeşinin çok daha önceydi, onun içinde mırıldandı
kulak--

"Uyumak."

"Ah, sızıntı," sadık çocuğu başını salladı.

Sonra dört küçük çıplak ayak odaya girmeye başladı. Dört Büyük
Kahverengi gözler neşeli beklenti ile parladı. Dört tombul kol
Çocukça şakalarının kurbanını iddia ediyormuş gibi uzanmış.
Vada liderlik etti, ancak Jamie geride kaldı. İçeride çaldılar, küçük ayakları
Strik olana doğru uçtukları için en ufak bir ses çıkarmıyor
Adam. Her biri, heyecanla heyecan verici, umutsuzca niyetliydi
onu korkutuyor.

"Boo-H!" diye bağırdı vada, yuvarlak gözleri scipio'ya ulaşırken parlıyor
taraf.

"Bo-oh!" Bir saniye sonra Jamie'yi yankılandı, kıkırdadı ve bir zevk yakaladı
Şu anda ifade etmenin başka bir yolu yoktu.

Scipio haggard yüzünü kaldırdı. Sadakatsiz gözleri, çok soluk ve
Meseing, aptalca çocuklara baktı. Ve aniden neşeli
Gülümseme genç yüzlerden öldü ve tuhaf bir daralma
Kaşlar tamamen kalpten gelen bir sempati önerdi.

"Ağlıyorsun, Poppa," diye bağırdı Vada dürtüsel olarak.

"Ah," diye başını salladı çocuğu.

Ve bunun üzerine büyük gözyaşları sempatik gözlerine girdi ve
İkizler koroda ağladı. Ve bir şekilde şimdiye kadar olan gözyaşları
Adam reddedildi, şimdi yavaş ve acı verici bir şekilde gözlerini sular altında bıraktı. O
iki çocuğu kollarına tuttu ve yüzünü gömdü
Kızın başı hakkında bir karışıklık içinde düşen yumuşak dalgalı saçlar.

Bazı anlar için oturdu, kederinden bir şey
neredeyse kadınsı gözyaşları seli. Sonunda, kurtaran Jamie oldu
durum. Sobları aniden öldü ve onun içindeki çocuk
karıştırıldı.

"Ben yemek istiyorum," diye protesto etti, önsöz olmadan.

Adam yukarıya baktı.

"Yemek yemek?" Belirsiz bir şekilde yankılandı.

"Evet. Akşam yemeği," diye açıkladı gözyaşları hala akan Vada, ama
Küçük kardeşinin tercümanı olarak asla başarısız olmadı.

Scipio ikisine bakarken bir an duraklama vardı
Yüzler ona çok hitap etti. Sonra ona bir değişiklik geldi
ifadesiz gözler. Görünüşe göre için için yanan bir ateş yakmaya başladı
zayıf renklerini derinleştirmek için. Çizilmiş yüzü toplanıyor gibiydi
kuvvet. Ve bir şekilde saman renkli saçları bile, çok yetersiz,
kötü büyümüş ve dağınık, anızda daha az benziyordu
benzedi. Neredeyse gizli, şüphesiz bir güç gibiydi
içinde dolaşıyorlardı, onu umutsuzluğun yutmasından kaldırıyordu
ki neredeyse batmıştı. Sanki varlığıydı
İkizleri ondan görevini kabul etmişti, bir duygusu
aksi halde çok güçlü ve uyumsuz bir şekilde gelişti
belirsiz karakter ve ona tüm kişisel fedakarlık istedi
eğim. Onlar onun çocukuydu. Evet, onlar onun idi. O
Çocukları-çocukları. Ve gitmişti. Bakacak kimseleri yoktu
Şimdi, şimdi onlara bakacak kimse yok, ama.

Ayaklarına fırladı.

"Neden, evet, çocuklar," dedi acı verici bir hafiflik varsayımı ile.
"Kesinlikle yemeğe ihtiyacın var. Diyelim ki, sanırım anneni beklemeyeceğiz.
Ona zarif bir sürpriz vereceğiz. Akşam yemeği kendimiz alacağız. "

Jamie neşeli onayını gurn yaptı, ancak Vada daha anlaşılabilirdi.

"Kabadayı!" Ağladı. "Ona bir sürpriz vereceğiz." Sonra döndü
Jamie. "Sürpriz, insanların diğer insanların tahmin etmediği şeyleri yaptığı zamandır
Sen, canım, "diye açıkladı onun karışıklığına.

Scipio larder'a gitti ve çeşitli yiyecek artıkları topladı ve
plakalar ve ona olası herhangi bir kullanım gibi görünen her şey
bir yemekte. Yemeklerin içindeki ateşi yeniden sıktı ve biraz yaptı
Kahve. Anladığını. Onun hakkında umutsuzluğunun hiçbir işareti yoktu
Şimdi. Belki de genellikle sessizdi, ama aksi halde
En azından zaman, sorununu yeterince derinden gömmüştü
Görme, böylece her halükarda mutlu çocukların sorgulayan gözleri
hiçbir şey göremedi.

Onlar da hazırlıkta kendilerini meşgul ettiler. Vada ona dikte etti
Baba asla dili işaretlemedi ve Jamie onun her şeyi taşıdı
getirip getirmediğine bakılmaksızın, geri dönebilir mi?
uzak. Vada onu çocukça üstün bir şekilde chid, ama çabaları
lezzetli öz-önemi üzerinde oldukça kayboldu. Ne de olamaz
Herhangi bir şüphe, çocuksuz zihninde, onun
Hizmetler vazgeçilmezdi.

Sonunda yemek hazırdı. Neredeyse her şey vardı
Hanehalkı masanın üzerinde veya ona yakındır. Daha sonra,
Sonunda oturdular ve Scipio garip baktı
Konglomerasyon, vicdanı vuruldu.

"Bana öyle geliyor ki çocukların ekmek ve süte ihtiyacı var," dedi. "Ancak
Sanırım süt var. "

Vada derhal kendini ihlal etti.

"Jamie'nin ekmeği var 'süt, pop-pa. Yeni dişlerini yap
başından sonuna kadar. Benimki. En iyi şekilde onu çiş bitlerine kesiyorsun. "

"Tabii ki, elbette," diye kabul etti Scipio rahat. "Aşağıya ineceğim
Minky, sonra süt için, "diye ekledi, itaatkar bir şekilde ilerledi
Çocuğun etini kes.

Garip bir yemekti. İçinde trajik bir şey bile vardı. .
Çocuklar bu konuda paylaştıkları düşüncesinde çılgınca mutluydu
Anneleri için harika bir sürpriz. Bunlara yardım ettiklerini
Çocukluğun paylaşmayı özlemiş şeyler-yerli yapıları
yaşlıları.

Adam mekanik olarak yedi. Vücudu ona yemesini söyledi ve böylece yedi
Bilmeden veya neyi önemsemeden. Perişan zihni seyahat ediyordu
Sakin bir umutsuzluk ve umutsuzluk yollarında hızla
Yine de çocuklarını ateşleri altında tutmak zorunda kaldı.
çocukça prattle. Çoğu zaman maskesini bir kenara bırakabilirdi ve
pes etti, ama tatlı kahkaha onu onun gibi bir çabaya tuttu
daha önce hiç çağrılmamıştı.

Yemek bittiğinde Scipio sandalyesinden kalkmak üzereydi,
Ama Vada'nın zorunlu dili onu kaldı.

"Grace demiyoruz," diye açıkladı şikayetçi bir şekilde.

Ve adam derhal koltuğuna geri döndü.

"Tabii," diye kabul etti çaresizce.

Bir kerede kız parmak uçlarını burnunun önüne koydu ve
gözlerini kapattı.

"İyi akşam yemeğim için Tanrı'ya şükürler olsun, Amen ve sonra düzeltmeye yardımcı olabilir miyiz?"
Çarpıştı.

"Ess," diye ekledi Jamie, "Dood yemeğim için tank dod, amen, ben düzeltme,
fazla."

Ve bu son kelime ile her iki çocuk da neredeyse baştan aşağı yuvarlandı
paylaştıkları tezgah. Ne de küçücük ebeveynleri
isteklerini reddetmek. Ertesi saat belki de Scipio'nun hayatındaki en zor olanlardan biriydi. Hiç bir şey
onun üzerindeki umutsuz konumunu etkileyebilirdi
Hevesli yardım ona bu kadar samimi bir şekilde verdi. Çocuklar iken
Babalarının kederini anlamamışken
Kalp çırpındılar, onun yardımı olmak için sevgi dolu bir arzu ile parladılar,
Her eylem, sahip oluncaya kadar onu süren bilinçsiz bir bıçağı idi.
acı içinde yüksek sesle ağladı.

Ve bu bir felaket dönemiydi. Küçük Vada elini haşladı ve
Güneşli gülümsemelerin normal durumuna geri dönmesi gerekiyordu. Jamie
birkaç tabaktan birini kırdı ve gözyaşlarının sürülmesi gerekiyordu
Bunun önemli olmadığını ve babasını bir
Onu böyle çirkin bir tabaktan kurtularak nezaket. Sonra Vada tökezledi
Jamie bulaşırken çöp kovası ve dikkatlice silinmesi gerekiyordu
Seyiz saçları damlayan ve "injun" olduğu konusunda ısrar etti.
Kız kardeşi "talp" arzusunu sesli bir şekilde ilan ediyor.

Ama taçlandıran felaket, tehdidini koymaya çalıştığında geldi
yürütmeye. İki tombul elinde bir sürü saçını ele geçirdi
ve odayı sürüklemeye başladı. Onun ulumaları Scipio'nun
çalışmalarından dikkat ve onlara mücadele eden bir yığın bulmak için döndü
yerde. Onları ayırmak için kesildi, bir kovayı tekmeledi
İyi niyetinde içme suyu acele eder ve son olarak kurtarmak zorunda kalır
Her ikisi de cilde, zamansız banyodan sırılsıklam.

Tüm kıyafetlerini ve elbiselerini soymaktan başka bir şey yoktu
onları geceliklerinde, henüz hiçbir bilgisi yoktu.
Gardırop ve güneşte ısınmak için onları gönderirken
Onların gündüz gazbesi aşçıda.

Doruk oldu. Adam kendini bir sandalyeye fırlattı ve gömdü
elinde yüz. Maske ondan düşmüştü. Artık yoktu
Herhangi bir iddiaya ihtiyaç duyuyor. Bir kez daha felaketinin keder ve dehşeti
Muhafızlarını kırdı ve çaresiz bıraktı. Bütün dünya, onun
Hayat, her şey siyah bir umutsuzluk uçurumunda yutuldu.

Kuru ve çaresizdi. Ama şimdi bir şekilde duyguları içeriyordu
Kaybının ilk şokunun onu getirmediği duygusu. O
artık zayıf, dayanıksız bir boyun eğme avı değildi,
işkence görmüş nazik bir kalp. Başka bir duygu vardı. Öfke hissi
ve her an yavaş yavaş büyüyen ve sıcak olanı gönderen kızgınlık
kan beynine öfkeyle yükseliyor. Bu duygu da yönetilmedi
Jessie'ye karşı. Nasıl olabilir? Onu çok sevdi, böylece acımasız
Onun terk edilmesi, esasen olduğu bir konu gibi görünüyordu
suçlamak. Evet, anladı. Onun için kocası değildi. Nasıl olabilir
Aksi halde mi? Akıllılığı yoktu. Her zaman başarısız olmuştu.
Hayır, öfkesi Jessie'ye karşı değildi. Diğeri idi. Bu adamdı
onu dünyada umursadığı her şeyden soymuştu.

Öfkesi daha sıcak ve sıcaklaştı. Ve bu büyüyen tutku ile orada
Her zaman olan güdü kuvvetinin mutlak bir şekilde tiksinmesi geldi
onu yönetti. Zarar vermek istedi. Bu adama zarar vermek istedi, Tanrım
James. Ve basit zihni arzusunu yerine getirmek için bir araç için dolaştı.
Daha hızlı ve net düşünmeye başladı ve süreç getirdi
ona bir çeşit soğuk sakinlik. Yine kederi ondan itildi
Odak ve tüm zihinsel enerjisi arzusu üzerine yoğunlaştı. Ve
İşkencelerin ve acıların bir dizi resimini çekti
Onu bu kadar haksızlığa uğratan bu kötü adam için istedi.

Ancak resimler çok zayıf ve tatmin etmek için tamamen yetersizdi. Bu yüzden
Nazik doğasıydı, olduğu gibi karıştırılmış bile, yapamadı
Çok büyük bir suç için uygun bir ceza tasarlayın. Kendini hissetti
yetersizlik, önündeki sorunla başa çıkmak için kendi zayıflığı,
Ve böylece düşüncesizce bakmaya oturdu.

Hepsi işe yaramazdı. Ve öfkesi tarafından kayan dakikalar başladı
Öldü, bir kez daha su altındaki kederle birleşiyor
BT. O yalnızdı. Yalnız! Onu bir daha asla görmezdi. Düşünce
Onu ani bir gergin dehşete düşürdü. Hayır, hayır, mümkün değildi.
Geri dönecekti. Geri dönmeli. Evet, evet. O onun
Jessie. Onun güzel Jessie. Ona aitti. Ve çocuklar.
Onları sevdi. Onları nasıl sevdi. Onlar onlardı. Evet, olur
geri gelmek. Belki akşam yemeğinde geri dönerdi. Olurdu
O zamana kadar anlayın. Çünkü o iyiydi ve-ve nazik ve-hayır, hayır,
Kader onu ondan alacak kadar acımasız olamazdı.

Ayağa kalktı ve zemini gergin, düzensiz adımlarla hareket etti. O daldı
Elini palto cebine dönüştürdü ve mektubu tekrar çıkardı. O
Sıcak gözlerle ve süzme düşüncesiyle tekrar okuyun. Her kelime gibi görünüyordu
kendisini zavallı beynine sarar ve onu eşiğine götürür
dikkat dağıtıcı. Neden? Neden? Ve kanlı gözlerini çatısına kaldırdı
kulübesi ve kağıdı umutsuz bir elle ezdi.

Sonra aniden başladı. Solgun gözleri korkmuş bir öfkeli aldı
ifade. Sanki birisi sanki odanın etrafında korkuyla baktı
İlhamını şaşırtmaya saklanırken. Evet, hepsi buydu. Neden? O
korkmuyordu. Kimseden korkmadı. Evet, evet, araçları vardı.
Fırsatı vermeli. O onun idi. Başka kimsenin hakkı yoktu
o. Haklıydı. Adaletten başka bir şey değildi.

İç odaya doğru ilerledi. Şimdi daha az öfkeli. Onun amacı
ilk başta onu ürkütmüştü, ama şimdi doğru olduğuna ikna olmuştu. Bir
Karakterinin adamı, bir zamanlar alınan kararlılığı tek bir şey vardı
Yapmak için-bunu gerçekleştirmek.

Yatak odasına geçti ve birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı. Şimdi o
elinde bir şey taşıyordu. Dikkatle tuttu ve içinde
Gözler, tuttuklarının terörü gibi bir şeydi. Taşıdığı şey
eski moda bir tabanca idi. Paslıydı. Ama acımasızdı
Bak. Onu zencefil olarak çevirdi. Sonra ihlali açtı,
ve altı odanın tümünü yükledi. Sonra dikkatlice ona verdi
Ceket cebi, o zahmetli bir şekilde şişti.

Şimdi açık kapıya taşındı ve bir şekilde orijinal kürklüdür
ona geri dönmüştü. Burada ikizlerin sesi ulaştığında durdu
ve onu tuttu. Hala güneşte oynuyorlardı, kumu bankacılık yapıyorlardı
ve kale binasında nafile girişimlerinde taşlar. Nefes aldı
Zor, sanki tüm kararını çağırıyormuş gibi. Sonra konuştu.

"Söyle, çocuklar," dedi sıkıca. "Akşam yemeğine döneceğim."

Ve yönlerine başka bir bakış olmadan dışarı çıktı ve yürüdü
Minky'nin mağazası yönünde.




Bölüm IV

Scipio bir at ödün


Scipio, yoluna girdikten sonra neredeyse terk edilmiş bir kamp buldu
Çıkarma heaps arasındaki karmaşık yollar.

Madenciler, bir dakiklik ile iddialarına gitmişlerdi
Önerilen İşlemler Birlik İlkeleri. Onların varlığı buydu. Yedikler
yaşamak; çalışmak için yaşadılar, zor metali izleyerek
Dünya'nın en gizli yerleri. Kamp onları ancak onların
Günün çalışması yapıldı; Geri kalanı için sadece en acillerini destekledi
İhtiyaçlar.

Güneşli meşe, en gölgenin en gölgesinde kaba bir bankta uzanıyor
Veranda, Minky'nin mağazasına bakan, bir çift ağır göz kapağı kaldırdı.
"Dökümler" in ortasında kederli bir figür ortaya çıkar. Figür
arka ayaklarının tozlu bir bulutta mağazaya doğru hareket ediyordu
her adımda yükseltildi. Gözleri daha geniş açıldı ve ilgilenen düşünce
uyculu beyninde karıştırıldı. Rakamı tanıdı ve merak etti.
Scipio, geri kalanı gibi, bu zamana kadar iddiasına sahip olmalıydı.

Lounger'ın yalın uzun figürü dirseğine kendini destekledi.
İlginçtir ki, olduğu gibi tembel, en küçük mesele onu ilgilendirdi.
Aniden verandada hareket eden bir böcek keşfetmiş olsaydı
işlerinde yansıma için yiyecek buldu. Zihni buydu. A
Gülümseme, içten gözlerine çaldı, konuşan tembel bir gülümseme
hoşgörülü iyi insan. Sesi içeri girebilecek şekilde döndü
hemen arkasında olan pencereden.

"Söyle, Bill," diye bağırdı, "İşte zip, patikadan geliyor. "

Sanki duyurusu eşit bir ilgiyi artırmak için yeterliymiş gibi
Mağazanın içindeki kişilerde tekrar tefekkürüne geri döndü.
Yaklaşan figür.

"Bu saat kampın etrafında ne yapıyor?" sert bir ses sordu
pencerenin ötesinde.

"Sanırım ben bir açıklayıcı değil," diye gözlemledi güneşli,
Bakışlarını geri çekiyor.

"Hayır," görünmez hoparlörden gelen anında karşılık geldi; "Tahmin et
'Seni bir eğlence izle meşgul et. "

"Çelişkiye ihtiyacı yok! Bunları yapıyorum.
kez. Sanırım asla 'dinlenme tedavisine' söylemediniz mi? "

Uykulu atmosferde kaba bir kahkaha kırıldı.

"Sunny şimdi aşırı çalıştı," dedi başka bir ses, çıngırak ortasında
poker cips.

"Nerede çalışıyorsun, güneşli?" adamın sert sesini sordu
Bill olarak ele alındı.

"Çalışıyor!" Good-Natured küçümseme ile mokasen ağladı. "Söyle, yapmam
Bir hobinin hayatın işine müdahale etmesine asla izin vermeyin. "

Yarım ankrajlı bir kahkaha ona cevap verdi. Bir pokerin zorunlulukları bile
El, bu adamların doğal mizahını tam olarak ezemedi
Her zaman öncülerin altın izini takip etti.

"Söyle, senin işin nedir?" Şu anda başka bir ses istedi.

"Restin '!" Verandadaki adam kolayca cevap verdi.

Kartların karıştırılması ve cips çırpınması bir snigger ile geldi. Ve
Güneşli meşenin tembel gülümsemesini cevaplamak güzeldi. Tıraşsızını yaktı
yıkanmamış kaşlarından çenesine yüz. Ve bir seyirciye olabilir
Yoğun bir bedensel tembelliğin öyle olması gerektiği üzücü görünüyordu
kişiliğine hükmetir. Hem zihinsel hem de çok yetenekli görünüyordu
fiziksel olarak.

Fakat gözleri asla gelecek Scipio'yu terk etmedi. Küçük adam hareket etti
eğimli kafa ve arka ayak sesleri ile. Mutlak dağınıklığı
Yürüyüşü ben merkezli gözlemciyi bile karıştırdı. Ama Scipio Saw
güneşli meşe hiçbir şey. Umutsuzluktan başka bir şey görmedi
kendi zihninde resim. Bir tarafı kaplayan ramshackle shanties
Patikanın dikkatsizce geçti. Kamp köpeklerinin yapılması
Günün bu saatinde bu kadar acınacak bir figürün olağandışı bir görünümü
onun tarafından oldukça fark edilmedi. Zayıflatılmış otlakların raf yükselişi
Solunda acı çeken dere manzarasını asla bir
Moment onun odağına girdi. Gözleri önündeki patikadaydı,
Ve asla trod olduğu yerden birkaç metreden daha fazla. Ve o gözler
Sıcak ve bakıyor, iğrençler üzerine konsantrasyonları ile ağrıyor
beynini dolduran resim.

Scipio Sunny Oak'ın yakınında çekilirken kendisini daha da bestired, bu
İmtiyaz, o birey tarafından kimseye sıklıkla verilmez. Oturdu
Ve gülümsemesi genişledi. Sonra genellikle bedeliyken soldu
Sarı saçlı araştırmacının hafif ifadesi şimdi bu kadar ayarlanmış ve
sorunlu.

"Gee!" Bir alt tonda mırıldandı. Sonra, belirgin bir çaba ile, o
bir selam sundu.

"Ho, sen, fermuar! Mudbank'ında 'Boş bir yoldan mı çekildi?"

Scipio şaşkın bir şekilde baktı. Sonra durdu ve çekiyor gibiydi
kendisi birlikte. Sonunda konuştu.

"Nasıl?" Mekanik bir şekilde dedi.

"Sanırım ben daha iyiyim," diye cevapladı güneşli, parıldayan gözlerle.

Scipio mağazaya şaşkın bir şekilde baktı. Büyük gördü
Minky'nin adının ve mesleğinin üzerine yazıldığı mektuplar
iddialı cephe ve amacını ona geri getirmiş gibiydi
dikkati dağılmış zihin. Anında diğerinin sözleri anlaşılabilir hale geldi
O ve yerli nezaketi onu teşvik etti.

"Hasta mıydın?" istedi.

"Wal, haklı olarak hasta değil, ama-alınacak." Sunny'nin gülümsemesi bir
Ağız dolusu oldukça iyi dişler, onun saçaklarından
düzensiz bıyık.

"Ailin '?"

"Evet. Sanırım aşırıya kaçıyorum."

"Yapmaz, sıcağında çok çalışır," dedi Scipio devam eder.

"Tabii," diye yanıtladı Sunny. "Bundan kaçınmak zor bir işti.
Halk beni çalıştırmaya hazır. Sadece işler böyle. Ben ne
ihtiyaç dinlenir. Söyle, çalışmıyor musun? "

Scipio başladı.

"Hayır. Vahşi Bill arıyorum."

Sunny Oak pencerenin yönünde başını geriye çekti. "Sanırım işte-ther '."

"Teşekkürler."

Scipio verandayı monte etti ve mağazanın kapısına geçti.
Sunny'nin gözleri onu takip etti, ama başka bir ilgi göstermedi. İle
Ancak kulaklar ve beyin uyarısı bekledi. İhtiyacı olduğu her şeyin
bilmek, ona oldukça zahmetsiz bir kanal aracılığıyla ulaşacaktı
kendisi. Yine kendini bankta uzattı ve onun
Parlayan gözler lüks bir şekilde kapandı.

Minky'nin mağazası türünün diğer yerlerinden çok farklıydı.
Yeni başlatılan bir şekilde ihtiyaç duyulabilecek her şeyi sattı
Madencilik Kampı. Kendini donanım ve kıyafetlerle sınırlamadı ve
konserve ürünler, ancak uyuşturucu, kırtasiye ve genel bir tedarik taşıdı
Kuru mallar, sınırlı kalite ise bol miktarda likörün yanı sıra.
Çavdar viski vardı, cin vardı ve bir çeşit fransız vardı
Brendi. İkincisi en küçük miktardaydı. Çavdar
Yerin zımba içeceği.

Mağazanın duvarları her tarafta raflarla kaplanmıştı ve
Raflar doluydu, hatta malların kazınmış bir karışıklığı bile taşıyordu
yerde yığılmıştı. Biraz sınırlı
zemin uzayı için kullanılabilecek tablolar ve banklar vardı
İkili içecek ve kartlar. Ama Minky'nin mağazası
Her zamanki gibi, onun bir Yahudi olmadığı gerçeğiydi ve
Yahudi ticaret yöntemi benimsemedi. O titizlikle dürüsttü
müşterileri ve buna güvenerek suçlamalarında oldukça ılımlı
Kişisel yapmak için nadir bütünlük ve eğilim sıcaklığı
ticari başarısının temelini beğenmek.

Belki de düşündüğünden çok daha fazla görüşlü bir politika idi.
Birkaç erkek mağaza işine başlamak için çabalamıştı
ona muhalefet, ancak her durumda işletmeleri bir
mutlak başarısızlık. Yerdeki bir adam başka bir yerde ticaret yapmaz. Minky
Sadece "Minky", sevdikleri ve güvendikleri. Ve çok daha fazlası vardı
Onlara "güvenmeye" hazır olan nokta.

Wild Bill, Minky, Sandy Joyce ve Toby ile poker masasındaydı
Scipio yere girdiğinde jenkler. O dışarı ve dışarı bir kumarbazdı. BT
mesleğiydi. Abilene vahşi faturası olarak biliniyordu,
Geçmiş, en genç yeni gelenler bile asla sorulmadı,
kimin şimdiki kimse için yeterli neden görmediği bir şeydi
soru ve geleceği genel olarak hiçbir şey önermedi
İnsanların belirsizliği. Sert dış cepheye sahip bir adamdı ve,
Görünüşe göre sert bir amaç. Gözleri çelikti ve dili
ironik; Demir kaslarına ve poker bilgisine sahipti ve
Henüz başarısız olmayan tüm incelikleri. O bir öldü
bir tabanca ile çekilir ve sonuç olarak korku ve saygı atıldı
Townsmen tarafından ayağa kalktı. O da en çok minky idi
değerli arkadaş.

Sandy Joyce, kredisine evli bir geçmişe sahipti, bu da ona bir şekilde bir
yerdeki belirli otorite. Bir fona sahip olması bekleniyordu
bilgelik dünyada, ve buna kadar yaşamak için elinden geleni yaptı
talep etmek. Ayrıca, bu arada, altından muzdarip bir eski-kurnazlıktı
Ateş ve Whiles arasında,
Daha düzenli işçilerinin sonucunu kaybetti. Hafif, uzun boylu,
Ayrıntılı bir pitoresk akışı ile otuz kişilik parlak gözlü adam
dil. Hiç kimse değil, tüm kadınlardan korkuyordu.

Toby Jenks, arkadaşları uzun ve zayıf olduğu kadar kısa ve çömelmişti.
İyi huyluydu ve ona ulaşan büyük havale geçirdi
Desultory aramasında meydana gelen durgunluklarda düzenli aralıklar
altın için.

Minky, künt konuşma ve korkunç tavırların sade, büyük bir adamı, baktı
Scipio'nun girdiği gibi hızla ve bir süre sonra üç çift daha göz
yeni gelenlere sorgulayarak düzeltildi.

"Renk vurdu mu?" En kıkırdama samimiyetiyle Minky, sordu.

"HAYIR."

Scipio'nun tüm tutumu güneşliden beri belirgin bir şekilde değişti
Oak'ın tembel gözleri ilk olarak yaklaşımını keşfetti. Nereden önce
Umutsuzluğun umutsuzluğu, hafifliğinin her çizgisinden dışarı bakmıştı
yüz, şimdi ağzı inatla ayarlandı ve
Genellikle çenenin emekli olması dikkat çekici hale geldi. Wispy saçlarında bile
Saldırganlık,
Sarkık şapkası. Gözleri neredeyse meydan okuyan, ama yalvarıyordu
Onlarda da. Sanki onun doğruluğundan eminmiş gibiydi
amaç, ancak infazında cesaretlendirilmeye ihtiyaç duyuyordu.

Şimdilik poker oyunu durduruldu, tamamen ödenmesi gereken bir gerçek
Vahşi Bill'in çelik gözlerinin çıkarına.

"Yatmak mı?" Kumarbaz'ı bir an yumuşatmadan sordu.

"Sanırım o çamurun uzanmasından geçiyorsun," diye önerdi Sandy,
gülerek.

Scipio başını salladı ve dudakları sıkıldı.

"Hayır. Burada Bill'den iyi bir at ödünç almak istiyorum."

Kumarbaz karıştırdığı kartları koydu. İfade
eylemini garanti ediyor gibiydi. Sandalyesine oturdu ve bir çiğneme ısırdı
Siyah bir fiş tütün. Minky ve diğerleri yuvarlak oturdu ve baktı
İlgasız ilgisi olan küçük adamda.

"Bir Hoss'a mı ihtiyacın var?" Bill'i gizlemeye çalışmadan istedi
onun sürpriz. "Ne için?"

Scipio kaşına bir el çizdi; Boncuklu bir ter patlamıştı
BT.

"Ah, halkı rahatsız edecek bir şey yok," dedi acı verici bir girişimle
kayıtsızlık. "Etrafta avlanmalı ve o adamı bulmalıyım, 'Lord'
James. "

Hızlı bir bakış, masanın etrafında gözden göze parladı. Sonra güneşli
Oak'ın sesi onlara pencerenin ötesinden ulaştı-

"Sanırım seyahat etmenin iyi bir yolunu var."

"Yeterince zaman," dedi Scipio titrek bir şekilde.

"Onu ne için bulman gerekiyor?" Wild Bill'i istedi ve bir
Şiddetli gözlerinin parıltısında değişim. Onlar değildi
yumuşatılmış, sadece şimdi ironik bir gülümseme önerileri vardı,
ki bu onun içinde merak uyandırdı.

Scipio ayaklarını huzursuz etti. Solgun gözleri güneşli saatlerde dolaştı
pencere. Bir el ceket cebine itildi ve parmakları
Yanlarını şişiren tabancanın paslı metaliyle kıpır kıpır.
Bu sorgu baskısı,
kendini giymek. Tüm keder ve öfkesi en üstte yükseliyordu
Tekrar. Büyük bir çaba ile, kurnaz seyircisi üzerinde kaybolmayan,
Yükselen duygularını boğdu.

"Ah, ben-ona bir 'parti çağrısı' ödemek istiyorum," diye bulanıklaştı.

Minky konuşmak üzereydi, ama Wild Bill onu keskin bir şekilde sessiz tuttu
bakış atmak. Pencerenin ötesinden sesli bir snigger geldi.

"Sanırım" onu bulacaksın Jest'i biliyorsun? " Kumarbaz sordu.

"Hayır, ama onu bulacağım, elbette," diye yanıtladı Scipio. Daha sonra
Gözleri önlendi, "Sanırım ben yapana kadar izin vermeyeceğim" diye ekledi.

Küçük adamın gözlerinde zayıf bir ışıltı vardı.

"Oyunun ne?" Bill'i merakla suçladı.

"Ah, sadece hiçbir şey."

Cevap, utanç verici kısa bir duraklamaya neden oldu. Sonra kumarbaz kırdı
karakteristik kuvvetle.

"Sen bir neden sen-bir silah karriya" dedi.
adamın şişkin cebi.

Sandy Joyce "yongalarını" istiflemeyi bıraktı; Toby genişliğini karaladı
omuzlar ve zaten boş bir bardak süzüldü. Minky onu göz kırptı
Şaşırtıcı, Wild Bill uzun bacaklarını dışarı çıkarırken ve agresif bir şekilde
şapkasını kafasına geri itti. O anda merak
Sunny Oak'ın alışılmadık temezinin üstesinden geldi ve yüzü ortaya çıktı
Pencere-dibe.

"Benden çaldı," dedi Scipio düşük bir tonda.

"Ne çaldı?" Kumarbaz'ı vahşice istedi.

"Karım."

Odanın durgunluğu bazı anlar için kesintisiz kaldı. Eylem
Bu adamlar için sadece kelimelerden çok daha kolay geldi. Scipio'nun sözleri
konuşma güçleri üzerindeki etkisi ve her biri
Kelimelere yorumlamak için güçsüz oldukları düşünceler. "Tanrım"
James, nefret etmek için bir nedeni olan bir isimdi. Eşanlamlı bir isimdi
hırsızlıkla ve hatta daha da kötüsü-. Onlarından çalmıştı
Topluluk, affedilemezdi, ama bu-bu yeni bir şeydi
Onları, odaklarına kolayca gelmeyen bir şey. Vahşi fatura
kendini ilk kurtaran oldu.

"Nasıl biliyorsun?" diye sordu.

"Bana yazdı."

"Gitti çünkü düşündü mü?" Sandy sordu.

"O çaldı-Jessie'mi çaldı," dedi Scipio Surlenly.

"Bir 'onu geri almak için mi gidiyorsun?" Bill'in sorusu çırptı
hala hava.

"Elbette-benimki."

Scipio'nun sadeliği ve tek fikirliliği
dinleyicilerinden yoğun bir his.

"Nasıl?" Wild Bill'in sorgulama yönteminin sürüş etkisi oldu.

"O benim, '-onu geri alacağım." Yazıktı
Vahşi Bill'ler dışında insanın inatçı iddiası.

"Söyle, zip, seni öldürecek," dedi kumarbaz, duraklamadan sonra.

"O benim karım. O benim," diye karşılık verdi Scipio. "Bir 'ben
Onu teslim etmeyi reddederse onu vurun. "

"Söyle," Kumarbaz devam etti, adamın protestosunu görmezden geldi-
Scipio, James gibi bir adamı çekiyor çok gülünçtü-"
Kötü öneri, elbette. James, karınızı çaldı. Daha çok çaldı.
O bir sahne çubuğu. "

"Bir sığır hırsızı," diye kırdı Sandy.

"En kötüsü 'kötü bir adam'," diye başını salladı Minky.

"O hepsi, 'daha fazlası', Bill'e devam etti, kaşlarını çattı. "O bir alçak
Kokarca, o bir haşere, o bir katil. Onu avlamaya gidiyorsun
Geri 'Toughs çetesiyle eteklerinde kendi kulübesine
Etrafında, karını geri vermesini sağlamak için 'gidiyorsun'. Söylemek,
Kesinlikle çılgınsın. Seni öldürecek. Carkis'ini cehenneme üfleyecek, '
Şeytan yükünü yapmak için şarj edin. "

Gözlerde Scipio'nun hafif izleyen bir anlaşma vardı
yüz. Daha fazlası vardı: onun için sempati ve acıma vardı, duygular
başka ifade aracı olmayan bu adamlarda.

Ancak Scipio amacından etkilenmedi. Onun yetersiz çıkışı
İnatçı bir şekilde. Solgun gözleri amaç ve sefaletle yanıyordu.

"Benim-Jessie'yi çaldı," diye bağırdı, "Ben onu geri istiyorum." O zaman,
an, tüm tarzı değişti ve sözleri bir
karşı konulmaz yalvarma. Kumarbaz gibi zor, pathos
İçinde bir akor vurdu, belki de o bile
habersiz.

"Bana bir at ödünç vereceksin, Bill?" Küçük adam ağladı. "Yapacaksın, emin misin?
Kiddies'in kıyafetleri için elli dolar kurtardım. İşte, "o
Acele etti, kalça cebinden bir paket fatura çıkardı. "Sen
Onları al ve ata karşı tutun. Yeterli değil, ama
Tüm aldığım. Gerisini yaptığımda ödeyeceğim, atın alırsa
acım oldu. Elbette yapacağım. "Mutlu bir ilhamla ekledi" deyin, ben
Size iddiam hakkında bir not verin-onun ha'f. Yapacak mısın? Sen--"

Bill'in yüzü aniden kırmızı oldu. Bir şey onu indirdi
göz kapakları. Sanki o istekli yüze bakamıyormuş gibiydi
artık. Bir şekilde zavallı Scipio'nun
Ruh vücudu için çok büyüktü. Çok daha büyük
Orada oturanlar amacını alay etmeye hazır ve onu bir
Zihinlerinde, olası tek şey gibi zayıf verim
onun gibi bir adam.

"Onları daldırdınız," diye bağırdı
sadece gerçek duygularının bir maskesi olan vahşet; "İhtiyacım yok
'. Ken, ahıra ve fişlerimi 'seçin'
Başka bir 'Herhangi bir şey'. Sanırım en iyi siyah kısrak alıyorsun. Kabuk
Seni bir hafta boyunca bütün gün taşıyın, elbette, bir 'sonra sana bir aff. Haklı olmak
On, bir '-bir'-iyi şanslar! "

Her insanın hayatında yapabileceği eylemler var
Asla, hatta kendisine bile. Vahşi Bill'in yaptığı eylem buydu
O anda. Kumar onun yaşamıydı, ama atları bir tutkuydu
onunla. Belki de ülkenin en iyilerinden bazılarına sahipti,
Ve onlara ibadet etti. Asla ona bir at ödünç vermişti.
en iyi arkadaş ve kendisinin başka hiç kimsenin beslenmesine izin verilmedi veya
onları damat. Bir babanın olabileceğinden daha gururluydu.
ilk doğan oğlu ve herhangi bir anne kadar dikkatli. Öyleyse
Scipio'nun talebine verdiği rızası, arkadaşları için oldukça şaşırtıcıydı.
Neden neden yaptığını bilmiyordu ve öfkeli bir öfke izledi
Hemen bu olağandışı iyi doğanın patlamasında.

Scipio teşekkür ederek boldu. Ama bir şiddetle kısa kesildi
Bu oldukça gereksiz görünüyordu. En azından şu an için Bill nefret ediyordu
küçük adam neredeyse bu "Rab" James'ten nefret ettiği kadar
Aramada yola çıkıyor.

Bundan sonra Scipio mağazadan ayrılana kadar hiçbir kelime geçmedi.
ahır. Bill oturdu karamsardı, şiddetli gözleri indi
Kısacası ayaklarının tefekkürü. Kartları unutuldu, erkekler
Etrafında unutuldu. Sandy ve Depoeker onu izliyorlardı
Toby'nin kafası yönünde dönerken, harikada sert yüz
ayrılan adam. Penceredeki yazısından güneşli meşe
Sonunda sessizliği kırdı.

"Sanırım çekilsin 'hatası gittin,' Bill," dedi sevimli bir sırıtma ile.
Sonra, diğerlerinden sadece bir gülümsemenin titremesi ona cevap verdi ve
Bill suçlamasını tamamen görmezden geldi, acele etti, "Yardımcısın"
Bu yanlış yönlendirdi, asla vakti olmayacak bir kurşun dozuna
sindirim. Zip, James'in faulü olursa, onu cehenneme üfleyecek
Elbette-gerekmeyenler için Allus çalışması. Bir ', wot
Dahası, Black Mare Agin'inize asla göz atmayacaksınız, 'Daha az altında
James'in eyer. Eminsin 'Hata'. Sen görüleceksin. "

Sadece güneşli meşe idi.
kumarbaz. Ama sonra, bazı dengesiz bir nedenden dolayı, Sunny ayrıcalıklıydı
Deresi acı çeken kişi. Kimse içindeki tarza çok dikkat etmedi
dilinin koşmasına izin verdi ve ayrıca çok tembeldi
kimseden korkmak.

Bill etrafına baktı.

"Yan izlendiniz," diye göz ardı etti. "James ateş etmeyecek
Jessie'nin kocası. Belki onu kovar, belki onu kötü kızartır,
Ve onu dilini dövüyor. Her neyse, her insan kendi elini oynamalı.
Bir '-onun sert oynadığını, kazandığını veya kaybettiğini görmek güzel. Ama zip '
Geri, elbette. Bir 'kısrakımı beraberinde getirecek. Uyumaya git, güneşli; senin
ThinkIn'-Pan'ın neredeyse yumurtadan çıktı. "

"Sanırım James'in yanına geleceğini tahmin etmiyorum," diye gözlemledi Minky
düşünceli. "Hepimiz ona bir parça aradık. Biliyoruz ki
Shanty eteklerine geri döndü, ama duyduğumu hatırlamıyorum
Bunu bulur. Zip'in bulunduğu yere akıllıca olduğunu tahmin etmiyorum. "

Bill'in gözleri meraklı bir ateşle aydınlandı.

"Sanırım zip onu bulacak," dedi sessizce. "Belki onu alacak
zaman--"

"Bir '," diye bağırdı Sunny, "Onlar nasıl gözenekleri yaşamak için çocuklara gözenekler?"

Loafer, küçük bombasını istenen etki ile ateşledi. Erkekler vardı
Bazı anlar için cevap yok. Ve yavaş yavaş tüm gözler kendilerini sabitledi
Bill'in yüzüne, sanki liderliğini kabul ediyormuş gibi. Cevapladı
karakteristik tarzda meydan okuma.

"Sanırım güneşli gevşeyecekler, ıslak-gurda onlara."

Sunny dalışını kendi savunmasına açan bir duyuru.

"Söyle, bir adam için ihtiyaç duyulduğu gibi 'bir barış yok mu?
Tüm güçlü akıllı yerleşim halkı çalışmak. Ama bu senin oyunun Bill,
Bir 'onu koymak size kalmış'. Düşük ben zarif yaparsın
Islak-Hurda-çok yumuşak ve anne. "

Ama Bill yeterince sahipti ve onun içindeki pencerede yüzüne döndü.
En vahşi bir şekilde.

"Buraya bak," diye bağırdı, şiddetli ironi ile, "
Patchin 'Creek,' Hiç kimse hiç tekmelemedi.
Ama bu parçaların etrafındaki her bir arkadaş için bu tür bir şey
Kendini haklı çıkar. Beni al? 'Justifyin'e ihtiyacın var. Wal, sanırım sen
Zip geri gelene kadar onlara çocuklara bakın. Bu senin işin olacak
Görüşürüz 'herhangi bir tür sorun, bir' zip ne zaman bir '
Geri döner, onları temiz bir şekilde temizlersiniz. Anladın mı? Ben
Kurulları için ödeme, 'Sana bir ücret ödüyorum'. Bir 'gidiyorsun'
Yap, ya da hemen o kadar hızlı o kadar hızlı kendi tozunu boğacak
Sen. "

"İşte, burada!" diye bağırdı Toby, mutlu bir kahkaha ile.

Sandy, müthiş yüzüne sırıttı, Minky başını salladı
Tesissiz onay.

"Gee, sinir için cehennemi yendin!" Ağladı güneşli.

"Sanırım Ken daha iyisini yapıyorum. Ken seni dövdüm," diye karşılık verdi Bill'i aşağılayıcı bir şekilde.
"Yapacaksın, ya da-sen şimdi dışarı çıkmaya başlarsın," diye ekledi.

Sunny, diğer erkeklerin ifadesiyle pozisyonunu fark etti.
Yüzler ve iyi eşli davasını hızla sürdürerek, kabul etti
bir homurdanma ile.

"Gee! Ama bu zor bir dünya," diye şikayet etti.
Aceleyle tezgah, üzerine yeni talepler yapılmalı ve sadece
Scipio'nun güzel bir siyah kısrak öne geçmesine tanık olmak için zamanında
bağlama.

Mağazadaki adamlar atın toynaklarının sesine çıktı ve
Verandada toplandı. Bill'in keskin gözleri üzücü bir şekilde sabitlendi
En sevdiği hayvanın parlayan taraflarında. O yalın bir resmiydi
kas ve kemik, güzel bir küçük kafalı ve görünen kulaklar
İyi cilalanmış midye kabuklarından biraz daha büyük. Pawing durdu
Scipio onu göreve bağlarken sabırsızlıkla yer
Kaburgaları şakacı bir şekilde seğiren dudakları ile en dostça
ruh. Ancak Bill'in gözleri aniden tutuklandı
Sartık ve köprülenmişti. Zavallı Scipio umutsuz bir şekilde karışmıştı
moda.

Diğer gözler de gafı görmüştü ve Sandy Joyce aniden
sivri.

"Mackinaw! Jest anladı," diye bağırdı.

"Gee tarafından!" güneşli güldü.

Ancak Wild Bill hepsini şaşırtıcı bir şekilde kısalttı.

"Diyelim ki, sanırım senler asla hatalar yapmadın-hiçbiri o '
Sen. Sen bir yığınsın. Bırak ya da-- "gözleri parladı
tehlikeli bir şekilde. Sonra, erkekler sessizleştikçe,
Scipio hala boyun ipi ile uğraşıyordu.

Küçük Adamın diğer koşullar altında eyerleme girişimi,
Bill'in en korkutucu hor görmesini sağlayacaktı. Eyer
Kötü katlı bir battaniyeye ters koyun. Çok geri döndü
Mare, bükülmüş çift cinchas'ın altında bir yerde
Onun karnı, çevresi yerine. Sonra biraz tersine döndü
ağız ve kaldırım kayışı gevşekti.

Bill kurtarmaya kendi kendine özgü bir şekilde geldi.

"Söyle, fermuar," diye bağırdı hiçbir şeyin yumuşamayacağı bir sesle, "bilmiyorum
Sanırım onlara uyacak üzengi değiştirdiniz. Onları düzelteceğim. "Ve
Küçük adam işe başlarken alçakgönüllülükle duruyordu. O çabucak
Cinchas'ı açtı ve battaniyeyi düz koyun. Sonra değişti
eyer ve cinchas'ı yeniden canlandırdı. Sonra üzengi değiştirdi,
Ve kısrakların dizginine geçti-Scipi onu her zaman izlerken
tek kelime etmeden. Ama kumarbaz bittiğinde içine baktı
Yalın yüzü neredeyse köpek benzeri bir minnettarlıkla.

"Teşekkürler Bill," dedi. "Daha önce hiç yapmadım."

"Bu yüzden tahmin ettim." Ve kumarbazın sözleri, tamamen sert olsa da,
onlarda başka anlamlar. Sonra Scipio karışırken devam etti
eyer, "Burada endişelenmenize gerek yok.
Kiddies, geri dönene kadar uygun görülecektir, eğer izliyorsanız
bir ay. "

Scipio şaşırdı. İkizlerini unutmuştu.

"Söyle-sen--"

Ancak Bill, teşekkür veya açıklama istemedi.

"Onlara bir şeyler görüyoruz-us, 'her şeyden önce ateşli tembel slob, güneşli
Meşe. 'Zarar olmayacak-' "
Bir ceylanın yayıyla sınırlandırılmış. "Elini ona rahatlatın"
Scipio'nun daha fazla protestolarını boğmak için
Minnettarlık, "Elini rahatlatın, küçük bir Fule suçladın. İşte bu. Şimdi izin ver
onun git. "

Ve kısrak bir toz bulutuyla yarıştı.




Bölüm V

Kocası ve sevgilisi


Acı çeken tüm iz adamları ve bölgenin vardı
Başarısız olan Scipio, beceriksiz. İronik buydu
Yeşim servetinin zevk. Scipio'nun en belirsiz fikri yoktu
Görevi onu nereye götürürdü. Konuyla ilgili hiçbir fikri yoktu
Tümü. Sadece sabit amacının zihninde sert olsaydı ve bir
Loadstone, onu inanılmaz bir şekilde hedefine çekti. Arama tarzında kesinlikle gülünç bir şey vardı.
Ama neyse ki felakete gülmeye hazır çok az şey var. Böylece
Nereye gitti, burada arkadaşları arasında durdu
Bilgi arayışı, mükemmel bir şekilde, ciddi şekilde alındı,
Aramasının nesnesini ve nedeninin hikayesini anlattı.

Sıradan bir adam muhtemelen böyle bir hikayeyi kendine sarardı. O
Gizli soruşturma ve çıkarma mazeretine başvururdu
bilgi. Ama sonra, bu koşullar altında onun
Amaç o kadar güçlü, kesinlikle yenilmez olurdu
Scipio. Olduğu gibi, tek fikirli basitlikle, Scipio hayır
Subterfuge nedeni, trajediyi gizlemek için hiçbir neden görmedi
onu almıştı. Ve böylece hikaye yayınını arasına döktü.
Bölgenin yerleşimcileri, o harika kır vasıtasıyla
Çalışmak için hiçbir enstrümana ihtiyacı olmayan telgrafi, önünde uçtu
Her yönde, bireysel olarak küçümsenmiş veya abartılı
mizaç teşvik edildi.

Bir çiftlikte haberler zor yüzlü bir yolla getirildi
çok az hayal gücü olan ancak çok fazla bilgi sahibi olan vatandaş
ülke.

"Söyle, arkadaşlar," diye bağırdı, eyerden çıkarken
Bunkhouse kapısı, "Trail Looking 'Fer.
James kıyafeti. Sanırım onları vurmak istiyor. O bir testere
Mutt, 'Jack-Rabbit Scarin gibi bir yığın görünme'. Ona söyledim
Hum'a en iyi git, cenaze hakkını düzeltir bir 'git meşgul', bu yüzden o
Daha sonra sorun yaşamıyordu. "

"O nereden?" Birisi sordu.

"Patchin 'Creek," diye yanıtladı cowpuncher, "an' bana öyle geliyor ki
Savvee'den daha fazla kum. "

Ve bu görüş aşağı yukarı genel görüştü. Küçük adam sürdü
Sahip olduğu gibi ve altı değerli olduğu gibi de
Atlar Vahşi Bill ona siyah güzelliği Gipsy'ye ödünç vermişti. O oldukça
yorucu ve hafif yükü ile bir ruh içinde seyahat etti
şeffaf bir zevk.

Her çiftlik evinde veya çiftlikte scipio sadece soruşturma yapmak için durakladı ve
Sonra acele etti. Aldığı bilgiler en belirsizdi. James
Ya da çetesinin bir kısmı genellikle alt kısımların uzaktan kısımlarında görüldü.
Etekleri, ama hepsi bu. Bir çiftlikte biraz daha iyi şansı vardı,
Yine de. Burada çiftçinin bir niyet aldığı söylendi
Yakılmaktan kaçmak isterse,
yazar tarafından çağrıldığında dört yüz dolardan fazla el
Bu yüzden; Ve mesaj "James" imzalandı.

"Öyleyse görüyorsunuz," dedi çiftçi-Nicholls adlı bir adam-cevap veriyor,
"Hyar'ın etrafında Som'eres Skulkin."

"Görünüşe göre," diye tanıştı Scipio.

Sonra, aniden, bir şüphe diğerinin zihninden parladı ve
Man-avcı birkaç saniye rahatsız oldu.

"Söyle, ona bakıyorsun?" Çiftçi sert bir şekilde sorguladı. O zaman o
öne doğru eğildi, gözleri ani öfkeyle aydınlandı. "Sen yapmazsam
... "

Ancak Scipio'nun hafif mavi gözleri ve basit cevabının Pasifik etkisi oldu
bir kerede.

"Onu arıyorum çünkü karımı çaldı. Ve devam ediyorum
Onu bulana kadar chasin. "

Ziyaretçisinin tarzında o kadar hafif bir samimiyet vardı
Çiftçinin şüphesini koruması imkansız.

"Bu dört yüz hakkında ne yapmaya gidiyorsun?" sorulan scipio
Daha sonra.

"Beni dışarı çıkarmayacak. Onları yok," diye yanıtladı Nicholls
umutsuzca. Sonra öfkesi yükseldi. "Ama ben sadece bir
elime silah, eğer onu vurursa 'bol miktarda iyi alacak'
Hayat benden, bir 'sonra sahip olduğum her çubuğu yakar.'

Scipio sempatik bir şekilde başını salladı.

"Bu yolları hissederdim," dedi. "Şey, sanırım başlayacağım.
Mare, bununla dinlenecek. Yem için teşekkürler. Tahmin edeceğim
Bu bölgenin etrafında bir parça avlayın. Belki bulurum-- "

Ama aniden çiftçi kendi tefekküründen uyandı
Misafirinin küçültücü figürünü merakla,
Gitmek için ayağa kalktı.

"Söyle," diye eleştirel olarak gözlemledi, "sanırım Grit ile boğuluyor olmalısın
Bu feller. "

Scipio başını salladı.

"Hayır," dedi bir gülümsemeyle. "Ama o karım var."

"Ah."

Ve adamın tek hecelemesinde bir anlayış dünyası vardı.

Beş dakika sonra adam avcısı tekrar patikada kaldı. Bu
görevinin ikinci gününün öğleden sonra. Sadde-SORE'du ve
Yorgun, ama amacı zayıflama bilmiyordu. Gipsy taze gidiyordu ve
Güçlü ve zaten yüz mil seyahat etmiş olmasına rağmen
sürücüsünün amaçsız gezintilerinde, sanki dışarıdaymış gibi hareket etti
Bir sabah yulaf diyetinde bir sabah egzersizi.

Niyeti için Scipio, bölgeyi fazlalıkla temizledi.
Onu uzaklaştıran coşku ve Sundown onu
Büyük tepelere yaklaşımı oluşturan arı kovanı hummocks. Yukarı ve
Bu harika çimenli kum tepelerinde bir dinlenme yeri ararken dolaştı
kendisi ve kısrakları için. Görünürde bir şey yoktu,
Sonsuz çimenli knolls serisinden başka bir şey ve bölünme
Bir çiftlik evinden bir şeyi gizleyebilecek oyuklar
Dış Sığır İstasyonu. Ve sonunda tüm umutları terk etti
barınak.

Kesinlikle kendini kaybetmişti. Ama öyle olsa bile, çok fazla değildi
endişeli. Neden olmasın? Ne önemi vardı? Bunu biliyordu
En kötüsü, kısrak onun çim dolgusu yiyebileceği en kötüsü geldi ve
Kendisi, açıkta uykunun terörü yoktu. Kendisi için yiyeceklerin
Düşünmeye bile başlamadı. Bu yüzden son yangına kadar sürdü
Güneş batma gökyüzü çizgisinin arkasına düştü.

Her zamankinden daha derin bir şey olan oyuk içine iniyordu. Umut koştu
Aralıklarla, bu gizli molalardan biri olması yüksektir.
Çimenli kum tepelerini geçin ve bir dağ su yolunu işaretleyin. Ne de
Hayal kırıklığına uğradı. Birkaç dakika sonra, zevkine göre kendini buldu
kandıran birçok perçinten birinin derinliklerine bakarak
Düşük kesilmiş bankalar arasında sığ yol. Hemen karar verdi
Kamp yapabileceği yerdi.

Suyun kenarında eyerden çıktı ve aramaya başladı
kısrakının içebileceği yer. Biraz zordu, çünkü
Bankalar keskindi ve çalılar bol miktarda bulundu ve
Bir insan sesi olduğunda bir açılış arayışında en az yüz metre
Aniden onu derenin uzak tarafından selamladı. Karşıya baktı
Cevap vermeden ve yoğun sürpriziyle, bir süvari tuttu
karşı banka. Görünüşüne bakarak adam bir
Cowpuncher ve Scipio'nun basit zihnine, kendisi gibi,
bükülmüş.

"Merhaba," diye cevapladı sonunda düşünceli bir bakıştan sonra.

Adam sarı başlı figürü çok arkadaş canlısı olmadan izliyordu
gözler, ama bu gerçek Scipio'da kayboldu, sadece bir adamı gördü
Talihsizlikte adam. Eyerin boynuzundaki lariat'ı gördü,
Adamın chapps, sert kaslı bronş midilli özlemle bakıyor
su. Adamın belindeki silahlar, kaşıntılı kaş ve kaygan gözler
Oldukça gözlemlenmeden geçti.

"Sen nerelisin?" adamı keskin bir şekilde istedi.

"Acı çekiyor dere," diye yanıtladı Scipio kolayca.

"Sanırım bir parça geldin," dedi diğeri, düşündükten sonra
duraklama.

"Eminim var."

"Burada ne yapıyorsun?"

Adamın soruşturması akıllıca dışarı çıktı. Ancak Scipio'nun şüphesi yoktu
Herkes ve tereddüt etmeden oldukça cevap verdi.

"James adında bir adamı avlıyorum. Onu görmedin mi?"

Ama adam sorusunu bir başkasıyla karşı koydu.

"Adınız ne?" diye sordu.

"Scipio-ve senin mi?"

Ölmekte olan ışıkta, adamın satürnine özellikleri bir
Gülümseme gibi bir şeye dönüş. Ama hemen konuştu.

"Hemen gel," diye davet etti. "Sanırım benim adım Abe-Abe Conroy. Ben
chasin 'sığır. "
Kasıtlı kahkahanın arkadaşı için hiçbir anlamı yoktu.

Scipio davetiyeyi memnuniyetle kabul etti ve adamın
talimatlar, bir
kısrakının aşağı inebileceği bankada raf. O geçti
Bitti, atının bu arada içmesine izin vermek ve birkaç dakika sonra
Yeni tanıdık tarafında. Yabancının ruh hali, daha iyisi için tamamen değişmiş gibiydi
Scipio zaman geldi. Gülümsemesi neredeyse sevimli ve onun tarzı
Konuşma nispeten jokülerdi.

"Demek o dolandırıcıyı yakalıyorsun, James," dedi kolayca. "Queer, değil
BT?"

"Ne?"

"Neden, bir sürü stokumuzdan kaçtı. En azından, ben böyle ben
Tahmin et. Bir şeyleri gözetlemek için şu anda onun yerine geliyorum. BEN
Jest Gitmek için Güneş Bekliyor muydu. Sen bir uyanıklık organizasyon yapıyoruz
Koşmak için parti-söyle, bir anlık bir fikre bir fikir verirdim.
çete."

Ancak Scipio onuru derhal reddetti.

"Hayır. Sadece onu bulmalıyım. Kötü bir şekilde ihtiyacım var."

"Wot Fer?"

Bir zamanlar insan avcısı tereddüt etti. Oldukça hesap verilemez bir his verildi
Bir an duraklaması. Ama sonunda açıkçası, her zaman olduğu gibi
cevap verdi, sadece onun bir parçası olan basit bir doğrudanlık ile.

"Karım çaldı," dedi gözleri doğrudan içine bakarak
başkalarının yüzü.

"Gee, o alçak bir kokarca," diye ilan etti diğeri bir lanetle. Ancak
Gözlerindeki ironik ışık, arkadaşının
Anlama.

Scipio, bilen bir adamla düşme şansı ile doluydu
James'in nerede olduğu. Aklına bir düzine soru patladı, ama o
niyetini belirtmekle kendini memnun etti.

"Seninle devam edeceğim," dedi.

"Ne, James'in yerleşimine kadar?"

"Tabii. İşte o zaman 'yapıyorum'."

Bir an için kendini Conroy olarak adlandıran adam bakarak oturdu
batan güneşten sonra. Tüm görünüşü kötü niyetliydi
Scipio gibi bir adamdan başka kimseye güvensizlik uyandıracak kadar. Şimdi
Biraz can sıkıcı bir soru düşünüyor gibiydi ve kaşları
açık bir şeyden başka bir şey önerecek şekilde bir araya getirildi
amaç. Ama sonunda kararını kesin bir
kurs. Arkadaşına dönmeden konuştu ve belki de
gizlenen alaycı bir gülümsemeyi saklamak amacıyla.

"Makin 'James' Shanty'ye hazırsan, en iyisi tam olarak gelirsiniz.
Sadece "-bir saniyenin en bariz fraksiyonu için tereddüt etti-" Y'See, ben
Bu sığır raketinden sonra, 'sanırım onu ​​gitmeye borçluyum
Onların onların onların üzüntü duymadan '. Görmek?"

Scipio başını salladı. Adamın sürüklenmesini gördü ve oldukça muhteşem düşündü
onun.

"Şimdi, bir şeyleri gözetledim," diye devam etti adam, "
'Önce muhtemelen beni üzecek-sen gidiyorsun'
Onu olduğu gibi tut. "Gülümsemesi daha belirgindi." Şimdi sanırım
Bana sözünü verdiğinden emin olacaksın, onun yerleşiminin nerede olduğunu göstereceğim
Fer ha'f-saat etrafında avlanmama izin vermek için-
popo. Sonra sana geri döneceğim bir 'yukarı çıkabilirsin, bir'-
Eğer bu süslüysen cehenneme. "

Scipio neredeyse teşekkür etti. Adamın nezaketi asil görünüyordu
ona bir şey.

"Sen gerçek bir zorba adamsın" dedi. "Sanırım şimdi başlayacağız?"

Adam döndü ve kurnaz gözleri kendilerini delici bir şekilde sabitledi
Küçük adamın yüzü.

"Evet," dedi kısaca, "devam edeceğiz."

Yoldan geçti, atı kısraktan biraz önce ve
Bir süre düşen sessizliği kırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. .
Alacakaranlık hızla gecenin daha derin gölgelerinden geçiyordu, ama o
Tepeler arasında geniş bir açık patika seyahat ediyormuş gibi sürdü.
Tereddüt yoktu, yönüne ilişkin sorgulama bir bakış yoktu.
Alışık olduğu bir iz geziyor olabilirdi
tüm hayatı. Ancak sonunda arkadaşına baktı.

"Söyle, ne zaman ne yapmaya gidiyorsun-oraya varıyorsun?" diye sordu.

"Karımı geri getir," diye yanıtladı Scipio ciddiyetle.

"James ne yapacak?"

"Onu tutamaz-benimki."

"Bu öyle. Ama-onu koruyacaksa?"

Scipio bazı anlar için sessiz kaldı. Soluk gözleri bakıyordu
Düz önünde büyüyen karanlığa.

"Belki, onu vurmam gerekecek," dedi sonunda, sanki oradaydı
Konuyla ilgili hiçbir soru olamaz.

Adam başını salladı.

"Yararlı silahlarınız mı var?" Rasgele sordu.

"Bir tane var. "

"Ah, nedir? Dergi?"

Scipio antika sahipliğini cebinden çıkardı ve verdi
Adamın denetimi için bitti.

"Her şey yolunda," dedi. "Sanırım manzaralar iyi değil
Mesafe, ama yakın mesafeden kötü bir delik açacak. "

Conroy silahı eline aldı. Keskin gözleri yaşının
model. Ayrıca manzaraların hırpalanmış durumunu gördü ve
beceriksiz, paslanmış, çıkıntılı çekiç. Altı odacıydı ve biliyordu
Kırk yaşında olması gerektiğini. En eski desenlerden biri
tabancalar. Görüşü onu acımasız eğlence ile doldurdu, ama o
ciddi bir yüz tuttu.

"James'i duyularına getirmesi gereken düşükler," diye gözlemledi.
onu sahibine geri verdi.

Scipio cevabını onay olarak okudu ve ona doğru ısındı.

"Öyle söyleyebilirim," dedi antik çağını cebine geri döndürerek. "Sen
Bakın, bir silahın James gibi bir adamı çınlamak için li'ble. Alabilecek bir adam
Bir arkadaşın sırtının döndüğünde, 'karısıyla sevişmek,
Bir adamın çoğu, değil mi? Demek istediğim, çok fazla kum yok. O bir korkak.
Grit alsaydı bunu yapmazdı. Peki, bu şekilde figüre
Bu James. O demek, 'korkakça bir köpek. Sanırım yapacağım sanırım
O silahı kullan, ama onu duyularına korkutmak için jest getirdim,
İhtiyaç duyuyorsa. Belki gelmemi gördüğünde buna ihtiyacı olmasa da
Yol boyunca-sen, ben Jessie'nin kocam-onu kesin olarak düzeltir. "

"Sanırım James'i iyi boyandın," diye gözlemledi adam, gözleriyle
ileride düzeltildi. "Hayır, o tabana ihtiyacın olduğunu görmüyorum."

Scipio'nun ruhları seyahat ettikleri her bahçede yükseliyorlardı.
Her geçen an karısına yaklaştığını biliyordu. Yoktu
Şüpheler, korku yok. Onun tarafına ulaşabildiği sürece hepsini hissetti
iyi olurdu. Mektubuna rağmen asla başına girmedi
Gittiği adamı önemsedi. James'i suçladı ve o
sahip olduğuna inandığını söylediğinde sadece konuşma figürü değildi
"çalındı". Böyle bir durum olduğuna inanıyordu. Sahip olduğuna inanıyordu
isteksizce gitti. Zihninde bu bir kaçırma vakasıydı. Yine ve
Yine Providence'e bu adamla düştüğüne teşekkür etti.
Conroy. İyi bir adamdı, kendine iyi bir arkadaş. Ve onun
Fikirler James hakkında kendi başına çok çakıştı.

Yüksek tepelere yaklaşıyorlardı. Yükselen, kırık crags belirdi
Toplantı kasvetinde karanlık bir şekilde. Geniş Riven fasets
gökyüzü çizgisi ve çam ormanlarının siyah yamaları ve ladin
Hayalet, tehdit edici görünüm. İkiden fazla sürüyor olmalılar
Scipio'nun dar bir sığırdan geçtiklerini fark ettikleri saatler
Ormanlık bir tepenin zirvesinde izleyin. O zaman şu anda atları
büyük bir dikkat gerektiren dik bir raf inişine başladı
müzakere edin. Ve onlar üzerinde kapanan karanlık ilerlerken,
bir
geniş siyah çukur. Burada yıldızlar dışında hiç ışık yoktu
Yukarıda, Alacakaranlık'ın son parıltısı için tamamen kapatıldı.
Büyük duvar şimdi arkalarında bırakıyorlardı.

Hiçbir kelime konuşulmadı. Her adam atıyla meşguldü ve hayvanlar
kendileri tökezliyorlardı.
belirsiz bir yol. Bir saatin dörtte biri geçti, o zaman aniden,
önde, hala eğimden daha aşağı, iki veya üç loş ışık parladı
Onlara Will-O'-the-Wisps gibi. Daha önce dans ediyor gibiydiler
Scipio'nun gözleri sürerken. Ne de onları işaret ettiği gibi
refakatçi, bu tuhaflığın hareketten kaynaklandığını fark etti mi?
onun altındaki kısrak.

"Evet," diye yanıtladı Conroy kuru bir şekilde. "James'in ışıkları."

"Büyük bir yeri var," dedi Scipio, biraz huşu ile.

"Kesinlikle var," diye kabul etti Conroy, karanlıkta gülümseyerek. "O var
En büyük 'Montana'da en iyi stoklu çiftlik. "

"Sığır hırsız olduğunu mu söylüyorsun?" Scipio bir şeyler almak için mücadele ediyordu
uygun odağa.

"O kesinlikle." Ve Conroy'un memnuniyet tonu etkisi oldu
onun arkadaşı tarafından daha fazla yorum susturma. Birkaç dakika sonra iniş tamamlandı ve yumuşak çim
Ayaklarının altında Gipsy dansını yapmak için kurdu, ama Conroy yukarı çıktı.

"İşte," dedi yetkili olarak, "Ben buraya geldiniz.
Benim işimle bir 'thro al'. Senin için geri geleceğim. "

Demur Scipio beklemeden ve arkadaşı kayboldu
karanlık. Küçük adam bir anlaşmaya girmişti ve
Yapma hevesine rağmen, ondan ayrılma arzusu
mektubu. Böylece kendisini ne kadar sabrına sahipti.
Conroy'un dönüşü.

Emekli atın toynaklarının kalın çimlerin yumuşak pedi öldü
uzak. Ve şu anda önümüzdeki parlayan ışıklardan biri aniden
Kapat. Süvari Scipio'nun vizyon çizgisine müdahale etmişti. Daha sonra
Sarı parıltı aniden yeniden ortaya çıktı ve Conroy'un son işareti
geçti. Bekleyen adam her fakülte uyarısı ile izledi. Kulakları ve
en az sıradışı ses veya manzara için gözler. Ama vardı
Hiçbiri yaklaşmıyor.

Sonra düşünmeye başladı. Durumu düşünmeye başladı. O başladı
kendi kendine hayal etmek,
Kısaca kendisi ve adam James arasında gerçekleşir. İlk oldu
konuyu kasıtlı olarak düşündüğü veya denediği zaman
olasılıklarını tahmin edin. Şimdiye kadar onun tarafından çok fazla yırtılmıştı
Duygular ayrıntılı olarak düşünmek için duygular. Ve şimdi bile, bu kadar emilmiş
Sadece kendi bakış açısını gördüğü amacının hakkı ile,
Bu bir şekilde James'i elinde bir oyun oynadı.

Kendini sert tonlardaki hırsız üzerine iradesini dikte ederken buldu. O
karısını ısı olmadan istedi, ancak gücü bilgisi ile
Silahı sözlerinin arkasında yatıyordu. Kullanacağı kısıtlamayı hissetti. O
zorba olmazdı. Jessie'yi restore ettikten sonra kim zorbalık yapacaktı?
Ona mı? James, duygularının olduğu kadar nazikçe ele alınmalı
Ona izin ver. Evet, şükürler olsun, bu adama zarar vermek için gerçek bir arzusu yoktu
onu bu kadar haksızlaştırmıştı. Adam aptalcaydı ve olmayı göze alabilirdi
Cömert, Jessie'nin ona restore edilmesi. Hayır, çok çalışacaktı
affet. Bu muazzam bir mücadele olurdu, ama hissetti, ama hissetti,
Jessie onu restore ederken, çaba göstermeli. Bir şekilde,
Şimdi bile, bu kadar yanlış yönlendirilmiş bir ...

Ancak yansımaları aniden atların sesi tarafından kısa kesildi.
Toynaklar geri dönüyor ve bir dakika sonra Conroy,
karanlık. Konuşmadan önce oldukça yaklaştı ve sonra
Neredeyse bir fısıltıyla.

"Bir şeyler buldum," dedi derin bir memnuniyet havasıyla.
"Sanırım Bay 'Lord' James'in deliğini avlayacağız.
onunla. Boynu hakkında sabit düzgün bir çiğ hidrojen
onun davası. Bir 'diyorum, sana haber veriyorum. O etrafındaki çocukları var.
O 'ın nerede' içinde şık o büyük ışığı görüyorsun, o
Bir pencerenin aydınlatılmış meydanını işaret ederek devam etti. "Onu görüyorum
açık bir kapıdan geri dönün. O bir yığın battaniyesinde
Bir kitap okuyor. Ef şimdi gitsin, onu alacaksın, ihtiyacın var
O, bir '-bir' şansım olmazdı. Ona bir damla al
Kapının dışında, bir '-wal, tahmin et ne yapacağınızı bileceğin gibi bir adam
daha sonrasında. Eve dönüyorum. "

Scipio parladı. Bu iyi huylu sarılmış olabileceğini hissetti
yabancı. Ama adamın önerisine tamamen katılmadı
James'e düşüş alıyor. Zor oynayacağını hissetti
oyun. Ancak, koşullar tarafından yönlendirilmeyi amaçladı.

"Teşekkürler dostum," dedi basit tarzında. "Bana izin vermelisin
Sana şöyle deyin, "Hevesle devam etti." Gördüğün, bir şeyler yaptın
benim için gece asla unutamam. Belki senin bir karısın var
Kendi ve eğer öyleyse kesinlikle anlayacaksınız. "

"Haklı olarak a-karım var," diye yanıtladı adam "ama ben Ken
Tamam. James alçak-alçak. "Diye ekledi.
yüz iyi döndü, böylece olmadan rahatça sırıtabilirdi
diğerinin görme korkusu.

"Şey, çok uzun," dedi Scipio aceleyle. "Seni burada görmediğimi görmek
Geri döndüğümde, sana tekrar teşekkür etmek isterim. "

"Çok uzun," diye yanıtladı diğeri. "Bir 'bana çok teşekkür etmene gerek yok."

Scipio kısrakını ileri sürdü ve adam ona bakarak oturdu. Ve
Bir şekilde yüzü memnun ifadesinden bir şey kaybetmişti.
Ancak, orada sadece bir an oturdu. Şu anda dizginlerini kaldırdı
ve atını daha fazlasından biri yönünde bir canter'a koy
uzak ışıklar.

"O bir gözenek tüyü," diye mırıldandı, "ama yine de berbat bir numara."
Böylece konuyu tedirgin bir omuz silkerek aklından çıkardı.

Bu arada Scipio, daha büyük parıldayan eve yaklaştı
ışık. Ona doğru çekilirken, Starlight'a karşı taslağını gördü.
Hava panosunun büyük, iki katlı bir çerçeve eviydi,
Veranda ön planda. Bu tarafında birkaç pencere vardı
ama ışık sadece birinde parladı. Bu ışıkla
Atlı, evden biraz metre bir kravat direği gördü. Ve olmadan
Tereddüt, ona bindi ve sökerek kısrakını güvence altına aldı. Daha sonra,
Conroy'un talimatlarının ardından, yaya olarak ilerledi.
Açık bir kapı bulacağı ev. Açısını çevirdi
bina. Evet, kapı oradaydı, ama Conroy vardı
James'in battaniyelerinin üzerinde yattığını söyledi, şimdi keşfetti
Kapının o yakışıklı hırsızın varlığı ile doldurulduğunu.

Ne olduğunu fark etmeden önce Scipio kendini tam olarak buldu
Kapıdaki ışığın parlaması ve James gülümsüyordu
Sarı kafası, küstahlık ve merakın ilginç bir şekilde harmanlanmasıyla.

"Ne zaman etrafta dolaşacağını merak ediyordum," dedi, onu kaydırmadan
konum. Sonra, Scipio cevap vermediği için kendini en iyi şekildeladı. "Gelmek
Tam içeri girdi, "diye ekledi ve kapıdan uzanarak geri döndü
odaya. "Bir şeyler biraz düzensiz bulacaksın," diye sakince devam etti,
"Gördüğünüz gibi iç düzenlemelerimde değişiklikler yapıyorum. Bu
Geçici, sanırım. Ancak, sadece bir sakıncası yoksa, neden-
tam içeri. "

Adamın tüm tarzı iyi mizahlı kayıtsızlıklardan biriydi. Oradaydı
İncelenirse, oldukça mükemmel olan onun hakkında tam bir güvence.
Scipio'nun varlığı onun için son endişe gibi görünüyordu. Ve
Yolunun ziyaretçisi üzerindeki etkisi,
İkincisinin önceden tasarlanmış niyetleri. Şaşkınlık onun ilk duygusuydu.
Sonra ani bir fark onu ele geçirdi, neredeyse benzeyen bir fark
rakibinden korkmak. Ama bu bir anda geçti ve anında
küçük vücudu boyunca sıcak bir kan acele ile değiştirildi. Hepsi onun
Resimde röportaj hatırlamalarından öldü ve yerine
adamla tanışmayı amaçladığı bu sakinlik,
Darbeler çeker ve kafasına sıcak öfke. En yaygın olanı
İnsan tutkusu ona karıştı ve incitmenin iyi olacağını hissetti
Onu bu kadar haksızlığa uğratan bu adam.

"Karım nerede?" Ani bir şiddetle istedi.

"Ah-bu. Diyelim ki, içeri giriyor musun?"

James hala hoş bir şekilde gülümsüyordu. Bu sefer Scipio kabul etti
Tuzak veya başka bir şey düşünmeden davet. O neredeyse
kendini odaya çöktürdü.

Ne de öfkesinde çevresini gözlemlemedi. Gözü yoktu
Mobilyalar, çevrili ucuz rahatlık. Ve
James'in dediği gibi, yer düzensizdi, hiçbir şey görmedi ve
hiçbiri. Gözleri adamın üzerindeydi; kızgın, kanlı gözler, böyle gözler
Öfkeli bir köpek gibi, zalimce bir köşeye sürülen
Bir kabadayı kırbaç kirası.

"Evet, işte bu. Karım orası?" Scipio tehdit edici bir şekilde istedi.
"Onu çaldın ve benden aldın. Onu almaya geldim
geri."

Taleplerinin gücü, doğal olarak bir sadeliğin sadeliği ile
nazik eğilim. Ve belki de, sonuç olarak,
Sting kayboldu. Çarpıntılı bir adamın zorlu alçakgönüllülüğü,
taleplerini yerine getirdikten sonra, muhtemelen James'i
Aktif protesto, ama olduğu gibi, sadece gülümsemeye devam etti
Zararsızdan biraz daha iyi gördüğü birine küstahlık
solucan.

"Bir an," dedi, bıkkın bir sabırla, "diye çaldığımı söylüyorsun
o. Onu çalmış olmak, gelmeye istekli olmadığını öne sürüyor
birlikte. Benimle geldi. Sanırım geldi çünkü o hayal etti
BT. Onu geri alacağını söylüyorsun. "Bir omuz silkerek", ben
Geri dönme hakkında söyleyecek bir şey olacağını düşünüyorum. "

Bir an için Scipio ayaktaydı. Çaresizce ona baktı.
Sonra, bir anında, soluk mavi gözleri diğerinin yüzüne geri döndü.

"O benim, sana söylüyorum! Benim! Benim! Benim!" Ağladı, çılgınca
öfke ve umutsuzluk. "O benim Tanrı'nın yasaları tarafından bir 'adam. O benim
Çocuklarımızı dünyaya getiren sevgiyle. Duyuyor musun?
O, insanı ve karısı bir arada tutabilen her kravatla benim. Bir'
Onu çaldın. O benim sahip olduğum tek şey. O benim istediğim tek şey. O sadece
Bir parçam ve onsuz yaşayamam. Eve çocuk çocukları
Onun için bekle, ve onlarınki, kendileri ve benimki gibi. BEN
Sana söyle, onu tutmayacaksın. Geri dönmeli. "O
Öfkesini boğmak için derin bir nefes aldı. "Söyle," diye devam etti,
Tonunu ve tarzını ani ılımlılaştırarak, zavallı bir
yalvarıyorum, "onu sevdiğini mi düşünüyorsun? Sen mi?
Aşk mı? Yapmazsın. Yapamazsın. Onu benim gibi sevemezsin. Seviyorum
onun dürüst. Onu seviyorum, bu yüzden düşene kadar onun için çalışmak istiyorum. Seviyorum
Onun için onun için yapamayacağım yeryüzünde hiçbir şey yok. Hayatım
onun. Tek bu benim benim. Onsuz bir düşüncem yok. Adam,
Jessie'imi sevmenin ne olduğunu bilmiyorsun. Yapamazsın, çünkü senin
Aşk dürüst değil. Herhangi bir kadını alacağın gibi onu aldın
Zevkiniz. Eğer ölürsem onunla evlenir misin? Hayır, asla, asla,
Asla. O senin için bir eğlence ve onunla bitirdiğinde
Sığır ile sürü için bu kır üzerinde hemen dışarı çevirin, eğer öyleyse '
Hiç gitmesi için başka bir şey değildi. "Sonra sesi aniden yükseldi ve
Öfkesi tekrar denetlendi. "Tanrı!" Şiddetle ağladı. "Bana geri ver
eş. Sen bir hırsızsın. Onu bana geri ver diyorum. O benim, d'o
Anlayın-Mine! "

James'in yüzündeki gülümseme rahatlamadı. Belki oldu
Daha fazla set ve dudakları belki de sıkıldı, ama gülümseme oradaydı,
zor, inatçı. Ve Scipio'nun çekiciliği geldiğinde
Taşımayan altta yatan bir sertlik ile konuştuğu bir son
Küçük adamın dikkati dağılmış beynine giden yol.

"Ona izin versem bile sana geri dönmeyecekti-ki"
dedi soğuk bir şekilde.

Adamın sözleri, dinleyicisinin kalbine ısırmış gibiydi.
Onu ekstremiteye çıkarmak için hiçbir şey daha iyi hesaplanamazdı. İçinde
Bir kısa, sert cümle, diğerinin
sahip. Ve acele ile, sıkı adam inkara sıçradı, ki
İktidarsızlığında yürürlükten kaldırma.

"Yalan söyle!" diye bağırdı. Eski tabanca cebinden sürüklendi
ve işkencecisinin kafasına titreyerek işaret etti. "Onu bana geri ver!
Ona geri ver, ya da-- "

James'in umutsuz cesareti onu bir an için asla terk etmedi. Ve scipio
asla cezasını tamamlamasına izin verilmedi. Diğerinin eli aniden
uzandı ve tabanca,
Sanki küçük bir çocukmuş gibi çok az çaba.

Scipio çaresizce baktı ve kafası karıştı.
silah. Sonra adamın aşağılayıcı gülüşünü duydu ve onun çektiğini gördü
tetik. Çekiç hareket etmeyi reddetti. O kadar paslanmıştı ki
Silah oldukça işe yaramazdı. Bir an için Desperado'nun gözleri aradı
Slayer'ın soluk yüzü. Şeytani bir gülümseme onların içinde gizlendi
derinlikler. Sonra diğerinin alması için tabancayı uzatırken
Bütün tavırlar iğrenç bir değişiklik geçirdi.

"İşte, al, solucanı sefil ettin," diye bağırdı ani vahşetle. "Al, sefil aptal," diye ekledi Scipio ıssız kalmaya devam etti.
"Aptal beyinlerini bile patlatmaz. Al!" Tekrarladı,
Bir komutla diğeri artık direnemezdi. "Ve şimdi çıkın
Burada, "Scipio'nun eli kapandığı için acımasızca devam etti.
sefil silah, "yoksa seni çocuklara teslim edeceğim. Sana gösterecekler
Benden daha az merhamet. Orada bekliyorlar, "diye bağırdı, işaret ediyor
kapıda, "siparişlerim için. Benden bir kelime ve kesecekler
Rawhides ile karaciğer sizden çıkın ve Abe Conroy bunun doğru yapıldığını görecek.
Seni buradan çıkarın ve eğer benim etrafımda gıcırdatmaya gelirsen
Tekrar çeyrekler, sefil boynuna kadar seni çekeceğime kadar
Ölümcülsün-ezilmiş bir solucan kadar ölüyorsun-karınız Jessie gibi
Bundan sonra dışarı çıkıyorsun. Buradan çık, saman başı enayi, sağa dön
Çık, hızlı! "

Ama adamın öfkesinin gelgiti küçük adamı tamamen geçiyor gibiydi
ile. İtaat etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Tabanca sıkıca asıldı
elini sürükleyen el ve onun yetersiz indi.

"O benim, sen hırsız!" Ağladı. "Onu bana geri ver."

Ruhu tartışılmaz olan dövülmüş bir adamın ağlamasıydı.

Ama James bitirmişti. Onun için en kötü olan tek şey şimdi en üst düzeydi.
Gözleri yanarak kapıya adım attı ve ıslık çaldı. O olabilir
Köpeklerini ıslık ediyor. Belki de cevap verenler onun köpekleriydi.
Üç adam geldi ve en önemlisi Abe Conroy'du.

"İşte," diye bağırdı James, acımasız gözleri yakalanıyor, "diye dışarı çıkar ve ayarladı
Atında ve onu M'squitoes'tan sonra cehenneme götürerek gönder. Ve
Onu çok kolay idare etme. "

Bu Scipio'dan sonra ona ne oldu. O vardı
ele geçirilmenin ve tamponlanmanın belirsiz bir anısı
Yarı bilinç. Hasta olana kadar stuporundan da çıkmadı
Ve her uzuvda ağrıyor, zavallı sarı kafası ağrıyor ve kafası karıştı, o
Gipsy ile eyerde tehlikeli bir şekilde sallandığını buldu,
Çılgın bir şey gibi yarışmak, çaresiz bacaklarının altında.




Bölüm VI

Güneşli meşe protestoları


Wild Bill kamp dökümlerine bakıyordu. Onun ifadesi
bir yaşam ve ölüm sorununun tefekkürünü önerdi ve
kişisel olan. Sandy Joyce da,
hayatının en ağır anları. Toby Jenks kirli çiğnemeyi durdurdu
Güneşli bir şekilde kaçınılmaz bir gülümseme iken, güdük bir işaret parmağının eti
Meşe'nin yüzü, bir parlak bahar sabahını düşündü.
sarı sis.

"Onlara gözenek çocuklarını nasıl göreceğim?" İkincisi şikayet ediyordu.
"Sığır, 'katır,' hatta domuzlarla ilgisi vardı, ama
Eminim ki Ken onlara bir brandin'de akarlar parçalar koyuyorsun
Corral, ne de bir 'saman, hatta kepçe'
Akşam yemeği, domuzlar gibi. Diğer şeyler, sanırım bir fasulye saf
Lib'ry o 'aşçı kitapları olmadan, öyleyse nasıl zarif yapacağım
Pap, Suppers'ın UD'si için Noo York P'lice Kuvvetini yendi. Bir 'fer gibi
Giysilerini düzeltin, 'banyo yapan' onları, neden, beni hissettirdi '
Fulish beni bir böcek evindeki bir hastadan tanımarsın. Beni yapıyor
Gerçek deli, millet bir şeyler yapmakla meşgul olmak için beni allus '. Ben o
hasta, ha'f yıkanmış bir çocuğun görüşü, başımı safraya çevir,
Bir kuluçka ile bir tavuk gibi bir 'Cacklin'i Set O' ördek yavrusu
Hesap Fer. Siz arkadaşlar, bir adama Jonahs mutlu bir şeysin
dinlenmeye ihtiyaç var. "

"Cacklin'i şimdi yaptığından eminsin," diye gözlemledi Bill dehşet verici bir şekilde.

"Belki yumurta bırakıyor," diye mırıldandı Toby'yi belirsiz bir şekilde.

Adamlar verandada duruyorlardı, tezgahın etrafında toplandı
Hangi güneşli meşe hala içten vücudunu dinlendiriyordu. Ve konu
Söylemlerinden Scipio'nun iki çocuğuydu. Baba basmıştı
James arayışında ve ikizlerinin sorumluluğu
Geride kalanlara ağır ağır.

"Kibar o 'Handy Ladlin' millet," dedi Sunny, tembel bir şekilde sırıtarak.
"Ama, tüm parlaklığınızla, sanırım anne yapabilirsiniz
onları çocuklar. Hayır, jest 'onları görmek için Sunny'yi gönder. ' O
Bein 'dedi, pokerinize doğru bir şekilde geri döneceksin
Hissettir ki, bildiğiniz her şeyi soymak için iyi gelir. PSHA!
Yumurta boyutları çok büyük, bir '
Tüyleri alamayan bazı saçaklı bir sarkroya onları suçluyor
bir çizik arıda hoş geldiniz. "

Sunny'nin akışı biraz eziciydi ve belki de sadece
Başkalarının yapamamasını sağlayan sözlerinde yeterince gerçek
Onunla zekâları ölçün. Her neyse, cevap almadı. Bill devam etti
Scipio'nun kulübesine büyük emilim öneren bir şekilde bakış,
Toby henüz püskü bir şekilde öğle yemeğinden önce öğle yemeği
işaret parmağı. Sandy, görünüşe göre hayatta olan üç kişiden sadece
Davanın gerçek zorunlulukları ve güneşli kendine daha fazla hitap etti
sadece ona.

"Söyle," diye devam etti, iyi meraklı gözleri, kurnazca gülümsedi.
dul eşi, "Bir zamanlar gözenek yaptığını söyledim
Şüphesiz kadın onunla evlenmenin kirli hilesi. Mebbe emin olacaksın
Hev 'kavramları' nout 'böyle bir şey. Şimdi, Wild Bill gelmiş olsaydı
Haritanıza 'bir çekim itti' demirinde,
Zip'in Kiddies-Wal, sana soruyorum, 'ud' bitti mi? "

"Ona başının biraz soğutulmasını söyledi," diye karşılık verdi Sandy.

"Ah, sanırım Bin bir yığın sorun kurtardınız," diye mırıldandı Sunny. "Ama eğer
Bunu söylememiştin-hangisi dedin ki 'dedi-bir'
Önerdiği gibi meşgul oldu-Wal, o zaman ne? "

Sandy boğazını temizledi ve ani ilgisiyle Toby ertelendi
yemeğinin geri kalanı.

"Wal, bir şeylere bakan kulübeye gittim."

Sandy'nin ilk çabası onu memnun ediyor gibiydi ve moleskinini otlatıyordu
Pantolon kasıtlı olarak, bazı unction ile ilerledi-

"Y'SEE, Ther 'etrafına bir bakış gibi bir şey yapmıyorum. O zaman naziksin
O 'Nerede olduğunu bil'. Kesinlikle senden ne kadar olduğunu bilmelisin
Uygun meşgul olun. En çok her şey gibi. Eğer girersen
Başlangıçta Yanlış Yol, seni istemediğin yere götürmek çok çok
gitmek için. Dediğim şey, başlangıçta doğru patikaya çarp, sonra var
Doğru bir şans, bu benim alıyorum, zarif bir yol
O 'Çoğu şey. Wal, doğru patikayı buluyor ... "

"Zip'in ikizlerinden bahsediyoruz," diye mırıldandı Sunny nazikçe.

"Elbette, buraya geldiğim yer ..."

"Trail?" Toby ciddiye sordu.

"Söyle, beni yoruyorsun," diye öfkeyle, öfkeyle.

"O zaman en iyi yoldan çık," dedi Sunny.

"Blazes'e git!" diye bağırdı Sandy ve derhal karamsar içine nüksetti
sessizlik.

O anda Bill, evi tefekkür etmesinden döndü
Dökümler ve şiddetli gözlerini Sunny'nin sırıtarak yüzüne sabitledi.

"İşte, sen cimri hoboe," diye bağırdı, "hemen çıkın ve
Zip'in kulübesine çarpın. Bir kadın kadar yeterince gassin yapıyorsun
Tattin 'Bee. Sıcak havanız beni terlememi istiyor. Şimdi, onları çocuklar
Akşam yemeğine ihtiyacım var. İhtiyacınız olan her şeyi jest edeceksin, 'ödüyorum. Bir'
İşlerin doğru olduğunu göreceksiniz. "

Sunny isteksizce ayağa kalktı. Kumarbaz'ı da biliyordu
noktayı daha da tartışmak için. Protestosunu yapmıştı, ki
Tamamen etkisizdi, bu yüzden itaat etmekten başka bir şey kalmadı
Şiddetle söylenen görev.

Ancak Sandy Joyce, bir şekilde ilk çabasının adına
Çocuklar ateşi kaçırmıştı ve kendisine izin vermemek onun göreviydi
Konseyden çıkarılacak. Böylece mokasen bir kelimeyle kaldı.

"Söyle, nasıl besleneceğini bileceksin?" Gravelly sordu.

Sunny'nin gözleri parladı.

"Wal, mebbe sen bana işaretçiler ver," diye karşılık verdi,
samimiyet.

"Ben böyle figgerin'deydim," dedi Sandy. Şimdi daha iyi hissetti
ilk çabası hakkında. "Y'See, Minky'nin stoğu biraz sınırlı;
Gibi bir yığın yok. Bir 'çocukların çeşitliliğe ihtiyacı var. Y'See,
yüksek yetiştirilmiş hosslarla aynı, bir 'köpekler
bir şey. Şimdi, köpeklerin her gün farklı ete ihtiyacı var, eğer gidersen
onları doğru getirmek için. Bir arkadaşım o benim bir keresinde bana eti söyledi
İyi et, en iyi yem ödül köpekleriydi, 'o bir arkadaştı
Bir yığın ödül kazandı. Bir tane vardı, Boston Bull, ben-- "

"Onlar için köpek bisküvi gitmem gerekecek mi?" Sunny sordu
alaycı bir şekilde.

"Söyle, beni hasta ediyorsun," diye bağırdı Sandy, öfkeyle kızartı.

Toby, "Sanırım onları çocuk yapacaksın," dedi.

Sandy birinden diğerine acımasızca baktı. O zaman varsayarak
üzüntüsünü neredeyse saklayan bir üstünlük,
kesintiler.

"En iyi ast minky fer bazı züppe konserve kamyon," dedi kararlı bir şekilde,
Toby Jenks'e kasıtlı olarak sırtını çevirdi. "Mebbe a kutu o 'ıstakoz
'Onlara bir o' Jelly şeylerde haşlanmış zarif diller,
Cam kase. Y'See, çocukların beslenmeleri gerekiyor, 'o orter düzeltme
Onlar doğru. Onlara yeni taraflar hakkında bilmiyorum
Minky's Jest'in içeri girdi. Bana öyle geliyor ki muhtemelen dişlere ihtiyaç duyacaklar
O. Fixins fasulyesinde bir yığın değilsin, en iyi şekilde kesiyoruz
Hemen çıktı-o kadar düşük olsa da, zarif beslemeler var
patronlar için. En iyi bir teneke kutu al. Biraz peynir. Tahmin etmiyorum
Soğan, turşuya ihtiyaç duyacaklar. Ama biraz yağlamak için tereyağı
kraker, 'bazı pekmez' fantezi şeker, 'bir pound o'
En iyi çay bana doğru geliyor. Daha sonrasında--"

"Biraz hoss fiziği," Toby'de kırıldı ve onun çiğnemesini önerdi
işaret parmağı.

Ama Wild Bill'in şiddetli gözleri Sandy'deydi ve eski evlendi
Adam ruhuna sıkıcı hissetti. Sessiz tutuldu
Geniş omuzlu Toby'ye karşı öfkesine rağmen ve
bir şekilde ikinci çabasının artık olmadığı hissine sahipti
İlkinden daha başarılı. Ve hemen alınan izlenim
Vahşi Bill'den ani bir patlamada onay.

"Jumin 'Mackinaw!" Ağlamak için hesaplanan bir kuvvetle ağladı
Tamamen Sandy'nin kibirlerinin kalıntıları. "Emin olursun delirtin
Koyun aklını ferah.
Bir seferde iki saniye daha fazla ağzını açık bırakmayın veya
İçine sinekleri alacaksın, bir '-Nestin'e başlayacaklar'. "

Sonra duraklamadan güneşli açtı ve ültimatomunu teslim etti.

"Meşgul ol," diye sipariş verdi bir tonda inkar yoktu.

Ve bir şekilde Sunny kendini uygun olandan çok daha hızlı karıştırarak buldu
onun tempolu eğilimi.

Atmosferi beğenisine iyice rahatsız eden Bill ayrıldı
Veranda, arkadaşlarının yönüne başka bir bakış ve onun
Yolu onu mağazanın arkasındaki ahıra götürdü.

Kumarbaz o kadar çok ve çeşitli özelliklere sahip bir adamdı ki
onları herhangi bir derecede kataloglamak için imkansızlık olurdu
yeterlilik. Ancak, toptan korsan hariç olmak üzere
kartlardaki yöntemler-inded, her türlü kumarda-belki de en çok
Çarpıcı özellik, atları için neredeyse putperest ibadetiydi. O
sadece refahları için yaşadı ve onların açık sevgileri
Kendisi, altının çok ötesinde değer verdiği bir şeydi,
Bir kumar oynadığı rakiplerinden almayı severdi.

Her biri bir mücevher yolunda olan bu atlardan altıya sahipti.
at taç. Kumarbazının hayatının kaprisleri onu aldı
Atlar onu bu şekilde sıktı, hafif bir yay arabasına koştu
En hızlı tip. Her hayvanın fiyatı olarak ona küçük bir servete mal oldu
atların gider ve hem koşum hem de altı cins ve kapasite için
eyer, maçlarını herhangi bir yerde bulmak zor olurdu
Montana Eyaleti. Onları kırmış ve eğitmişti
her şey ve nerede olursa olsun, başka iddialar ne olursa olsun
Ona, sabah, öğlen ve akşam onun hizmetindeydi
ücretler. İçlerinde yüceltildi. Saten paltolarında canlandı,
iyi beslenmiş, kaslı bedenler, kendisine olan sevgileriyle.

Şimdi Gipsy'nin boş duraklarını düşünen bir yulaf binasına oturdu.
Ona şiddetli öfke biçimini alan pişmanlık. İlk oldu
onun eline geçtiğinden beri döndüğü zaman
diğerine, ilk kez kendisinden başka bir bacağın
ona atıldı; Ve onun çılgınlığı için kendini uyandırdı ve
Scipio'dan hizmetlerini kabul ettiği için nefret etti. Neden sordu kendine sordu
Tekrar tekrar, o kadar doğaüstü bir aptal mıydı? O zaman onun aracılığıyla
Zihin, James'e karşı bir dizi küfür davet etti ve
Lent Gipsy'nin azalması için pişmanlığı geliyor.

Uzun bir süre tütününü sürekli olarak çiğnedi. Ve bir şekilde
Mağazada poker oyununa devam etme arzusunu kaybetti. Onun
Bütün zihin bu James'in düşünceleri tarafından emildi ve yine de
Şahsen, sahne-robberinden hiç acı çekmemişti
Depremler, kendini adamın varlığını kızdırdı.
Aklında etik bir husus yoktu. İlhamı
tamamen kişiseldi. Ve onu azaltmaya çalışmasa da
Akıl etmekten nefret ne de herhangi bir şekilde analiz etmek, gerçeği
Varlık, bu aniden ölümcül bir muhalefet gerçeğinde yatıyordu
Güçlü bir adamın ve karakter gücünün kötü şöhretine yükselmek
Benzer, birçok açıdan, kendi başına. Belki sadece
kıskançlık; Belki de hepsi bilinmeyen, biraz daha derin
altında yatan hissediyorum. Her neyse, güçlü bir sempati vardı
Scipio ile ve bir el sahibi olmak için fethedilemez bir arzu
Küçük adamın sıkıntılarını düzeltmek.

Ahırdan ayrılmadı ve neredeyse hiç gözlerini Gipsy'nin
Neredeyse gün batımına kadar boş durma. Sonra, seslerini duyduğu gibi
Geri dönen Prospectors, akşamı tımar görevinde çalışmaya başladı,
Gece boyunca çocuklarını besleme, sulama ve yatak.




Bölüm VII

Sunny Oak elini denedi


Bu arada Sunny Oak, emirlerini bir özenle yürütüyordu.
Detay, aşırı tembelliğinin bir adamında oldukça dikkat çekici. Bu bir
Meraklı gerçek ve kendi karakterini büyük ölçüde söyleyen biri
kumarbazınki gibi. Wild Bill'in örtük itaat etmesi
Emirler, o bireyin olduğundan daha derin bir bilgiyle doğdu.
Acı Çekirdeğinde yoldaşlarının çoğuna sahipti. Belki Minky, kim
Bill'in en samimi arkadaşı anlardı. Ama sonra güneşli
Oak böyle bir ayrıcalığa sahip değildi. Bill'i saftan biliyordu
Kumarbaz olarak konuştuğunda ona dinlemeyi öğreten gözlem
Onun üzerinde yüksek otorite olan bir adamı ya da bir adamı dinlerdi, ya da
Scruple olmadan, onu karşı konulmaz bir tehdit altında çaresiz tuttu. Hangi
Güç, dikkate almadığı itaatine ilham verdi. O
Bill sipariş ettiğinde tercih ettiğini kabul etti
OBEY-çok daha kolaydı.

"Hoboe"-Hafta olan Malady'sinden muzdarip biri için yerel terim-
O, Sunny Oak bir karaktere sahip bir adamdı. Başlangıçta bu pelerin
kendisini sardığı tembelliğin bazıları için varsayılmıştı
kendi başına ince bir sebep. Gerçek adam değildi. Ama çok uzun sürdü
Gerçek nitelikleri neredeyse unutmuş olduğu için şimdi giydi
kıvrımlarında uzanmış. Aslına bakarsa, o bir adamdı,
Ve "canlı" bir adam da. Gerçekten olağanüstü bir enerjiye sahipti
Onu kullanmayı seçtiğinde. Ama genellikle onun alışkanlığı oldu
Kayıtsızlık için daha kolay bir şekilde ilgisi bir yana. Ancak onun
Kapasite orada daha az değildi.

Diğer eşyaları da kendi yollarında mükemmeldi, ancak
Pustin mikropunu acınacak bir derecede teşvik etmişti. Onun
İyi doğa reddedilmeyecekti ve herkes için açıktı. Ama
Son derece uyanık bir zihin, sonsuz, iyi eğitimli sonsuz bir kaynağı
düşünce, güzel bir sevgi, daha yaygın bir fiziksel
daha nadir ahlaki cesaretin desteklediği cesaret, devam etti
Kaba bakışlardan gizlenmiş.

Bunlar, kıvrımların altında çok uzun süren özelliklerden bazılarıydı.
neredeyse bile unutmuş olan tembellik pelerini
varoluş. Böylece, tüm ciddiyetle, acı bir şekilde bağırdı
Kapağı kaldırmak ve çıplak bırakmaya çalışıldığında protesto
Altında adam. Ve onun ağıtları mükemmel bir gerçekti.

Mağazadan omzunun üzerinde bir çuvalla ayrıldıktan sonra
Çöplüklere doğru Scipio'nun evine homurdandı. O lanetledi
Taşımaya zorlandı ve sahip olan adamı anatematize etti
onu bestir'e itti. Onun bu israfına ağıt yaktı
Değerli enerjiler, Scipio ve çocuklarını sonsuzluğa sevk etti,
ve mecazi olarak Jessie'nin derinliklerine doğru eğildi
Nether dünyasının en son uçurumu. Ama devam etti. Buna rağmen
en kötü dil ve en kötü epitetler, onun niyeti tam niyetiydi
çocuklar için en iyisi.

Scipio'nun kulübesine girerken bulduğu şey küçük gözlerini parıldıyor
Tekrar. Kirli yüzü sırıtışa girdi ve yumuşak bir şekilde sessiz
Odanın uzak bir köşesine, çuvalını en büyük ile yatırdı
bakım. Sonra ayağa kalktı ve gözleri kendilerini meraklı bir şekilde sabitledi
masanın altında yığın. Yağlanmış bir soluk mavi, kirli beyaz yığındı,
dört ayaklı sarı bir çizgi ile. Ve yığıntan yaptı
Her biri kollarında sarılan iki küçük uyuyan çocuğun formları
sarı bir yavru yavrunun ekstremitesi, aynı zamanda uyuyan, şaft
Açık kapıdan sular altında kalan güneş ışığı.

Sunny gözlerini ovuşturdu ve çok düşündü, ne de süreci bulamadı
rahatsız edici. Sefil kamp yavrusundan pis yüzüne baktı
Jamie. Sonra gözleri Vada'nın güzel ama eşit derecede kirliliğine geçti
özellikler. Ve hızlı eylem aynı anda düşüncesini takip etti. O baktı
aşçıda ölmekte olan ateş ve küçük kıyafetlerin asılı kaldığını gördü
önündeki sandalye. Onları hissetti; Oldukça kurulardı. O zaman o
sobadaki su ısıtıcısını denedim; Hala içinde su vardı. Sonra gitti
yakıt kutusuna; Evet, yakıt vardı.

Şimdi parmaklarıyla ateşi yeniledi ve gürültülü bir şekilde
su ısıtıcısını yeniden doldurdu. Sonra kıyafetleri çıkardı ve sandalyeyi koydu
bir kenara. Çocuklar hala uyudu. Ayrıca araştırdı
Scipio'nun Kaynakları _Menage_. Bir yıkama kasesi ve sabun buldu ve
Havlu, kendi amaçları için nadiren aradığı üç şey.
Sonra, dolaba baktıktan sonra başını salladı. Oldu
Kıvıl olmayan bir şekilde çıplak. Ve eskiydi
İkincisi değil, başbakanına neden oldu. Biraz gururla yeniden stokladı
Bill'in pahasına yaptığı liberal alımlarla raflar.
Bir erkeğin zihninin olduğu gibi düşünebileceği her şeyi sağlamıştı
Sağlıklı çocukluğun içi için gereklidir. Doğru, hayır yapmamıştı
Sarı bir yavru için hüküm.

Bu zamana kadar su ısıtıcısı kaynıyordu ve ona bir sinyal olarak hizmet etti. İçinde
Sert, açık bir ses, eski bir coon-ditty zikredmeye başladı. .
Müziğinin etkisi daha hassas olanı anlıktı
yavru kulakları. Gözleri açıldı ve başını uyanık bir şekilde kaldırdı.
Sonra, hızlı bir çırpınarak arka mahallelerinde oturdu ve,
Yalın, yarı yetişen namlusunu havaya fırlatarak, böyle bir uluma kurdu
Sunny'nin melodisinin tamamen kaybolduğundan dolayı,
anlaşmazlıklar. Boş çuvalını yakaladı ve ağlamaya fırlattı
yavru başı. Amacını kaçırdı ve bir anda ikizler katıldı
sarı arkadaşlarının ağıtları.

Sunny, bu kasvetin gerçek nedenini asla tam olarak anlamadı
Protesto-ister onun görüşü olsun, onun güzel şarkısı ya da
çuvalın fırlatılması. Tek bildiği, çok korkunç olmasıydı ve
Mümkün olduğunca çabuk durdurulmalıdır. Yani, o amaçla başladı
çocukları cajole, gizlice bir tekme atmasına izin verirken
Pup.

"Söyle, seni bonny çocuklar, sen zavallı güneşli meşe değilsin," diye bağırdı
Güneş ışığında bir sarı çizgi yanıp söndü ve ortadan kayboldu
Kapı, beraberinde getirilen bir kalkış,
ağlayan çocuklar. "Jest güneşli meşe, kimse dinlenmeyecek" diye
işbirliği içinde devam etti. "Seni akşam yemeğini beslemeye geliyor. "O
diye bağırdı, ilham için çok çalışıyor, "Bu çok zorba akşam yemeği.
Pekmez, 'şeker, bir'-bir 'lob-ster! "

Son sözde ikamet ederken dudaklarının şapırtı olsun,
Ya da sadece korkularının geçtiği gerçeği olup olmadığı,
az önemli; Her neyse, ikizlerin çığlıkları aniden öldü
Başladılar ve gözleri büyük ve yuvarlak, merak uyandırıcı bir şekilde baktı
Sunny'nin dağınık yüzü.

"Sen kimsin, çirkin adamım?" Sonunda Vada'ya sordu, beyni daha çok çalışıyor
Hızlı bir şekilde kardeşininkinden.

"ESS-Ug'y adam," diye ekledi Jamie durmadan.

Sunny'nin eli yüzüne çıktı ve seyrek olarak çizildi
sakal sanki suçlamanın doğruluğunu test ediyormuş gibi. O zaman o
Sırıttı.

"Sanırım iki yalnızlığa karşı nazik olmak isteyen çirkin bir peri
Çocuklar, "diye ışınladı.

"O-oh! Bir peri?" dedi Vada şüpheli.

"ESS," diye başını salladı Jamie, harikalarla heyecan verici ve onu izliyor
eleştirel.

Başarısından memnun olan Sunny sıcak bir şekilde devam etti-

"Evet. Bir peri, 'ben bir yığın değil' iyi bir kurtçuk fer thes t '
yemek yemek."

Ancak Vada'nın küçük beyni kendi düşünce trenini takip ediyordu ve
Yemek sorusunu geçti.

"Korkunç çirkin," dedi yarısı kendine.

"ESS," diye mırıldandı Jamie soyutladı.

"Mebbe," dedi Sunny, gülerek. "Wal, eğer dışarı çıkarırsan o '
Orada bir 'Git, işleri düzelttim, böylece bir zorba zamanı'.

Ancak önerisi umduğu etkiye sahip değildi. Hareket etmek yerine,
Jamie aniden küçük sıkışık yumruklarıyla başını dövdü.

"Ben Yaller Pup istiyorum," diye bağırdı ve hemen yeniden uçtu.

Sunny yine çaresizliğini fark etti ve daha fazla göz attı
İlham, sorgulayan bir sarı kafayı görerek yakaladı
Kapıdan uzakta.

"Neden, o 'öyle," diye bağırdı, boşuna çocuğu yatıştırmayı umuyordu. Daha sonra
Bir kerede köpeğin beceriksiz bir teşvikine başladı. "İşte, sen
Feller, "Diye bağırdı, parmaklarını kandırarak vurarak." Gel! Gee,
Sen güzel bir arkadaşsın. MERHABA! buraya gel. "

Ancak köpek hareket etmeye çalışmadı ve Sunny sabrını kaybetmeye başladı.
"Gel, yavrular," diye bağırdı, artan güçle. "Hadi sen
CIM'BLE RAT. Aptal kuyruğunuzu bir
Çırpma kabı. Söyle, sen Cur, ben-- ""
yaratık, ama parıldayan bir şekilde kaçmıştı,
Jamie'den taze patlama.

"Ben bir peri değilsin," diye protesto etti Vada. "Perties Ken en çok yapar
herhangi bir şey. Çirkin bir ole adamsın. "

Sunny ayağa kalktı ve elinin arkasını terlemesine çekti
alın. Endişeliydi. Peri işi oynandı ve o
tekrar başlaması gerektiğini hissettim. Çocuklar hiçbir şekilde o kadar kolay değildi
düşündüğü gibi ele alın. Beynini topladı ve aniden baktı
ona başka bir hareketten.

Jamie'nin fısıldamasına rağmen, dolaba gitti ve bir
pekmez tenekesi. Bu, VADA'nın tam görünümünde dikkatlice açıldı
Gözleri sorgulamak. Jamie de sessiz kalmış, onu dikkatle izlemişti.
Parmağını yapışkan içeriğe kazdı ve çizdi. O zaman o
Parmağını muazzam bir zevkle yaladı.

"Zorba," diye mırıldandı, görünüşe göre çocukları görmezden geldi.

Anında Vada dizlerinin üzerindeydi, masanın altından sürünüyordu,
Sadık gölgesini yakından izledi. Dikkatli bir şekilde geldi
Sunny'nin yanında ve ayağa kalktı.

"M'lasses?" Diye sordu ve gözleri cilt konuştu.

"O-Oh!" mırıldandı Jamie
bir şişman el.

Güneşli, cevap vermeden, parmaklarını içine daldırmalarına izin verdi
Peksi ve pekmezin tadına bakın. Anın kritik olduğunu hissetti ve
Onları kolayca geri döndürebilecek kelimeleri riske atmazdı
onların kalesi.

Stratejisi başarılı oldu. Yukarı eller geldi ve biliyordu
güvenlerini kazanmıştı. Onlara tencereye bir dalış yapmasına izin verdi,
Ve sonra işe başladı.

"Gerisini kurtaracağız Fer Bimeby," dedi kesinlikle. "Meanwhiles yapacağız
işleri doğru düzeltin. "

"Bir şeyler var mı?" sordu Vada.

"M'lasses," dedi Jamie, gözyaşı gözleriyle. Yine Sunny krizi hissetti, ama durumu bir firma ile taşıdı
el.

"Bimeby, Laddie," dedi neşeyle. "Meanwiles,
her yerde yıkayın. "

Ve hemen yıkama kasesini hazırladı ve sıcakla doldurdu
su. O zaman, biraz düşünce ve sorundan sonra, bir
evinde "yıkama" ve bir parça
Sabun, Little Vada'ya başlamaya hazırlandı. Ama anında
protesto edildi.

"Önce sen bay peri," dedi neşeyle. "Poppa allus'um yıkar
Birinci. Sonra onun suyumuz var. "

"Ess," diye kabul etti Jamie.

Ve tiksinmesine göre, Sunny isteksiz bir abdution'a zorlandı, ki
Strateji ile kaçmayı umuyordu. Ancak, çile erkekçe
Borne ve ödülü onun sorununa değdi. Derhal vada
Yüzünün kirli havludan çıktığını görünce diye bağırdı, parlıyor
Gres ile ev flanı.

"Sen bir peri, elbette," diye bağırdı, ellerini çırparak ve dans ederek
neşeyle hakkında. "Periyeler kendilerini değiştirebilir. Sen bir
Güzel, güzel bir adam-şimdi. Şimdi Jamie canım. Sonra, "diye ekledi
kadınsı güvence. Ve beceriksiz ama yeterince istekli eller güneşli meşe
suçlamalarını temizlemeye devam etti.

Görevinin tamamlandığı zaman mükemmel iyi olacak her şeyi hüküm sürdü
yuvarlak ve sarı yavru geri döndüğünde doruğa ulaşıldı
kendi anlaşması ve hemen Jamie'nin sevecen küçüküne sarıldı
kucak.

Bir sonraki şey çocukların akşam yemeğini hazırlamaktı. Bu çok uzaktı
Loafer için daha ciddi konu. Ama sonunda başardı,
öğrenilen, kızı çapraz sorgulama süreciyle, olağan olan
ve bu nedenle bekleniyor. Ancak, biraz zorluk çekmedi
yeterli bir yemek sağlamayı başardığını,
Ekmek ve süt, bir çeşit tatlı olarak ekmek ve pekmezle. İçin
Kendisi, bir teneke ıstakoz ve çaydan kurtulmak zorunda kaldı. Hala,
Onun zorlukları, çocuklar olduğu sürece çok fazla sonuç değildi
memnun kaldı. Ve herhangi bir rahatsız olan kendi hatasıydı, sahip olmak
Bir an için Sandy Joyce'un bir menü fikirlerine dayanıyordu.

Akşam yemeği bitti ve masa temizlendi, daha fazla kateşizlenmeye karar verdi
Hala onun için bir gizem olan noktalarda küçük Vada. Yani Jamie ile
Yavruların gizemini çözmek için çaba sarf etmekle meşgul
Salınca kuyruğu, borusunu yaktı ve Vada'yı dizine aldı. O
kendi çocukluğunun olaylarını hatırlamaya çalıştı; Hatırlamak
Kendi erken rutininden bir şey. Ama bir şekilde hiçbir şey çok değildi
temizlemek.

Çocukları yıkamış ve onlara yiyecek vermişti. Bu şeyler görünüyordu
onun mükemmel sağlam olması. Peki, ne sırada? Biraz zordu.
Güneşe baktı. Elbette yatak oldukça düzgün olurdu. Yatak-ah,
Evet, bu mutlu bir düşünceydi. Şimdi hatırladı, gençken o
her zaman kendini bilerek belaya sokardı, böylece gönderirlerdi
onu yatağa. Ama bu düşünce ile pişmanlık verici hatırlama geldi
Yatak için tercihi hızla keşfedildi ve daha fazla
Cezalar babasının bel kemerinin toka ucu biçimini aldı.
Ancak, öneriyi çok fazla dokunuşla koydu.

"Söyle, Kiddies," diye başladı, "Annen seni ne kadar yatağa yatırıyor?"

Vada bilge küçük kafasını salladı.

"Annem yapma. Poppa yapar."

"Peki bu ne zaman?" Kasıtlı olarak onun noktasına giderek sordu.

"Annem dediğinde."

Vada, adamın kirli yeleklerini tutturuyor ve açığa çıkarıyordu
büyük ilgi.

"Bir 'Annen ne zaman söylüyor?" Güneşli ısrar etti.

"Poppa işleri yaptığında."

"Ah!"

Kendini yanlış yapışta hissetti ve yeni bir çizgiye attı
argüman.

"Sanırım biraz yatak gibi çocuksu," diye şüpheyle tehlikeye attı.

"M'lasses'i seviyorum,"
omzunun üzerinden ve iki eliyle asılıyordu. Vada
Yavrular bağırmaya başlarken çığlık attı.

"Ah, Jamie'ye bak," diye bağırdı. "Dougal'ın kuyruğunu hemen dışarı çekiyor.
Sen yaramaz, yaramaz bir çocuksun. "

"Yaramaz değil," diye protesto etti Jamie. Sunny uzandı ve derhal dönen melezi serbest bıraktı
Ve çocuğun yüzünü yaladı. Jamie küçük sıkışıklığıyla savaştı
yumruklar ve sonunda ağlamaya başladı.

Yine Sunny kurtarmaya gitti ve bazı zorluklarla barıştı
restore edildi. Sonra konusuna geri döndü.

"Sanırım şu anda yatmaya heviz," diye önerdi bir havayla
otorite.

"Annem geri dönmedi," dedi Vada, gözleri yuvarlak ve merak ediyor.

"Şu anda tam olarak olacak," diye yalanladı Sunny.

"ESS," diye ilan etti Jamie, "-"-'-' Piders '-' böcekler 'buluyoruz.

Vada başını salladı.

"Çok 'çok."

"Bu yarın," dedi Sunny, işaretini merak ederek alarak.

"Poppa da geri dönmedi," diye protesto etti Vada.

"Ziyarete gitti," dedi Sunny. "Belki geç kalacak. Sanırım öyle
Mağazada pokerde bir el. "

Sunny rahatsız edici bir şekilde ısınıyordu. Yalanlar onun için yeterince kolay geldi
Sıradan yol, ama bu fakir çocuklarla bir şekilde
farklı.

"Poppa poker oynamayın," diye savundu Vada. "Kötü adamlar yapıyor."

"Ess," diye kabul etti Jamie.

"Bu öyle." Sunny kendini tehlikeli bir zeminde hissetti.

Bazı anlar için düşünceli bir şekilde sigara içti. Umutsuz olduğunu hissetti
Hareket gerekliydi ve en iyi nasıl yapılacağı düşünülüyordu. Sonunda o
yetkisini iddia etmesi gerektiğine karar verdi. Yani, VADA'yı
Zemin, ayağa kalktı.

"Yatak," dedi, büyük bir kesinlik varsayımı ile.

Vada'nın gözleri uğursuzca yuvarlandı ve küçük güneş yanıklığına bir büzüşme geldi
kaş. Jamie hiçbir ön sunmadı, ama aynı anda uludu. Ve ne zaman,
En ufak bir tereddütten sonra Vada, ağıt yaktı, Sunny's
Sıkıntı acımasız hale geldi. Ancak duygularını hafifletmeyi başardı
Wild Bill'in kafasında iyi yönlendirilmiş birkaç zihinsel lanet ve tüm bunlar
Diğerleri onu şimdiki pozisyonuna indirgemekten endişe duyuyorlardı. Ve ile
Bu sessizce öfkeli patlama, büyük bir beyin dalgası geldi
büyüklük.

"Yatakta birincisi, en çok m'lass'ı alır," diye bağırdı,
Dolap kapısı ve iyi bakılmış tencereyi başının üstünde tutar.

Çocuk çığlıkları sona erdi ve bir saniye boyunca baktılar
o. Sonra, bir çift tavşan gibi, döndüler ve koştular
Yatak odası, çığlık atan heyecanın ortasında perdenin arkasında kayboluyor.
Sunny onları pekmez ve bir avuç krakerle takip etti.

Odaya geçerken ikisi de yatakta, aşağı iniyor
Birkaç pamuklu battaniyenin altında. Adam ona baktı. Üzerinde
Odanın diğer tarafı, babalarının ve annelerinin bulunduğu büyük yataktı
uyudu. Her iki yatak da kullanılmamıştı ve oda kadınsı ile doluydu
Giysiler annenin aceleci uçuşunu önerecek şekilde.
Olduğu gibi sertleşti, görme ve önerdiği her şey ona depresyona girdi. Ancak
Yansıma için çok fazla zaman verilmedi. İki çocukça ses
Bir kerede ona çığlık attı.

"Önce ben!" Tek bir nefeste ağladılar.

Ve Sunny onları pekmez ve krakerleri kalplerine indirdi '
içerik. Hepsini yediklerinde onlar için iyi düşündü vada
Dizlerine karıştı.

"Dualar," dedi ve yüzünün önünde ellerini sıktı.

Jamie yanına sallandı ve onu taklit etti. Ve Sunny durdu
Bir dünyayı geri getiren bir şeyi merak ederek dinlemek
ona hatırlama. Onu daha fazla getirdi. Önünde bir zihinsel bıraktı
Bir şekilde onu mide bulantısı olan şimdiki erkekliğinin resmi. Ama o
Son "amenler" e kadar yere durdu, sonra ikizleri acele etti
Neredeyse kabaca battaniyelerin içine ve bir söz verdikten sonra
geri dönene kadar yatağı tekrar terk etmemeleri, acele etmeleri
oda.

Oturma odasında bir an durdu. Şüphesiz
Neredeyse kafası karıştı. Mekanik olarak sobaya baktı. Yangın
oldukça güvenli. Pencere güvenli idi. Sonra kapıya taşındı. Orada
bir kilit ve bir anahtardı. O bayıldı ve kapıyı kilitliyor
Arkasında anahtarı kaldırdı.

"Gee!" Diye bağırdı, akşam havasının nefesinde içiyor, "Beş
dakikalar daha fazla o 'bir' ben 'bir bin şarkı söyle' cenaze ilahileri benim
geçmiş hayat. Tanrım! "

                  * * * * * *

On dakika sonra kampta Wild Bill'in kulübesindeydi ve
Maceralarını açıkladı.

"Söyle," Peevishly'yi bitirdi, "diye bir adamın yapabileceği şeyler, bir '
Kesinlikle yapamayacağı şeyler. Sana tam burada söylüyorum, nasıl yapılacağını öğrenmedim
Civcivlerime, hayatımda asla bir solucan çizmedim. BEN
`` Düşüküm, şimdi bu şekilde meşgul olmak için çok yaşlıyım. Eğer yükseltmeye gidiyorsan
Onlar uzaktayken çocuklar fermuar, bir komiteye ihtiyacı olacak
Fellers. More'n One Feller'ın işi-çok daha fazla. Bir wummin'e ihtiyacı var. "

Bill, yardımcısı finalini yayınlayana kadar sabırla dinledi.
şikayet. Şiddetli gözleri içlerinde tuhaf bir parıltı vardı
Şimdiki havasında güneşli üzerinde oldukça kayboldu. Ancak, yaralı adam
Kamaryalı, kumarbaz uzun bacaklarını uzattı,
ve içinde taze bir tütün çiğnesiyle sandalyesine geri döndü
ağız.

"Çok kötü yapmadın," dedi adli bir şekilde. "M'lasses Raketi
bir yığın akıllıydı. Yine de-söyle, güneşleneceksin
To-Morrer, bütün gün onları düzelteceksin. Belki Zip 'geri dönecek
Daha sonra. Her neyse, onları düzelteceksin. "

"Hayatında değil-" Güneşli, şiddetli bir isyanda başladı. Ama Bill Cut
onu kısa.

"Yapacaksın, güneşli," diye bağırdı, "" Bir hata yapma. "

Adamın tarzı karşı konulmaz bir şekilde tehdit ediyordu ve Sunny dövüldü
Moody Sessizliğe geri dön. Ama eğer görünüşler öldürebilirse, Bill
Hayat şansı gerçekten küçüktü.

"Sanırım şimdi görevsizsin," diye devam etti kumarbaz. "Kapalısın
Görev Till-Sunum. Sarhoş olmakta özgürsün ya da ne cehennemdesin
beğenmek."

Sunny koltuğundan yükseldi. Asi gözleri çok yanıyordu
Efendisini gördü.

"Ruhun çürüyor!" Venom olarak ağladı. Ve bu son iktidarsız
Patlama kulübeden sarktı.

"Dessay olacak," dedi Bill ondan sonra dostça. "Ama başlamadı
henüz."

Ama öfkeli güneşli üzerinde oldukça kayboldu, çünkü onu terk etmişti
öfkesi korkusuna sürülen bir adamın acelesi ile
onu taşıyın.

Yalnız kaldı, Wild Bill kıkırdadı. Sunny'yi sevdi ama modunu hor gördü
büyük güçte bir adamın kibirli üstünlüğü ile yaşamın
Kayıtsız ahlak olsa bile. Zayıflamış bir sabrı yoktu
erkeklik. Onunla sayılan sadece güçtü. Ahlak sadece
Gizemli bir gelecekle yüzleşmek için cesareti olmayanlar için
Çıkarsız bir şekilde. Gelecek onu hiç ilgilendirmedi. Korkusu yoktu
İnsan ya da insanüstü kimse ya da herhangi bir şey. Ölüm ona hayır teklif etti
Hayattan daha fazla terör. Ve hangisi onun kısmı olursa olsun
Şüphesiz, koruyucu bir şekilde kabul edin.

Hoboe'nin kulübesinden iyi gitmesine izin verdi. O zaman o
Ayağa kalktı ve odayı düşünceli bir şekilde hızlandırmaya başladı. Çaresiz Kaşları
Kaşlarını büyük ince köprüsünün üzerinden karşılayana kadar depresyonda
burun. Beyninde bir şey hızla, tutkuyla bile çalışıyordu,
Ve düşüncelerinin nahoş olduğu açıktı.
kendisi. Anlar geçtikçe adımları daha agresif hale geldi ve
Hareketlerine tehdit edici bir jestasyon eşlik etti
Doğa sıkışık yumrukları ile.

Sonunda yürüyüşünde durdu ve tekrar sandalyesine düştü. Burada
Uzun süre oturdu. Sonra aniden başını kaldırdı ve
Çıplak odasına hızlı bir şekilde baktı. Sonunda ayağa kalktı ve
Sarkık şapkasını kafasına ezdi ve yağ lambasına geçti
Masanın üzerinde patladı. Sonra geceye geçti, çarptı
ve arkasındaki kapıyı kilitlemek.

Gece karanlıktı ve ay en azından bir başkası için yükselmeyecekti
saat. Hava hala uzun yaz gününün sıcağıyla yüklüydü,
Ve böcek yaşamını karıştırmanın müziği ile mırıldandı. O koştu
Mağazayı geçerek iz. Işıklı pencerelere özlemle baktı,
çünkü o gece orada bir oyun için randevu aldı. Ama o
geçti.

Kamp çöplerine geldiğinde, bir an durakladı.
rulmanlar. Sonra uzun süren, karar adımlar için yoluna devam etti ve
Birkaç dakika Scipio'nun evinin loş ant -çizgisi önünde belirdi.
Yaklaştı ve yavaşça yürüdü. Bir pencerede durakladı,
dinleme. Dışarıda duyulacak bir ses yoktu. Penceresinde
Yatak odası uzun süre dinledi. Hayır, duyamadı
çocuklar nefes alıyor.

Sonunda Sunny'nin kilitlediği kapıya ulaştı. O ihtiyatlı bir şekilde
sapı denedim ve ses sarı yavrudan bir fısıltı getirdi
içinde. Hayvanı yumuşak bir şekilde nefesi nefes aldı ve bekledi,
Sefil yaratığın tekrar yerleşeceğini umuyoruz. Duydu
Kapının dibinde enfiye ve sonra ayaklarının yumuşak pıtırtı
öldü ve zavallı şeyin kendini tatmin ettiğini biliyordu
Her şey iyiydi.

Gülümsedi ve kapının dibine oturdu. Ve dizleriyle
Kollarına çekildi, uzun nöbetine hazırlandı. Bu
Scipio'nun ikizleri üzerinden gecenin nöbetçi gönderilmesi.




Bölüm VIII

Wild Bill çok düşünüyor ve haberleri duyuyor


Vahşi Bill kendini yaktı. Öğlendi. Bunu biliyordu
Güneş ışığı yamasının zemine baktığı konumu
yanıp sönen gözler. Şu anda uzun kollarına ulaştı ve onu sıktı
başının arkasında eller. Orada sedye yatağına yatıyordu, hala çok
Uykulu, ama uyanıklık hızla yükseliş kazanarak. O vardı
Scipio'nun ikizlerini üstesinden gelen iki geceyi "nöbetçi-go" tamamladı,
Güneşten sonra asla battaniyesine ulaşmayın.

Birkaç dakika boyunca hareketsiz bir beynin lezzetli tembelliğinden keyif aldı.
Sonra, sonunda, bir kez daha akan bir aktiviteye karıştı
Uzun gece nöbetini düşündü. Daha fazla dinlenme oldu
mizacının bir adamı için imkansız ve ondan fırladı
battaniyeler ve yüzünü duran bir kova tatlı suya daldı
bitişik bir bankta. Beş dakika içinde işine hazırdı
gün.

Bir faaliyet günü olacaktı. Bunu hissetti. Yine de hayır yapmıştı
kesin planlar. Sadece önceki gece tüm düşünceleri onu uyardı
bir şey yapılması ve "meşgul olmanın ona kalmış" olduğunu.

Uzun uyanık bir gece, birçok şeyi en çok bozmaya yatkındır
faiz. Ancak sabah ışığı genellikle onları uygun hale getirir
odak. Böylece mizaç olarak kabul edilen insanlarla. Ancak
Bill'in böyle bir iddiası yoktu. Zor, yaratıcı olmayan ve keskinti
karar. Ve bir gecede önemli bir karara varmıştı.
Ona nasıl geldiğini bilmiyordu. Belki bunlardan biriydi
Yardım edilemeyecek kararlar. Kesinlikle öyleydi
Kesin bir akıl yürütme yoluyla geldi. Basitçe vardı
Ona geldi ve onayını hemen aldı. Bir onay, ki
Bir kez verildiğinde, nadiren, eğer varsa, iptal edildi. Bu adamdı.

İlk olarak Scipio hakkında çok şey düşünmüştü. Zamanı hissetti
kaderinin yakından sorgulanması gerektiğinde gelmişti. Karmaşa
Güneşli meşenin çabaları,
çocuklar, sadece babalarının geri dönüşünün onları kurtarabileceği
Bazı korkunç evsel felaketler.

Güneşli görünüşe göre onlar tarafından iyi demekti. Ama Bill iyi niyetli olmaktan nefret ediyordu
Mükemmelliği altında yetersizliklerini gizleyen insanlar
niyetler. Ayrıca, bu durumda çok işe yaramazdı. Bu iki
Çocuklar bir rahatsızlıktı, ancak izin verilmemelidir.
Sunny'nin yetersizliğinden acı çeker. Hayır, babaları bulunmalı.

Sonra kısrakları vardı, Gipsy; Ve onu düşündüğünde ısındı
Kendisine yönelik hiçbir tehdidin ilham veremeyeceği bir alarm ile. Bu
Düşünce dönüşü James'i odağına getirdi. Bu şahsiyet
nadiren ondan uzak ve getirmeyi çok az istediği için çok az ihtiyacı vardı.
Zihinsel ilgi odağının tam parıltısına yasadışı. James'den nefret ediyordu. O
onu nadiren görmüş ve belki de sadece bir düzine kez konuşmuştu,
Zırgı Creek'te ilk ortaya çıktığında. Ama sanki ondan nefret ediyordu
O onun en acı kişisel düşmanıydı. Outlaw'ın bilinmesinin ötesinde, bu nefret için sunmak için hiçbir nedeni yoktu
depredasyonlar ve bölgedeki varlığının sürekli tehdidi.
En azından hiçbir neden kamuya açık bir şekilde itiraf edecekti. Ama sonra vahşi fatura
herhangi bir zamanda nedenlerle uğraşacak bir adam değildi. Ve bu
onu şimdi bir karara sürükleyen adamın zehirli nefreti
ilk önem. Ve onun ilgisinden memnuniyeti de
Karar, şimdilik, en azından poker,
cazibe, Faro neyse ve kumar oynama sonucu olmayan bir oyun haline gelmişti
Genel olarak, onları anladığı gibi tüm incelikleri ile hayır
daha uzun süre değer. Daha yüksek hisseye sahip bir oyuna karar vermişti
Amerika Birleşik Devletleri para biriminin karşılayabileceğinden daha. Bu bir hayat oyunuydu
ve ölüm. James, "Lord" James, aşağılayıcı bir şekilde ilan ettiği gibi
Gitmek. Vahşi fatura ile aynı bölgede ona yer yoktu.
Abilene.

Bu kararın olduğu yöntemi aramak işe yaramaz olurdu.
ulaşmış. Bill gibi bir adamda güdülerinin incelikleri çok
Çok dahil ve derin gizli. Tahmin etme şansı
Gerçek, ortaklarını onların görüşlerine ilişkin olarak sorgulamak olacaktır. Ve
O zaman bile, bu tür görüşler kişisel anlayışıyla önyargılı olacaktır.
Adam ve böylece küçük bir hesap olurdu.

Böylece Minky muhtemelen kararının
içinde bulunduğu topluluğun refahı arzusunun sonucu
En iyi arkadaşlarını iddia etti. Sandy Joyce muhtemelen onu sarardı
kafa ve bunun bir şey olan bir olasılık olduğunu ilan etti
kısrak gipsy'ye. Toby Jenks, Bill'in sahip olduğu vahşi bir fikri olabilirdi.
"yığınını" "dolandırıcılık" üzerine yaptı ve "din alıyordu". Güneşli meşe,
kurnaz zihni zamanının çoğunu özellikleri incelemek için geçirdi
arkadaşlarının, hayır
Biri, Bill'in bir rakip için dayanamayacağı etkisi için
"Patron" acı çeken dere etrafında.

Bu görüşlerden herhangi biri doğru olabilirdi, tıpkı bunların herhangi biri gibi
işaretin çok geniş olmuştur. Her neyse, hiçbir vatandaş olmadığından emin
acı çeken dere, iyice sarhoş olsa bile,
Duygusallığa veya şövalyeye yönelik herhangi bir yasa tasarısı. Fikir
Scipio ya da karısına ya da onun
çocuklar, onların içine girmek imkansız olurdu
Bir balyoz ile kafalar. Ve belki de haklı olurdu. DSÖ
Söyleyebilir mi?

Kararı, herhangi bir argüman olmadan alındı,
Kahramanlar. Açıkçası kendisine James'in gitmesi gerektiğini ilan etti. Ve sahip olmak
eşit derecede açıkçası, "öneride bulunduğunu açıkladı.
O. "Bu onun sessiz ültimatomuydu ve teslim ettikten sonra orada
geri dönmek yoktu. O kadar az merhametle yapardı
Kendisi, ilgili herhangi birine göstereceği gibi.

Acı çeken adamlar bu adamı tanıdıklarını düşündüler. Ama öyle
Herkes, hatta adamın kendisi bile Vahşi Bill'i biliyorsa şüpheliyiz. Muhtemelen
onun adil bir tahminine en yakın yaklaşım
Onu keskin bir beyne ve sıcak bir tür itici güç olarak tanımlayın,
tutkulu kalp. Daha yumuşak insanlardan herhangi birine sahip olup olmadığı
Sadece eylemlerinin gösterebileceği duygular, çünkü çok sert ve inatçı
tarzı, zihni oluşturulduğunda amacını çok acımasızca
Sıradan gözlemcinin bir inançla toplanması için çok az yer bıraktı
Adamın daha yumuşak tarafı.

İlkel ablutionlarını gerçekleştirdikten on dakika sonra vahşi fatura
Dükkandaki yemek odasında kahvaltı yemek, minky oturuyor
karşısında. Depoucu ona bir şey anlatıyordu
Dürüstünde sorunlu bir ifade ile önceki gece oldu
gözler.

"Ne zaman etrafta dolaşacağını merak ediyordum," dedi, Birdie olur olmaz
Mason mutfağa çekilmişti. "Senin için bir anlaşma yapardım
dün gece oynuyordu. Eminim. Üç kat vardı
Yabancılar, pokerde bir el arıyorlar. İyi bir wad o '
Para da ve uzun bir oyuna hazırdı. İrlandalı bir tane var
O'Brien, bir 'slade o' Kentucky, ama onlar broşür değil,
Yabancılar çok iyi bir şekilde vurdular. Sanırım beş tane almalılar
onların yüzlerce dolar. "

Bill'in keskin gözleri aniden tabağından kaldırıldı. O yemek yiyordu
gürültüyle.

"Onları buldun mu? rendelendi.

"Bu kesin." Dedi Minky, geniş alnını bir
renkli mendil. Yemek odasındaki ısı baskıcı oldu.
"Daha önce hiç görmedim, 'bir yığın konuşmuyorlardı.
Üç sert görünen vatandaştı, '-HA' olabilir
Bum cowpunchers'dan ... "

"Sharps,", kahvesinde gürültülü yudumlar arasına Bill'e koy.

"Evet."

Minky, çıplak üzerinde yağlı bir yamaya yerleşen bir dizi sinek izledi
masa.

"Sen," diye devam etti, düşünceli bir duraklamadan sonra, "yabancıları sevmiyorum
Kim Dilli Görünmeyen-Hiçbirimiz, Sahne-Robbin '
Giriş. "

"Yani--" Bill fincanını indirdi.

Minky başını salladı.

"Aylarca bir altın parsel göndermedik
Şimdi tozla. Y'See, erkekler eşyalarını para kazanmalı,
Ve ticaret yapmak için buradayım, öyle-wal, jest kendimi doldurmalıyım
Altın tozu, bir 'şansımı al. Ben şimdi çok dolu ben-bir '
Yabancılar beni biraz endişelendiriyor. "

"Zayıfsın," dedi Bill keskin bir şekilde, ama gözleri ciddiydi ve
Swift düşüncesinin derin bir treni önerdi. Şu anda bir parçaya ulaştı
üzerine ekmek ve yayma pekmez.

"Sanırım boşaltmak daha güvenli olursun."

Minky başını salladı.

"Peki bu yabancılar?" Bill devam etti.

"Aydınlattılar," dedi Minky Ruesly. "Birkaç soru
çocuklar. Güneşte dışarı çıktılar. "

"Nerede uyudılar?"

"Bilmiyorum. Kimse bilmiyor gibi görünüyor."

Minky duyulabilir bir şekilde iç çekti. Ve Bill yemeye devam etti.

"Hiçbir şey değil mi?" Depo makinesi şu anda sordu.

"HAYIR."

"'O kısrak seninki mi?"

Bill'in yüzü aniden kızardı ve şiddetli kaşları bir araya geldi
uğursuz kaşlarını çattı, ama cevap vermedi. Minky değişimi gördü ve kenar
kapalı.

"Etrafta kalma zamanı."

Bill başını salladı.

"Biraz merak ediyordum," diye düşündü Minky, "
Dön-biz onlarla birlikte olacaklar mı? "

"Figür değilim."

Bill'in ilgisi görünüşe göre dolaşıyordu.

"Etrafında olması gerekecek ya da-A-Somethin yapılması gerekiyor,"
belirsiz bir şekilde sürüklendi.

"Elbette."

"Y'See, Sunny bir hoboe."

"Elbette."

"Zip'in talebinin de bezelye kılarını tahmin etmeyin,"
Stopekeer devam etti, zihni finansal tarafa doğru eğildi
mesele.

"HAYIR."

"Onlara çocuklar da paraya mal olacak."

Bill başını salladı, ancak kimse onun için herhangi bir ilgi tespit edemezdi.
hareket.

"Bu iddianın onun için işe yaraması nasıldı-uzaktayken?"

Bill omuz silkti.

"Mebbe Zip 'geri dönecek," dedi.

"Bir 'eğer yapmazsa."

"Diyorsun ki?"

Bill'de yeterince ilgi vardı. Sorgulaması doluydu
bastırılmış kuvvet.

"Evet. James."

Bill ayağa kalktı ve sandalyesine geri döndü. Ani öfke
Gözleri, adama alışkın olan Minky'ye bile şaşırtıcıydı.
Ancak bekledi ve bir iki an içinde arkadaşı konuşuyordu
Yine genellikle soğuk tonunda.

“Git'i 'Sunny'nin nasıl yaptıklarını gör' etrafında jest edeceğim” dedi.

Sonra bir boru çizdi ve tütün pullarını kesmeye başladı.
Siyah fiş.

"Buraya bakın, Minky," diye devam etti, bir an durduktan sonra. "Yapmalısın
bazıları düşünüyor. Mağazada ne kadar toz var? "

"Yirmi bin dolar."

"Vay canına!" Bill, borusundaki tütünü paketlerken yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Bir
Yabancıların ele alması için zarif bir parsel. "

Depoçunun yüzü daha da sorunlu hale geldi.

"Kesinlikle-eğer hallediyorlarsa."

"Jest öyle."

Bill'in borusu şimdi yanıyordu ve onu şiddetle şişirdi, konuşarak
Puflar arasında.

"Y'See, bu Feller James büyük bir oyun oynuyor. Sığır Duffin ve
ord'n'ry sahne-robbin 'yeterince iyi değil, ne kadar büyük değil
çete. Altın aşamalarına ihtiyacı var ve biz altın aşamalarını göndermiyoruz. Wal, sonuç ne var? Sen ast mıyım? "

"Aydınlatmaya başlayacak ya da--

"Jest öyle. Yoksa buraya gelecek-şeylere bak.
Dün gece yabancılar Mebbe'nin bir şeylere bakıyorlardı. ' İhtiyacın olacak
Sıçanların kemiremeyeceği tozu saklayın. Daha sonra bir şeyler düşüneceğiz
dışarı. Bu arada bir şey var, yabancılara ihtiyacımız yok
Acı çeken dere. Altını çalışmak için yeterince çocuk var,
Bir 'anladıklarında çoğunlukla onunla ne yapacağını biliyorlar. Tahmin edeceğim
Zip'in kulübesine çık. "

İki adam mağazaya girdi. Kötümser bir ruh halinde minky
tezgahının arkasından geçti. Bu altın sorusu onu rahatsız etmişti
birkaç hafta boyunca. İlk sahne robbinginden beri ve James'in isminin
Bölgede bir "terör" ol, bir tür bankacılık açmıştı
Prospectors için iş. Ticari olarak ona hitap etti
muazzam. İlkel başa çıkma yöntemleri altındaki karlar
mesele göz kamaştırıcı derecede büyüktü ve sonuç olarak iş
ticaretinin baskın bir kısmı oldu. Miktara kadar da değildi
Aldığı altından büyümeye başladı ve binlerce dolara monte '
Değer, trafiğinin zorlukları kendilerini zorlamaya başladı
onun üzerine. O zaman güvensiz olsaydı
Prospectors'ın mülkiyeti ile yüklü bir altın aşamayı gönder, nasıl
Stokunu mağazada daha büyük bir şekilde tutabiliyor muydu?
güvenlik derecesi.

Konuyu ne kadar çok düşünürse, zorluklar o kadar büyük
göründü. Elbette olasılıklar gördü, ama hiçbiri sunmadı
İhtiyacı olan güvenlik. O zaman endişelenerek. Tarih kolayca tekrar edebilir
Kendisi acı çekiyor dere. James'in çetesinin büyük olduğu bildirildi.
Peki ya kampta süpürmeyi seçip temizlemeyi seçerse
dışarı yerleştirin. Burada sorun yaşadı. Ve sonuç olarak onun günleri ve
Geceler çok kolay değildi.

Daha önce hiç bu konudan bahsetmemişti. Olmak bir konu değildi
Herkesle tartışıldı. Ama Bill diğerlerinden farklıydı ve için
Birkaç gün, Minky kendini zorlama fırsatı aradı
arkadaşına. Şimdi, sonunda bunu yapmıştı ve karşılığında
yeterince küçük rahatlık aldı. Hala en iyisini yaptığını hissetti
şey.




Bölüm IX

Güvenin öncüsü


Bill doğrudan mağazadan geçti ve şehrin karşısına çıktı
çöplükler. Ve ne kadar uzak olduğunu tahmin etmek imkansız olurdu
Minky'nin davasından etkilenir. Yüzü için bir taş duvar olabilirdi
Arkasından geçenlerin tüm ifadeleri vardı. Onun soğuk gözleri
önündeki kulübenin üzerine belirgin bir ilgi veya
Anlam. Düşünceleri her zaman kendisiydi.

Yakınlaştıkça Sunny'nin sesinin şarkıya yükseldiğini duydu ve dinledi
Dikkatle, loafer'ın herhangi bir fikri olup olmadığını merak ediyorum
kalite. Sert, burundu ve taze olarak çok fazla melodiye sahipti
"Buzz-Tavan" keskin. Ama sözleri farklıydı. Çok farklı
Bill biraz tahrişle düşündü.

  "Bir çiftçi geçen gün çalışmak istersek.
  Biz biz, 'ol' adam, emek? ' Sez o, 'Bağlayıcı buğday.'
  Sez biz, 'Ol' adam, figer? ' 'Bir dolar' meblağ. '
  Sez, 'ol' adamım, git 'gıdıklama, daha erken bir manzaraya bakardık
        Serseri! '

  Hiçbir şey, Marm, biz neredeyse Starvin'iz ',
  Hel-l-lp için herhangi bir şey BUMMERS onların wa-ay.
  Biz üç serseri bir 'neşeli iyi chums,
  Bir 'Kraliyet Türkleri gibi yaşıyoruz
  Bir 'iyi şanslar ile Chuck'ımızı şaşırtıyoruz,
  Bir 'Wot Wot'un çalıştığı bir aptal.' '

Tıpkı Sunny'nin başlamak üzere olduğu gibi, bir sonraki ayet faturası ortaya çıktı.
kapı ve vokalist sert bir sessizliğe indirgendi.
eleştiri.

"Bir domuz çiftliğinde kebbeges to rootin" o ses "
dedi Icily. "Amerika'nın en kötü şarkıcısından eminsin."

Sonra çocuklara baktı. Görülecek bir yer yoktu.
Sunny, teneke bir "Billy" de Cookstove kaynar sütteydi. Yüzü
Terleme ile yağlı ve hatta Bill'in alışkın gözlerine bile
Her zamankinden daha kirli görünüyordu. Şimdi bir kaşıkla durdu, tıpkı
diğerinin girişi anında onu tencereden kaldırmıştı.

"Çocuklar nerede?" İkincisi keskin bir şekilde talep etti.

Sunny ayaklarını biraz huzursuz bir şekilde değiştirdi ve kirli dönmeye baktı
oda. Yer bir ay boyunca temizlenmemiş gibi görünüyordu.
Dağılan yıkanmış mutfak eşyalarının iğrenç bir birikimi vardı
her yer. Zemin yıkanmamış, yıkanmamıştı. Ve koku
bayat yiyecekler ve genel mamellik
Adamın cevabını beklerken ziyaretçinin sinir kenarı.

Sunny, "Sanırım Findin 'Gold'da Dumps' oynadılar," dedi.
Biraz zorla gülmekle. "Y'See, Little Vada bir iddiada bulundu
Zarif bir çöp yamasında, bir 'fer solucanları kazıyor. Onlar
altın. 'Jamie'nin oyun' 'kötü adam' bir '
Solucanlarını gizliyor. Bu yeni bir oyun. Sen, düşündüm ve
nasıl oynayacağını öğretti. Onlar da bir yığın vurdu. BEN--"

Ama kelimeler bir şekilde onu diğerinin balya bakışının altında başarısızlığa uğrattı
gözler. Ve sütün için dönerek aptalca bir sessizliğe düştü.

"Hemen o çöplüklerden çıkacak bir 'huyk onları çocuklara götüreceksin," diye bağırdı
Bill keskin bir şekilde. "İdjot kafanızda takılmaktan daha mantıklı değilsin
Gözlerin kapandığında. Dökümlerde solucanlar! Vay be! Söyle, eğer değilse
Em safra ve kızamık vermek için yeterli, '-bir' lekeler, o zaman bilmiyorum
Bir saman çekişinden bir 'deuce-spot'. Hemen git, sen serseri, bir '
onları getir, bir 'o zaman muck'i yüzünüzden çıkarın,'
Doggone Shack Up. Eminim ki bir Hastane Seyahat Hastanesi Olduğunu Söyleyin
senin görünüşe göre. Sana bir ücret ve yığın iyi bir ücret ödüyorum, bu yüzden git
Dışarı-'O lanet sütü göreceğim. "

Tartışma söz konusu değildi, bu yüzden Sunny daha kolay kursu benimsedi
işveren emirlerine itaat etmek. Kaşığı içine düşürdü
kızgınlık öneren ve karışan ani bir süt,
mırıldanıyor. Ama Bill onu kapıya kadar takip etti.

"Nasıl?" Tehdit edici bir şekilde sordu.

"Hiçbir şey söylemedim," diye yalanladı Sunny.

"Tahmin ettin," dedi Bill alaycı bir şekilde. Ve o
Adamının bir şekilde olan gözlerle güneş ışığına acele ettiğini izledi
daha az şiddetli olun.

Bazı anlar için nerede olduğunu bekledi. Sonra geri döndü
oda ve ona iğrenç bir şekilde baktı.

"Bir adam iki çocuğu düzeltemezse
Görüşte o 'kolik ölmek isteyene kadar şeyleri mussin, o
Rootin 'uzayının Robs'una uygun değil, "diye mırıldandı." Ben-gee-whiz!
Mavi cinayet Wi'yi yükselten köpek sütü '-"

Kaynar sütün üzerine döküldüğü sobaya koştu
tıslama, köpüren bir akarsu içinde tencerenin kenarları. O tuttu
"Billy," parmaklarını kötü bir şekilde haşlamak, onu sobadan sarstı, üzgün
Yerdeki içerikler ve tencerenin kendisini odanın karşısına fırlattı.
bir yığın kirli teneke tabak ve
Pannikins. Şiddetle yemin etti ve yaralı parmaklarını emdi,
kızgın dehşet içinde, ek karmaşayı düşünürken
dikkatsizlik neden olmuştu. Ve o anda Sunny geri döndü, liderlik etti
Elinde iki pis yüzlü bebek.

"Onları geri aldım," diye bağırdı neşeyle. Sonra kurnaz gözleri içeri girdi
Bir bakışta durum ve kötü niyetli neşeyle parıldadılar.

"Gee," diye bağırdı, gençleri serbest bıraktı ve karmaşaya işaret ederek
soba ve zemin. "Şimdi o gerçek yazık değil mi? Söyle, nasılsın
Bunu yapmak için? Kesinlikle bir drop o 'sütü ısıtan bir sorun yok.
Herhangi bir Fule Ken bunu yapar. Bunu kurtarmadın, eminim ya da
Seni akıllıca koyardım. Y'See, şaka yapmalısın
Safra, bir 'sonra çırpın. Benim, ama bu aptalca! On sent
O 'Süt biraz mantıklı bir şekilde boşa harcandı. "

"Akşam yemeği sütümüz," diye bağırdı Vada şaşkınlıkla. "Hepsi gitti."

"Tüm Dorn," diye tekrarladı Jamie, kendini yere fırlatıp daldırıyor
Parmakları karışıklığa girer ve onları büyük bir takdirle yalayarak. Bir anda ona yakılan kaçınılmaz sarı yavru katıldı
dili ve bir uluma kurdu. Vada hayvanın yardımına koştu,
Jamie'nin genişleyen bacaklarının üzerine düştü ve karışıklığa yoğun bir şekilde yuvarlandı.

Birkaç saniye boyunca karışıklık hüküm sürdü. Sunny, Vada'nın kurtarılmasına dart,
Yavrayı iyi yönlendirilmiş bir tekme ile uçurdu, ağlayan kızı seçti
ve kirli kıyafetlerinden bir kısmını sallamaya çalıştı. Sırasında
Bill Jamie'yi daha fazla yaramazlık yolundan aldı. Çocuk
Kendini kurtarmak için öfkeyle mücadele etti.

"Ben akşam yemeği sütü istiyorum," diye bağırdı ve kumarbazın göğsünü dövdü
Hem küçük yumrukları.

"Dougal'ı tekmeledin!" Sunny'nin kolunun altından Vada'yı ağladı.

Ve o anda açık kapıdan hafif bir ses ulaştı-

"Neden, ne oluyor?"

Bill ve Sunny hemen döndüler. Ve bir sonraki an çocuklardı
Oldukça farklı bir tonda çığlık atıyor.

"Pop-Pa," diye bağırdılar, çocukça akciğerlerinin tüm gücü ile.
Adamlar onları serbest bıraktılar ve acele ederek kendilerini fırlattılar
Babalarının küçük insanı.

Scipio yere taşıdığı bir demet koydu ve Jamie'yi karıştırdı
kollarına ve onu öptü. Sonra Vada'yı öptü. Bundan sonra durdu
yukarı ve, bir çiftten ona bakan tuhaf bir şekilde şaşkın bir modada
çocuklar yapışmaya devam ederken karartılmış ve kanlı gözlerden
ona.

İki izleyici asla gözlerini ondan çıkarmadı. Güneşli meşe
Ufansız şaşkınlık ve alarm, ama Bill sadece baktı. Küçük
İnsan acımasız bir nesneydi. Kıyafetleri püskü oldu. Yüzü
Çürük ve kesilmiş ve kuru kan ağzının etrafına bulaşmıştı. İkisi birden
Gözler siyahtı ve bunlardan birinde beyaz parlak bir şekilde değiştirildi
Scarlet.

James'in adamları işlerini çok iyi yapmıştı. Onların hallediler
kurban oldukları vahşetin vahşeti ile.

Scipio, gözlerinin Bill'de dinlenmesine izin verdi ve bir an tereddütten sonra
Hala dağınık fikirlerini bir araya getirmesine rağmen,
minnettarlık.

"Bana gipsy'yi ödünç veriyorsun. Onu ahıra geri koydum.
Zararla gelmedi. Saddle-Sore, ne de hiçbir şey yok.
Belki biraz sıkışmış, ama o daha kötü değil, elbette. "

Bill dilini tıkladı, ancak başka yanıt vermedi. O anda
düşünceleri ifade etmesi imkansız olurdu
şiddetli zihninden geçiyor. Ancak güneşli daha yüzeyseldi.
Kelimeler dudaklarından patlıyordu. Ve ilk sözünü konuştuğunda
umutsuz bir inançtı.

"Geri döndün mü?" sorguladı.

Scipio'nun zavallı yüzü bir gülümsemenin hayaletine çalıştı.

"Evet," dedi. Ve toplantının garipliği onu
sessizce çocuklarını okşuyor.

Şu anda narin fikirli olmayan Sunny yüzüne işaret etti.

"Sen-düştün mü?"

Scipio başını salladı.

“Görüyorsun, onu buldum ve erkekleri zorlandı” diye açıkladı.

"Gee!"

Sunny'nin öfkesini yanlış yönlendirmedi. Her zamanki tembelliğini unuttu
kayıtsızlık. Bir kez için aktif olan bir öfkeye karıştırıldı ve
Vahşi Bill'in ani tutkularından biri olarak volkanik.

Ama sonunda kumarbaz dilini buldu ve Sunny'ye hayır verildi
daha fazla fırsat.

"Orada ne varsın?" diye sordu, parsel scipio'ya işaret ederek
Yerde yatırıldı.

Küçük adam ona baktı.

"O?" Tahıl dedi. "Ah, bu pastırma bir 'şeyler. Onları aldım
Minky yukarı çıkarken. Bana buraya geleceğini söyledi, 'ben
Bir şeyler almanıza gerek yoktu. Ama hepsini yapmana izin veremediğimi tahmin ettim
Bu şimdi geri döndüm. "Ekledi, daha uyanık hale geldi."
İkiniz de teşekkür ederim, bana yardım eden gerçekten iyi bir şey yapıyorsun. "

Bill biraz tütün suyunu yuttu ve şiddetle öksürdü. Güneşli
neredeyse hiç kısıtlayabileceği bir öfke ile yendi. Ama Scipio döndü
şimdi moleskinine sessizce yapışan çocuklar
pantolonlar.

"Sanırım bir şeyleri düzeltin," dedi okşayarak
onlara eller. "Yemeklerine ihtiyacın olacak, elbette. Poppa güzel
Bacon. Bu nasıl? "

"Zorba," diye bağırdı Vada hemen. Şimdi yine babasına sahip olduğuna göre
Her şey "zorba" idi. Ama Jamie sessizce adamın
çarpık özellikler. Anlamadı.

Wild Bill öksürüğünden kurtuldu, aniden kendini besterledi.

"Sanırım en iyi giteceğiz, güneşli," dedi sessizce. "Zip 'muhtemelen
Bir şeyleri biraz düzeltmeniz gerekiyor. Y'See, fermuar, "diye devam etti,
Baba, "Sunny, işleri doğru yapmak için elinden geleni yaptı.
Kiddies, en çok şey olan şeydi. Keppin 'the yere gelince
Temiz, "-hala duran küçük süt denizini işaret etti
Yerdeki havuzlar-"Temizlik söz konusu olduğunda çok fazla olduğunu tahmin etmiyorum
Herhangi bir şey-kendisi bile değil. Düşük bir şeyleri mahvediyor. O bir
Yığın süt boşa gitti. Nasıl-- "

"Söylemek!" öfkeli güneşli ağladı. Ancak Bill kesintiye izin vermeyecekti.

"Giteceğiz," dedi soğukluk ısırarak. "Hemen gel.
Çok uzun süre, fermuar, "diye ekledi, alışılmadık bir nezaket dokunuşuyla." Ben olacağım
Seni daha sonra görmek için. Biraz konuşmalıyız. "

Sunny'nin tarafına taşındı ve eli kolunun üzerine kapandı. Ve
Bir şekilde kavraması, moka makinesini geçene kadar sessiz tuttu
kulübe. Bir kez kumarbazın dışında omuzlarını geri attı ve nefes aldı
özgürce. Ama hiçbir kelime sunmadı. Sadece Sunny konuşmaya meyilliydi.

"Diyelim ki, kötü bir zaman geçirdi," dedi gözleri alev alarak.

Ancak Bill hala sessiz kaldı. Aralarında başka bir kelime de geçmedi
Minky'nin mağazasına ulaşana kadar.

                  * * * * * *

Scipio'dan ayrıldıkları anda evine doğru baktı.
Korkunç bir ev sahibi oldu. Üç gün önce herkese rağmen
Geri sırtlar ve eksiklikler, umut kalbinde yükselmişti. Şimdi-
İkizleri ayakta bıraktı ve yatak odasının kapısına yürüdü. İçeri girdi.
Ama perdeler sinirsiz parmaklarından düştü ve geri döndü
Oturma odasına, akılda ve kalpte hasta. Bir an için gözleri
çocuklara evlenmeden baktı. Sonra sandalyeye oturdu
Masaya en yakın ve onları ona çağırdı. Geldiler, heyecanlandılar
Küçük merak eden zihinlerinde huşu ile. Babaları çarpıtılmış
Özellikler büyülenmiş ama onları dehşete düşürüyor.

Jamie bir dizine karıştı ve Vada küçük adamlardan birine sarıldı
kollar.

"Akşam yemeği yememiz gerekecek," dedi.
Hafiflik.

"ESS," dedi Jamie yok. Sonra onun yarasına ulaştı
Babanın sağ yanağı ve küçük bir parmakla hafifçe dokundu. BT
o kadar ağrıyordu ki adam kaçtı ve çocuğun eli geri çekildi
aniden.

"Oose acildi," diye bağırdı.

"Gözenek Poppa'nın hepsi acıyor," diye ekledi Vada gözyaşıyla.

"Uygun zarar vermiyor," dedi Scipio, bir gülümsemeyle. "Sen, şikayetti
Bir oyun, bir '-bir' erkekler sertti. Şimdi akşam yemeğine giteceğiz. "

Ama Vada'nın zihni hızlı çocukça merakla koşuyordu ve o
ani bir soru koy.

"Annem ne zaman geliyor?" istedi.

Adamın gözleri açık kapıya kaydı. Ötesindeki altın güneş ışığı
Bir yaz öğlen tüm ihtişamıyla parlıyordu. Ama tüm onun için
Karartılmış gözler, kışın gri bir sisi olabilirdi
dıştan.

"Anne?" Boş bir şekilde yankılandı.

"Ess, anne," diye bağırdı Jamie. "Geldiğinde ne zaman?"

Scipio başını salladı ve içini çekti.

"Geldiğinde ne zaman?" Vada ısrar etti.

Adam kendilerini sarı üzerine odaklayana kadar gözlerini indirdi
Pup, şimdi açlıkla soğuk sütü yalıyor.

"Geri dönmeyecek," dedi sonunda düşük bir sesle. O zaman bir
Umutsuzluk hareketi, "Asla! Asla!" Ve başı düştü
Jamie'nin küçük omzunun üzerine Vada'ya daha yakından sarılırken
Sanki onu da kaybetmekten korkuyormuş gibi.




Bölüm X

Güven


"Yahudi" türünün yanan bir öğleden sonraydı. Sinekler
Mağaza mide bulandırıcı bir uğultu tuttu ve insanlığın acı çektiği işkence gördü-
Yalnız Minky'nin şekli-yanma için sürekli çabaları ile
Terikli yüzü ve çıplak kolları. Mükemmel ile depo sahibi
öngörü, yapışkan kağıtlar duş almış, pekmezle yayılmış ve
Müsilaj, raflar hakkında yayın, dikkatsiz zararlıları önlemek için.
Ancak Sirupy boğulmasıyla yüzlerce kişi ölümüne çekilse de,
Saldırı Sahibi Ev Sahibi Olmadan Kaldı ve Yalnızca Ölüm Harikaları
Zaten yüklü atmosfere iğrenç kokular eklemeyi başardı.
Neyse ki, acı çeken burunlar aşırı duyarlı değildi ve
Uçuş, tüm yerli tatsızlığıyla,
Frontiersman'ın hayatının şeması ve diğer tüm engeller gibi,
fiziksel olarak ve zihinsel olarak bir kenara fırçalandı.

Öğleden sonra sessizliğe girmişti. Öğlen acele geçmişti, ne de
Kampın yeniden uyandırılması akşama kadar gerçekleşir. Normalde sessiz
Uzun öğleden sonra yeterince hoş olurdu
Çalışkan depo. Elbette yaklaşan bir şey var
Bir günün zor ve müreffeh çalışmasının boş zaman anlarından memnun.
Ama şimdi Minky'nin zihin kolaylığı vardı. Ve bu uzun saatler ne zaman
Kamp pratik olarak terk edildi, bir tür kabus haline gelmişti
o. Mahzenlerinin loş girintilerinde saklanan altın tozu perili
o. Outlaw, James, sürekli bir dehşetti. Çünkü onun
Mağaza, o birey için karşı konulmaz olabilecek bir yem tuttu.
Sınır yaşamının yolunda olduğu gibi deneyimli,
Bir gecenin yabancıları bir alarm trenine başlamışlardır
hızla paniğe dönüşmek tehdidi.

Sunny Meşe'nin eşlik ettiği bu konuyu düşünüyordu.
Dikkatsiz Toby Jenks, mağazaya uzandı. Hızlı, neredeyse
Furtiv göz deposu, kimliğini tespit etmek için baktı
yeni gelenler. Ve onları tanıdığında, tutma böyleydi
alarmı, ilk düşüncesinin zindelikleri vardı.
kendi acil durumunda yardım. Ama geçici umudu bir
Hızlı negatif. Sunny işe yaramazdı, karar verdi. Ve Toby-Well, Toby
onun gücü dışında her şeyde bilinmeyen bir miktardı
hiç kazanmadığı parayı içmek için harcama.

"İddianızda değil mi?" Havale adamını rahatlıkla selamladı.

"Çok sıcak suçladı," diye karşılık verdi Toby, çok göz kırparak.

Sonra yüzünü sildi ve iki viski sipariş etti.

"Bu şeyler seni hiç soğutmayacak," diye gözlemledi Minky
onun tezgahı.

"Hayır," diye itiraf etti Toby. Sonra parlak bir zeka görünümü ile.
"Ama bu bir adamı kuracak, bu yüzden o kadar da kötü görünmüyor-ısı, yani."
Sonrası düşüncesi güneşli sırıtarak.

Minky iki bardak koydu ve şişeyi geçti. Erkekler yardım etti
kendileri ve eşzamanlı bir "nasıl!" içeceklerini yuttu
sicimce.

Minky şişeyi yeniden canlandırdı ve birkaç damla su sildi
tezgah.

"Yani zip," dedi, gözlükler geri döndüğünde
tezgah. Ve anında Sunny'nin yüzü alışılmadık derecede ciddi hale geldi.

"Söyle," diye bağırdı, iyi huylu gözlerine sert bir bakışla. "D'o
Hiç bir şeyler hakkında gerçekten deli hissediyor musun? Çok deli, yani doğru olmak istiyorsun
'Birini incitiyor mu yoksa bir şey mi'? Çok deli, millet muhtemelen gitecek
Meşgul bir 'bir çiğenle bir çırpın mı? Eminim çoğunlukla ölü
Dostum, ama şu anda şakacı hissediyorum. Kendime sed yaparım
Yıkama çukuruna başımı en iyi şekilde yerleştirmek. Daha fazla dedim ki
Son yarım saat. Ama sanırım herhangi bir tür kullanım. Şöyle böyle,
Yıkanmayı keseceğim. "

"Genelde yapıyorsun," dedi Toby hoş bir şekilde.

"Beslenirken 'CEP'", "diye karşılık verdi Sunny, nettled.
Sonra mağazanın kapısı karartıldığı için Minky'ye döndü
Sandy Joyce'un gelişiyle. Ama yeni gelenlere baktı
yön ve başını salladı. Sonra konuşmasıyla hemen devam etti.

"Söyle, onu gördün mü?" Kimseyi talep etti. "Ben konuşuyorum
Zip, "diye ekledi, Sandy'nin aydınlanması için." James'i buldu. Yerleşmiş
Çiftliği, bir '-bir' nigh acıları için öldü. Tanrım! "

"Onu görüyoruz," dedi Minky, bir duraklamadan sonra. "Ama asla demedi
kelime. Bill'in kısrakını ahırda geri koydu, 'Bo't Bacon ve
Hum'a vur. "

"Onu görmedim," diye itiraf etti Sandy. "Nasıldı?"

"Death'e vuruldu, dedim," diye bağırdı Sunny, ürkütücü
şiddet. "Gözleri karardı," gözenek ortalama yüzü kesildi
Hakkında, bir 'çürük ter'ble. Kıyafetleri yırtılmış paçavralar, '-"

"James kıyafeti miydi?" İnanılmaz bir şekilde sorguladı.

"Bunu kesinlikle yaptılar," diye bağırdı güneşli bir şekilde. "Bill görmedin
Sen var mı? O, O'na bir kelime açamazsın o kadar deli. Sana anlatırım
Tam burada bir şeyler olmaya devam ediyor. Bir şeyler olmalıydı, "o
Taze bir öfke patlamasıyla eklendi. "Bu çetenin temizlenmesi gerekiyor.
haşarat gibi vurmaya ihtiyacım var, '-"

"Bunu yapmaya mı gidiyorsun?" Sandy'yi alaycı bir şekilde sordu.

Sunny onu bir flaşla açtı.

"Paylaşımı alacağım," diye bağırdı, "
Beni tatmin etmek için paylaş, "diye ekledi, bu kadar belirgin samimiyet ve ateşli
Arkadaşlarının ona merakla baktığına kararlılık.

"Sanırım Sunny's dinlenmesini kırdı," dedi Toby, sırıtarak.

"Eminim var. Bir '-bir' meşgul olmak beni kızdırıyor,"
ilan edildi. "Yüzü ile o gözenek arkadaşını gördün mü?
Vay be! Diyelim ki, Zip bir biti incitmez; O nazik huylu diyorum
Eğer 'eğer onun arasında sadece bir Baulky katır olsaydı' nefret ederdi
yaşamak için. Bir Çinli Bir Kedi Motoru Bir Çin'den Daha Fazlası Değil
Köpek, ama on adam var. James'i hayır ile avladı
4. Temmuz'da bir kraker kullandığından daha fazla düşünce. O
Hakını talep etmek için peşinden gider, sakin bir 'aptalca bir koyun
Butcherin 'Yard. Bir 'tam burada derim' bundan biri değiliz
Mağaza, karısı için grit chasin'e sahip olurdu.
Chasin '-"

"Bir eş için değil, elbette," diye araya girdi Sandy.

Toby bir kahkaha attı, ancak Sunny'nin aşağılayıcı altında ciddi hale geldi
göz.

"Bu senin gibi, Sandy," diye bağırdı. "Senin gibi kesin. Ama söylüyorum
Sen zip bir adam, küçük bir büyük adam küçük bir adam
omurga. Şansı çürük. Her şekilde çürümüş. O onun üzerine sıkıştı
Karısı, 'James gibi sert bir şekilde gitti. Çalışıyor, o geliyor
Ben bile, işten nefret eden, gösteremeyen bir iddiada
Üzerinde altın rengi, eğer yeryüzüne hiçbir şey yapmazsa ama
altın. Jest'in aptal kafasında iki fikri var. Bu onun çocukları '
karısı. Mackinaw! Beni hasta ediyor. Emin. İşte biz arkadaşlar
Ruhlarımıza özen göstermeden, o gözenek enayi jest çatışması
Bir 'çırpınır' onunla ilgili her şey yanlış-o, oh, cehennem! "

Bir zamanlar Sandy, Loafer'ın pahasına kötü niyetli jibini unuttu. Ve
Toby de zevkini unuttum. Sunny'nin duygu patlaması vardı
eve çarptı ve her adam zihinsel olana düşünceli bir şekilde baktı
onlar için bir araya geldiği resim. Her biri kendi kendine kabul etti
Yazık ki diğerinin sözlerinin karıştığı, ama hiçbirinin
Şu anda eklenecek bir şey.

Güneşli birinden diğerine baktı. Görünüşü yarı sorgulayıcıydı ve
tamamen kızgın. Pencereye baktı ve ellerini içeri itti
düzensiz pantolon cepleri.

Ve şu anda ayağıyla zemine dokunmaya başladığında yeni bir acele
Ateşli öfke kafasına monte ediyordu. Sanki dudaklarını açtı
Tiradına devam etmek üzere, ama görünüşe göre fikrini değiştirdi. Ve,
Bunun yerine, cebinden bir dolar faturası çizdi ve onu
tezgah.

"Üç içki daha," diye sordu kabaca.

Minky Infeigned sürpriz gözlük üretti. Sandy Leaned,
ve yüz itme ile faturayı denetledi. Toby memnun
Kendisi düşük bir şaşkınlık düdüğü ile.

Sunny onlara aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Evet," dedi kabaca, "Ben kazandım. Bunun için çalıştım, sen
anlamak? Wild Bill beni Zip'in çocuklarına bakmaya başladı, '
bunun için ben. Ama-ama bu para yanıyor-cehennem gibi yanıyor, 'istiyorum
bırakılacak. Oh, hiçbir tür hayırseverlik raketinde hata yapmıyorum
Sırt dişlerim kadar yumuşak. Ama deliyim-meşgul yapmak için mutluyum
Herhangi bir şey, o alçak kokarca olan James ile Ken Git Zip seviyesi. Bir'
Eğer sende fi 'sentler' o 'o'
Atom o 'aptal beyninde savvee, Toby,
oyun. "

Minky sessiz bir onayla baktı. James'e yönelik her şey
şimdi onayıyla görüşmek zorundaydı. Ama Sandy onu temizledi
boğaz ve sırtını tezgaha karşı uzanmıştı.

"Bir 'wot, ben ast, bu zorluğa zarar veriyor mu?" Biriyle sordu
Her zamanki alaycılığının çizgisi.

Sunny içkisinde uçtu ve yuttu.

"Nasıl bilebilirim?" Sıyrılmaz bir şekilde ağladı.

"Jest öyle."

Toby sırıttı.

"Sen parlaksın, güneşli. Çok parlaksın, gözlerimi göz kamaştırıyorsun"
diye bağırdı.

Ama Sunny, tacizde dolaşan bir düşüncede emildi.
beyninin arkası ve hakaretin geçmesine izin ver.

"Ken'e Jest Wot'a ne yapmaya gittiğimizi söylüyorum," diye bağırdı. "Ne istiyoruz
Do, önce gözenek fermuarında yardım etmek. 'O wi'
görülecek iki çocuk, bu da birden fazla erkeğin çalışması,
Aynı zamanda Mudbank iddiasını kazması gerekiyor. O görmüyor
İş imkansız, çünkü o kadar büyük, küçük göremiyor
bunun gibi şeyler. Ama o kadar büyük değilim, 'Ben görüyorum. Eğer o
Diggin 'wot's onun çocukları yapmaya devam ediyor, bir' Wot'u kazmazsa
Zaten yapmaya gidiyorlar. Bir komite kurmaya heve edeceğiz-- "

"Güven," diye sırıttı Toby.

Fakat Sunny onun açısından geçti ve önerisine ele geçirdi.

"Aptal kafanın tahmin ettiğinden daha akıllıca değil,"
söz konusu. "Bu sadece ihtiyacımız var. Ther 'sonra görmek için bir güven olmalı
o. Bir 'çocuklarını tam olarak sabitledikten sonra-'

Vahşi Bill'in uzun boylu figürü gölgesini atarken güneşli patladı
Mağazanın penceresinin karşısında. Bir sonraki an adamın kendisi
odaya girdi.

Sessizce başını salladı ve kendini birine atmak üzereydi
Sandalyeler, Toby, Jocular beklentisiyle, Sunny'nin önerisini attı
ona.

"Söyle, Sunny bir 'bin düşünce' uyandı," diye bağırdı. "Beynine izin veriyorum
harika. Sanırım hasta oldu ve bir hesap veriyor
Bir güven hazırlığı yapmak için bir kavram var. "

"Zip Trust," diye ekledi Sandy, Toby'nin katıldığı bir gülerek
yürekten.

"Evet. Zip'in sonra görünmesinin gerektiğini tahmin ediyor," diye açıkladı havale adamı
Sevgisinin ortasında, takdir etmek için tura bakıyor
şaka.

Ancak aldığı cesaret, beklentilerinin altında kaldı ve
Gülüşü aniden öldü. Duyarlı bir gülümseme yoktu
Minky'nin yüzü. Sunny somurtkan bir şekilde parlıyordu; Bill'in şiddetli kaşları
öfkeli kaşlarını çattı ve gimlet gözleri gibi görünüyordu
Konuşmacının yüzüne doğru ilerledim.

"Wal?" Soğuk bir şekilde talep etti.

"Wal, bence o-"

Ancak Bill onu en soğuk şekilde kısalttı.

"Yapıyor musun?" Icily gözlemledi. "Wal, en iyi düşündüğünü söyleyebilirim. Bir '
Düşündüğünüzde Jest'i Ag'in üzerinden başlayın. Bir gün bir gün
Akıllıca olacaksın-eğer almazsan, meanwiles. "

Bill kendini sandalyeye fırlattı ve uzun bacaklarını geçti.

"Sunny sağda yatıyor," diye devam etti. "Ther 'çok fazla erkek değil
Duruş, ama Zip onlardan biri. Söyle, Toby, dışarı çıkar mısın
James'in kıyafetine, çalan adam hakkında düşündüğün her şeyi çağırmak için
Karın? "

"Bir manzara ile değil," diye cevapladı Toby.

"Wal, Zip yaptı. Büyük," Soğuk, sert tonlarda Bill'e devam etti. O zaman o
düşüncede durakladı. Ama hemen devam etti. "Yardım etmeliyiz
o. Eminim Sunny ile. "
gülümsemek. "En iyi organize ediyorsun, bir '-beni say."

Sunny'nin gözleri zaferle parladı. Adamın alayından korkmuştu. O
Yalın omuzlarının sessiz bir hor görmeyi görmesini bekliyordu. Ve
Sonra, bir alay fırtınası ve "Jollying" ü takip edeceğini biliyordu.
Sandy ve diğerlerinden. Hızlı zekâ ile fırsatını yakaladı,
Bill'in etkisini en üst düzeyde kullanmaya eğildi. Minky ile açıldı
iyi hesaplanmış bir ani.

"Bu şeyin dışarı çıkmasına yardım edecek mi?" Ona meydan okudu. Ve cevabını anı aldı.

"Eminim-herhangi bir ölçüde."

Sandy ve Toby, şüpheyle depocuya baktılar. Bill
onları ilginç bir niyetle izlemek. Ve Sunny'den önce
İki alaycıya meydan, sert sesi odayı tekrar doldurdu.

"Daha fazla ihtiyacımızı bilmiyorum," dedi aniden bakışlarını çevirerek
Açık pencerenin üzerine, "aksi takdirde size iki kat alacak oluruz.
Y'See, Ken'in bir şeyler yaparken insanlara ihtiyacımız var-"

"Bir şeyleri sıraladınız mı?" ani bir ilgiyle Sandy'yi istedi.

"Wal, şu anda söylemek kolay değil, ama--

"Çocuklara pek fazla görmüyorum," diye bağırdı Sandy, ama ben en çok yapıyorum
Herhangi bir şey. "

Güneşli iken Bill'in önlü gözlerine sürünen bir gülümsemenin titremesi
Adamın tam anlamıyla nasıl düştüğünü görmek için genişçe sırıttı
Vahşi Bill liderliğini takip etmek.

"Wal, henüz bir şeyler söylemenin bir faydası yok, ama eğer ölürseniz
Bu Zip Trust'a katıldığında, sanırım yapabilirsin. Ama bunu al, ne sen
Yapmaya çağıran, iyi bir 'sert,' yapmanız gerekecek-olmadan
argüman."

Sandy başını salladı.

"Ben varım," diye bağırdı, sanki büyük bir ayrıcalık verilmiş gibi
o.

Ve bir kerede Toby endişeli oldu.

"Sanırım benim için bir faydası yok Bill?" Neredeyse farklı bir şekilde tehlike oldu.

Bill soğuk gözlerini soğuk tefekkür ederek çevirdi. Minky vardı
diğer erkeklerin pahasına Sunny'nin sırıtışına katıldı. Sandy de şimdi
Güvenin aktif bir üyesi olarak kabul edildiğini, şımartıyordu
üstün bir gülümsemeyle.

"İzin vermiyorum," dedi Bill yavaşça. "Sen sen, sen daha fazla değilsin
Bir 'havale' adamından daha, 'yine de hiçbir tür çöp değiller. "

"Ama," diye protesto etti Toby, "Milletlerim bana para veriyorsa yardım edemem?"

"Mebbe yapamazsın." Bill aslında gülümsüyordu. Ve bu gerçeği şimdiye kadar
Audible bir titrenin gittiğine olan güvenin diğer üyelerini etkiledi
Odanın etrafında. Sonra kumarbaz aniden öne oturdu ve eskisi
Şiddetli Gleam bir kez daha soğuk gözlerinde parladı. "Söyle," diye bağırdı
Birden. "Bir Feller, altı çubuk silahla 'düştü'
İyi yüklü, '-en iyi gıcırdatacağınızı tahmin edersin, ne yaparsın? "

"Squeal," diye cevapladı şaşkın Toby, Alacrity.

"Sen Ken güvene katılın. Yapmadığımdan daha fazla savvee aldın."

Bill sırıtarak sırtlarken otururken, bir kahkaha kükremesi sonuçlandırdı.
Zip Vakfı'nın kurulması.

Ancak tüm törenler gibi, meselenin uzaması gerekiyordu ve
Officialdom fırfırları ile çevrili. Sunny BT Organizasyonu,
Ve burada sadece daha fazla dereceye ve öz-önem taşıyan insanları kopyaladı.
Görevine yürekten coşkuyla daldı ve
söylediği her kelime, onun olduğu inancıyla kendini söndürdü
Vahşi Bill'in görüşüne göre hızla yükselen, tek adam
Fikrini önemsediği için acı çekiyor.

Yoldaşlarına, bir adamın tüm kibiriyle açıkladı.
İlham, kamu onayı ile karşılaştı, böyle bir
onlarınki gibi birleştirin, belirli bir işi tahsis etmek gerekir, ki bu
Bazı kişilere "departmanlar" olarak adlandırdı. Güvence verdi
Bunun her zaman "yol kaygılarında" yapıldığı diğer üyeler. BT
karışıklığı kurtardı ve çalışmanın yeterince gerçekleştirilmesini sağladı.

Sandy Sapiently, "NOO seçilmiş bir yönetim gibi sıralama."

"Wal, bunu söylemeyeceğim," dedi Sunny. "Onlar Wi'nin etrafında dolaşan arkadaşlar
Portyfolios, onlara takılıyor. Sanırım onlara bir şeylere ihtiyacımız var. Onun
Böyle çok sıcak dublörler. "

"Portföyler mi?" Toby'yi sanatsızca sorguladı. "Onlar için mi?"

"Ah, Jest Nuthin 'O' Sonuç. Sanırım insanları tahmin etmek
Bir yığın işi yapıyorlar. Hayır, ihtiyacımız olan her adamı onun
bunu uzakta çalışın. Şimdi Bill'in başkan olması gerekiyor. Y'See, biz
Bir 'pres' yapmalı. Çoğu her şeyin bir 'Pres'e ihtiyacı var. O oturmalı
Üst, eğer biri varsa, üyeler eşcinsel yürürse o bir papatya
Gophers gibi deliklerini 'av' gönderecek. Wal,
Bill'in 'Pres'miz olması gerekiyor. Sonra genel müdür var. O
Feller Wot'un etrafında yer alıyor 'en çok her şeyi suçluyor
Her neyse, bir 'Noospapers'a yazıyor. Savvee'ye sahip olmalı,
Zarif Yolu O, onların üzerindeki şeylerin yapamadığı gibi bir şeyleri kaydırın
ona geri git. Parlak bir delikanlı olmalı-"

"Bu güneşli, elbette," diye bağırdı Toby. "O, o dışarıda bir züppe
Şeyler 'Başkalarını bırakmak. Diyelim.'

"Burada, yarım tick," diye bağırdı Joyce, ani ilhamla. "Kim
'Fightin' editörü olmaya gidiyor mu? "

"Gee, ne beyin!" Güneşli bir şekilde ağladı. "Söyle, biz koşmuyoruz
Sabah Noos Sheet. Bu bir güven. Sandy, oğlum, ihtiyacın var
eğitim. Bir Trust, Wot'un bir şirketi çok çarpık, onlar
Birlikte gitmeliyim, bir 'nakit para biriktirin, bu yüzden yeterince dolara gider
Kep 'Em Out O' Cezaevi. İşte böyle başlıyorlar. Daha sonra, eğer
Cezaevi açıklarlar, piyasayı taklit etmeye başlarlar
Yönetim izmaritleri girene kadar. O zaman eşcinsel gidip bir oy alıyorlar
Kongre, 'Yasalara sahte, böylece kendilerine doğru sabitlenirler.
Bundan sonra bazıları dine git, bazıları hile yemleri verir
Arkadaşları, bazıları sahnede kadınlara mücevher asmaya başlar.
Bazılarının kendilerini vurduğu veya boşanmış olduğu bilinmektedir. BT
Yaptıkları bir mesele değil, sivil olarak yatkın oldukları bir şey yok
Noospaper Folk. Bu bir güven, kumlu, 'demiyorum ama ne
O 'o' o 'o' bir tarnation amusin 'feller giymeli. "

"Söyle, bir cirkis içinde orter çöp kutusu," diye küçümseyen Sandy'yi küçümsedi
Disquisition'ı bitirdi.

"Wal, bunun daha iyi bir müze olduğunu söyleyebilirim," diye karşılık verdi Sunny.

Ancak Toby, Sunny'nin onu nasıl atmayı amaçladığını duymak sabırsızdı.

"Bu yerleşimde nereden figürlüyorum?" istedi.

"Sen?" Sunny'nin gözleri parladı. "Tahmin etmeyin, sana zor vermemiz gerekecek
iş. En iyi patron o 'the Workin' Personel. "

Toby, "Ama 'çalışan bir personel yok," diye protesto etti Toby.

"Jest öyle. Bu yüzden onun patronu olacaksın." Sonra Sunny döndü
Kumlu.

"Evli bir adam olarak deneyiminize ihtiyacımız var," dedi.
"Yani en iyi danışmanlık tahtasına başa ol.
üç kişilik bir ailenin genel ilkelerine,
Kadın Missin '. O zaman bir saymana ihtiyacımız var. "Sunny Minky'ye döndü,
Ve parlayan gözleri soruyu sordu.

"Tabii," dedi Minky derhal, "Sayman olacağım. Bana öyle geliyor olacağım
bu şekilde daha güvenli. "

"Güzel," diye bağırdı Sunny, "hepsi sabit." Bill'e döndü. "Söylemek,
Pres, "Devam etti," diye oy vermek istiyorum.
Bu buluşma ',' oylamaya koyun, kabul ettiğimiz
Sayman'ın şarap alma daveti. Hepsi lehine olacak-- "

"Benim çavdar," diye bağırdı Sandy hemen.

"Bir benimki," diye ekledi Toby.

"Benim için Çavdar," diye başını salladı Minky'nin sırıtarak yüzünde. "Fatura--?"

Ama Bill başını salladı.

"Benim için çok erken," dedi.
Yine de sen. Ama buraya bakın millet, "diye devam etti, sessizce
Her gözü hemen ciddiyete düşüren amaç. "Bu hayır değil
Sunny May Ha 'gibi oyun oyununu düşündürdü. Bu bir öneri
'-'-onu görmeye gidiyorum 'yoluyla gitmeli'. Zip'in çocukları bizim
ilk sorun. Onlar kolay değiller. Browing değiller
reg'lar, 'onların stummicks yanlış bir şekilde yok olmayacak o'
Vittles. O yaşta çocuklara böyle bir şey o kadar bir şey
tho't tho't ter. Howsum, zip bir 'dışarıda, bir' görmeliyiz
Hemen bir şekilde. Bu yerleşimin 'Pres' olarak size tam burada söylüyorum,
Her annenin oğlumuzun en iyi gitmesi vardı.
Çocukları doğru düzeltir. Nasıl beslenir, güzelliklerini nasıl kurarım
Doğru, nasıl temizlenir, nasıl-gidip, nasıl yetiştirilir. Eğer varsa
O 'Leddy arkadaşlarınız var, Git Meşgul Ask' '. Bu yüzden--"

O anda verandadaki ayak seslerinin sesi geldi
Pencere ve Bill etrafına baktı. Bir sonraki an daha konuştu
hızla ve daha fazla otorite ile.

"Git git '," diye bağırdı, "bir' Akşam yemeğinden sonra buluşacağız."

Bu adamın kuralından şüphe yoktu. Tek kelime etmeden erkekler
Mağazadan açıldı, her biri düşünceleri üzerine eğildi
Gerekli bilgiyi edinme olanakları.




Bölüm XI

Acı çeken dere


Bill erkeklerin ayrıldığını izledi. Stolid Minky de onları takip etti
gözleri. Ama kapıdan kayboldukça
kumarbaz ve şaşırtıcı bir şekilde,
sandalye, bir durma tavrıyla uzatıldı, kurnaz gözleriyle
sıkıca kapalı. Salıncak kapıları açıldığında konuşmak üzereydi ve
İki yabancı içeri girdi.

Minky onları karşıladı, "Nasıl?" ve sevimli bir yanıt aldı. .
Yeni gelenler şüpheli olanları bile tatmin edecek kadar sıradandı
depo. Aslında, bir şehirden erkeklere benziyorlardı,
muhtemelen tespit etmek amacıyla acı çeken dereye gelin
Kampın servetlerini denemek için bir yer olarak olanakları.
Her ikisi de adil kalitede mağaza kıyafetleriyle kaplanmış, şapkalar giymişti.
Siyah Prairie Tipi ve sadece biraz aşırı bronzlaşması
Güler yüzlü yüzler şehir teorisine inanıyordu.

Minky, tüm bu şeyleri onlara içtikleri içecekleri servis ederken not etti
aranan ve en onaylı rahat bir şekilde, olağan
onlara soru.

"Sen nerelisin?" Konu değilmiş gibi sordu
en az sonuç.

Ona tereddüt etmeden Spawn City'ye söylendi ve
"Oldukça bir parça" geldiklerini belirtiyorlar, aynı derecede ahlaksızlar
Ona sahip olduklarından emin oldu.

Sonra adamlardan biri arkadaşına hitap etti.

"Söyle, Joe," dedi, "Mebbe bu adam Ken bizi bir şeylere akıllıca koydu."

Ve Joe başını salladı ve deposuna döndü.

"Söyle, Boss," diye başladı, "biz bu uzanmanın ölü bir bağırsak olduğunu söylüyoruz
Bonanza. Spawn City'de insanlar var, burada yeterince altın olduğunu söylüyor
Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nı boğdu. Sanırım geliyoruz
Biraz toplayın. "Hızlı bir şekilde sırıttı.

Cevap vermeden önce Minky düşündü.

"Ther 'elbette etrafta bir altın yığın. Ama bu kolay değil. Tahmin etmiyorum
Bir kürekte çok toplanırsın. Uzaklar öde kir alacaksın, ama-- "

"Ah! Cap'Tal'a ihtiyaç duyuyor," diye önerdi Joe.

"Bu şekilde nasıl figürümüz," diye seslendi diğerini sessizce koy.

Minky başını salladı. Birçok şey aklından hızlı bir şekilde seyahat ediyordu.

"İçeri girdi mi?" sordu.

"Tabii," diye yanıtladı Joe. "Bir parça izini kaldırdı."

Bill'in gözleri açıldı ve tekrar kapandı. Sonra gürültülü bir şekilde onun içinde
sandalye. Adamlar döndü ve ona ilgiyle baktı. O zaman adam
Joe, deposuna geri çağırdı.

"Benim adım Joe Manton," dedi tanıtım yoluyla. "Benim
Arkadaş Sim Longley olarak adlandırılır. "O devam etti, geriye dönük bir sarsıntı ile
Kafa, "Mebbe arkadaşın bir şey mi alacak?"

Minky Wild Bill'e baktı. Kumarbaz gözlerini uçurdu
ve kendini besterred.

"Eminim olacağım," dedi, büyük uzunluğunu yetiştirerek ve karşıya geçerek
tezgahta. "Çavdar alacağım bayım, 'Teşekkür ederim. Bu Bay
Minky, beyler. Benim adım faturası. "

Giriş kabul etti, konuşma özgürce aktı. Vahşi Bill, içinde
Dikkatle tonlanmış bir şekilde, yabancıların kibar konuşmada yer alması,
yerin altın beklentileri hakkındaki sorularını cevaplamak
genellikle en güler yüzlü ve hatta müthiş bir şekilde işaret edildi. O
Onlara yerin tarihinin büyük bir kısmını anlattı, onları uyardı
Acı çeken dere, dış dünyanın söylendiği sinekür değildi,
Minky'nin Creek'in gerçekten ihtiyaç duyduğu şeyin gerçekten ihtiyaç duyduğu hikayesi
sermaye yerin gerçek zenginliğine ulaşmak için. Ve sırada
Konuşma, içecek özgürce aktı.

Bill her zaman farklı bir şişeden içeceği ile birlikte verildi.
yabancılara hizmet edildiği. Aslında o
muhtemelen acı çeken en ılıman insandı ve
Minky ile düzenleme, ticareti bozmamak için, bir şişeden içti
Serinletme gerekliliği ortaya çıktığında renkli suyun. Ama sadece
Şimdi tarzı,
yabancılar. Ruhları onlarınkiyle yükseldi ve onun jokularitesi ve leviess
konuşmaya devam ederken adım adım eşleşti.

Longley, yerleşimden "tek kancalı" olarak bahsetmişti.
Ve Billy derhal kabul etti.

"Kesinlikle," diye bağırdı. "Bu kantinden başka hiçbir şeyimiz yok,
Minky ile bizi pizen yapmak için elinden geleni. Yine de,
yollar. Mebbe, bir dancin'-hall yapabiliriz-eğer etrafta kadınlarımız olsaydı.
O zaman bir bankanın şeylere zarif bir katkı olacağını söyleyebilirim. Y'See, biz
HEV dışarıya altınımızı göndermek için. En azından, eskiden yaptığımız wot,
Duydum. Y'See, Minin 'işinde değilim, "diye ekledi.
Kişisel bilgi eksikliğini hesaba katmak.

"Ah!" dedi Joe. "Belki de 'ticari' misin?"

Bill o kadar çok güldü ki diğerleri ona katıldı.

"Bir şekilde, Mebbe. Görüyorsun, çoğunlukla oturuyorum,
Söz konusu bir şey ortaya çıkıyor, neden, ben birkaçının üstünde değilim
Dolar-spekülasyon yoluyla. "

Joe genişçe sırıttı.

"Bir poker elinde birkaç hisse, ha?" Kurnazca önerdi.

"Hızlısın bayım," diye güldü Bill. "'Çizim'e sıkıştım
bazı."

Sonra konuşma aniden sürüklendi. Şu anda dolaşan Longley'di
Acı çeken Creek'in ticari tarafına geri dön.

"Sır ki 'acı çeken dere için banka değildi" dedi
ilgiyle. "O zaman insanlar tozlarıyla ne yapıyor?"

Bill ve
depo. Ve Bill'in cevabı hemen geldi.

"Wal, ben sed gibi, onu sahneye çıkarırdık. Ama--

Longley onu çok çabuk bir gölge yakaladı.

"Evet-ama?"

"Wal," Bill'i düşünceli bir şekilde çekti, "y'see, toz göndermedik
Bir süredir beklemek için yer alan bir çete yüzünden. Sen
Spawn City'den Gelecek Muhtemelen bu Feller James'i duymuş olacak '
onun çetesi. En çok zor James. Bize kudretli olmasına izin vereceğim
Neredeyse 'bizi istiyor-Ölüm için. Hayır, biz altın göndermedik
Son zamanlarda sahne, ama yakında gidiyoruz. Biz isteyeceğiz. AST var
Bir eskort o 'vali bir birlikleri için, ama sanırım acele' dere değil
haritada. Yönetim, endişelenecek herhangi bir çağrı olduğunu tahmin etmiyor. "

"O zaman ne yapmaya gidiyorsun?" Diye sordu Longley, derinden ilgileniyor.

"Söyleyemiyorum. Sahne şansını almaya hevelecek."

"Bir 'ne zaman" başladı Longley. Ama yoldaşı onu kısa kesti.

"Söyle, Gold Raket'in Mighty Int'Restin'e izin vereceğim, ama bu beni yapıyor
Bu hava yorgun. 'Çizim' konuşuyordun-"

"Tabii," diye cevapladı Bill dostça. "Bir elden hoşlanıyorsan, dördüz.
Minky? "

Depoçı başını salladı ve derhal kartlar ve 'cips' üretti. Ve
Beş dakika içinde oyun devam ediyordu. O gibi kullanılır
Kumar arkadaşının kaprisleri Minky, olduğu gibi şaşkındı
Bu yabancılarla acı çeken dere tartışmak. James hakkında konuşması
Ve altın aşaması hiçbir şey için çok saçmatı ve yine de biliyordu
bazı ince amaçların konuşmasının altında yatması gerekir. Ancak öyleydi
Şimdi sorgulamak veya çelişmek için zaman yok, bu yüzden durumu kabul etti
ve oyundaki payı.

Ve burada yine şaşkınlık onu bekliyordu. Bill istikrarlı bir şekilde kaybetti
ağır. Adamları yakından izledi, ancak hiçbirini bulamadı
Sharps işteyken oyunda yaygın olan bilinen hileler. Onlar sadece değil
Düz oynuyor gibi görünüyordu, ama kötü. İyi poker değildi
oyuncular. Yine de elleri aldılar ve kazandılar. Kendisi için adil tuttu
seviye. Sadece kaybeden Bill'di.

Ve tüm oyun boyunca kumarbazın içine çekilmesine izin verdi
İlgilenen Longley tarafından acı çeken dere hakkında konuşurken
Yabancının en dik Greenhorn'u için açıktı
onu pompalamak.

Yeni gelenler kendilerini çok zevk alıyor gibiydi ve
En büyük iyi niyet galip geldi. Ne de neredeyse akşam yemeğine kadar değildi
Bill aniden ayağa kalktı ve yeterince sahip olduğunu ilan etti. O bir ezikti
Yaklaşık yüz dolar kadar.

Böylece parti ayrıldı. Ve Minky'nin önerisinde erkekler ayrıldı
Atlarını ahıra koyarken, akşam yemeğini onun altına koyarlar
çatı. Depoçunun açıldığı o an oldu
arkadaşı.

"Söyle, seni alamıyorum, Bill. Wot senin oyunun?" Bazılarıyla istedi
Asperite.

Ancak kumarbaz, rahatsızlığından oldukça rahatsız değildi. O sadece
kıkırdadı.

"Söyle," diye karşı koydu, "
Idaho'da zor mu? "

"Tabii. Ama--

"Bu o-o Feller Sim Longley."

Depolamacı baktı.

"Emin misin?"

"Tabii? Gee! Onun peşinden koştum hemen hemen-Say-Say," diye ayrıldı-
anımsama yolunu açmanın yolu değil-"Sanırım o çalışıyor"
James. "Sonra güldü." Gee! Zarif olmasına izin verdim-en çok
Bazı İncil-Smashin 'Sky Pilot gibi. "

Minky hala anlamak çok çalışıyordu.

"Ama altın aşamasının tüm iplikleri?" Dedi keskin bir şekilde.

"O?" Bill aynı anda ciddileşti. "Wal, bu oldukça yakın.
O çetenin acı çekmeye gelmesi için özlem duymuyorsun
Dere. Bu yüzden sanırım ona biraz altın aşamasını geçmeye heve edeceğiz
zaman."

"Delisin," diye bağırdı Minky, şaşkınlıkla.

"Olabilir," diye karşılık verdi Bill, oldukça eksiksiz. "Her neyse, sanırım
Bu gün çok iyi bir anlaşmaya yüz dolar harcadım-eğer öyleyse
çürük kötü poker. "

Ve mağazaya giren Kentucky Slade ile konuşmak için döndü.
O anda arkadaşı O'Brien ile.




XII. Bölüm

Kadın


Kadın bir yerde ayak izlerinin sesiyle pencereden döndü
arkasında. Şimdi onun yolu buydu. Her taze sese başladı
Yaklaşan herkese önerdi. Bir sebepten dolayı sinirleri kenardaydı
Asla kelimelere dökemezdi. Korkmadı, ama meraklı
Sinirlik, her ayak izinde onu dinlemesini sağlayan onun oldu,
ve ses daha fazla olmadan ölürse rahatlamasını nefes al
gizliliğine izinsiz giriş.

Şu anda böyle bir rahatlama ile pencereye geri döndü. .
Ayak izi geçmişti. Ayaklarını geniş koltuğuna çekti
sallanan sandalye ve dirseği kolunda dururken,
çenesini avucunun içine bastırdı ve tekrar baktı
ötesindeki dağların sur.

Ne de tüm güzellikler özleminden önce yayılmamıştı
ona itiraz. Nasıl yapmalılar? Düşünceleri bir dünyada dolaşıyordu
kendi başına ve gözleri kadınının üzerine bakarken işgal edildi
Onları aklında görürken resimler. O sahnenin harikaları
Doğal ihtişam, ona nüfuz etme gücü yoktu
kaygısının zırhı. Tüm zihni ve kalbi karıştırıldı ve
sadece bir kadın gibi duygularla parçalanmış, sadece bir kadın olabilir
hissetmek. Titanik güçlerin eski savaşı,
Bu muazzam kudret dünyası, görünmeyen gözlerinin olduğu varlık
Gazed, hiçbir şey değildi, görünüşe göre, tutkulu mücadeleye devam ediyordu
yırtık kalbinde. Ona kendi pişmanlığının ötesinde hiçbir şey yoktu
sefalet, geleceğin dehşeti, tutkulu tiksinmesi
geçmişin düşünceleri.

Gerçek şu ki, henüz söz verdiği mutluluğu bulamamıştı
Kendisi, bu ona söz verilmişti. Hepsini geride bırakmıştı
Onun olduğu zaman nefret ettiği o hayat. Tutkulu
Doğa, fırtınalı dalgalarının listelendiği yere çekmişti. Ve şimdi
Tempest geçti ve itici güçler dürtmeyi bıraktı.
Kaya bağlı bir yansıma havuzunda, büyüklüğünü gördü
attığı adım, doğanın dallarının gücünü fark etti
bu da onu daha az kesinlikle bağladı.

Scipio'nun hafif yüzü onu rahatsız etti. Pişmanlık süsünde gördü
Merak eden mavi gözleri, bir adamın sıkı görünümü ile dolu
Kiralamak için güçsüz, direnmek için güçsüz. Düşüncesini okudu
Bu kadar ahlaksız bir şekilde ezdiği basit kalbinin duyguları.
Çünkü sevgisini sadece bir kadının yapabileceği gibi biliyordu. Derinliğini araştırmıştı
ve bunu bilgisiz buldu-kendisine olan bağlılığında Fathomess. Ve
Şimdi onu ve sevgisini atmıştı, büyük meşru aşkı
Çocuklarının babası, hayatının başı.

Bir düzine kez, eylemlerini onun
sevgisini istemedi, o hiç umursadığı adam değildi
Cidden, hiç umursayabilir. Kendine söyledi
karakterinin önemsizliği, kişiliği altında
hor görme. Partneri için bir güç olan bir adam istedi, bir adam
kendilerini onların olan dünyada bir hesaptan yapabilirdi.

Hayır, Scipio istemiyordu. Yaşam şemasında işe yaramazdı ve
Kocasını "anne" yapmak istemedi. Çok daha çok
acımasız hakimiyeti bile uzatılan bir adamın kölesi
kendini. Ve yine de Scipio'nun hafif gözleri onu perili yaptı ve bir şeyler karıştırdı
Onu deliren kalbinde ve onu tüm memnuniyetten soydu
attığı adım.

Ancak bu, mevcut ruh halinin nedeninin sadece küçük bir parçasıydı. O
ilk başta tahvilleri en belirsiz anlamamıştı
onu gerçekten fetorladı, onu hızlı tutarak onun hayatına
çok uzun süre. Şimdi biliyordu. Ve beraberinde getirilen bilgi
acı maliyet. Ona hitap ettiğinde bazı ön haberler onun olmuştu
çocuklarına sahip olmak için sevgili. Ama annesinin
içgüdü ayrılıkta alarm verilmişti, o
Zaman, terk ederken yaptıklarının gerçek dehşetini yaşadı
çocukları.

Şimdi teselli edilemezdi. Tüm zihni ve kalbi ile ağlıyordu
Bebek dudaklarının sıcak, nemli basıncı için. Bütün vücudu
Nazik dayak için etinin eti olanlar için özlem duydu
vücudunun hayat verdiği kalpler. Onlar onlardı-ve
Kendi eylemi onları hayatından çıkarmıştı. Onlar onunkiydi ve
Onları diğerine bıraktığı düşüncesine delinmişti.
Onlar onunkiydi ve-evet, onlara sahip olmalı. Ne olursa olsun, onlar
ona geri yüklenmeli. Hayat onlarsız dayanılmaz olurdu.

Tamamen mantıksız bir ruh halindeydi. İçindeki tüm anne
en üstte, özlem, özlem, kendi için nefes nefese. O zaman için
En azından, her şey ezici bir pişmanlık içinde kayboldu ve böyle bir
yavruları için sevginin gücü,
ayrılmayı getirmişti.

O bencil bir kadındı ve her zaman hayatın en iyisi için özlem duymuştu
ona verebilirdi, ama şimdi annesi gerçekten onu canlandırdı
Bencillik sınır tanımıyordu. Kimseye düşünmüyordu, hayır
düşünce. Arzusu tatmin olana kadar hiçbiri olamazdı.

İşkence gören kalbi Scipio'ya karşı kızdı. Öfkeye sürüldü
James'e karşı. Sevgilisinin şimdiye kadar gerçekleştirdiği önemli olan şey
Çocukları temin etmezse, ona diğer vaatleri ve
onları kollarına geri mi döndürür? Onun kuşatıldığı önemli olan şey
Prairie'de lüks nadiren, bunu bilmediği bir lüks
Uzun yıllar?

Kendi odaları vardı, burada kimsenin rızası olmadan davet edilmedi. .
Geniş ev onları yapabileceği her şeyi yapmak için aranmıştı
arzu. Tüm kanun kaçaklarının ortakları arka plana sürüldü,
Varlıkları onu rahatsız etmelidir. James'in kendisi bile
ilkinde dikkatini ona zorlamaktan kaçındı
eski hayatla kırılmasında hissetmek, onlar
istenmeyen. Onun sabrı ve kısıtlaması onun bir adamında harikaydı
Tuhaf vahşet. Ve elbette ona olan sevgisini gösterdi. Olsaydı
sadece evcilleşmemiş bir doğanın anlık tutkusu,
Bir zamanlar onun eline geçtiğinde hiçbir şey beklemedi.

Meraklı bir anakronizmdi, onun metresi olması
James gibi bir adamla durum. Yine de şimdiye kadar metresiydi
durum. Soru şu ki, ne kadar süre kalırdı? Öyle
İlk başta bunu anlamaması mümkün. Öyle
Böyle bir soruyu kızdırması mümkün, olsaydı
Eski hayatından ayrılmayı ilk kez kabul ettiğinde ona. Ama şimdi farklıydı. Şimdi sahip olduğu her şeyi anlamaya başladı
Bu adam için fırladı, sonunda anne tam olarak
uyandırdı ve tüm fikirleri bir yol keşfetmek için baş dikildi
çocukları için her şeyi tüketen arzusunu tatmin etmek, şimdi
Kadının yerli kurnazlığı kendini iddia etti. Birini açıklayan gördü
pozisyonunu parlattı, şu anda gücünün nerede olduğunu gördü ve o
umutsuzca yapıştı, adamı oynayarak oynamaya kararlı
Sonunu kazan.

Böylece gergindi, endişeliydi, her düşündüğünde
Muhtemelen sevgilisi onu ziyaret etmek üzereydi. O ne yapabileceğini hayal etti
aktar. O, gücünün zayıflaması gerektiğinden korktu
sonunu başarmıştı. Zordu; Sinir bozucuydu. O
Sevgisini ateş ısıtmasında tutmalı. Bu onun tek şansıydı.

Yine başladı. Ötesinde yeni bir ayak izinin sesiydi
kapı. Kapıya yarı başlangıçlı gözlerle baktı ve oturdu
dinleme. Sonra dudakları kesinlikle kapandı ve bir amaç görünümü süzüldü
gözlerinin içine. Bir dakika sonra ayağa kalktı. O solgundu ama doluydu
amaç.

"Sen misin Jim?" aradı.

"Tabii," hazır yanıt geldi.

Bir sonraki an kapı açıldı ve adam geldi.

Bronz yüzü gülümsüyordu ve içindeki vahşi derin gizli
Aşağı gözden uzak. Yakışıklı yüzüne bakmak güzeldi ve
Kadının gözleri dikkatlice kaplı ince figürünü bir heyecan hissetti
onun yetiştirilmesinde onun olduğu düşüncesinde zafer
parmak.

Ama duyarlı bir gülümseme olmadan onunla yüzleşti. Onu çağırmıştı
zihninde çok kesin bir amaç ve hiçbir şey göstermeyen
Zayıflığa yorumlanabilecek bu yapılmalıdır.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi sallanan sandalyeye işaret ederek
yeni boşaltmıştı.

James sandalyeye baktı. Sonra gözleri ona geri döndü
onlarda soru. Sonunda omuzlarını silkti ve kendini fırlattı
koltuğa girdi ve uzun bacaklarını lüks bir şekilde uzattı.

Görünüşe göre Jessie omuz silkmeyi fark etmemişti. Daha iyi olurdu
Bunu yapmış olsaydı. O zaman onun adamı daha iyi anlamış olabilir
ile uğraşıyordu. Ancak pencereye döndü ve onunla konuştu
ona geri dön.

"Bu-işler," dedi biraz acı.

Adamın gülümsemesi ironik bir şeydi, gözleri açgözlülükle yuttuğu için
Figürünün güzelliği.

"Memnun oldum," dedi taahhüt olmayan bir şekilde. O zaman cevap olmadığı için
Hemen gelecek, "Git" diye ekledi.

Ama Jessie cevap vermedi. Çok düşünüyordu ve bir şekilde onu
Düşüncelerin içlerinde huzursuz bir karışıklığı vardı. Bulmak için çok çalışıyordu
Söylemesi gerekenden başlamanın en iyi yolu, ama her açılış
yetersiz görünüyordu. İtiraz etmemeli, dikte etmemeli. O yapmalı
Bazı orta kursu benimseyin. Bunlar içgüdüsel olarak hissetti.

Adam pozisyonunu değiştirdi ve odaya baktı.

"Burada biraz rahat," dedi hoş bir şekilde gözlerini takdir ederek koşarak
Basit dekorasyonların üzerinde, ucuz bric-a-brac
duvarlar ve tüm dekorasyonun esasen göze çarpan bir dünyada
yokluğunda, yere bir zenginlik önerisi verdi. Kırmızı
Çam duvarları sıcak görünüyordu ve halı kaplı zemin o kadar sıra dışı
Birine olağanüstü bir iyileştirme hissi verin. O zaman da sandalyeler,
Dağınık olan, uygar lüksden sonra bir baskıdan bahsetti. Bütün
Çiftlik evi Jessie'nin mahallelerini yapmak için dışarıya döndü
Onları arzu edebilirdi.

"Evet," diye mırıldandı, "kesinlikle rahat." Sonra gözleri geri döndü
kadın. "Belki unuttuğum bir şey var. Sanırım yeni var
bir ismi düzeltmek için. "

Jessie anında döndü. Güzel gözleri aniden parlıyordu
Umut, ama yüzü zor kontrollü bir duygu ile solguntu.

"Bu kolay," dedi. "Çocuklarımı istiyorum. Küçük vada istiyorum. Ben-ben
ona sahip olmalı. Yapmam gerektiğine söz verdin. Eğer olmasaydın asla olmamalıyım
gittim. Ona sahip olmalıyım. "Nefessizce konuştu ve ayrıldı
bir çeşit sinir sarsıntısı ile.

James'in ifadesini takip eden duraklamada ince bir
değiştirmek. Tek bir kişinin kesin hareketi olmadığı değildi
kas. Gülümsemesi kaldı, ama bir şekilde, bir şekilde gözetledi
Bakın daha önce orada bulunmamıştı.

"Yani istiyorsun-çocuklar," dedi sonunda ve meraklı bir metalik
Kalite onun sesindeydi. "Söyle," diye ekledi düşünceli, "siz kadınlar
queer olanlar. "

"Belki biz," diye karşılık verdi Jessie. Konuşurken gülmeye çalıştı ama
Bu kasvetli bir başarısızlıktı. Sonra acele etti. "Evet," diye bağırdı
küçük shilly, "bu bizim pazarlığımızın bir parçasıydı ve-o kadar uzakta
bunu gerçekleştirdi. "

"Pazarlık?" Adamın kaşları yükseldi.

"Evet, pazarlık."

"A-Bargain'i hatırlamıyorum." James'in gözlerinde uğursuz bir
parıltı.

"O zaman kötü bir anın var."

"Kesinlikle yapmadım, Jess. Kesinlikle öyle değil. Genelde iyi hatırlıyorum.
Ve şimdi hatırladığım şey, eğer sana o çocuklara söz verdim
Onlara ihtiyaç vardı. Onlara sahip olmanız gerektiğine yemin ettim. Ama pazarlık yapmadım.
Sanırım kadınlar işlerin doğru olduğunu görmüyor. Bu ilk defa
Benimle bununla konuştum ve pazarlığımı yerine getirmediğimi söylüyorsun. Ne zaman
Size çocukları vermeyi reddediyorum, bu tonu alma zamanı. Sen
Onları istiyorum çocuklar. Şey-devam et. "

Sevgilisinin tarzındaki değişiklik, Jessie'yi tehlikenin öne sürdüğünü söyledi.
Kısa sürede çatısının altında geçirmişti zaten öğrenmişti
Bu henüz, sadece adamın en nazik tarafını görmüştü ve
Diğer taraf daima yüzeye yakındı.

Başlangıçta bu onun için bir zevkti.
O, tüm insanların, bir adamın güneşli tarafında güneşlenme ayrıcalığına sahipti
daha şiddetli tarafının fırtına bulutlarını alışkanlıkla gösteren
genel olarak dünya. Ama o zamandan beri bir değişiklik, ne bilmiyordu
ne de anlaşılmış, ona gelmişti ve sevinmek yerine
daha sert doğaya sahipti, daha çok korkuyordu, korktu
ona dönebilir.

Kadının kurnazlığını içine almaya yardımcı olan bu değişim buydu
oynamak. Onu rahatsız edici vizyonları getiren bu değişim buydu
eski hayat. Ona yapması gereken bu değişim
Sevgilisini kol uzunluğunda tutun-henüz. Bu değişim buydu
onu analiz etmek için durakladı, bu da ona iğrenç hatayı anlatmış olabilir
Yapmıştı. Olduğuna inandığı tutku
Adam için sevgiyi emmek sadece bir tutku, temel bir insan tutkusuydu,
Zayıf, hoşnutsuz bir kadından ilham aldı. Ama henüz anladı
Bundan hiçbir şey. Adamın kişiliğinin cazibesinin hala gücü vardı
onu sallamak için ve bir sonraki sözleriyle kabul etti.

"Kızgın olma Jim canım," dedi baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle
Adam üzerinde hemen etkisi olan tatlılık. "Yapmazsın
Bizi anlayın kadınlar. Aşkımızın nerede olduğu mantıklı değiliz
endişeli."

Sonra yakışıklı yüzünün üzerine yavaşça bir sifon kendini yaydı ve tutkusu
gözlerini yaktı.

"Ama çocuklarıma sahip olmalıyım," aniden çıktı. "Onlardan biri,
Her neyse-Little Vada. Sen-uzakta olmanın anlamını anlayamıyorsun
onlardan. Onlar benim. Onlar benim bir parçam. Ben-öldürebileceğimi hissediyorum
onları benden tutan herkes. Söz verdin Jim, elbette yaptın. Elde etmek
benim için. Benim küçük kızım-benim küçük vada. "

Adam sandalyesinden yükselmiş ve pencereye taşınmıştı. O oturdu
ona bakan kaba eşik. Gözleri de tutkuyla sıcaktı, ama
çok farklı bir tutkuydu.

"Ve eğer yaparsam?" İnce sorguladı.

"Yaparsan?" Jessie'nin gözleri kurnaz bir sadelik dünyasıyla genişledi.

"Evet, yaparsam?" Adamın yüzü daha yakındı.

"Sözünü yerine getirmiş olacaksın."

Jessie tekrar pencereye dönmüştü ve gözleri soğuktu.

Adamın kaşları keskin bir şekilde bir araya geldi ve karanlık gözleri
Oval yanağının mükemmel taslağı. Sonra keskin bir nefes aldı ve
Isırma kelimeleri dudaklarına sıçradı. Ama onları aniden geri tuttu
Kırılma yakınında tehlikeli bir şekilde kavrama. Jessie'nin gücü hala
onunla muazzam. Ama bu güç onun bir adamı için çıldırıyordu
doğa ve ikisi çok sık çatışmaya girmemelidir.

Aniden güldü ve kadın
İçinde geliyordu.

"Evet," dedi gergin. "Sözümü yerine getireceğim. Beni eğlendirecek,
Elbette, o acı çeken dere düzenine geri dönüyor. Onlara borçluyum
Altın aşamalarını geri tutmak için bir şey. Vada'ya sahip olacaksın
Elbette."

Bir an için ayrıldı ve yaklaştı. Öne doğru eğildi ve
Bir kol belini kuşatmak için uzandı. Ama neredeyse
Algılamaz hareket, kadın ulaşamayacağı ötesinde durdu.

"Ve-ve sonra mı?" sordu, kolu hala kucaklamak için uzanmış
o.

Kadın cevap vermedi.

"Ve sonra?"

Tonunda sıcak bir parıltı vardı. Bekledi. Sonra devam etti.

"O zaman her şeyi yapacağım," dedi-"Bir adamın yapabileceği her şey
Seni mutlu et. Tüm vaatlerimi yerine getireceğim. Ben-sen? "
Devam etti, ona yaklaştı.

Bu sefer onu itmedi. İçgüdü ona yapması gerektiğini söyledi
Olumsuz. Her şeyden önce Vada'yı istedi. Yani kolları onun hakkında kapandı
Ve yüzüne, saçlarına sıcak, tutkulu öpücükler düştü.
dudakları.

Sonunda onu nazikçe itti. Şu an için tüm eski tutku
karıştırılmıştı, ama şimdi, kendini serbest bırakırken garip bir titreme
Vücudundan geçti ve dururken ona büyük bir rahatlama geldi
onun ulaşamayacağı. Bu ilk gerçek, kesin duyguydu
Sahip olduğu itme ve fark ettikçe ani bir korku kavradı
kalbi ve varlığından acele etmeyi özlemişti. Ama öyle olsa bile, o
İçinde meydana gelen değişikliği tam olarak anlamadı. O
Baskın düşünce küçük vada sahip olmak içindi ve o
onu özleminin tüm yoğunluğu ile çağırdı.

"Onu benim için mi alacaksın?" Ağladı, bir heyecanla
onu değiştirdi. "Yapacaksın. Oh, Jim, asla teşekkür edemem
yeterince. Benim için iyisin Ve onu ne zaman alacaksın-şimdi? Ah,
Jim, bekleme. Şimdi yapmalısın. Onu çok istiyorum. Acaba nasıl
yapacaksın. Onu alacak mısın? Yoksa onun için zip mi isteyecek misin? Ben-ben
Ondan vazgeçeceğine inan. O çok queer bir adam. O olacağına inanıyorum
Ona sorduğum her şeyi yap. Eminim yapıyorum. Onu nasıl alacaksın? "

Adam onu ​​gözlerindeki sevgisinin tüm ateşiyle izliyordu. BT
Jessie'nin farkında olması gereken açgözlü, yiyen bir bakıştı
Sadece çocuğunun daha azını düşünüyordu. Bir kerede de cevap vermedi.
Sonra yavaş yavaş tutkulu ışık gözlerinden öldü ve oldular
düşünceli.

"Söyle bana," diye çağırdı kadın.

Aniden yüzüne acımasız bir sırıtışla baktı.

"Otur, Jess," dedi keskin bir şekilde, "ve zip'e soran bir mektup yaz
O, en iyi lingo, çocuğunuzu almanıza izin vermek için. Bir 'yaptığın zaman
göreceğim, bir '-çocuğu aldığını göreceğim. Ama yap
Mektup iyi bir 'sıcak. Acı biz yığmak. Gerisini düzelteceğim. "

Bir an için kadın yüzüne baktı, şimdi böyle acımasız bir
sırıtış. Kalbindeki bir şey onu duraklattı. Bir şekilde bunu hissetti
Yapmaya çağrılan şey, bazı incelarda zip'e zarar vermeyi amaçlıyordu
ve düşünce hoş değildi. Zip'e zarar vermek istemedi.
O birkaç saniye içinde bu adamın amacını araştırmaya çalıştı. Ama o
Zihin göreve eşit değildi. Elbette zip için hitap eden bir mektup
Onu gerçekten incitemedi. Ve çok küçük vada istedi. Oldu
Bu son düşünce ona karar verdi. Hayır, onun içinde hiçbir şey durmamalı
yol. Kalbini daha iyi duygularına karşı çelikti, ama bazılarıyla
yanlışlık ve yazmak için oturdu.

James onu izledi. Kağıt ve kalem temin etti ve onu izledi
masanın üzerinden bükülme. Yüzünün ve figürünün hiçbir detayından kaçmadı
açgözlü gözler. O çok güzeldi, onun için o kadar güzeldi ki
huzursuzca karıştırıldı, kısıtlama altında sinirli bir şekilde sürtünüyordu
kendi üzerine koymak. Tekrar tekrar kendine aptal olduğunu sordu
yaptığı gibi yapmak için yeterli. O onun idi. Duracak kimse yoktu
O, hiç kimse değil-onun. Ah! Sorun vardı. Hiçbir şey olan adamın öfkesi buydu
ona ulaşmakta zorluk çekmeyen onu tatmin edebilir. Onun
Her şeyde bir epikür iştahı. Yoldaki her şey olmalı
en iyisi olmak ve onun için en iyisi olmak en çok
Başarı zor.

Mektup yazılana kadar ne sabrını bekledi.
Sonra Jessie Seal'ı izledi ve hitap etti. Sonra ayağa kalktı ve ayağa kalktı
Zalim Missive'a bakıyor. Şimdi acımasız olduğunu biliyordu, çünkü
onu alacak olan adamın bilgisi üzerinde ticaret yaparak
kadının zayıflığının kanalı aracılığıyla bu kadar büyük
Küçük kocasının kalbine uymayı bildiği ruh.

James aklından geçenleri anladı. Ve o
onu ne yapmaya zorladığını düşünmekten memnun oldu-
Zulüm gerçekten kısır olanı memnun eder.

Sonunda misyonu ona tuttu.

"İşte," dedi. Ve eli kapandığında kendi
Onunla temastan kaçınmak için keskin bir şekilde uzaklaştı.

"Güzel," dedi tuhaf bir sırıtma ile.

Bir an için sessizlik kırılmadan kaldı. Sonra kadın büyüdü
Yüzüne çekici gözler.

"Zip'e zarar vermeyecek misin?" Kesinlikle sahip olacak bir sesle dedi
duymuş olsaydı, onun isteğinin nesnesini canlandırdı.

Adam başını salladı. Çeneleri kuruldu ve gülümsemesi
hoş olmayan.

"Sanırım herhangi bir yaralanma zip senin tarafınızdan yapılacak."

"Ah, hayır, hayır!"

Kadın mektup için çılgınca uzandı, ama James geçti
Hızlı bir şekilde odanın dışında.




Bölüm XIII

Kuş ve çocuklar


Bir madencilik kampının sahipsizleri öğrenci için ilginç olmalı
İnsan doğası, çok geniş çalışma alanıdır. Ama daha iyiydi
Basitçe, hayatın çöp yığınları arasında araştırma yaparken öğrenci olun
enkaz. Bir duygusalcı, kalpli bir adam, hızla kırılır
Her şeyden yazık. Bir şehrin trajedileri genellikle arama gerektirir
Onları ortaya çıkarın, ancak sınır trajedisi üzerinde ayrışır
Neredeyse her yaşamın arka planı, tüm çıplaklarında atlamaya hazır
korku ve kendisini sempatik kalbe sülük gibi yerleştirmek,
Sefaletinin yükü ile boğmak.

Hayır, bu tür insanların hayatlarının karanlık sayfalarını incelemek iyi değil
Alınamayan duygusuzlukla zırhlı olmadıkça çok yakından. Ama bir
Tüm bu trajedilerin nereye geldiğini merak edemem. Göz atmak
erkekler. Çoğunlukla güçlü, yetenekli yaratıklar, görünüşte yetenekli
Düzensiz Ardor ile şehvetli yaşam savaşı ile mücadele. Göz atmak
kadınlar. Çoğunlukla kadınları düşünen, sağlıklı,
yetenekli. Ve henüz-onda biri kadar kesilmiyor
onların ev şehirleri, arkadaşları ve akrabaları, biraz daha fazla olmadan
Sıradan neden.

Kadınların savaşa girdiklerini görmek üzücü bir manzara
Bu tür yerlerde varlık, acımasız demir itme
Searing markası, cinsiyetlerinin tüm doğal yumuşaklığını izlemek için
Savaş için başarılı bir sorun için gerekli dereceye kadar sertleşin,
sık sık olmayan ve nihai bozulmalarına tanık olmak. Çok
Bir kadın listelere girdiğinde sonuçlar yeterince yaygındır. Öyle
genellikle sadece bir zaman sorusu. Ve son elde edildiğinde, nasıl
Korkunç, ne kadar isyan, ama ne kadar doğal.

Birdie Mason kendini acı çeken tek kadın bulmaya nasıl geldi?
Creek-Scipio'nun karısının daha sonraki ortaya çıkışını ortadan kaldırarak-bizim için değil
sormak için. Küçük trajedisi ne olursa olsun, yalnız ve değil
bizi ilgilendirin. Düşünmemiz gereken tek şey onun geleceği ve yazık ki
Çok iyi bir kadın, onun yerlerinde çok şey bulamadı.
Kadınlığın en iyi şansı var. Ancak o orada, hayatı yaşıyor
Bu tür işe alınan tüm "yardımcı olur", sabahtan geceye bir
Uzun süredir zorlu emek, fetid ile kokmuş bir atmosferde
Ablased İnsanlığın Nefesi.

Fakat henüz yaşam ahlaki sağlığı üzerinde hiçbir yol yapmadı. O
Sunny Good Nature, şarkılarını en öğütme işçilerinin üzerine koyar. O
Gülümseyen yüz ve hazır dil, ona mutluluk ve sevinç havası verin
Yenilmez görünen yaşamın. Ve popülaritesi
Çok fazla heyecan verici anı ve avantajı
kadın ve bir çocuk kendini inkar edecek.

Günün çalışması, akşam yemeği sonrası "yıkama" ile biter, kasvetli bir rutin
Bu en ateşli ruhu ezebilir. Yine de onun üzerinde eğiliyor
Tabanca dolu küvetler, güneşli hayallerini hayal ederek, onu küçük inşa ederek
Emaye kalay fincanlarının klinkına kaleler, romantizmini dokunarak
Çatal bıçak takımı, zihinsel olarak çağrılan yüzlerine gülümseyerek
çocuklar yağlı, ılık suyun buharlı kokularının ortasında. Tek leke
Varlığı üzerine belki de sahip olduğu Çin aşçısı
Ortaklık için delik. Bundan başka bir sebepten dolayı onu sevmiyor
O "yaller yüzlü bir doper
Menagerie'nin Menagerie. "Ama bu sıkıntı bile ciddiye alamaz
Yüzdürme nedenini nemlendirin ve harika kadınsı felsefeyle,
Zihninden "Her neyse, bir Hesap Olmayan" olarak.

Son rötuşları uzun yemek masasına koyuyordu,
Ertesi günün kahvaltısına hazır. Ayrıntılı değildi
hazırlık. Her ucunda bir kutu bıçak ve çatal "attı",
ve sonra son yemekten gelen garip parçaları kovalamaya devam etti
Bir tozel ile yere. Sonra, bir el donması ve tava ile, o
Bunları ve onlarla birlikte yalan söyleyebilecek başka çöpleri aldı
hakkında. Sonunda, içme suyu sürahileri aralıklarla ayarladı.
masanın merkezi ve çalışmaları yapıldı.

Ona baktı, adil saçlarını o son derece ile okşadı
Milyonerinden her kadında görülecek kadınsı dokunuş
Karısı en yoksul göçmenlere. Sonra, daha az incelikle, o
önlüğünü kaldırdı ve nemi yuvarlak genç yüzünden sildi.

"Sanırım bu" en çok her şey ", mırıldandı, gözleri parlıyor
Tamamlanan görevinin tefekkürü. "Sadece onları keseceğim--"

Bir dolaba gitti ve beyaz çim ve kağıt parseli çizdi
Masaya dikkatlice yaydığı desenler. Ve birkaç kişiden
Anlar, o şeyler üzerine emilir, kaybediyordu,
Kişisel için embriyonik bir giysi çıkarmanın karmaşıklıkları
süsleme.

Bu görevde Toby Jenks onu buldu. Ölüm için endişeliydi
Yeni oluşturulan Zip Trust'ın bir üyesi olarak,
Çocukların yönetimi hakkında bilgi toplama görevi.
Ancak, sorununun ortasında parlak bir fikre çarptı
Tanıdığının tek kadına danışıyor.

Toby, güvenin çıkarları için şaşırtıcı bir şey yapmak istedi.
Üyeliğinin oldukça kindar bir şekilde verildiğini hissetti
ruh. Ve hafifçe kırgın düşünme biçimine göre, öyle görünüyordu
Arkadaşlarını şaşırtabilirse iyi bir şey olurdu
endişenin genel çıkarları için hizmetlerinin mükemmelliği.

Birdie kapıyı açtı ve bir çift ürkütücü gözü kaldırdı
davetsiz misafir. Bu tür ziyaretlerin düzensiz olması değil, hatta
nadiren, ancak genellikle ön plandan sonra meydana geldiler,
Ona "kendini doğru düzeltme" fırsatı verdi.

Vahşi bir kap ile malzemesini ve desenini karıştırdı, böylece
Kimliği erkek gözleri için oldukça imkansız olurdu ve sarıldı
kollarında. Hızla döndürmek onu dolaba itti ve
kapıyı çarptı. Ancak kesintiye kızgınlığı yoktu. Toby
Oldukça yeni bir ziyaretçiydi ve iyi-daha çok daha fazla.

Ona tüm gülümsemelere döndü ve Toby ona hoş geldiniz bir şey geri verdi
koyun gibi. Geniş, hantal omuzlarıyla tuhaf bir figürü kesti.
Oldukça balkabağı yüzünü destekliyor. O zaman kolları da biraz
Uzun ve iki "Mutton ayağı" elinde sonlandırıldı.

"Eşitlik, Birdie," dedi bashly. "Sanırım dikiyor musun?"

"Tekrar tahmin et," diye bağırdı kız kolayca, gözleri dans ediyor
Onun için yeni bir aday ile birkaç dakikanın badinage tefekkürü
iyilikler. "Şey, Pianner'ı oynamıyorsun."

Ancak Birdie, adaylarının en iyi çabalarına oldukça eşitti.

"Benim, ama kaygan değil misin?" Ağladı, gülümseyen bakışlarına izin verdi
Asla başarısız olmadığını bildiği bir şekilde doğrudan yüzüne bakmaya devam et
Hayranlarını acı çeken dere karıştırmak için. O izledi
Sağlam adamın gözleri döndü ve bir
yeterli imbik. Bu etki, onunla yapılan uygulamanın sonucuydu,
Uygulamayı iyice zevk aldı.

"Mutton" elleri, Toby's'in tepelerine doğru ilerledi
pantolon ve, onu kötü bir şekilde yerleştiren ani bir öz-onaylama ile,
Birdie'nin ayakta durduğu masaya yaslandı. Oldu
Kendini oturtma niyeti, ama işkencecisinin henüz
Böyle bir samimiyete izin verebileceği noktaya ulaştı.

"Söyle, etrafta oturman için değil," dedi çekici bir suratla.
"Erkekler, ast olana kadar bir bayanın salonunda oturmazlar.
'Yanlar, masanın sabit fer kahvaltısı. Ve her neyse için değil
yerleşim. "

Toby çabucak uzaklaştı, onu rahatlatma girişimi
gülünç ani. Kızaran yüzünü görünce kuş onu rahatlattı
kemer sıkma.

"Söyle, yumuşak değil misin?" Onu azaltarak onu azaltarak ilan etti
kapaklar. "Allus heerd dedim, sadece bir arkadaşa söylemelisin, bir '
Kesinlikle çabucak yapıyor. Erkekler bu aksine. Şimdi--"

Teşvik ödülünü getirdi. Toby derhal kendini oturdu
masa ve gıcırdatma ayarlayın.

"Şey, beyan ediyorum!" diye bağırdı Birdie, iddialı öfkede. "Ve ben
Asla ast sen, ikisi de. Bilmiyorum, eminim. Bazı insanlar var
sinir."

Ama bu sefer Toby korkutulmayacaktı. Belki de
Kızın parlak gülümsemesi. Belki de muhteşem ilhamla gördü
Çapkın yöntemleriyle. Her neyse, olduğu yerde kaldı
yüzüne koyunca sırıtarak.

"Sanırım beni en iyi şekilde itiyorsun. Ağır değilim," diye cesaretle cesaret etti.

"Kesinlikle kendimi bu şekilde aşağılamam," diye karşılık verdi. "Gee, ben
Senin gibi bir arkadaşa el koy. Bir ödül savaşçısına ihtiyaç duyacaktı. "

Büyüklüğünün ve gücünün kabulü,
Adamın amaçlandığı gibi memnun kaldı. Kendini kırdı ve çizdi
dizleri kollarına, bir tavırla
mükemmel bir kolaylık ve onun güvenini göstermek.

"Eminim güç için çok fazla bir adam değilim," dedi mütevazı bir şekilde göz attı
Muazzam kolları ve elleri sevgiyle. "Vahşi görmelisin
Fatura. O-beni yiyebilir, 'asla sindiriminden endişelenme'.

Birdie mutlu bir şekilde güldü. Her zaman bir erkeğe gülmeye hazırdı
mizah denemesi. Bu onun yolu buydu.

"Sen queer'sin," dedi kendini karşı kenara oturtarak
masanın, böylece yeterince bitişikti ve
flörtünü tatmin edici bir şekilde sürdüreceği gerekli açı.
"Söyle," diye devam etti, göz kapaklarının düşmesi ile, "Neden
Orada poker mi oynuyorsun? Sanırım çok eğleniyorsun. Keşke
Ben bir 'çocuk'. Buraya oturarak bu kadar eğlenceyi kaçırmazdım. "

"Yapmaz mısın?" Toby sırıttı, beyinleri bir
Mutlu Cevap. "Şey, görüyorsun," sonunda tehlike oldu, "
Yaller saçlı züppe güzel bir gal ile konuşmakla karşılaştırılmayacak
'zarif mavi gözler.'

Sanki büyük ellerinden birini alnından geçti
Girişim onu ​​tersten etmişti. Ama ödülü vardı. Bir kuş katlandı
Zevk algıladı ve ona biraz daha yakındı.

"Gee, güzel konuşabilirsin," diye açıkladı dudakları bir
Gülümsemeye hayran. "Fellers'ın bunu nasıl öğrendiğini merak ediyor."
Sonra zorla ekledi, "ama ben de güzel değilim, senin gibi bir şey yok
Fellers çıkmaya çalışıyor. Ord'nary bir tür kızım. "

"Hayır, değilsin," Toby'de kırıldı, ilk başarısının olduğunu hissederek
onu durumun en üstüne koy ve şimdi hiçbir şeyi yoktu
korku. Ayrıca, Birdie'nin nadiren hoş bir kız olduğunu hissetti.
Ve belirsiz bir şekilde, daha önce hiç fark etmediğini merak etti. "Değilsin," diye karar verdi. Sonra sanki ekledi
"Görüşle değil" ifadesini takın.

Bu onu ani ve rahatsız edici bir durağa getirdi. Olması gerektiğini biliyordu
Onun amacına iyi gelmek için iltifatla iltifat etmeye devam etmek.
Ama beyin hücrelerini üç katlı inkarıyla boşaltmıştı ve şimdi
kendini biraz daha iyi olan bir şeyde tutarken
vakum. Ve sorunuyla kendini yetenekli olmasını dileyerek buldu
Sunny'nin zekası. Wild Bill'in gücü onu geçerdi, hatta
Sandy Joyce'un aşırı güveni başını yukarıda tutardı
su. Olduğu gibi sıkışmıştı. Umutsuzca, geri dönüşü olmayan bir şekilde
kaynakları.

Şimdi gerçekte ısrar etti ve dizlerinin kollarından düşmesine izin verdi.
Bu hareket onun kurtuluşuydu. Fizikselinin rahatlatıcısıyla
Çaba Çabası Düşünme güçleri üzerindeki kısıtlama kavraması yol verdi.
İlham sıçradı ve kendini neredeyse daha önce konuşurken buldu
Bunun farkındaydı.

"Sen gerçekten güzel bir gal, Birdie," dedi kendini duydu. "Şimdi,
Belki bazı çocuklarınız var? "diye ekledi, otomatik bir sırıtma ile
ingratifi.

Soruşturma nasıl kaydı asla bilmiyordu. Nasıl formüle edildi
Beyninde asla çözemediği bir bilmece kaldı. Ancak
Orada, sade ve karar verdi. Hiçbir şey yoktu. Dışarıdaydı
Tüm çıplak kabukluluğunda.

Saatler olabilecek bir an duraklama vardı, öyle görünüyordu
Bekleyen adam için korkunç bir şekilde uzun. Aniden farkına vardı
Birdie'nin gözlerinde sertleşme, yanaklarına bir montaj ve
alın, ani, şaşırtıcı bir fiziksel hareket ve sonra
Elinin iş giyilen avuç içi, yanağıyla böyle bir şekilde temas etti
fiziksel gelişiminin değerini kanıtlayacak güç
Onun olan yorucu işçiler.

Bir kadının elinin bu kadar acı çekebileceğini hiç düşünmemişti. Asla düşünmedi
Bu kızın ani yaşamı kadar anlamlı hissetmek için yapılabilir
onu hissettirdi.

"Sen nasıl cüret edersin, havale feller?" Gözlerle ağladı
yanan ve koynunda kaldırma. "Sana nasıl cüret edersin-sen- sen-" ve sonra o
Onu tüm kadınsı cezaların en kötüsü ile daha da cezalandırdı-o
gözyaşlarına boğuldu.

Sonraki birkaç dakika dikkati dağılmış ve
Düşünmeyen Toby. Gerçekte ne olduğunu hiç bilmiyordu. O vardı
Bir şeyler özür dileyerek, birkaç tane yapmak için karışık anı
Ortalama bir sıraya sahip olmayan fiziksel reddetmelerle karşılaşan Pasifik Tavseleri,
ve boğulma kokusuyla bu kadar karışık olan gözyaşı atma
Neyse ki az çok anlaşılmaz olmak. Sonunda, o geldiğinde
sıradan duyularına göre ve anlayışının ölü seviyesi
Tamamen restore edildi, kendini kızı sıkıca kavrarken buldu
bel, altın kafası büyük omzunda rahat bir şekilde uzanıyor ve
Birçok kez sıcak olgun dudakların belirgin bir hatırlaması
sahip olmak. Hepsi çok hoş.

Bu rahat ilişkiler iyice kurulduğunda,
Bulutları ufuktan temizlemekte zorluk çekmedi ve
Gözyaşlarını arka plana devretmek. Doğası da çok
Çok fazla koaksil olması için gülümseme emri. Ama açıklama
İhtiyaç duyuldu ve açıklama asla bu stalwart dullard'a kolayca gelmedi.

"Sen, kastettiğim şeydi," dedi sorunlu bir kaşlarını çattı
Konsantrasyon, "Belki de çocukları biliyorsun. Suç demek istemedim, ben
Elbette olmadı. Herkes kuşumuzun düz bir şekilde jest olduğunu bilir,
Up-stander ', uygun gal, kimseye zarar vermeyecek, ne de nuthin', 'CEP'
Akşam yemeği karma etrafında bir vızıltı bir uçuştu. Hiçbir Feller Hayır Alma
Hesap o 'bir pot-wallopin', Hash-Slingin 'Mutton Rustler. BT
Tabii ki domuzları ödüllendirmek için Ladlin 'Swill'den daha kötü değil. Jest
İşin yolu. 'Taraflar, neyi umursamasına gerek yok
düşünüyor. Erkeklere bir kuruşa takılıp kalmadı. "

"Emin olmadığım için,"
Kirli gömlek.

"Değilsin," diye güvence verdi. "Dandy bir gal 'u
İyi bir yama ile herhangi bir arkadaş yapın o 'kir ödeyin gerçek zarif bir tür o'
eş."

Altın kafa gömleğine yaklaştı.

"Kir ödemenin yaması yok Toby?" sordu.

Toby başını şüphesiz salladı.

"Sech şansı yok," diye iddia etti. Sonra ani bir cesaret patlamasıyla,
"Eğer olsaydım, sanırım bir kuş mason olmazdı
Bu parçalar intokulmaz. "

Kızın gözleri bakarken neredeyse çocukça bir sadelik geliştirdi
aptal yüzüne kadar.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek mi? Neden, jest hiçbir şey, sadece--

Toby huzursuzca güldü. Ve bir Gölge Birdie'nin yüzünü geçti.

"Yamanın bir yığın önemli olduğunu tahmin etmiyorum" dedi.
ince cesaret.

"Öyle," diye kabul etti Toby.

"Y'See, bir gal yaması o 'kira kirli bir adamla evlenmiyor" diye
Devam etti, elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Tabii ki."

Ancak Toby'nin coşkusu hızla soğuyordu. Kız iç çekti
mükemmel içerik. Ve onun ağır nefes alması hızlı bir şekilde nemli bir yama yapıyordu
Gömlek önündeki çakıl lekelerinin ortasında.

"Bir adamı seviyor ..."

Toby'nin kolu belinden kaydı ve avlanan bir bakış ona
aptal gözler.

"Bir 'umurumda değil'-"

Adam aniden raf bir şekilde öksürükle yakalandı,
Bir şekilde kızı dik bir pozisyona sarstı.

"Tabii ki," diye kabul etti, paroksizminin geçtiği zaman. "Söyle, sen
Yeni midye olduğunu düşünmüyor musun? "diye sordu bir
öznenin ani değişimi. "Çocukken zayıf göğüslü davrandım.
Talk 'O' O 'O' O 'O' O 'O'
Ziyaretinden "Sanırım Ken beni bilge koydu."

"Çocuklar mı?
öfkeyle.

Yaralandı. Acımasızca incindi. En iyi çabaları hiçbir şey için gitmemişti.
Toby'nin neredeyse onun gibi görünmesinden bir süre önce ve şimdi--

"Hayır.

Adam yoğun bir şekilde aktı ve kırıldı. Görünüşü komikti
karışıklık ve sorun. O kadar ki kızın için çok fazlaydı
iyi doğa.

"Kimin çocukları?" Diye sordu, tanıdık gülümseme ona geri dönüyor
gözler ve dudakları kuru takip ediyor. "Senin mi?"

"Ah, hayır," diye çabucak adamı reddetti. "Benim değil. Zip.
Karısı aydınlandı, o da onlarla ayrıldı. O 'o
Aptal başlıca onları nasıl yetiştireceğini bilmiyor. Bu yüzden tahmin ettim
ona yardım et. Şimdi, bana akıllıca koyarsan-- "

"Zip'in çocuklarını yükseltmeye yardım ediyorsun? Gee!" Kız masadan kaydı ve
Onu izlerken durdu, kadının mizahı sınıra gıdıkladı.

Ama Toby bunu fark etmedi. Şimdi ölümcül ciddiydi.

"Evet," dedi basitçe. Sonra, bir zeka parıltısı ile, "Nasılsın
onları yükseltti mi? "

Kız aniden iyi yüklü bir kötülük hissine karıştı.

"Onları nasıl yetiştirdim? Neden, bu kolay değil."

"Kesinlikle değil," diye kabul etti Toby yürekten. "Şimdi, onları nasıl besledin?"

Birdie adli olarak akıllıca oldu.

"Şey," diye başladı, "onları ord'nary milletle aynı şekilde besleyemezsin.
Speshul yemeğine ihtiyaçları var. Haşlanmış süt sade veya
PAP ile, Kin Git Fants Crackers 'Soak' onları. O zaman o
Sığır eti. Jest Ord'nary sığır eti değil. Bir kaynamaya almak istiyorsun
Kemikler, 'üç saat kaynatın, bir' sonra iyice. Ondan sonra sen
Biraz soğumasına izin verebilir, bir 'o zaman lezzet eklersiniz'. Çok fazla değil, bir '
Çok az değil, şaka yapmak için zarif bir tat yapmak. Sonra pişirirsin
Onunla gitmek ya da on kraker vermek için kızarmış. 'Sıcak, bir' için hizmet et
Jest, küçük stummick'lerini azarlamaması için üfleğin etrafında yer aldı.
Anladın mı? Em yumurtaları verebilirsiniz, ama çok fazla et yapamazsınız. Et iyi yapılmış
'Sebzeleri' kesip kaşıkla 'bir' kesip ye 'kaşıkla'
Bıçaklar onları kesmeye yatkındır. Yumurtalar haşlanmış, 'izin verme'
Saçlarında yumurta sarısı, ne de yay bağları üzerinde eğimli sos. Şeker, bazıları,
Ama bir diş hekimi tarafından görülmesi gereken dişleri için iyi değil,
Neyse. Söyle, eğer dişleri kesiyorlarsa, sığır eti çiğnemeye izin ver
Kemikler, 'onlara' yardımcı olur. Süslü konserve kamyon iyi değil 'daha az
Pişmiş fasulye, ben de alçak fasulye pişmiş reg'lar en iyisidir. Sen ıslatıyorsun
Yirmi dört saat, bir 'kaynatma' yumuşak, 'suyun kaynamadığını görün
uzak. Meyve, kolik olarak subjec yapmazlarsa iyidir,
keten tohumu, bunun gibi bir kamyon. Kadar yemeye izin verme
Kurbağalar gibi üflenirler, '-tüm bunları anladın mı? "

"Ye-es," diye cevapladı şaşkın adam biraz çaresizce.

"Şey," diye devam etti gülümseyen kız, "o zaman onların görgüleri var '
şeyler."

Toby belirsiz bir şekilde başını salladı.

"Sundown'da yatağa yatmak gerekecek," diye acele etti. "Bir '
Sunrise'da. Giysilerin ayda en az bir kez yıkanması gerekir-sabunla.
Baklar, dualarını söylüyorlar, haftada bir kez 'banyo' reg'lar-
sabun. Ama Pazar günleri yap. Bir 'ondan sonra onlara bir İncil konuşması
saat. Sonra haftada bir kez fiziğe ihtiyaç duyacaklar-en iyi şekilde ver
Cumartesi geceleri. Onları bir atla aynı şekilde düzeltmeyin, onların
Stummicks deriden yapılmış. Tüm bunları anladın mı? "

Toby şaşkın bir başını verdi.

"Hasta olduklarında nasıl?" diye sordu.

"Hasta mı? Neden, kıyafetlerini görmediklerini gör," diye cevapladı Birdie
neşeyle. "Sanırım bu seni her şeye akıllıca bırakıyor."

"Elbette." Toby masadan kaydırdı, şaşkın hissediyordu. O da
Daha fazla soru sorma cesareti. Düzeltmek için çok çalışıyordu
Dönen beynindeki bilgilerin göze çarpan noktaları, ama tüm o
Hatırlayabilirdi, tüm yıkama sabunla yapılması gerektiğiydi ve
Çocukların dişlerini doğru tutmak için kemikleri olmalıdır. Bunlara yapıştı
şeyler umutsuzca ve daha önce hızla kaçması gerektiğini hissetti
Onlar da hafızasının elekinden geçmelidir.

"Sanırım bir '-' bir şeylere bak” boyunca giteceğim, belirsiz bir şekilde mırıldandı,
Birdie'nin yönüne bakmadan. "Sığır eti kemikleri mi dedin?" O
eklenir, alnına şaşkınlıkla bir elden geçer.

"Tabii," diye gülümsedi kızı.

"Güzel. Teşekkürler." Sonra yoğun bir şekilde hareket etti. "Sığır eti kemikleri ve sabun-banyo
bir 'İncil konuşması; Sığır eti bir 'sabun--'

Kız onu kapanış kapısının arkasında kaybolmasını izledi, mırıldanıyor
"Bir şeylere bak" a gitti.

Onu terk ettiği anlar için durdu. Gülümseme hala
Gözlerinde, ama mizahı ölmüştü. O, üzücü bir şekilde üzgündü
gitmişti. O kadar iyi huylu bir basitti, diye düşündü. Gerçek
iyi kalpli sıralama. Sadece bir koca olmaya değer yapmak için bir tür. Ah,
O gitmişti! Bir dahaki sefere daha iyi şans.

Derin, duygusal bir iç çekişle döndü ve
büfe. İşini bir kez daha yaydı
Gossamer çimleri üzerine buruşuk kağıt deseni.

Evet, Toby ona çok uygun olurdu. Başka bir iç çekti. O vardı
Evden de havale. Ve yönetilmesi zor olmaz.
Başı oldukça komik bir şekildi ve yüzü önermedi
parlaklık, ama sonra--

Paslı makasıyla malzemeye kesmeye başladı. Ama tıpkı
Zihni görevine tamamen yoğunlaşmıştı.
o. Yukarı baktı, dinledi ve bir sonraki an kapı fırlatıldı
Geniş ve Sandy Joyce açılışta çerçevelenmişti.




Bölüm XIV

Birdie daha fazla tavsiye verir


Sıradan kadın muhtemelen bu saniyeye kızardı
Kesinti, Birdie'nin doğasını göz önünde bulundurarak
meslek ve Toby'nin ziyaretinin başarılı olmadığı gerçeği
onun bakış açısından. Ama Birdie sadece kısmen sıradandı. O
Karşı cins için sevgi ve hayranlık,
Diğer tüm düşüncelerin önünde yol verdiği kompozisyonu. O
Kalp her zaman hasta bir duygu ile heyecanlandı. Adamlarına
Evrenin tanrıları ve bu nedenle en azından
teoride. Uygulamada onları yüzmek, alay etmek gerekebilir
Onları, hatta nadiren nadir durumlarda. Ama bu sadece gelirdi
Samimiyet kurulduktan sonra. Bundan sonra tutumu olurdu
koşullar ve o zaman bile onun snubs, flouts, onu yönetiyor
alay, sadece daha fazla bir cazibe, daha fazla teşvik olarak yapılır. Hepsini harika bir bağlılıkla seviyordu. Kalbi büyüktü, bu yüzden
tüm erkek ırkının kolayca kaybolmuş olabileceği büyük
gizemli ve belirsiz girintiler.

Yine çalışmaları dolabın içine paketlendi, zavallı çürük desen
daha fazla acı. Ama giysinin
Sonunda giyilebilir olun, bu kadar karışık bir desenden kesildi, gerçek yoktu
bakım.

Gülümseyen gözleri yeni gelene kolayca döndü.
Gizli işçiler meraklı erkek gözlerinden gizlenmişti. Ve yoktu
Bu soğuk gözlü ziyaretçi için samimiyetini karıştırıyor.

"Hayatta Sakes! Ama şiddetli görünüyorsun," diye bağırdı zorla. "Sen
Elbette kötü bir öfke içinde olmalı. "

Ancak Sandy'nin ifadesi sadece uzun ve zorun sonucuydu
düşünce. Aslına bakarsa, onun zor yolunda hissediyordu
çok memnun. Geçmiş evli deneyimi onu
burada acı çeken tek kişi
ona yardım et.

Ve ayrıca, sadece onun
Evli bir adam olarak deneyim ona bu araçları önerebilirdi
Başkanlarının gerektirdiği bilgileri kazanmak ve böylece ona
Yoldaşlarını aşma yolu,
Güven.

Ama kadın bilgisi onu da olmaması gerektiği konusunda uyardı
aceleci. Kendini kurana kadar elini göstermemeli
Duyarlı Birdie'nin Kalbinde Olumlu Konum. Bu nesneyle
Görüşte kendini karakteristik olarak mülayimlerini sunmaya koydu
moda. Toby'nin bashourness şikayetinden muzdarip değildi.
Evli hayat onu bundan kurtarmıştı. Sonuç olarak, onun yöntemi, eğer
Ham, doğrudantı.

"Aynı şeyi söyleyemem, Birdie," diye açıkladı.
"Kebbig olarak çiçek açıyorsun."

"Kebbige?" kızı kokladı.

"Kebbige, elbette," evli deneyimin adamını başını salladı. "Tahmin et mebbe
Bokay fer kokusu değil. Ama fer tadı-konserve sığır eti mi? Tanrım! "

Birdie umbrage almadı.

"Ona vardın-sonra," diye belirtti sinsice. Sonra ekledi,
Bir fışkırtma ile, "Biliyorum, erkeklerin ölümüne en çok korkuyorum.
Sen o kadar büyüksin, güçlü, ben çok iyi yiyebileceğini hissettiriyor
Ben."

Sandy davetten yararlandı.

"Lezzetli bir ağız dolusu," dedi. Ve daha fazla ado olmadan geçti
masa, onu çabucak kollarında yakaladı ve en küçük olmadan
İlgi ifadesi, onu öptü. Faiz eksik olsaydı, onun
Hareketler o kadar hızlıydı ki, kızın en az kaçma fikri vardı
Kucaklama-ki öyle yapmadı-yapmayı zor bulurdu
Bu yüzden.

"Siz adamlarsınız!" Kolları düşerken biraz solukla ilan etti
ondan.

"Bu nasıl?"

"Asla yapmadım-bazılarınızın yanağı!"

"Bir adamın yanağına ihtiyacı var," diye yanıtladı kendi kendine tatmin edici dul.
"'Özellikle güzel gals ile," diye ekledi küçümseme.

Birdie ona Archly'ye baktı.

"Gals?" sordu.

"'Gal' demeliydim."

Onu ödüllendiren gülen baş sallama, Sandy'ye iyi olduğunu söyledi
doğru yol ve bir kerede tanıtım fırsatı yakaladı
ziyaretinin nesnesi.

"Söyle," diye başladı, "sanırım asla olamadın
Feller? "

Birdie göz kapaklarını indirdi ve bir şekilde bir allık için mücadele etti.
en iyi çabalarına meydan okudu. Ama incelikleri oldukça kayboldu
Sandy ve onun isteğinde cevap vermemeyi beklemedi.

"Hayır, elbette değilsin. Aralarından seçim yapabileceğiniz çok fazla beaus var." Taraflar, "
Dikkatli bir şekilde ekledi, "Gettin 'evli kesinlikle özel bir Savvee'ye ihtiyaç duyuyor.
Ne demek istediğim, "diye açıkladı, kızın şimdi eğlendirilmiş harikasını gördü
geniş gözler, "evli git için eddicatin'e ihtiyacın var. Y'See, ne zaman
Bu şekilde sabitlenirsiniz, bir şekilde, bir şekilde, bir şekilde,
Hiç öğrenmediğin şeyleri öğrenmeden, 'Onları öğrenemeyecek şeyler öğren
Asla öğretilmez. Demek istediğim, evlilik bir çeşit yenilmedir
Kendisi, wot seni öğrenmek için öğrenme-zorlanmamış. Savee? "

Kız şaşkınlıkla başını salladı.

"Bu kesinlikle beni çok parlak."

"Bu evli değilsin. Y'See, ben var. "

"Daha kolay koyamaz mısın-evlenmedim mi?"

"Elbette yapabilirim." Sandy, masanın kenarında bir pozisyon aldı.
Kızın kıkırdamaya başladığı böyle bir adli hava.

"Buraya bakın," diye başladı büyük ölçüde. "Şimdi ne biliyorsun '
'Yani, yani? "

Kızın gözleri açıkça gülmenin eşiğinde parladı.

"Zip'in çocukları?" Diye sordu kurnazca.

Sandy başladı ve kaşlarını çattı.

"Ne demek istiyorsun-Zip'in çocukları?"

"Ah, sadece hiçbir şey," dedi Birdie havacılık. "Seein 'çocukları aklında vardı,
Doğal olarak o 'zip'ler yapmıyorum. "

Sandy başını salladı. Ama sadece yarısı ikna olmuştu. Nasıl, o
Merak etti, Zip'in çocuklarını düşündüğünü biliyor muydu? Bunu hissetti
Bu fikri tomurcukta örtmek için en iyisi olurdu. Onaysızdı
Zip'in ikizleriyle ilgileniyor gibi görünüyor.

"Özel bir çocukla ilgilenmiyorum," dedi biraz haysiyetle.
"Sadece teoriydim-gibiydim. Şimdi, eğer evlenirsen, biliyorsun
Krep çocuklar? Sanırım senden cahilsin belki de olursun
Besleme saman? "

Birdie saygısız bir şekilde güldü, ama onun imdirimi oldukça rahatsız ediciydi.

"Sen evli-onları besledin mi? Öğreniyorum."

"Onları nasıl besledim?" Sandy işkencecisine ciddi şekilde baktı. "Bu değil
soru. Onları nasıl besledin? "

Kız bir an düşündü ve sonra parlak bir şekilde baktı.

"Zip'in çocukları olsaydı--"

"Olmadıklarını söyledim."

"Şey, olsaydı, derim--" "

"Buraya bakın, Zip'in çocuklarını kes. Bu çekim maçında değiller,"
Sandy'yi test etti.

Ama Birdie kurnazca ısrar etti.

"Sen, sana doğru cevap vereceksem, gözüme bazı çocukları almalıyım,"
dedi. "İşleri bu şekilde daha iyi görebiliyorum. Şimdi, zipler olsaydı
çocuklar-- "

"Onlar değillerdi," dedi adamı sersemletti.

"Onlar değiller," başını salladı Birdie, "Em 'Pap--' tahıllarını beslerdim

Sandy'nin yüzü aniden temizlendi. Bütünü genişlemiş gibiydi.

"Söyle, sen parlak bir galsin," diye açıkladı. "Tahıllar 'Pap. Bu öldü
Sağ. Söyle, daha fazlasını biliyorsun-içmek için süt vereceksin-şimdi? "O
önerilen.

"Ah hayır, böyle bir şey yok. Su."

Adam hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Su?" dedi. "Bundan emin misin? Ama sanırım onları verirsin
Banannys? "

Yine kız başını salladı.

"Meyve Em Colic verir."

"Ah, evet, öyle. O zaman fiziğe ihtiyaçları olacak, değil mi?"

"Fizikle de kolay olmalısın," diye ilan etti kız
ışıltılı gözler. "Gerçek olmadıkça EM FİZİK YAPMAYIN
hasta."

Adamın tepeli görünümü set kuş kıkırdayarak. O zevk alıyordu
durum. Sandy'nin tüm önceden düşünülmüş fikirlerini üzmek istedi.

"Şimdi domuz eti?" Önerdi, ama daha az güvence ile.

Ama Birdie obducat oldu.

"Asla," diye vurguladı. "Fasulye, evet. İyi
Fasulyelerde beslenme. O zaman taze sebzeler-onların heAps. "

"Ah! Şimdi, onları nasıl düzeltin-çocuklar, yani?
Bathin'e ihtiyacım var. "

Ama Birdie güçlü bir inkarla ona düştü.

"Banyo?" Ağladı. "Gee! Sen koşuyorsun. Sanırım onları teslim etmek istiyorsun
yeni midye. Çocuklar kesinlikle Bathin'e asla ihtiyaç duymazlar. Sabunla bir yalama '
Haftada bir kez sıcak su. Bir 'söyle', aniden hatırladı
Toby'ye yaramazlık içinde anlattığı bir şey, "
Yumuşak, yoksa genç dişlerini kıracaksın. "

Sandy'nin gözleri aydınlandı ve korumasız bir anda
Ona düşünce olmuştu. Birdie onu hemen yakaladı.

"Haklı olup olmadığımı görmek için bu soruları bana azaltmadın
Evli mi? "Masum bir şekilde protesto etti.

"Bu-kurs," dedi aceleyle. Sonra bundan kurtuldu. "Ancak
Bir şeylerde olmasaydım haklı olduğunu nasıl söyleyebilirdim
kendim?"

"Ah! Sadece bunu düşünmedim."

"Tabii değil. Gals asla iyi argentin ince noktalarını görmezler."

Sandy'nin üstünlüğü eziciydi, ama Birdie onunla doğmuştu
Şimdiye kadar eğlendirilmiş sabırla. Onu uzun zamandır tanıyordu
Boarder, ama şimdiye kadar asla gafi kibirini fark etmemişti
Bu onun idi. Ona yeterince ip verdiğini hissetti ve
Onu bir pislik getirme zamanı. "Teşekkürler nazikçe efendim," diye alay etti onunla alay etti.

"Rica ederim, bayan," diye döndü Sandy, sakar bir yayla, başarısız oldu
Tutum değişikliğini fark et.

"Eğer sanırım evlenmeye haklıyım, belki bana bana vereceksin
Diploma, "dedi, göz kapaklarının azaltılmasıyla.

Bekledi ve sonunda kızarmış yüzüne baktı. Onun alaycılığı
sonunda eve çarpmıştı ve tereddüt etmeden devam etti
acımasızca--

"Söyle, bana bir diploma vermeye gitmiyorsan, sanırım bana izin verebilirsin
Sewin'imle devam et. Evli bir adam olmuş, belki
Erkeklerin bir kadın dikerken etrafında bir kullanım yığını olmadığını anlayın.
Sanırım çoğu şeyi kullanışlılar, ama bir adamın olmadığını söyleyebilirim
Bir iğnenin gözünü bir deve daha fazla kullanmayın. "

Sandy'nin haysiyeti ve öfkesi karıştırıldı. Akıl almazdı
o kuş-ya da zihinsel olarak onu işaret ettiği gibi, "bu suçladı
Hash-Slinger "-onu bu kadar yüzmeli. Ne kadar cüret etti? O kadar
Bir zamanlar tam olarak başarısız oldu ve ona doğru hareket etti
Solungaçları olan kapı, herhangi bir alıçlama hindi-cock kadar kırmızı. Ancak
Birdie'nin onu korumak için hiçbir fikri yoktu ve son alaycılığını fırlattı
tekrar dolabına döndüğünde.

"Etrafımda meşgul olmakla birlikte bir O 'Zip'in çocukları olmaktan nefret ediyorum."
Ağladı, sinir bozucu bir şekilde kıkırdadı.

Sandy için çok fazlaydı. Kapıya ulaşırken şiddetli bir şekilde döndü.

"Sen 'böcek", "diye açıkladı kabaca. "Sana söylüyorum, Zip'in çocukları değil
Benimle hiçbir şey yapmayacağım-- "

"Diyelim ki, onlar için şanslıydı," diye bağırdı Birdie.

"Bir genelman yapmak için etrafta dolaştığında şahin olduğunu söylemek isterim
PERLITE, hesapsız bir koyun eti kırıcı tarafından, o tedavi edilecek figürler
Sağ--"

Birdie onu soğuk gözlerle açtı.

"Sana doğru davranacağımdan emin olacağım," dedi, "sana bunu söylediğimde
Kapının senden sonra kapatılmasına gerek yok. Salıncakta. "

Konuklarının ayrılışına tanık olmak için beklemedi. Olacağını hissetti
koşullar altında zarif olmayın. Yani, başını içine itmek
Dolap, bir kez daha işini topladı.

Swing kapısının yumuşak swish ona Sandy'nin ayrıldığını söylediğinde
alınmıştı, demeti ile ortaya çıktı ve üzerine yayıldı
Üçüncü kez masa. Hepsi gülümsüyordu. Biraz kızgın değildi
aptal dul ile. Bu dogmatik zihin tutumu, bu
Harika kişisel memnuniyet, yaratığa özgü; O
Yardım edemedi. Ama içinde yaramaz bir ruh yaratmıştı ve
Günaha direnmek için çok büyüktü. Pişman olduğu tek şey
onu öpmesine izin veriyordu ve bir keresinde silmek için elini kaldırdı
operasyonun gerçekleştirildiği nokta. Her halükarda vardı
Kesinlikle onu bir veya iki peg indirdi ve düşünce onu yüksekte tuttu
iyi-taban.

Ne de onun aptallığını merak etmesine yardımcı olamazdı
Çocuklar hakkında bilgi arzusunu göremedi. Oldu
Gülünç, Toby'nin peşinden geliyor. Oh, bu adamlar! Sevgili, aptallar
yaratıklar. Zavallı çocuklar, zihninin Zip'in ikizlerine döndüğünü düşündü.
Bu aptal insanın endişelenmesi için ne yapmışlardı?
onlara? Hepsi gençleri getirmek için elini tutacak mıydı
yukarı? Her neyse, onları çukurlaştırdı.

Meşgul makas yoluna girerken düşüncelerine gülümsedi
desen etrafında. Bu adamlar çok komikti. İlk Toby, şimdi
Sandy-Sırada kim?

Başladı ve baktı, makası havaya hazırdı. .
Salıncak kapısı açılmıştı ve Wild Bill onun önünde durdu.

"İyi aşklar!" Ağladı. "Beni nasıl korkutuyorsun!" Sonra, ne yattığını fark etmek
Ondan önce işini aldı ve onu geri döndürüyordu
büfe.

Ama Wild Bill acele ediyordu. Ayrıca, hiçbir şey yoktu
Diğer erkeklerin onun hakkında inatçı yolları. Nesnesini gördü ve
Onu kendi tuhaf yetkili tarzında kaldı.

"Diyelim ki, onları fixin'in sarılmasını bırakabilirsin," diye bağırdı. "Ben gelmedim
Bir Leddy'nin gardırobunun etrafında pryin '. Sen Ken Jest kağıtla yola çıktınız '
Mürekkep bir 'şeyler,' en iyi zip çocuklarının nasıl yetiştirilebileceğini yazın. Hasta
Ha'f-an saatte geri dön. "

Ne de cevap beklemedi. Onun
Talepler derhal kabul edilecek ve aniden kayboldu
o geldi. Salıncak kapısı kapalı ve Birdie iç çekti.

"Bir 'o da," diye mırıldandı. "Şey, beyan ediyorum. Sadece yalıyor
Yaratılış. "

Ancak bu Toby veya Sandy için farklı bir öneriydi. O
Büyük Vahşi Fatura için görevine hacimler konuşacak şekilde fırladı
duygusal kalbi için. Vahşi Bill? Asla sahip olmazdı
o, ama dünyada kuştan korkutan tek bir adam vardı
ölüm ve aynı zamanda yolunun bir yatağı olduğunu düşündürdü
Güller ve bu vahşi Bill'di. Şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde
Bir yazı pad'inin üzerine bakan ve zaten ısıran masada otururken
Bir kalemin iyi çiğnenmiş ucu.

                  * * * * * *

Dışarıda, mağazanın duman yüklü atmosferinde, meşgulün ortasında
Poker cipsleri ve gözlükleri tıklayın, Wild Bill konuşuyordu
Tezgahın arkasında duran Minky'ye ciddiyetle.

Bir süredir konuşuyorlardı. Minky'nin gözleri sık sık dolaştı
Dört yabancının oynadığı bir masa yönünde. Ama hayır
Sessiz incelemesinde, uzanan kaygıyı tahmin edebilirdi
arkasında.

"Sen _Must_ Geceye Git?" Şahin görenlerini sordu
arkadaş.

"Tabii," diye cevapladı Bill'i gereksiz yere.

"Yüksek finansman?"

Bill, bir gülümsemenin hayaletiyle başını salladı.

"Zengin adamlardan oluşan bir çete," dedi. "Spawn City'de bir araya geliyorlar
Acı çeken dereye mali iniş. Hepsi minin halk. Tahmin etmek
Büyük bir oyun için özlem duyacaklar. "

"Ne zaman geri döneceksin?"

"Öğlen, yarın sonra, belki."

Bill geri dönmüştü ve soyut bir şekilde düşünüyordu.
yabancılar. Aniden tekrar döndü ve çelik gözleri sabitlendi
kendileri sorunlu minky üzerinde.

"Söyle, işler sinirlerinize giriyor. Henüz değil. Bu millet
Sadece bakıcılara bakıyor. "

"Bir 'bulmak' mı?"

"Mebbe. Ama zaman alıyor. Diyelim ki, henüz acı çekmede ölmedik.
Daha önce etrafta olacağım-"

"Sorun meşgul." Minky içten güldü.

"Elbette. Sorun-Yavşaklar Meşgul Olduğunda En Geniş Ortam.
O."

"Memnun oldum."

Bill içkisinin kalıntılarını içti ve uzaklaşmaya başladı.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" sorguladı Minky.

"Fişlerimin sulanmış ve sonra kulübemin etrafında gittiğini gör.
İze çarpmadan önce bazı insanları görmeliyim. Söyle, ben büyük değilim
Yeterince Wad. En iyi bana birkaç o 'bin. "

Minky, tezgahının altına daldı ve bir süre uğraştıktan sonra,
Amerika Birleşik Devletleri para biriminde gerekli miktarla yeniden ortaya çıktı.

"İyi şanslar," dedi, tezgahın ötesine geçerken.

"Teşekkürler. Bir ', diyelim ki-çocuklar zip'e yakından bakıyorlar-çocuklar.
Çok uzun. "

Hareket etti, ama ön kapıdan geçmek yerine
arkadaki yemek odasına kayboldu.




Bölüm XV

İşyerindeki güven


Wild Bill'in kulübesi alışılmadık bir şekilde animasyonlu bir görünüm sundu. .
Geleneksel yağ lambası iki vilely kokulu desteği alıyordu
Sarı mumlar. Bu şekilde elde edilen ek ışık neredeyse hiç
ilave aromanın saldırganlığı ile orantılı. Yine de, Tilmer
Mekanın köşeleri daha da aydınlandı ve
Odanın dört sakinleri daha güçlü bir rahatlamaya atıldı.

Ama sahnenin animasyonu oldukça görsel bir yanılsama meselesiydi
gerçeklikten daha. Vahşi Bill için, mülkiyet hakkındaki
Battaniye ranzasına uzanırken, Toby'nin cansız formu onu soydu
aşırı ayağı. Sunny Oak kendine sarılıyordu
Kırık sandalyeden alınması gereken konfor, genellikle
Desteklenen Bill'in Yıkama Kepçesi, Masanın Dirseğinin Dirseği içinde iyice yerleştirildi
aydınlatmaların üzerine yerleştirildiği. Sıradışı olan Sandy Joyce
Alçakgönüllülük-muhtemelen kuşla karşılaşmasının sonucu-
kalkık bir kraker kutusunda çömelme.

Her gözün dışında harika bir niyet, beklenti vardı
Bill. Toby's'de Sandy's A'da zafer beklentisi vardı
bilinçli güvence. Bill atlarını hazırlamaktan yeni gelmişti
Gece yolculukları için ve bir saat ve daha fazla yedek ve
ondan önce uzun bir gece beklentisi, bir şeyleri almak için endişeliydi
Mümkün olduğunca kolay.

Kollarını başının üstünde uzatarak ellerini arkasına itti
ve yargılamaları açtı.

"Senler meşgul müydün?" sordu.

Ve derhal her ağız gururlu güvence vermek için açıldı. Ama
Gambler dürtüyü ızgara alaycılığıyla kontrol etti.

"Bir çift kulağım yok," dedi, "bu yüzden her biri bekleyeceksin
AST Sorularınızsın. Başkan ol o 'Bu güven en çok yapacağım
Yappin ', "Yoksun bir şekilde ekledi."
Birkaç gün. Bu yüzden bu buluşma çağrıldı. Bir 'nesnesi
bir şeyleri zip için düzeltmektir, bir ' - menzile
onları koy. Şimdi, onu yeterince gördüm-bir 'diğerleri', hızlı bir şekilde,
Sunny'nin yönünde bir bakış, "Tekrar yükseldiğini bilmek bir
Hiçbir insan ilişkisi olmayan öneri. Kombinasyon tek
Onları sağındaki çocukları düzeltmek için blöf. Çoğumuzun fikirleri var ama
Sanki onlar sanki değil, tahmin ettiğimiz gibi değiller. Bazı durumlarda o '
Şüphesiz. Hiç kimseden bahsetmeden eminim
Toby'ye iyi bir şekilde yetişmek için burada güvenmezdim-
yardım. Bir 'kumlu, evli bir adam, sahip değil gibi görünüyor
çocuk bilgisinde gelişti. Güneşli gelince, görüldüğü gibi
Bir çocuğun etrafında sağlıklı değil. Bir 'benim gibi, sanırım bir
bir kriko-sotu pişirmekle ilgili başa çıkın, ancak herhangi biri hakkında bahsi yükseltmekten nefret ediyorum
Diğer tür o 'pot. Görmek bizimle böyle bir şekilde çalışmaya çalışacağız
sistematik. Hayatta daha iyi çalışmayan bir kumar değil
bir sistem. Yani, meşgul olmadan önce, güneşli, yakalamak için
ranzamın altında kavrama, 'içinde bulacaksın, som' kartın altında
Güverte, kağıt bir 'mürekkep. Onları doğru düzelteceksin, bir şey al
Aşağı, bu yüzden hiçbir şey yapmıyoruz. "

Sunny'nin gerekli yazma materyallerini temin edene kadar bekledi ve
Onları masaya koyun. Sonra güçlü, otokratikine devam etti
moda.

"Şimdi," dedi gözlerini Toby'ye sabitleyerek. "Fellers'ın vakti var
Sorular yapmak için, 'seni bilmiyorum seni tahmin etmiyorum
herhangi bir zaman kaybetti. Konu çocukların üzüntüsüdür. Mebbe Toby, sen
Bu Doggone Trust'ın en genç üyesi, 'gerçek bir akıllı delikanlı,
Mebbe Yüzünü açacaksınız 'Bize işaretçi ver.'

Konuşmayı bitirdiğinde her göz açıldı
Zaferle sırıtarak Toby.

"Eminim olacak," dedi, bir adamda şaşırtıcı bir şekilde güvenle
Birdie ile yaptığı röportajda çok rahatsız oldu. Sadece bir an için
Büyük elleri yanağına çıktı ve nazikçe düzeltti,
Slap'ın hatırlanması,
Hafızasına ilham vermek için bilgi toplamak kullanılıyordu. "Sen,"
Başladı, "Her şeyi bilen Creek'in etrafında arkadaşlarım var
çocuklar. Yani-ben de onları azalttım, Sayın Başkan. "

Boğazını temizledi ve çatıya baktı. O açıkça
hafızayla çok mücadele ediyor.

Bill devreye girdi ve cebinden yakından yazılmış bir belge çizdi
ve onu incelemeye başladı. Sandy, biriyle sabırsızlıkla yere dokundu
ayak. Kanıtlarının önce talep edilmediğinden rahatsız oldu. Güneşli
Pen ile oturdu, kelimenin yazmasını bekledi.

Toby'nin gözleri rahatsız oldu.

"Neye ihtiyaç duydukları şey," diye mırıldandı, yüzü gittikçe daha fazla
Niyet, "ne-şoförle-ihtiyaç-" çok çalışıyordu. Daha sonra
Aniden yüzü aptalca bir gülümsemeye dönüştü. "Anladım" diye
diye bağırdı zaferle, "Anladım. Çocukların ihtiyacı olan sığır eti kemikleri"
sabun!"

Toby'nin aradığı ifadesini takip eden ölümcül sessizlikte
bakışları onaylama. Ama boşuna baktı. Sunny kalemini düşürmüştü
ve gazetesinde bir leke yaptı. Sandy'nin rahatsızlığı değişmişti
kötü niyetli zafer. Ancak Trust Başkanı hiçbir hareket yapmadı. O
Sadece küçük gözlerinin üstüne çelik bir bakış yaymasına izin ver
Kağıt, umutlu "havale"
Adam.

"Bir 'ne' böcek evi '," diye sordu alaycı alay ederek "
Parlak arkadaşlar tatillerini geçiriyor mu? "

Toby dağınık saçlarının köklerine kızardı. Ani ölümü
Zafer neredeyse trajikti. Yüzü düştü ve ağır çenesi düştü
Acıklı şaşkınlık. Ama sadece Bill'in alaycılığı değildi
Kemiklerine, Sandy'nin gözlerinde tanık olduğu jeering ışığıydı,
Sunny'nin açık sırıtışının gizlenmemiş alayıyla birleştiğinde. Onun kan
yükselmeye başladı; Onun büyük ekstremitelerinde karıncalandığını hissetti
uzun kollar. Witless'in bariz bir imtiyazı onun içinden geçiyordu.
damarlar ve onu sürüyor.

Ama Başkan'ın güvence konuşuyordu ve yaklaşan fırtınanın sakinliği
bir an için tutuldu. Ama onun harangue'nin nesnesinin
Anlamının herhangi bir şeyi kavradı, ona karşı öfkesi o kadar büyüktü ki
sırıtan yoldaşlar.

"Sığır eti" sabun! " Diye bağırdı Bill, rahatsız edici adamda. "Eğer
Onlar sadece ailenizi açmamız gerektiğinden emin olacağımız kemiklerdi
Türbesi, bir çiftlik artırmak için yeterince kemik yapmak için. Ben isterim
Tam burada söylemek için, Feller doğal kullanımın sabunu bilmiyor
sağlık için bir tehlike, 'sıhhi fixin's o' Bu yer kampı. Biftek
Kemikler bir 'sabun! "
Kelimeler, gastronomik duyularına bir suçtu. "Kabak yüzlüsün
idjut, sen lapa başlı tank o 'bilgelik, senden önce başyapıt
katır beyni, nasıl cizzlin işkencesine ladle sabunu figür
Inoffendin 'Babbies'in Vitillerine, Bir' Sığır eti kemikleri
onların intercent stummicks, 'ud her bilimin beyinlerini parlate
Bu ülkede toplum, 'Bütün dünyayı sür "bilmek için
Fizik bayileri Barkin 'Mangy Coyotes Wi' Onların Karınları
Nor'-Doğu Blizzard'da flappin. Tanrım, talihsizsin
Jonah ebeveynlerinin yavruları, çocuk yetiştirmek için yerleşiyoruz. Biz değiliz
Bir patent gübre gerçekliğine başlayın, ne de Çinli bir el çalıştırıyor
çamaşır--"

Ancak cumhurbaşkanının pitoresk akışı ani bir kargaşada kayboldu.
Sakin kırıldı ve fırtına patladı. Alay ağırlığı
Yoldaşlarının yüzleri Toby için çok fazlaydı ve ayaktan sıçradı
oturduğu ranza. Kendini daha fazlası ile yansıttı
sırıtarak lisansif yönünde kurnaz olmaktan daha kuvvet, büküldü
kurbanına bedensel olarak incindi. Ama sıçraması neden kısaldı
Sunny'nin çevikliği. İkincisi yağ lambasını kaptı ve geride kaldı
Masa, Toby'nin büyük vücudu mumları göndermesi sonucunda
Uçan ve kendisi üzgün masanın bacaklarının ortasında düştü. O üzerindeydi
Ancak ayakları bir anda, tüm gücüyle devam etmeye hazır
İntikamcı peşinde. Ama Bill'in ağır eli ceketinin üzerine düştü
Karşı konulmaz kuvveti olan yaka ve bir pislik ile o fırlatıldı
Oda zararın dışında.

"Ag'in'e gelirsen Toby,"
Kumarbaz, soğuk bir tehditle ağladı. "Bir 'sana gelince, güneşli," diye devam etti,
Güven Sekreteri'ni açıyorum, "Erkekleri seni temizlemeye ayarlayacağım
Minky'nin çukurunda, bize kadar gülümseme ag'in kadar çok.
Onlara mumlar, 'hemen oturun-çok sen.'

Toby'nin korkunç yüzünü izlerken bir an durdu. O da hareket etmedi
Gürülme havale adamı kendini bir araya getirene kadar. İzledi
Kendini tekrar ranzanın dibine, pasif ama içe doğru uzatır
öfkeli. Sonra, mumlar bir kez daha şişelerde değiştirildi
Ve aydınlandı, sakin bir şekilde belgesini aldı ve kanepesine geri döndü.
Tüm bölüm birkaç dakika içinde geçti ve dış eşitlik
hızla restore edildi. Bu adamların sıcak, dürtüsel doğası buydu.

Başkan, eldeki iş ile devam etmek için zaman kaybetmedi. O
genel olarak arkadaşlarına hitap etti.

"Bir kelime söylemeye gitmiyorum 'tarafından toplanan zarif bilgiler hakkında
Parlak genç üyemiz, "dedi yavaş. "Hepiniz duydunuz, 'ben
Sanırım gereken her şeyden emin. `` Anladı, onun
Cenaze-ya da olmalı. En azından, eğer tatmin edici değilse gösterir
Bu güven için iyi olan övgüye değer bir işletme. "

Durakladı ve belgesine atıfta bulundu. Ve o anda yanıyor
Toby'yi daha fazla ezin ve nedeniyle kendi yüceltmesine ekleyin
Bilgilerinin üstünlüğü Sandy, konuşmak için boğazını temizledi.
Bu onun zaferi anıydı. Silini silmek istedi
Bir süpürmede geçmiş başarısızlıkların hafızası.

"Bir bayan arkadaşıma danıştım-" diye başladı. Ama Bill onu salladı
sessizlik.

"Endişelenmene gerek yok," dedi soğuk bir şekilde. "Hepsini yazdım
Burada."

"Nasıl anladın?" diye bağırdı Sandy. "Bunu söylemedim."

Bill'in gözleri diğerinin öfkeli bakışıyla bu soğuk ironi ile
Doğasının bir parçası.

"Sanırım leddy arkadaşın yazdı," dedi. Ve duyduğu gibi
Kelimeler, Toby'nin kötü adamının sonuncusu kayboldu. Onun aptal yüzü
boş görünümünü izlerken kendini geniş bir sırıtış haline getirdi
Hayal kırıklığı kendini Sandy'nin yüzüne yaydı.

"Burada dinle, hepiniz," Başkan devam etti, oldukça rahatsız edilmedi
dul eşi içinde karıştırdığı duygular. "Bu leddy
diyor. Her şeyi yazdı, o yüzden 'hata olamaz.'

Sonra belgesinden dikkatli bir farklılıkla okumaya başladı.

"'Toby Jenks'e bir' Sandy Joyce'a söylediklerime dikkat etmeyin.
Jest onları doğru kandırdı. Toby iyi bir çocuk, ama beyinleri yok
Bir yaz gününde kendini sıcak kep için yeterli, bu yüzden hiçbir şeyini boşa harcamadım
Ona, 'CEP' zamanı. Fer Sandy olarak, o bir con-se-quenshul-- '
O kelimeyi doğru anladım, güneşli? "Bill, mülayim bir şekilde sordu
Sekreter.

"Elbette var," diye sırıttı Sunny.

"'Bir Idjut adamının bir sonucu bir aptalının sonucu,' '
Sandy'nin kırmızı yüzüne bak ","
Bu dinin odasından. ''

"Cisim Corth-Hash-Slinger," diye patladı bıkkın Sandy,
Ayaklarına yayılan gözleri iktidarsız öfkeyle yanıyor.

"Otur," diye emretti Başkan. "Bu er, uygun bir buluşma
Zip Trust, 'Langwidge Ag'in'i savunmasız olarak adlandırma
kadın."

"O zaman bir şeyler söyleme hakkı yok," diye bağırdı öfkeli adam.

"O değil. O yazdı", "
Söylenecek başka bir şey yok. "'Sonuç,', kelimeydi," diye devam etti,
Lezzetinden hoşlanıyormuş gibi dilinden yuvarlayın, "Ben
Bırakın, düşünerek biraz zarif olması gerekir. Sen
Set, "diye ekledi, hala ayakta duran adama ciddi bir şekilde baktı.

Sandy kutusuna geri döndü, ama yatmaktan başka bir şey değildi. Onun
haysiyet çok incindi. Kadınları çok iyi anlayan o
böyle davrandı. Sonra kendini görüş ile teselli etmeye çalıştı
Tüm kuştan sonra tam olarak bir kadın değil, sadece bir "pot-rustler".
Ancak Bill işi ileriye taşıyordu. Sorunu almak istedi
Elde yerleşti.

"İşte," diye devam etti, "Onlara böyle söylüyor çocuklar: 'Yapamazsın
Jest Reg'lations Feedin 'yatıyordu. Jest 'Em Natural, bir'
Fizikle bir ağrı dozu alırlar. Kep yapmalısın bazı şeyler
'Gittin'den stummick'lerine. Kindlin 'Wood çok saçma fer
Onları çiğnemek için, 'iyi değil,' koşmak çok
hayati hayatlarına girer. Sülfür eşleşmeleri iyi değil
emmek. 'Sülfür hakkında' diyecek hiçbir şeyim yok, ama fosfer
Kesinlikle yaralanan, bir ', her neyse, kendinizden oluşan kolay yerleşim.
Çocuklar kum, bir 'çakıl, bir çamur, içinde' dışarıda düşkündür.
Dışarıda zarar vermiyor, 'CEP', onları yıkadığın için, ama içeride
Em kolik vermesi muhtemeldir. Masalara tırmanmasına izin vermeyin.
Asla bir masaya tırmanabilecek bir çocuk değildi ama ne olabilir
düş. Sıcak bir aşçıdan soba-black yalamaya izin vermeyin. Bu
Ord'nary istihbaratının halkını açıklamaya gerek yok. Kömür için
Bir ateş, 'iyi değil'. Booin 'Water'ın kullanımları var, ama
Kids iyi oyun oynamıyor. Silahlar bir 'bıçaklara ihtiyaç duyulmadı
oyun oynuyor. Bunlar, KEP için genel kavramlardır.
Baş Fer Ord'nary rehberliği. Çocuk kıyafetlerinin herkesi yıkamaya ihtiyacı var
Pazartesi-sabunla. Mebbe, eğer çocuklar ise her gün yıkamanız gerekecek
oynak. Bow-bağlar Pazar kıyafetleri içindir. Kızın Saçının Braidin 'İhtiyacı Var
Her gece, 'T'Baccer'ı' T'Baccer'ı bırakma '. Çocuklar emindir
ye. Her cumartesi gecesi en iyi fiziği verin, bir 'banyo'
sabah. El yıkayıcı kullanmayın. Kirden geçemezsen
Ord'nary Washin 'tarafından en iyisi bırak. Çocuklar yine de ihale tenlidir.
Banyoları güneşte dışarı çıktıktan sonra, 'onlara zarif bir İncil ver'
konuşmak. Bir İncil Talk Fer Kids gibi bir şey yapmıyorum. Onları bilge olarak ayarlar
Erken dine, bir 'onlara iyi bir izlenim verir'
kuru üzüm. Ef onlar cevap vermeniz gereken çok fazla soru
takdirle-- ''

"Ne demek istedi?" diye sordu Toby, kitlesine olan tüm ilgi
detay.

"Kötü? Neden--" Bill düşünerek durakladı.

Sunny yazısından baktı.

"Neden, gassin uğruna aptal şeyler söyleme!" Açıkladı
kolayca. "Onlara söylediğin her şeyin ahlaka ihtiyacı var."

"Ahlaki?" Toby'yi belirsiz bir şekilde mırıldandı.

"Evet ahlaki."

Ancak Sandy, düşmüş prestijini geri yükleme şansı gördü ve hemen
üzerine ele geçirildi.

"Ahlaki," dedi, kendini memnuniyetle ışınlarken "bir ders veriyor
Tüm süslü sözlerle boğuşur, bu yüzden insanları deli gibi kıpır kıpır kıpır kıpır
anlayamıyorum, söylediklerinde kendileri bir 'hatin'
demek. Şimdi, eğer sana ne kadar suçlu bir idjut olduğunu göstermeye gidersem
Jest olmadan SO- "

"Kapa çeneni!" diye bağırdı Bill. Ve okuduğu bir cevap beklemeden,
"'-takdir yetkisi olmadan. Çocuklara uygun davranırsanız, çoğunlukla yükseltiyorlar
kendileri, jest natur '. Kendin endişelenme, 'daha az
bir dalga namlusuna düş, ya da saçma bir dublör yap
Natur '-' Endişelenme _them_. 'Kimseye gitmediğine dair bir anlam ifade etmiyor'
kavramlarla kan kanatlarını çırplarlar, bir 'cluck gibi bir cluck
tavuk; 'Scratchin' solucanları saçma olumludur. Onlara yardım et
yardıma ihtiyacım var, aksi takdirde mantıklı olana kadar etrafta dolaşalım
kendileri. Jest, natur'un fantezileri olduğu sürece çocuklar olsun, ne zaman
Git büyüdüler, ki zaten yapmaya gidiyorlar, muhtemelen olacaklar
Zarif erkekleri bir kadın yapın. EF onları cam kasa altında koyacaklar.
Elbette cam kasaların tutulduğu şeylere sabitlenin-bu
görüntüler. Sanırım kin sana daha fazla şey 'hakkında hiçbir şey söylemiyorum, görüyorum
Bir anne değil, ama bir pot-wolloper'ı canlandırıyor. '"

Bill okumayı bitirirken kağıdı katladı ve sessizce verdi
Sekreterin karşısında. Bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu
Bilgi İçerdiği Bilgi. Tüm toplantı etkilenmiş gibiydi.
Sandy'nin bile sunacak bir yorumu yoktu, Toby ise ısırmaya başvurdu.
Ön kapakçı ve aptalca karşı duvara bakıyor. Güneşli olan
Sonunda sessizliği kırdı.

"Sanırım Jest 'Fer Zip'in rehberliğine işaret edeceğim?" O
sordu.

Bill başını salladı.

"İşte bu, elbette," diye kabul etti. "Baş puanları jest. O zaman vereceksin
Mornin ', bir', Ef'e ihtiyacı olan, wot'u açıklayabilirsiniz
Akıllıca değil. Burada bu karma slinger olduğunu söylemek istiyorum
Savvee var. Büyük büyük savvee, bir yığın. Ben bir cehennem değilim
Çocuk raketinde çok şey, çoğunlukla beni ölümüne hasta ediyorlar. Bir
Konuşma tarzı, zip ya da çocukları için bir küfür umrumda değil. Ef onlar
kendilerini bir dalga-bar'l içinde boğdu Bu onun cenazesi, 'şansları,
Benimle buz kesmiyor. Ama beni küfret, Ef ben bir
Bu gibi alçak kokarca James bir arkadaş-vatandaşın üzerinden geliyor o '
Acı çeken dere, 'zip geçitleri görmek bizim görevimiz'. Ben ağrıyorum
James. Cehennem gibi ağrıyor. İncil-Thumpin ', Mush-Yürülü değilim,
Push-me-ongst-the-Angels feller. 'Siz çocuklar gitmelisiniz
Hızlı bir şekilde, "arkadaşlarına meydan okurcasına baktı,
Aksi takdirde onları yapmaya cesaret ederken. Ama kimse bir şüphe işareti vermediği için
Bu konuda devam etmekten başka alternatifi yoktu. "Jest ağrılıyım
James An '-"Bir saniyenin kesimine tereddüt etti, ancak devam etti
Hemen hemen. "-Ther 'oyunun meşgul olduğu bir zaman gelebilir.
Beni al? Wal, "Sandy ve Sunny başını salladı ve Toby tüm gözleri oturdu
Konuşmacı için, "Bu Erere Güven, bir endişe,", alıyorum,
İş kastediyoruz. Yani, bir Noospaper'ı çalıştırmasak da, belki de
Sonuçta bir dövüş düzenleyicisine ihtiyacım var. Bir dövüş editörüne ihtiyacımız olursa
Elbette bir dövüş personeline ihtiyacım var. Bu jest mantığı. Sana doğru ast yapacağım
Burada, personel ile savaşan çocuklar mısınız? Eğer öyleyse, sanırım savaşıyorum
editör. Nasıl?"

Gözleri güneşli meşe idi. Ve o bireyin yıkanmamış yüzü
neşeli bir sırıtış haline geldi.

"Dövüş 'işin başına girme-proper," dedi.
"Sanırım ben içeri giriyorum."

Bill Sandy'yi açtı.

"Vi'let'in mütevazı güzelliğine sahip değilsin" dedi.
Saturnine Levity. "Nasıl hissediyorsun?"

"Tabii iyi," diye bağırdı dul. "Ama daha iyi hissediyorum
James'in Carkis'e. "

"Güzel," diye mırıldandı Bill. "Bir 'sen, Toby?" Devam etti, açtı
"Havale" adam. "Sen bir yığın yağsın, onu elde etmek için bir şeye ihtiyacın var
aşağı. Bir şeyleri nasıl süslüyorsun? "

"Bu scalliwag'ların ag'in 'olarak yanında,"
arkadaşlarını sevimli bir sırıtma ile gösterir.

Bill başını salladı.

"Bu Erere Güven, uygun bir" çok iyi bir işletme "dedi.
Gravely. "Fer Minky olarak, sanırım onu ​​her şeyde sayabiliriz
Sahte değil. Şey, bu, bu jest önlemleridir. Nuthin '
Henüz yapıyorum. Ama görüyorsun, "diye ekledi, gölgeli bir sırıtışla," hayat çoğunlukla
Tahmin edemediğimiz süslü şeylerle dolu, 'Her neyse ayarlayamıyorum
Millet eşcinsel olduğunda kolay. Bir gün sonra Hum'a geri döneceğim
Morer veya ertesi gün, bir ', Meanwhiles, işlerin
Zip ile doğru. Bir 'Minky'nin mağazasından uzakta değilken
Yabancılar etrafta. Minky iyi bir arkadaş o 'benim, iyi bir arkadaş
Çoğu, So-Well, Guns iyi Med'cine Ef Millet Git Gay, Bir '
onların ne yapmadığı tozla başa çıkmak için özlem duyuyorlar. "

"Onlar yabancılar mı?" Sandy önerdi. "Mi?"

Bill omuz silkti.

"Yabancılar yabancılar," altın tozu altın tozu "dedi
kurnazca. "Bir 'iki gittiğinde, bir hastalığın var olduğu bir hastalık
Bu silahlar içindeki setler için en iyi med'cine. Bu 'her şeyden haber.'




Bölüm XVI

Zip'in minnettarlığı


Ne kadar karmaşık bir insan doğası! Bir
Güçlü tanımlanmış karakter, aynı zamanda sürprizlerle dolu olmalıdır.
en zayıf; fantastik, beklenmedik, hatta mantıksız
Kesinlikle diğerinde olduğu gibi bulunduğu gibi. Çok güzel olurdu
Basit ve kolay, oturmak ve belirli bir hareket tarzını öngörmek
belirli bir stres altında belirli bir birey için; Ve emin olmak için
insan psikolojisi, iki ve iki tam olarak dört, daha fazla ve hayır
az.

Ama durum böyle değil. İnsan psikolojisinde iki ve iki
kolayca on veya on beş veya başka bir sayı yapın; ve kehanet
Madde, endişelenmek kadar büyük bir zaman kaybı
Hava olasılıkları. Sinir sisteminin anayasası
Teste konulana kadar tahmin edilemez. Ve ilk test olduğunda
bize uzun zamandır beklenen sırrı ortaya çıkardı, aynı zamanda olması muhtemel
İkincisi ile açıkça çelişiyor. Her şey çok
yaramazlık.

Onu tanıyanlar Scipio'nun davasında oldukça emin olurdu
İki ve ikisinin eklenmesinden sadece bir sonuç olabilir.
onun psikolojisi. Tuhaf zihinsel kalibresinin bir adamında iyi olabilir
Toplamda hiçbir varyasyon olamayacağı anlaşılıyor. Ve ortaya çıkan
Kehanet mutlaka kötülük ya da en azından kötümser bir şey olacaktır.
Çok çaresizdi, insanın tüm pratikliklerinde çok eksikti
hayat. Oldukça aciz olan küçük bir odağı var gibi görünüyordu
Genişleme, uyarlanabilirlik. Bu odak neredeyse tamamen doluydu
Jessie'nin imajı, içinde sadece küçük bir yer ile
ikizler. Kadını ondan çıkarın ve tüm niyet ve amaçlara göre
Ölü beyaz bir boşluğa baktı.

Yetersiz beynindeki her düşünce karısının etrafında ortalandı. O
her duygusunun ana yayılmasıydı. Ona olan sevgisi onun
bütün varlık. O kadar büyük ve güçlü bir şeydi ki kuşattı
tüm duyuları. O onun ve hayatı hayal edemiyordu
onsuz. O onun ve sadece ölüm çok açık bir şekilde değişebilir
hakikat. Hayatın savaşında onun öncüsüdür, desteklenen bir destek
Sakin bir kararlılıkla yüzleşmeye olan güven ve cesareti,
Bu savaş ne olursa olsun ona sunmak zorunda kaldı.

Ancak Jessie'nin gitmesi ile tüm kehanetler yerine getirilmezdi.
Scipio ondan beklendiği gibi geçmedi.
İlk şoktan sonra, en azından dışa doğru, hayır gibi görünüyordu
O'ndaki değişim. Görünüşe göre renksiz kişiliği içeride sürüklendi
tam olarak aynı sevimli, önemsiz. Ne anları
Yalnızlık, sadece biliyordu. İçinde keder acısı
Geçti, uzun uykusuz geceler, yürek parçalayan kayıp duygusu,
Bunlar anlamsız dış cephesi altında gizlenmişti, ki
Ancak, sırrının vahiyine meydan okudu.

Onu baş döndüren ilk deliliğin geçmesinden sonra
karısının peşinde, bir tür zihinsel evrim geldi. Bu
Derhal olarak uyarlanamaz odağı uyarlanabilir hale geldi. Ve nerede vardı
Genişlemeden acımasızdı, yavaş yavaş genişlemeye başladı. Büyüdü ve,
Oysa Jessie tam yeri işgal etmeden önce ikizleri şimdi
merkezi özellik oldu.

Orijinal pozisyon büyük ölçüde tersine döndü, ancak esasen
çocuklarının görüntülerinin büyümesi ve azalan değil
karısının figürü. Ve bu yeni yön ile sakinlik geldi. Hiç bir şey
Hatalı Jessie'ye olan büyük sevgisini değiştirebilirdi, hiçbir şey silemezdi
kayıp duygusundan; Kederi her zaman onunla birlikteydi. Ama oysa,
karakterinin dış görünüşü tarafından değerlendirilen
kaderin acımasız darbesi altında ezilmiş, ters bir süreç belirlenmiş gibiydi
içinde. Kaldırıldı, neredeyse yüce yüksekliklere yüceltildi
Beacon-Fire of görev parladı.

Evet, ama her şey çok saçma bükülmüştü. Onun bakımı
Çocuklar şimdi tüm zamanını işgal etti, böylece çalışması, arayışında
Onları desteklemek için gerekli olan, tamamen ihmal edilmelidir.
Onun arasında elli dolar vardı ve çocukları için açlık vardı. Ne
Daha fazla kazanma yolunu görebilir mi? Pratik olmayan mücadeleleri
Zihin acı vericiydi. Bu onun ötesinde bir sorundu. Mücadele etti
onunla asil, ama ileride ışık görmedi ve bu merakla
onun olan amaç tekilliği, sonunda terk etti
ve tüm düşüncesini çocuklara adadı. Başka bir adam
Muhtemelen iddialar üzerinde çalışmak için kendini işe almaya karar verirdim
diğer erkeklerin ve bu yüzden bakımda yardım almak için yeterli kazanmayı umuyoruz
ikizlerden, ama çok scipio değil. Geleceklerine inanıyordu
refah iddiasında yer aldı. Bu işe yaramazsa, o zaman orada
başka bir yol değildi.

Kulübesini temizlemeyi yeni bitirmişti ve ikizler meşguldü
Dört ayaklı sarı yardımıyla güneşte dışarıdaki oyunları
Sesi her zaman heyecanlarının üstünde duyulacak olan refakatçi
Karma ve kahkahalar. Sunny Oak eğildiğinde bir şeyler buldu
Güvenin bir gecelik toplantısının sonucu olarak kulübeye kadar
cep.

Loafer, terlemesi üzerinde iyi bir doğa sırıtışıyla geldi ve
Kirli yüz. Kendini çok doğrulaştırıyordu. Hoş oldu
İyi bir iş yaptığını düşünüyorum. Öyle ki bunu yapma çabası
Her zamanki protestoyu ondan çekmedi.

Ona hoşgörülü bir gözle baktı, bundan böyle hissetti,
temsil ettiği güven rehberliği altında, Scipio'nun durumu
kesinlikle geliştirilecekti. Ama bir şekilde onun zihinsel himayesi
Sessiz bir geri döndü. Kulübe çok farklı görünüyordu. Vardı
Oldukça şaşırtıcı olan sağlıklı temizlik. Güneşli
rejimi altında en son gördüğü gibi hatırladı ve
Kontrast oldukça şaşırtıcıydı. Scipio
organizasyon, ama kesinlikle ovabilir ve ovabilir.

Sunny, kirli parmak çivileriyle sakalında tırmıkladı. Evet, zip olmalı
gördüğünden beri saatlerce aralıksız işçilik harcadım
sürüyor.

Ancak, görevini yerine getirmek için zaman kaybetmedi.

"Meşgul, zip?" Küçük adamı hoş bir şekilde selamladı.

Scipio, içten bir çift gölgeli göz kaldırdı.
İyi çerçeveli kızartma panosu siliyordu.

"Çoğunlukla bu işleri düzeltiyorum-Awhiles için," diye yanıtladı
sessizce. Sonra çocukların sesleri yönünde başını salladı.
"Sanırım çocukları temizlemek için dereye indirmeye gidiyorum.
Bir yığın temizlemeleri gerekiyor. "

Güneşli başını salladı. Sahip olduğu şeyleri düşünüyordu
dikkatlice yazılmış.

"Kesinlikle yapıyorlar," diye kabul etti. "Haftada banyo oncet. Ama bir
El sıkıştırıcısı, "diye ekledi, bir hafıza dalgası altında." Çocuklar
İhale derili, "diye açıkladı.

"Göze gözenek küçük bit," diye mırıldandı baba. Sonra daha fazla devam etti
doğrudan ziyaretçisine. "Ama yıkanmaları gerekiyor.
Doğal fer çocuklar süslü kiri. Bundan sonra, "O devam etti, gözleri
Bir sandalyeye istiflenmiş bir kirli kıyafet yığınına sürüklenen "
Elbette biraz yıkama yapmalısın. "Kızartma tavasını yanına koydu
soba ve en küçük çifti alarak kıyafetlere geçti
akla gelebilecek çocuğun pantolonları. Kirli siyahlardı ve tuttu
Onları Sunny'nin merak eden gözlerinden önce ve acıklı bir şekilde gülümsedi.
"Soluk dudaklarının tuhaf bir bükülmesi ile" Ridik'lous küçük "dedi. "Gözenek
Küçük gal. "Sonra yetersiz kaşları şaşkınlıkla bir araya geldi ve
Onun içine sürünen çaresizliğin o meraklı ifadesi
gözler. "Onlar bir 'bit bana biraz kandırıyor," dedi şaşkın bir şekilde.
"Seee, konuşmak için hiç bir demir kullanmadım. Bu tür
bir demir kullanarak garip. "

Güneşli başını salladı. Her nasılsa demir kullanma hakkında bir şeyler bilmesini diledi.
Birdie bu konuda hiçbir şey söylememişti.

"Sanırım sobada sıcaksın," diye bir andan sonra tehlike oldu
düşünce.

"Evet, sıcak olduğunu söyleyebilirim," diye kabul etti Scipio. "Bundan sonra."

"Evet." Sunny kendini çok düşünerek buldu. "Bir demirin var mı?" O
şu anda sordu.

"Tabii-iki." Scipio pantolonları bir kenara bıraktı. "Sen sıcaksın
diğerini kullan. "

Güneşli tekrar başını salladı.

"Görüyorsun," diye düşünerek diğeri devam etti, "bu güzelliklerin ihtiyacı
Önce yıkama. O zaman sanırım kurumaları gerekiyor. Şimdi, 'nişasta mı?
'Çoğu her şeyin nişastaya ihtiyacı var. En azından, her zaman öyle görünüyor
Yıkama zamanı etrafında nişasta. Sen, nişasta için akıllıca değilim. "

"Ben de suçlandı," diye kabul etti Sunny. O zaman daha pratik zihni
kendini iddia etti. "Söyle, nişasta türü işleri zorlaştırıyor, değil mi?" O
sordu.

"Kesinlikle öyle."

Scipio, arkadaşının düşünce trenini takip etmeye çalışıyordu.

Güneşli aniden masanın kenarına oturdu ve sırıttı
zaferle.

"Kullanma," diye bağırdı kesinlikle. "Çocukları hatırlamanız gerekiyor
Zaten ihale tenli. Nişasta kesinlikle onları ağrıyor. "

Scipio parladı.

"Neden, evet," diye kabul etti. "Bunu düşünmedim.
Ben bir yığın zorunlu, güneşli. Her zaman bana yardım ediyor gibisin. "

Küçük adamın haraçına cevap veren zevkin sifonu
Loafer'ın yüzündeki kirden oldukça ayırt edilebilir.

"Bahsetme," dedi utanarak. "Kolay, iki düşünmek
birlikte. 'Yanlar, o zamandan beri bir yığın yapmıyorum'
Çocuklarınızı düzeltmeye başladı. Y'See, kolay değil. "

"Hayır, sadece değil. Yani, sen, homurdanmıyorum,"
Aceleyle, anlamı yanlış olmalı. "Eğer takılı kalırsan
Kiddies, benim gibi, endişelenme. Bunu yapar
Hoş bir şeyleri nasıl düzeltebilirsin, değil mi? Ama o
Elbette işleri doğru yapmak kolay değil. İşte böyle demek istiyorum. Bir 'yapma
Doğru şeyleri düzeltirken kendinizi iyi hissettirir mi? Ama ben
Tahmin etmeyin, "diye ekledi," diye ekledi. "
Ben biraz garipim. Senin gibi ya da fatura gibi akıllı değilim. "

"Ah, Bill gerçek akıllı," diye başladı Sunny. Sonra kendini kontrol etti. O öyleydi
Bill'in adını bu konudan uzak tutmak için ve onu hatırladı
zaman. Böylece hızla yuvarlandı. "Ama ben akıllı değilim," diye açıkladı.
"Bir Leddy arkadaşından aldığımı bildiğim herhangi bir şey. Y'See, kadınlar bir
Heap 'lows, bu da doğal olan kiddies. "

Cebine çarptı ve birkaç kağıt çizdi.
Onları dikkatli bir şekilde düzenleyerek, üzerlerine yazma yazısını taradı.

"Sanırım sen bir bilginsin, bu yüzden ne yazdığımı okumaya gerek kalmayacak
Burada. Mebbe kendiniz okuyabileceksiniz. Eminim düşük
Spellin 'haklı değil, ama muhtemelen anlayacaksın. Y'See,
Writin net, bu başlıca şey. Ben akıllıdım
dolma kalem. Şimdi, bu bizim-benim-leddy frien 'çocukları hesaba katıyor
Düzeltmeye ihtiyacı var. Her şeyin aşağı olduğunu tahmin etmek mantıklı değil '.
Onlar sıkıştırmanız gereken ilkelerde jest. Belki
Size biraz yardım edecekler. Tahmin et onları terk ederseniz
Çocuklar kesinlikle uygun büyüyor. "

Makaleleri teslim etti ve Scipio onları çok isteyerek aldı.
Teşekkürleri, zevk, aniden aydınlanıyordu.
yüz. Ama duygularının sözlü bir ifadesini sunmadı
İlk sayfayı okumuştu. Sonra gözlerle baktı
Minnettarlıkla neredeyse nemli.

"Söyle," diye başladı, "Sana asla nasıl bliged olduğumu söyleyemem, güneşli.
Bunlar beni bütün bir yığınla rahatsız etti. Bir tür sen, güneşli,
Tabii ki. Ben bu zorunluyum ... "

"Söyle," diye mokasende kırıldı, "bu tür konuşma
beyin. Kes. "Sonra sırıttı.
zor. Çoğunlukla natur 'o' çalışmasında, bir '-iyi,'
yıllardır arkadaş oldum. "

Ancak Scipio, Sunny'nin sahip olduğu ayrıntılı bilgileri yutuyordu
zahmetli bir şekilde yola çıktı. Loafer'ın pitoresk zihni çok çekmişti
kaynakları ve Birdie'nin ilkeleri bir queer geçirmişti
Metamorfoz. Öyle ki, şimdi zorluk çekecekti
onları tanıyarak. Sunny, gülümseyen ilgiyle okumasını izledi.
Umduğu ışıkları ve tonları arıyordu.
Aydınlatıcı ifadenin ilham vereceği. Ama Scipio ölümcüldü
ciddi. Detekololoji onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. O rehberdi
Aranıyor ve açlıkla yiyordu. Sonunda yukarı baktı, onun
Soluk gözler parlıyor.

"Sorun değil," diye bağırdı o kadar harika bir rahatlama ile
Onun takdirinden şüphe etmek imkansız. Sonra odaya baktı.
Biraz pim buldu ve derhal dolaptaki çarşafları sabitledi
kapı. Sonra ayağa kalktı ve onları araştırdı. "Sen iyi bir arkadaşsın
Sunny, "dedi ciddiyetle." Şimdi asla hata yapamam. Orada
Hepsi yazıldı '. Hiçbir şey hakkında hiçbir şey, neden, sadece ben
Jest yazdıklarını okumalıydı. Çocukların ulaşabileceğini tahmin etmiyorum
onları orada. Y'See, Kiddies queer 'şeyler. Muhtemelen alacaklar
Bu çarşafları yırtmakla meşgul, o zaman neredeyim? Başlayacağım
Tam şimdi bu düzenlemelerde, 'ne kadar uygun göreceksiniz
Kiddies büyüyecek. "Döndü ve elini hayırseverine tuttu.
"Ben bliged, güneşli; kesinlikle sana yeterince teşekkür etmeyeceğim."

Sunny böyle bir şükran uyandırdı, ama kirli yüzü
Küçük adamın tuttuğu için iyi huylu memnuniyetle parladı
el. Ve birkaç ayrıntıyı tartıştıktan ve birkaç tane sunduktan sonra
çabalarının kabulünden bu yana,
Dilini bile şaşırtan kolay bir güvenle gezin
Kendisi, ayrılışını yaptı. Ve finalle kulübeden ayrıldı
Scipio'nun resmi, hala düzenleme sayfalarını inceliyor
İncil'i inceleyen, onu dolduran bir ilahiyat öğrencisinin ciddiyeti
Güçlü yaratıcı beyin. Kendini iyi hissetti. O kadar iyi hissetti ki
Üzgünüm, Wild Bill'in dönüşüne kadar yapılacak başka bir şey yoktu.




Bölüm XVII

Jessie'nin Mektubu


Scipio'nun uzun günü neredeyse bitti. İkizler yataktaydı ve
Küçük Adam, onun kapısında birkaç boş an için uzanıyordu.
kulübe. Şimdi düşünce çatışmasında bir ateşkes ilan edildi.
Şimdilik acil görevlerinin olumsuzlukları onu terk etti
Issız kalbinin vahşi doğasında, merhametinde
hafızanın ağrısı. Bütün gün çocuklarının iddiaları yükseldi
o. Başka bir şey düşünmek için çok az zamanı vardı ve
Böylece, onun lehine tuhaf görev duygusu ile vardı.
kederinin yükü için güçlü bir destek buldu.

Ama şimdi düşünce ve kaslar rahatladı ve uzun gece
Siyah kanatlarını ondan önce uzatarak, gri gölge yükselmişti
Aklında en üstte bir kez daha ve bir ağırlıktan çıkarılabilir bir ağırlık
Yalnızlık ve depresyon ruhunu düşürdü.

Solmuş gözleri, göz kamaştırıcı yansımalarına bakıyordu
Uzak dağ zirvelerinin gümüş tepelerine güneş batıyor. İçinde
Ufuk üzerindeki her yön harika ateşi uzattı
gün batımı. Alev, çelik, parlayan, kabarık, atış ve atlet dilleri
Görünmeyen gözlerinden önce sürekli değişen tonlarda resim. Hepsi
onu kaybetti. Meşgul beyni mücadele ederken mekanik olarak baktı
anılar ve düşünce resimleri arasında. Onun gölgeleri
Talihsizlik onu beslemeye zorlanıyordu.

Diğer sıkıntılarının ortasında doldurulmuş yeni bir farkındalık gelmişti
Panik gibi bir şeyle. Mağaza satın almak zorunda kaldı
evi için. Bunu yapmak için sonunu ödemek zorunda kaldı.
Dördüncü on dolarlık fatura. Exchequer böylece on dolara indirildi.
Onun arasında on dolar ve çocukları için açlık vardı. Ne
Daha fazlasını elde etme olasılığını görebilir mi? Onun hayal gücü
karıştırıldı. Süslemede açlık gösteren hayaletini gördü,
Gaunt kollarını açarak, iki çaresizce kavrayarak
Bebekler. Kendisi için hiç düşünmüyordu. O'nun başına gelmedi
O da açlıktan ölmeli. Sadece çocukların israfını resmeddi
Yuvarlak küçük bedenler, yıkımlarda zayıf fısıltılarını duydu
Açlık Pangs. Hareket ettiklerinde tottering yürüyüşünü gördü,
onların kendileri olan sorunun bilinçsizce, sadece onların
açtı. Yemek talepleri kulaklarında çaldı, onu çıldırttı
çaresizliğinin bilgisi ile. Onların zayıf günleri büyüyen gördü
gündüz. Merak ettiklerini gördü, hüzünlü, anlaşılmaz gözlerini gördü, bu yüzden
parlak ve güzel şimdi, yumuşak ve daha büyük büyüyor
Yanaklar düştü. O--

Sinirle hareket etti. Boşuna kurtulmaya çalışarak pozisyonunu değiştirdi
kendisi akılda kalıcı vizyon. Ama panik onun üzerindeydi. Açlık-bu
o muydu. Açlık! Tanrı! Düşünce ne kadar korkunçtu. Açlık! Ve
Yine de, daha önce-Jessie gitmeden daha iyi değildi. O vardı
sadece elli dolar vardı. Ama bir şekilde o zaman hepsi farklıydı. O idi
Orada ve güven duymuştu. Şimdi-şimdi hiçbiri yoktu. O zaman öyleydi
Yönetmek için orada ve iddiası üzerinde çalışmakta özgürdü.

Ah, iddiası. Buydu. İddia şimdi tüm gizli ile boşta kaldı
varlık. Orada olduğuna inandığı zenginliği nasıl istedi.
Hayır, iddiasını yapamadı. Çocuklar yalnız bırakılamadı
bütün gün. Bu söz konusu değildi. Bakılmalıdırlar.
Nasıl-nasıl?

Beyni ısındı ve bir tere girdi. Başı sarktı
Kırıksız çenesi batık göğsüne dayanana kadar ileri. Gözleri
parlaklıksızdı, iki kaba eli gergin bir şekilde sıktı. Sadece bir için
Zayıf an, unutkanlık için özlem duydu. Bunları kapatmayı özlemişti
takip edildiği iğrenç vizyonlar. Barış için özlem duydu
Zavallı yırtılmış kalbinin donuk ağrısından dinlenin. Cesareti bir
Düşük ebb. Saatin doğası hakkında bir şey onu ele geçirmişti. BT
gün batımıydı. Arasında uzun siyah gece vardı
yarın. Çok çaresiz, çok aciz hissetti.

Ama anı geçti. Başını kaldırdı. O dik durdu
kapı kasası. Ayaklarını sıkıca dikti ve dişleri gıcırdadı. .
Adamın ruhu tekrar yükseldi. Yol vermemeli. Yapmazdı. .
Dünyada yiyecekler varken çocuklar aç bırakılmamalıdır. Eğer o
Param yoktu, iki güçlü eli vardı ve

Başladı. Arkasındaki ani bir gürültü onu yüzleşmeye çevirdi
Sinirler. Neydi? Ağır bir düşüş gibi geliyordu
ağırlık. Ve yine de büyük bir şey gibi gelmedi. Oda oldukça
Yine de, büyüyen alacakaranlıkta, her zamanki gibi aynı baktı.

Aniden çocuklar düşüncesine sıçradı ve
iç oda. Ama masanın arkasından geçerken kısa sürdü. A
Büyük taş ayaklarında yatıyordu ve katlanmış bir kağıt bağlıydı
BT. Pencereye baktı ve anlaşıldı.

Dikkatli ve füzeyi aldı. Sonra pencereye taşındı ve
dışarı baktı. Hakkında kimse yoktu. Akşam gölgeleri hızla
Derinleşiyor, ama kimsenin olmadığından emindi. Geri döndü
Amaçları için hala yeterli ışığın olduğu kapı. O
Elinde taşla eşiğin üzerine oturdu. O bakıyordu
katlanmış kağıt.

Evet, anladı. Ve içgüdüsel olarak gazetenin
Ona taze felaket getir. Bunun bir mektup olduğunu biliyordu. Ve nereden biliyordu
geldi.

Sonunda yukarı baktı. Mektubun gizemi kaldı. Oradaydı
elinde, onu tutan ipin kopmasını bekliyor, ama
Her nasılsa onu okuma cesaretinden yoksundu. Ve böylece bazı anlar
geçti. Ama sonunda içini çekti ve tekrar baktı. Sonra ulaştı
Kılıf bıçağı için kalçasına dönün. Taş düştü
zemin ve onunla mektubun dış kaplaması. Titremeyle
Parmaklar Notaper'ı açtı.

Evet, bildiği gibi, Jessie'den bir mektup. Ve
Kalbini bağırdı ve damarlarındaki ılık kan görünüyordu
suya dönmek için. Elleri kaleme alan kadını özlemişti
Hayatındaki hiçbir şeyi asla özlememiş olduğu için sözler. Tüm eski
Yara acımasızca açıldı ve sanki sıcak, sarılıyormuş gibi
Demir ortasına itilmişti. Sahip olduğu şey için hiçbir şey umursamadı
bitti ya da oldu. Onu istedi.

VADA'nın bulundurulması için acınası yalvarma dolu bir mektuptu.
Bu bir talep değildi. Bu bir itirazdı. Her şeye itiraz onun
daha iyi doğa. Dürüstlüğü, erkekliği, basit bencilliği.
Bir annenin kalbinin patlaklarıyla heyecan verici bir mektuptu
içinde bulunduğu küçük sıcak yaşamın bulundurulması için özlem
İhtiyacınız olan acılar. Onunla hiç olmadığı gibi onunla konuşuyordu
Karısı ve kadının konuştuğunu duydum. Bir tutku vardı, bir anne aşk
doğrudan adamın basitine giden aceleyle çırpılmış kelimeler
kalp. Tek başına küçük bir paragraf tüm vücudunu titremeye koydu
duyarlı duygu ve zayıf gözyaşlarını sorunlu gözlerine başlattı.

  "Ona sahip olmama izin ver, zip. Ona sahip olmama izin ver. Belki hakkımı kaybettim
  Ama ben onun annesiyim. Onu dünyaya getirdim, zip. Ve ne
  Bu asla anlayamayacağınız anlamına gelir. O benim etim ve kanım.
  O benim bir parçam. Ona sahip olduğu hayatı verdim. Ben onun annesiyim
  Zip ve onsuz çıldıracağım. "

Mektubu okudu ve tekrar okudu. Üçüncü kez okurdu,
Ama gözyaşları gözlerini kör etti ve cebine ezdi. Onun
Kalp onun için özlem duydu. Ona çok acıma diye bağırdı. Yırttı
onu ifade etmek için yüksek sesle konuşulan kelimelere çekildi
duygular.

"Zavallı Gal," diye mırıldandı. "Zavallı gal. Ah, benim Jessie, ne yaptın-ne
yaptın mı? "

Gözyaşlarının sisini silmek için gözlerinin karşısında bir el attı.
vizyonunu gizledi ve ayağa kalktı. Bir durumla yüz yüze geçti
Bu onu şaşırtmış olabilir. Ama burada, sadece kalbi nerede
Ve kafasına itiraz edilmedi, karışıklık yoktu.

Kadın anlayamadığını söylemişti. Ona atıfta bulunmuştu
annelik. Ancak Scipio, bunu anlayabilen bir adamdı. O
Kafasının onu başarısızlığa uğratabileceği kalbi ile anlayabilirdi.
Dikkati dağılmış kadının mektubunu, belki de hayır
Diğer adam bunu okuyabilirdi. Bir insan ruhunun acısını okudu
manevi tarafına ait olan her şeyden kendini koparmak. O
Kadının yavrularının kaybından daha fazlasını okuyun. O okudu
Üzerinde bir kadının umutsuzca düşünce, belki de bilinçsiz
Tövbe çalışmalarına başladı. Ve basit kalbi ona çıktı,
Özlem, sevgi dolu. Temyizinin daha önce bile verildiğini biliyordu.
kendisine kabul etti.

Ve garip bir şekilde bu mektubun gelişi-duraklamadı
Nasıl geldiğini düşünün-onun içinde mucizevi bir değişiklik yarattı. Onun ruhu
umutla heyecan verici ve bir cesaretle dolu, ama birkaç
Birkaç dakika önce, sonsuza dek ondan gitmiş gibi görünüyordu. Yapmadı
Anlayın, düşünmek için duraklamadı. Nasıl olabilir? O'na öyleydi
Hala onun Jessie, hayatının sevgisi ve umudu. O onun eliydi
o mektubu kaleme almıştı. Kadının kalbi ona hitap ediyordu
merhamet.

"Cennette Tanrı," diye bağırdı, onun üzerindeki mavi kasaya hitap etti
Yıldızlar ortaya çıkmaya başlamıştı. "Onu reddedemem. Sadece
yapamamak. Onu çok istiyor-zavallı, zavallı Jessie. "

                  * * * * * *

Scipio'nun kamptan döndüğü akşam geç kaldı
Minky'nin buckskin katır ve antik kova. Zihni uyduruldu. O
yarın kahvaltıdan hemen sonra başlayacaktı. O vardı
Minky'nin ödünç almasında zavallı küçük bir alt fuar'a başvurdu
Buckboard. Deposuna bir potansiyel müşteri duyduğunu söylemişti
Biraz uzaklaştı ve denetlemek istedi. İstediğini söyledi
Vada'yı yanına al, ama Jamie'yi geride bırakmak istedi. Minky, olarak
Güven üyesi, derhal ona nakil ödünç vermişti ve
Jamie'nin Birdie tarafından mağazaya bakması için gönüllü oldu
O dönene kadar. Yani onun için her şey kolaylaştırıldı ve geldi
ilk hissi ile çöplerin ötesinde evine geri dön
Karısı onu terk ettiğinden beri yaşadığı memnuniyet.

Eski katırın gece boyunca rahatlamasını sağladıktan sonra
Ev, yatmaya hazırlandı. Kalan bir görev vardı
Ancak, bunu yapmakta özgür olmadan önce gerçekleştirin. Bir şeyler ayarlamalı
Yarın kahvaltı için hazır. Bu amaçla lambayı yaktı.

Beş dakika içinde hazırlıkları yapıldı ve son bir bakıştan sonra
Yuvarlak, onu güvence altına almak için kapıya geçti. Bir an durdu
Serin gece havasında içmek. Evet, yaptığından daha mutlu hissetti
günlerce. Nedenini söyleyemezdi. Kesinlikle yapacak bir şeydi
Jessie'nin mektubuyla, yine de mektup yeterince az şey sunuyor gibiydi
umut için.

Onu dolduran bir düşünce Vada ile ayrılacaktı
dehşet ve yine de kalbinde umut vardı. Ama sonra başın nerede
Yeterince kolay başarısız olabilir, kalbi sorumluluk kabul etmişti. Orada
kadının itirazında duyarlı bir akor vuran bir nottu
Kendi güvenilir kalbi ve bir şekilde ayrıldığını hissetti
Vada uzun süredir olmayacaktı. Jessie'nin sonunda geleceğini hissetti
ona geri dön. Düşünceyi kelimelere dökmemiş olsa da hissetti,
Hiçbir kadının çocukları hakkında olduğu gibi hissetmediğini ve tamamen
Onları dünyaya getiren tüm eski sevgiye öldü.

Sonunda geri döndü. Hava geceye nefes almak için güzeldi,
Sonuçta dünya iyiydi. Evet, düşündüğünden daha iyiydi.
Yarın yapılacak çok şey vardı, bu yüzden "içeri girer".

O anda ayaklarında beyaz bir şey yakalandı
gözü. Anında hatırladı ve eğilerek aldı. Nasıl
Garip, dışını kaldırırken duygularının farkıydı
Şimdi Jessie'nin mektubunun sarılması. Neredeyse saygılı bir şey vardı
Makaleyi ele aldığı gibi. Kapıyı kapattı ve sabitledi ve lambaya geçti.
Lekeli ve kirli kaplamaya bakarak durdu. O çevirdi
bitti, düşünceleri soyutlandı ve katlanan kadınla meşgul
Ona yolculuğuna hazır. Evet, katlamıştı, göndermişti
o, o

Aniden soyutlaması geçti ve bozukluğun üzerine eğildi
parmak işaretleri. Gazetenin üzerine yazı vardı ve yazı
Jessie'nin elinde değil. Gözlerine yaklaştı ve başladı
Okumak. Ve yaptığı her kelimeyle, fakülteleri daha fazla oldu ve
daha öfkeli konsantre.

  "Çocuğu hemen teslim edeceksin. Spawn City Trail'de olacağım
  on mil dışarı. Öğlen öğlenine gitmediyseniz yarın
  Kötü sorun olacak.

                                                             James. "

"James! James!" Scipio neredeyse adı soluk verdi. Soluk gözleri sıcaktı
ve öfkeli ve kan beynine yükseldi.

Şimdiye kadar James'i unutmuştu. Hainleri unutmuştu
Geri alınmasından sorumlu. Jessie'nin hayatında o kadar çok oldu ki James
onu düşündüğünde çok az saymıştı. Ama şimdi alçak
Diğer tüm düşünceleri kafasından çıkardı. Aniden
Daha önce hiç deneyimlemediği gibi bir öfke ile ışıl ışıl. Tüm bu
içinde insan şiddetli bir kızgınlık durumundaydı. James'den nefret ediyordu,
ve ona bedensel bir incinme yapmak için tüm küçük gücüyle istedi. Evet, o
onu öldürmekten bile memnun olabilir. Ona merhamet göstermezdi. O
Ölüm acılarına tanık olurdu. Bu adam sadece değil
onu haksızlık etti. Ayrıca annesinin manevi saflığını da öldürmüştü.
çocukları. Oh, ondan nasıl nefret ediyordu. Ve şimdi-şimdi cesaretlendirmişti
Tehdit. Kötü adamla kalbinin çekirdeğini lekeledi,
bir annenin saf sevgisini ilgilendiren bir meseleye müdahale etmeye cesaret etti
çocukları için. Düşünce onu çıldırdı ve gazeteyi ezdi
elinde ve topuğunun altına toprak.

Yapmazdı. Yapamadı. Derneği unutmuştu
Masum Vada'yı gönderiyordu. Hayır, hayır. Masum küçük vada.
Jessie onsuz yapmalı.

Kendini bir sandalyeye fırlattı ve kendini tutkulu bıraktı
düşünce. İki saat boyunca oraya oturdu, iğrençiyle yarı deli
James'e karşı duygular. Ama uzun saatler kayarken yavaşça
sakin. Nefreti adam için kaldı, ama onu dışarıda tuttu
Kendisiyle sessiz mücadele. İlk ateşli kararına rağmen
onu rahatsız eden bir rehber içgüdüsü tarafından parçalandı. Fark etti
adama olan nefretinin ve başka hiçbir şeyin gerçekten sorumlu olduğunu
olumsuz tutumu için. Ve bu kesinlikle yanlıştı. Ne yapmalı
Gerçekten Vada ve-Jessie'nin refahı oldu. Her şey
Çok zordu, tamamen onun ötesinde. Bu şekilde çizildi ve
Bu, beceriksiz olduğunu bildiği bir beyinle mücadele etmek. Ama
Sonunda yine muzaffer olan kalbi idi. Yine kalbi
inkar almazdı.

Şaşkın, yorgun, nihayet karar vermek için tamamen bir kayıpla, dışarı çıktı
Jessie'nin mektubu tekrar. Okudu. Ve bir bulut gibi onun karışıklığı
dağıldı ve zihni netleşti. James'e olan nefreti itti
bir kez daha arka plana. Jessie'nin kurtuluşu VADA'nın
giden. Vada gitmeli.

Sandalyesinden yükselip lambayı havaya uçururken içini çekti.

"Belki yanılıyorum," diye mırıldandı, yatak odasına geçerek. "Belki.
Sanırım Tanrı beni yargılamak zorunda kalacak ve-bilir. "




Bölüm XVIII

Yolda


Wild Bill'in acı çekmeye geri dönerken düşünülecek çok şey vardı
Dere. O her zaman çok uyanık fikirli bir adamdı, bu yüzden
hiçbir zaman boş bir hayallere verilmediğine ve
Birlikte uzun süre yalnız kal ve onu bir dereceye kadar tahriş etti. Onun
Hayat pratiklikten daha fazlasıdır; Aşırı bir canlıydı
algı. Yapıyor olmalı; Devam ediyor olmalı. Ve çok önemliydi
Zihin ya da beden canlılığını kullanıyor olsun, ona çok az. Şimdi o
birincisini bir amaca kullanıyordu. Olasılıklar ve şema parladı
Kafasından, göz kamaştıracak kadar hızlı bir şekilde art arda
Daha az zihinsel kalibreli adam.

Spawn City ziyaretinin ifade edilen nesnesi
Elinde birkaç amaç vardı. Ve ortaya çıkmasına rağmen
Başlıca otel,
Kendine söz verdiği büyük poker oyunu ve o oyunda olsa da
Dünyadaki tüm sakin sevgiyle, kendisine yardım etti.
Birkaç bin dolar "zengin adamlar" "parası, geri kalanının
Silver City ziyareti, alt arasında hareket etmek için harcandı
eteklerde avlanan insan çakallarını topladığı uğrak yerleri
bu yerlerin.

Ve bu yerlerde,
şimdilik kardeşleştirildi. Ve onun ikilisi ona çok mal oldu
Dolar, saymadan bile, durmadan döktüğü dolar.
Parasıyla bu rahat şekilde ayrılan adam da değildi
yeterli getiri elde etmeden ve yine de göstermesi gereken tek şey
Keşifinin sonucu burada ve orada bir bilgi kelimesi idi.
Yabancıya nadiren ortaya çıkacak veya iki öneri
onun için tuttukları ilgi. Yine de memnun görünüyordu. O
Gerçekten çok memnun görünüyordu ve pervasız ruhu olarak ısındı
Peregrinasyonlarında ilerledi.

Sonra da, tek restoranda ilçenin şerifini "dinledi"
değerinde değer. Bu adamın şirketinde iki saatten fazla geçirdi ve
Şarap faturası, Hardy yetkilisinin neredeyse orantılı olmasıydı.
Sıvı serinletme için sınırsız kapasite. Yine de en çok
İlgilenen amacının çok fazla açıklamaya ihtiyacı olacaktı. Diye sordu
birkaç soru. Konuşmayı belirli bir şekilde yönetmiyor gibiydi
yön. Olduğu her yerde Drift ile konuşmaya izin verdi. Ve
Bir şekilde her zaman en çok istediği yerde sürükleniyor gibiydi.

Evet, ziyareti sırasında hareketleri oldukça meraklıydı ve yine de
incelik derinliğinden hiçbir şey önermeyecek kadar yaygındı
Bu gerçekten onları harekete geçirdi. Saçma bir an bile vardı
Onu en çok birkaç kilo satın alan bir şeker mağazasında buldum
Hasta şeker yeni gümüş kasaba gibi çok kaba bir yer satın alabiliyordu.

Ancak, sonunda tekrar yola çıkma zamanı geldi
ev için. Ve ekibini yolculuğa hazırladıktan sonra,
onları bahar arabasına kadar, faturasını ödedi ve
kırbaçının gelişir ve sadece altı kişilik bir takımın
sahip olduğu gibi muhteşem atlar ona verebilirdi, oteli bir
dörtnala, ateşli çocuklarını kontrol eden kollarının çelik kasları
Bir kuzey yarı cinsinin sert sesi kadar kolay bir
yarış köpek eğitimi.

Ve eve yolculukta düşünceleri bir an asla boşta değildi. Bu yüzden
Meşguller, gecenin lezzetli sakinliği, harikaları
Aşağıdaki şafak, bir yeşil üzerinde muhteşem bir gündoğunun ihtişamı
Dağ, Vadi ve Ova Dünyası, Poetik Olmamış
ruh. Konsantre olarak dikkatini dağıtabilen tek şey
Düşünceler şiddetli vızıldayan sivrisineklerdi ve bunlar lanetledi
mükemmel bir kelime dağarcığını kucaklayan tüm yürekli coşkuyla
Lurid küfür.

Yolculukta iki kez durdu ve atlarını yem için vurdu ve
İçki ve bir rulo. Ancak gecikmeler kısaydı ve güçlü yöntemleri
Onları verdi ama kısa bir soluk. At arkadaşlarını hepsiyle önemsedi
onun gücü ve onları benzer bir şekilde sürdü. Bu adamdı. A
Bir gül yatağındaki hayat, atları için çok iyi olmazdı,
Ama eğer buna ihtiyaç duyarsa, bir
kırmızı-sıcak parkur.

Şimdi ev stresi ondan önce yatıyordu, yaklaşık yirmi mil
Harika kırık ülke, tüm ladin ve çam ormanları, crag ve
Vadi, ortasında yoluna giren beyaz sert bir parkurla dişli
Doğanın kaosu, bir dağ dere içinde olduğu gibi bir şekilde
Rotasını keser, en az direnç yolu boyunca süzülür. Bu muhteşem ülke aracılığıyla yorgun ekip seyahat etti, çekildi
Tüy ağırlık yükü sanki daha neşeli bir şey yokmuş gibi
hayat. Yolculuğun uzunluğuna rağmen, kumarbazın bir
dizginlere veya istekli hayvanlara sıkı baskı, herhangi bir
An, başlı bir dörtnala girdim. Ahırları önünde yatıyordu
Onlar ve efendileri arkalarına oturdu. Daha ne isteyebilirlerdi?

Keskin bir eğim ve karşılık gelen düşüşte yarış. .
Geniş vadi dip ve yine dik bir yükseliş. Yoktu
Yürüyüşün gevşemesi, neredeyse sert bir nefes. Sadece hevesli fışkırtma
Dağların parlak sabah havasındaki burun delikleri. Şimdi bir
Ormana bağlı seviye izi, sarma ve çıkıntı dolu
Ağaç kütükleri ve kökleri. Tökezleme yoktu. SureFooted
safkanlar her tıkanıklığı mekanik hassasiyetle temizledi ve
Sadece bahar arabası etki yükünü taşıyordu.

Karartılmış vadinin dışında, yukarıda daha yüksek bir seviyeye kadar
Yüksek tepeler yukarı doğru eğildi, göz kamaştırıcı gün ışığını kabul etti
tüm sahne mükemmel bir ışıltıya yakıldığını ve
Dağ havası akciğerleri canlandırıcı bir tonikle doldurdu.

Sonunda gezgin geniş vadiye düştü, ortasında
daha yüksek acı çekenleri ile temasa geçti
Dere. Burada halsiz, turgid bir akarsu aktı, çok somurtkan, çok ağır.
Dar ve meraklı bir şekilde siyah tonda. Hiçbiri yoktu
bir dağ torrentinin tazeliği, acele, çalkantılı akışı
Burada bunun hakkında. Bankaları geniş bir oozy toprak yayılmasıyla bataklıktı,
Ve Miry sazlıkları bolca büyüdü. Yataktan iyi kesilmiş iz
derenin, toprağın meraklı olduğu yüksek araziyi monte etmek
Kontrast, kumlu ve yüzey gümüş bir tozun derinliklerinde. Bir
Gözlemci Kontrastın merakı çarpıcı olmalıydı, ancak
Wild Bill gözlemci bir ruh halinde değildi. Onunla meşguldü
atlar-ve düşünceleri.

Şimdi bir toz bulutunda seyahat ediyordu. Ve buydu, şüphesiz,
bu da tarafından çizilen bir kova tahtası görmediğini açıkladı
Bir bağırış duyana kadar yaşlı bir katır ve atları sallandı
kendi anlaşmalarının izi. Yıldırım kadar hızlı bir şekilde onları
şiddetli lanet.

"Ne cehennemde--!" kükredi. Ama toz olarak aniden kırıldı
Temizlemeye başladı ve Scipio'nun sarı başlı figürünü oturdu
Buckboard'da, yanında Vada ile, sadece onu takip et.

"Mackinaw!" Ağladı. "Burada ne yapıyorsun?"

O kadar ürkütücü, beklenmedik vizyonun kumarbazıydı ki
Scipio'nun amacını bile tahmin etmeye çalışın. Sorusunu onsuz koydu
Arkasında başka bir düşünce.

Katırını durdurma fırsatına atlayan scipio
zahmetli çaba ve zaten çimlere ulaşıyordu
Trail, cevap vermeden önce kaşından bir elden geçti. Öyleydi
Kendi nedenini zihninde tamir etmeye çalışıyor olmasına rağmen
orada varlık.

"Neden," dedi tereddüt ederek, "Neden, benden sonra dışarıdayım-duydum
ile ilgili. Bir göz atmak istiyorum. "

İkincisi daha fazla güvence ile söylendi ve belirsiz bir şekilde gülümsedi
arkadaşının yüzü.

Ancak Bill dağınık zekâlarını toplamıştı ve düşünmek için zamanı vardı.
Satin'e bakan Little Vada'da başını salladı
atlarının katları.

"Bir 'onu bulmanıza yardımcı olmak için onu alıyorsun?" Biriyle sordu
tüylü kaşlarının yükseltilmesi.

"Sadece bu değil," diye cevap verdi Scipio rahatsız edici bir şekilde. Merakla buldu
Bill'in sabit gözleri ona sabitlenmesi zor. "Y'See-Say, öyle
Kamptan on mil uzakta mıyım? "

"Üç mil değil." Bill onu dikkatle izliyordu. Solağı gördü
Gözler geri döner ve patika boyunca yarı korkuyla bakar. O zaman onlar
Aniden geri döndü ve Scipio yanındaki çocuğa baktı. O
içini çekti ve dizginlerini kaldırdı.

"Sanırım o zaman başlayacağım," dedi bir adamın dogged tonunda
Hoş olmayan bir göreve karar verdi.

Ancak Bill'in henüz gitmesine izin verme niyeti yoktu. Ona oturdu
koltuk, elini dizginlerini kucağında gevşek bir şekilde tutuyor.

"O, 'beklentiniz nerede?" Rasgele sordu.

Scipio başını salladı. Kendini daha fazla çerçeveye getiremedi
yalanın ağırlanması.

"Potansiyel müşteriyi duydun mu?" Bill, kurnazca istedi.

"BEN--"

Ama küçük vada içeri girdi. İlgisi sözcük tarafından yönlendirilmişti
olasılık.

"Wot'un 'umudu'?" istedi.

Bill herhangi bir ifade değişikliği olmadan güldü.

"Beklenti, altın bulmak için" sen _expect_ "diye açıkladı
dikkatlice.

Çocuğun gözleri genişledi ve konuşmak üzereydi. O zaman o
Tereddüt etti, ama sonunda devam etti.

"Bu ne olmuyoruz," dedi basitçe. "Poppa
Momma olduğunu beni al. Annem'e gidiyorum, şimdiye kadar o bir '
uzak. Pop bana söyledi. Jamie onunla kalmaya gidiyor, 'gidiyorum'
Momma ile kal, '-bir'-Jamie'nin de gelmesini istiyorum. "Aniden gözyaşları
Gözlerini kalabalıklaştırdı ve yavaşça güneş yanığı yanaklarını yuvarladı.

Sadece bir an için hiçbir adam konuşmadı. Bill'in şiddetli gözleri merakla
Aight ve onlar Babanın önlü yüzüne sert bir şekilde sabitlendiler.
Sonunda Scipio ona doğru döndü; Ve ilk sözleriyle gösterdi
Daha fazla yalan söyleyen rahatlaması söz konusu değildi.

"Unuttum-bir tanesi-o biliyordu. Y'SEE--

Ama yeni bir tütün çiğnemesini az önce ısırmış olan Bill, ona hayır
devam etme şansı.

"Söyle," onu kesintiye etti, "
Hiçbir şey yapmayın. Nefret ettiğim şekilde yalan söyledin. Çünkü sana yalan söyledin
Yalan söylemek zorunda kaldı, yanlış yaptığını biliyorum. Eğer bilmiyorsan
Yanlış yapman gerekmezsin-yakalayın. Söyle, sen değilsin
Sadece bu çocuktan annesine elle yap, onu elden geçiriyorsun
o arkadaşa. Şimdi, ona bir şeyler söyle. Bir '-gerekmez
yalan söyle. "

Scipio başını astı. Wild Bill'den gelen bu sözler aniden koydu
eylemine tamamen farklı bir yön. Bir şey gördü
Bill'in gördüğü gibi taahhüt ettiği korku. Bir başkasını görüyordu
İnsanın gözleri şimdi, sadece kendi basitini görmeden önce
Jessie'nin mektubunun ilham verdiği duygularla parçalanmış kalp.

Cebine çarptı ve karısının mektubunu çıkardı. O baktı
Bir an tutarak, tüm kalbi gözlerinde. Sonra ulaştı
dışarı çıktı ve kumarbaza geçti.

"Ona sahip olmalı," dedi, kendi inatçiliğine dokunarak
ve inanç. "O onun annesi. Onu tutma hakkım yok.
BEN--"

Ancak Bill onu törensiz olarak susturdu.

"Yapma," diye bağırdı. "Ken'i nasıl okudum.
sıcak hava?"

Scipio disistned ve oturdu Minky'nin uzun kulaklarına boş bir şekilde baktı
katır. Jessie'nin zihinsel bir resmine bakıyordu.
O mektubu yazarken bakmış olmalı. Sıkıntısını onun içinde gördü
Güzel gözler. Muhtemelen gözlerinde de gözyaşları vardı ve
Düşünce onu incitti ve ondan küçüldü. Zavallı olduğunu hissetti
Yazarken kalp kırılmış olmalı. Belki James vardı
ona acımasızdı. Evet, ona acımasız olduğundan emindi. Böyle bir
Blackguard, kadınlara zalim olacağından emindi. Şüphesiz öyleydi
ondan kaçmayı arzuluyor. Olacağından emindi. Asla sahip olamazdı
isteyerek gitti

"Tosh!" diye bağırdı Bill. Ve Scipio mektubunu onun için itti
Geri dön.

"Eh?"

"Tosh dedim!" Diye cevapladı kumarbaz. "Bu mektubu nasıl aldın?"

"Pencereden içeri girdi. Bir taşa bağlıydı."

"Evet?"

"Ona bir sargı vardı." Sonra Scipio'nun gözleri parlamaya başladı
hatırlama. "Feller James tarafından yazıldı," diye devam etti
düşük bir ses.

Sonra aniden döndü ve tüm tarzı iktidarsız bir
sıcaklık.

"Ona verecektim, vada, ona on mil onun üzerine
Trail-ya da sorun olurdu. "

Wild Bill, koltuğunu şiddetli bir çizgiyle karıştırdı ve kaydırdı
tahriş. Yüzü sertti ve siyah gözleri yanıyordu. O tükürdü
Tütün çiğnemesi.

"Bir 'aptalca koyun gibi ölmekten korktun. Sen
Ona cehenneme gitmesini söyleyecek kadar bağırmamıştı. Handin gibi hissettin
Ona sahip olduğun başka bir şey-'Burada, devam et, kendine yardım et.' 'O
anlamını göstermek için kollarını fırlattı. "'Karımın var;
İşte benim çocuklarım. Başka bir şeye ihtiyacınız varsa, emin olabilirsiniz
iddia. Sanırım kulübem seni zarif bir yaz sarayı yapacak. ' Tanrım! "

Kumarbazın küçümsemesi soluyordu ve her patlamasıyla
sanki bir hayali olana sahip gibi kollarını geliştirdi
James. Ve konuştuğu her kelime smote scipio
sahip olan adam için kalbinde derin yanan nefreti
hayatını mahvetti.

Ama küçük adamın Jessie düşüncesi o kadar kolay bir şekilde bir kenara bırakılmadı.
Ve kendini savunmak için atladı.

"Anlamıyorsun-" diye başladı. Ama diğeri onu kısa kesti
Öfke fırtınası.

"Hayır, kesinlikle anlamıyorum," diye bağırdı, "Ben bilmiyorum. Emin değilim. Sanırım
Ben bir adamla şaka yapıyorum. Ben hiçbir şey yok, ne de kutsal almaz
Sky-bustin 'ilahi-smiter. Ben bir adamım. Onlara teşekkür ederim
başka bir şey yapmadığım için sorumlu. "-delici gözleri
küçük adamın kalbine doğru ilerliyor gibiydi
kırmızı-sıcak iğneler-"Sana söyleyecek bir kelimem yok ama sen
Herdin 'Wi' Mangy Gophers kalabalık. Tchah! Bir kalabalık o 'Kurtçuklar' UD
Hastalıklı bir Carkis'te ziyaret listelerini kesin. İşte bir
Feller seni en anlamlı bir şekilde soyuyor Ken soyulur, 'sen
Onu daha fazla vermeyi özlemiş-bir sahne-robberinin alçak bir curu,
Sığır hırsızı, şimdiye kadar yaratılan en alçak serseri-'
Bu gözenek içsel küçük çocuk ona. Hiç sech bir
Beyaz karaciğer enayi? Söyle, o gözenekten sorumlusun
Gal'in hayatı, onun içsel ruhu sorumlusun, 'elin
Yaratılıştaki en kötü cur gibi James'e gitti. Söyle, ben yok
Size ne olduğunuzu söyleyecek kelimeler. Sen bile beyaz karniyeli bir serseri
Cehennem yer vermeyecek. Sen-- "

"İşte, bekle," diye bağırdı Scipio, soluk gözleriyle hafifçe dönerek dönüyor
yanan. "Yanılıyorsun, hepsi yanlış. Yapmıyorum çünkü korkuyorum
James. Onun tehditleri için hiçbir şey umursamıyorum. Hayırdan korkuyorum
Adam-sen bile değil. Görmek? Jessie'm Gal için çağırıyor-Jessie! Yapmak
Bunun benim için ne anlama geldiğini biliyor musun? Hayır, elbette yapmıyorsun. Yapmazsın
Jessie'mi tanıyın. Jessie'm gibi bir karıyı hiç sevmedin. Sen değilsin
Hiç bir çocuğun annesine ne olduğunu hissetmedi. Görebildiğim gibi göremiyorsun.
Bu küçük gal, "Devam etti, vada'nın hakkında şefkatle bir kol bıraktı
küçük omuzlar, "belki, gözenekimi kurtaracak.
Yanlış patikaya çarptı, '-bir' dünyadaki her şeyi feda ederdim
onu kurtar. Ben-kendi ruhumu satardım. Ona almayı verirdim. "

Scipio korkusuzca kumarbazın gözlerine baktı. Soluk yanakları
Yoğun bir duygu telaşlı bir sifon tarafından aydınlatıldı. Onun içinde bir ışık vardı
Öyle dürüstlük ve bağlılığın gözleri, diğeri onu düşürdü. Yapabilirdi
hareketsiz bakmayın.

Bill oturdu, hayatında bir kez rahatsız oldu. Tüm doğru
Öfke ondan çıktı. Bir gösteri ile karşı karşıya kaldı
Damalı kariyerinde daha önce hiç getirilmemişti
ile temas halinde. Garip bir şekilde farklı iki kişinin toplantısıydı, ancak
Mükemmel insan, güçler. Her biri olduğunu bildikleri için savaşıyordu
Sağ. Her biri, bir kalbin dibinden konuşuyordu.
insan hak ve sadakat duygusu. Kumarbazken, inceliksiz
Duygu, sadece insan adaleti duygusu ile gördü, bir nefretle
Bunu bu kadar haksızlığa uğratan adam, onu engelleme arzusu ile
Her dönüşte, diğeri koymak için yeterli bir his vardı
Düşüncelerinden, kişisel yanlışlarının tüm hatırlamasını, eğer sadece o
Sevdiği kadına yardım edebilir.

Bu çok farklı güçlerin bir toplantısıydı, ancak her biri yolunda
Harika bir amaç dürüstlüğü ile heyecan verici. Ve merakla yeterince,
diğerinin aklından çok eksik olan Scipio'nun amacı ve
güç, bir ölçü olarak, baskın faktör haline geldi. Tutuldu
Kumarbaz ve daha önce hiç karıştırılmadığı gibi onu karıştırdı.

Aniden Wild Bill öne doğru eğildi. Bir kez daha hızlı, amansız
Gözler diğerlerine odaklandı ve zorladı.

"Zip," dedi garip bir şekilde heyecan verici bir tonda, "belki de yapmadım
Hissettiğin her şeyi alın-o çekme başlığınıza girdiniz. O
Yani, sanırım sana borçluyum. Ama Fergit'ten emin olmak için seni ast'a gidiyorum
O gal'in mektubu-Fer. Awhiles. Bunu çevirmen için sana gidiyorum
Bussock başlı katır tam etrafta dolaşıyorsun ve
Dere. Bunu yapıyorsun, zip, 'Sana ne yapacağımı söyleyeceğim'. BEN
Duygusal bir slop yok. Ben bile bir
Mağazalı melek. Görmek? Ama eğer bunu yaparsan sana tam burada
Jessie'yi doğru görmeye gidiyorum. Ben sana bundan kurtulacağım
'Lord' James, 'gerisini yapmak size kalmış olacak. Git Me? "

Scipio nefes nefese gibi bir nefes aldı.

"Sen-onu geri almama yardım edecek misin?" Bir parıltı ile nefes aldı
Neredeyse arkadaşını şok eden umut.

"Bunu vaat etmiyorum," dedi Bill hızlı bir şekilde. "Bu sana kalmış.
Ama sana tam burada veriyorum, ben-bu köpek kokarcasını kaydıracağım
senin yolun. "

Scipio sözlü cevap vermedi. Sadece bir an için içine baktı
diğerinin gimlet gözleri. Orada demir amacını gördü. O gördü
Kıç, yalın, kas çenelerinin inatçı sıkıştırılması. Oradaydı
Bunun arkasında yatan güç önerisinde muazzam bir şey
Ruffian'ın dış cephesi. Döndü ve eski katırın
dizginler.

"Benim için dost oldun, Bill, yani--"

İzi çıkardı ve katırın kafasını yönünde çevirdi
Ev. Ve kumarbazın yolculuğunun geri kalanı sonrasında yapıldı
Minky'nin Buckboard.




Bölüm XIX

Finansal İşlem


Scipio derede çamaşır yıkıyordu. Çok şey olmuştu
O gün, çok fazla ve çeşitli duygular olmuştu
Geçmişti, onu yapmak için tek bir şey kaldı. O yapmalı
iş. Oturmaya ve düşünmeye cesaret edemedi. Sert fiziksel emek o ne oldu
gerekli. Ve çocukların küçük kıyafetlerinden sürtünme ve onun
Biraz püskü giysilere sahip, bir tür yatıştırıcı ilaç haline geldi
sorunlu zihnini susturdu ve sinirlerini geçici bir
quiescence. Çocuklar onunla ilgisiz bir şekilde oynuyordu.
Dreek'in çamurlu bankaları, tüm olağan çocukça lezzet ile
Liquid River Çamur kadar lezzetli ve yumuşak bir şey.

Vada o sabah yolculuğunu unutmuştu, oldukça
Bu tür değişen her zamanki şekilde küçük kafasından geçti
Çatışmalarını oluşturmak için çok sık giden tatsızlıklar
çocukluk günleri. Jamie'nin anlamı yoktu. VADA'sı ile
Yine, hectoring, ona sahip olmadığı gibi rehberlik ediyor ve bebeksel olarak
Yol, memnun kaldı.

Scipio'ya gelince hiçbir şey belirtisi vermedi. Hepsini yoğunlaştırıyordu
Eldeki çalışma üzerindeki zihinsel enerjileri, böylece kapanmaya çalışır
onun için acıdan başka bir şeye sahip olmayan hafıza. Arada sırada bir
Çocukların yönüne hızlı, yan bakış onu bilgilendirdi
yaptıkları ve güvenliklerinden, aksi takdirde gözleri nadiren yükseltildi
Demir banyosu, köpüklü köpükleri ile ağzına kadar dolduruldu.

Aramaya geldiği kulübeden yamaç aşağı doğru ilerlemek
Scipio, Vahşi Bill'in keşfettiği resim buydu. Küçük
Sarı başlı adam küçük bir açıklığın ortasında duruyordu
çalılar, uzun zamandan beri karısının amaçları için yapılan bir açıklık
Haftalık yıkama. Sırtı döndü ve küçük figürü eğildi
önündeki küvet. Çevresindeki her çalı ile dekore edildi
Güneşin en iyi olabileceği yapraklı yüzeylerine yerleştirilmiş kıyafetler
Hijyenik kurutma işlemini çalıştırın. Büroz kafalarını gördü
Düşük kesim bankasının sakladığı birkaç metre uzaklıktaki çamurluk çocuklar
Görünümden küçük bedenler. Ve bir şekilde alışılmadık bir yazık, onun sertliğini karıştırdı.
dünyaca giyilen kalp.

Ve yine de kimse ona duygusal bir adam diyemezdi. En azından hayır
yaşam yöntemini bilen biri. Bir yaldız için nasıl mümkün olurdu?
Poker'de bir oyuna oturacak insancıl eğilimleri olan adam ve
Şans yoluna geldi, herhangi bir rakipten son parasını al,
Bir eşin ve çocukların indirilebileceğini bilse bile
Böylece açlık mı? Bir amaç nezaketi nasıl okunabilir?
hayatı almada hiçbir çırpınan bir adamın eylemleri
Provokasyon, en az merhamet veya vicdan kalitesi olmadan mı? O
Hassasiyet göstermedi, böyle bir zayıflık olarak düşündüğünden nefret ediyordu. BT
başkaları için dikkate almaktan kaçınmak için çalıştığı pratiğiydi,
Ve onu düşünenlere acı bir şekilde kızardı. O
Dünyaya karşı tutumunun biri olması gerekir
Bencilliksiz. Anladığı gibi yaşam oyunu buydu
BT.

Evet, dürüst olmak gerekirse, duygulardan nefret ediyordu ve bu nedenle o
şimdi yaşadığı gibi bir his olduğunu acı bir şekilde lanetledi
onu çok rahatsız etmeli. Yamaçtan daha hızlı bir gölge acele etti
Herhangi bir gereklilik vardı. Ve sanki çaba gösteriyordu
onu takip eden duyguları aşmak için.

Scipio geldiğini duydu ve çabucak baktı. O onu tuttuğunda
Ziyaretçi bir selamlama başını salladı ve çalışmalarına devam etti. Onun kalbinde
Kumarbaz'a karşı meraklı bir duygu. Bunu tarif edemezdi.
Çok karmaşıktı. Vahşi Bill'i sevdi. Bunu bazıları için hissetti
Onun arkadaşı olmasının belirsiz bir nedeni. Yine de ona da kızdı. O yaptı
Ona kızdığını bilmiyorum. Sadece bu adamın ona hakim olduğunu hissetti
Ve ona iradesine karşı itaat etmek zorunda kaldı. Onu görürken
Zihin o sabah olaylarına geri döndü. Bill'in düşündü
vaat ve içinde ilginç bir heyecan karıştı. Şimdi merak etti
Bu ziyaretin ne olduğu.

Bir zamanlar kumarbaz her zamanki hazırlığını göstermedi. Yapmadı
bazı anlar için konuşun, ancak görebildiği bir pozisyon aldı
Oyunlarındaki çocuklar ve en iyisi,
Onun içinde dönen bir öneri itmeyi amaçladı
Biraz zamana dikkat edin. İfadesi ise tütününü istikrarlı bir şekilde çiğnedi.
Birçok değişiklik geçirdi. Sonunda tüylü kaşlarını bir araya getirdi
ve kurbanına kurnaz şüpheyle baktı.

"Söyle, sen akıllısın, değil mi?" Sert bir şekilde talep etti.

Diğeri bir başlangıç ​​ile baktı ve hafifçe sorgulayan bakış
Aksine en şüpheci olanı ikna etmeliydim. Ancak
Görünüşe göre ziyaretçisi üzerinde böyle bir etkisi yoktu.

"Asla öyle değil," dedi Bill soğuk bir şekilde devam etti. "Sana bakmak için
Elbette bir babby'nin seni kandırabileceği o kadar basit olduğunu düşünüyorum. Nasıl, "o
İç çekti, "Ken asla haklı olarak söylemediğini tahmin etmiyorum."

Bir sifon Scipio'nun yanaklarını ısıtmaya başladı. Anlayamadı. O
Zor, boşuna, kırıldığını kavramak için boşuna çabaladı.

"Ben-seni almıyorum," dedi şaşkın bir şekilde,
Giysi Soapuds'a geri yıkıyordu.

Bill'in ifadesi sözleri yakalarken başka bir değişiklik geçirdi.

"Beni anlamıyor musun?" İronik bir şekilde dedi. "Beni anlamıyor musun?" O zaman o
kızgın değilmiş gibi omuz silkti, ancak sadece diğerinin
Şüphesiz kurnazlık. "Zengin bir şekilde vuramazsın, 'sanırım gidiyorsun'
kör insanlara. Bunu yapmak için her türlü bir adama ihtiyacı olduğunu söyleyebilirim
Bu bölümler. "

Scipio nefes aldı. Boş şaşkınlıktan başka bir hissi yoktu.

"Zengin vurmadım," diye protesto etti.

Ve inkar zorla kahkaha attı.

"Söyle, sen bir yığın kurnazsın," diye bağırdı Bill, gülüşü azaldığında.
"Slick hakkında jest olduğunu söyleyebilirim. Gee! Wal, seni suçlayamam
Yüzünü kapalı tut. Bir nane o 'dolar
Gereksiz bir açılıştan ağzın ağzı. Ef meşgul olursun
Gassin ', bu yerleşimin etrafındaki tüm insanlara bir milyon dolar bahse girer
"Seni netleştireceksin. Söyle, doğru mu? Var
Parçaları hemen dışarı çıkıyor, iyi, yaller, züppe altın. Bir
Quartz Bank daha geniş bir 'daha geniş?'

Ama Scipio başını salladı. Şaşkınlığı gitmişti ve yerine
Üzücü bir inançtı.

"Henüz değil," dedi. "Henüz değil. Zaten görmedim. Kesinlikle düşünüyorum
Bu iddiada bol miktarda altın var. Biliyorum olduğunu biliyorum, "diye ekledi
Olağandışı güç, nabzları hızlanmaya başlar ve ani bir umut
karıştırma. Bill'in suçlaması etkiye yardımcı oldu. "Ama bu
yüzey. Kesinlikle değil. "

Merak ediyordu, tüm yıkaması bu yeni yükseltilmiş olarak unutuldu
Umarım kumarbaz tarafından incelikle karıştırılmıştır. Başka biri keşfetti
Bu kadar uzun süredir kaçırmıştı? Bazıları için iddiasına yakın değildi
günler. Birisi vardı ...

"Altın hakkında kim diyor?" Ani ilhamla istedi.

"Millet."

Kumarbaz kendini taahhüt etmeden geçti.

Scipio başını salladı, şaşırtıcı. Bir şey kesinlikle olmalı
geçti ve yine de--

"Beni dövün, Bill. Elbette var." Eşlik eden gülümseme
Onun sözleri görmek güzeldi. Ama bir şekilde kumarbaz çok uzakta
o zaman daha fazla ilgi ufuk.

"Çok iyi birisin," dedi düşünceli bir şekilde. "Hayır
Sizinle UPSIDES. Bana sessiz ver, basit sıralama o 'arkadaşlar
her zaman. Gaz makinesi ritmi şimdiye kadar bulamadın
Kırk metrelik bir mikroskopla. Gee! "Kıkırdadı ve tekrar döndü
arkadaşını düşünmek için, yeni keşfedildiği gibi
dünyanın harikası.

Ancak fakir Scipio gerçekten sıkıntılıydı. Sadece umuyordu, sadece
Çünkü diğeri onu kendi belirgin samimiyetiyle umut etmeye zorladı.
Ama kurnazlığın, sahip olduğu bir sırrı tutmak için komplo kurma suçlaması
Asla sahip olmadı, onu endişelendirmedi.

"Yemin alıyorum hiçbir şey bilmiyorum Bill," diye açıkladı ciddiyetle. "BEN
Elbette yapma. Bana inanmalısın, çünkü daha fazlasını söyleyemem. Gördüm
İddiam günler önce, 'Ben bir renk yoktu. O zamandan beri görmedim.
Bu gerçek. "

İnançsızlığın ne kadar kolay öldüğünü görmek garipti
başkalarının yüzü. Neredeyse büyülü idi. Sanki önceki
İfade, oyunculuktan ve taze tutumu olmaktan başka bir şey olmamıştı
İncelenen hazırlığın sonucu.

"Şey, fermuar," dedi cidden, neredeyse kederli bir şekilde, "
Yol, elbette seni etkilemeliyim. Ama queer. Kesinlikle. Var
İddianızda zengin altın yemin etmeye hazır millet, 'Size söyleyeceğim
Tam burada gitmeye geliyorum. Y'See, ben bir Bizness adamım, bir '
Ayaklarımın etrafında büyüyen bir mahsul o ' Ben Sez
Kendim, ben, doğrudan söylüyorum, 'İşte zarif bir fermuar
Patch O 'kira, bir' burada bir tomar fatura ile kullanışlı mıyım,
Elbette bazılarını tersine çevirmeyi seviyorum. ' O zaman ben-anlamanı istiyorum
Nasıl düşündüğüm jest-ben Sez, 'Mebbe ben zip için yararlı bir çöp kutusu.
Garip olduğu zaman ona yardım etti. ' Görüyorsun, bu benim değil
Hiçbir şey için bir şeyler yapmanın yolu. Bir 'Size yararlı bir bina izin veriyorum.
Bu şeyler düşündüm, bu yüzden içeri girmek için doğru akıllıca geliyorum
erik üzerinde. Sez I, 'Zip, bana biraz yükümlülük altında, mebbe
İddiasında ha'f paylaşım almama izin verecek, 'ona bin elim
dolar. Bir spot nakit anlaşması, bir feller için bir 'puttin' ol
iş-bir şeyleri gör, neden beni gör-neden, sanırım hiçbir şans olmazdı
O 'Eşcinsel-bir' bir 'bir' bir 'bir' bir '. Görmek? Sanırım sen
Dolandırıcı, ama Bizness'te bir adam şansı yok. Ben ben
Bizness'e gittiğinde oldukça parlak, bir ', neyse, ben durmuyorum
Bu tür oyun yok. Beni al? "

Kumarbazın tarzı, önerisini açıklarken tamamen şiddetliydi,
ve iş görüşlerini etkiledi. Scipio olmadan dinledi
en hafif umbrage. Yanlış bir şey görmedi, düşmanca bir şey
diğerinin almayı amaçladığı önlemler. Aslında,
Onu ilgilendiren bir şey, ona neden olması gereken hayal kırıklığıydı.

"Düz konuşma gibi bir şey yok Bill," dedi samimi bir şekilde. "BEN
Allus düz konuşma gibi. O zaman nerede olduğunuzu biliyorsun. Benim için gerçekten iyi olduğun şüphe yok, "diye devam etti
Belli bir duygu, "ve asla unutamayacağım-asla.
Tam burada, dünyada yapabileceğim bir şey olsaydı
Geri dön, yapardım. "

Tuhaf bir şekilde gülümsedi ve güdük parmaklarını seyrek şekilde itti
Saç en çaresiz tarzında.

"İddiamda altın olsaydı, ihtiyacın olan her şeye izin verirdim ve ben
Dolarınızı istemezdim. Dolar? Hayır Bill, dolar istemiyorum
senin için bir şey yapmak için. Emin değilim. Bunu kastediyorum. Belki sen
Anla, ben bir iş adamı değilim-asla öyleyemiyorum. "

Kumarbaz gözlerini önledi. Diğerinin yüzüne bakamadı
Yani dürüstlük ve minnettarlıkla parlıyor.

"Ama henüz bu iddiada altın bulunmadı," diye devam etti Scipio.
"Az yollar, bildiğimden değil, bu yüzden seni aldatıyor mu? Bir '
Dolar, neden, aramızda bir soru yok. İçeride durabilirsin
Benim iddiam Bill, bir 'hoş geldiniz, ama bana ödemeyeceksin
Bulunmayan altın için dolar. Evet, eminsin
Benim iddiam, bir 'sen senin için çalışan bir adam kurdu. Söylemeyeceğim ama
Yardımdan memnun olacağım. Ama hata yapma, altın öyle değil
Bildiğim kadarıyla, 'orada hiçbiri olmayabilir, bu yüzden memnun olurum
Eğer işte çok fazla dolar riske atmazsan. "

Kumarbaz, çalan sessiz kelimeleri dinlerken kaba hissetti
Böyle basit bir dürüstlük. Boncuk gözleri tekrar tekrar
sabit mavi olanlar, sadece korkusuzlarından önce hızla düşecek
samimiyet. Tahriş edici bir şekilde karıştırdı ve kendisiyle sıcak bir sabırsızlık
Scipio'nun konuşmayı bitirmesi için onu sürdü
bir kere.

"İşte," diye bağırdı, en az nezaket olmadan, "bir yığın konuşuyorsun
o aptallık. Ben bir Bizness önerisi sunuyor. BEN
Nuthin'in verilmesini istemiyorum. Bir anlaşma yapacağım. Hayır olduğunu söylüyorsun
orada altın. Wal, orada olduğunu söylüyorum. Bu yüzden alçak olurdum
Skunk al 'iddianızı fer nix, jest çünkü borçlu olduğunu tahmin ediyorsun
Bana şeyler-ki bu çok düşük yapıyorum, düz konuşuyorum. Binlerim var
Tam burada dolar, "-kalçasından bir paket fatura çıkardı
cep ve onları diğerinin denetimi için tuttu-"bir" dolar
İddianızda altın olduğunu söylüyor. Bir 'özlem duyuyorum'
altın. Ama şansım yok. Her şeyin yazmasını istiyorum, reg'lar çok
Millet etrafına gizlice girdiğimi söyleyemez, 'nix için aldım. Gee, olur
Daha sonra bana dönersen çok küçük görünün. Hayır efendim, sen
Beni bu şekilde alma. Ben sadece dişlerimin etrafında yumuşakım. Eğer iseniz
Adamım seni alıyorum, eğer tahmin ettiğin gibi dürüstsen, hissediyorsan
Bana yaptığım herhangi bir şey ödemek istiyorsun, neden gazı kesin '
Dolarımı al 'an' bir yumurtlama şehri tarafından yapılan kağıtları alacağım
avukat. Tebeşir çizgisine yürüyemedikleri çarpık hepsi çarpık, ama
Sanırım bir adamı nasıl bağlayacağını biliyorlar, bir 'sıkı,' göreceğim
Sizi bağlarlar, böylece 'aptal hilelere yer olmaz. Bu
Bizness. "

Scipio başını salladı. Ve Bill öfkeyle kızardı.

"Kare değil," diye protesto etti küçük adam. "Belki seni kaybedeceksin
para."

"Bu bana kalmış," diye başladı kumarbaz şiddetle başladı. Sonra kontrol etti
kendisi ve aniden oldukça üzüldü. "Wal, fermuar, yapmazdım '
onu buldu. Emin olmaz. Ama ther '-hayatın jest benliği. Hepsi
benlik. Geri kalanlar gibisin. Ben iyi bir ödeme yaması yapıyorum
Kir, acele 'Creek'in etrafında bindiğimden beri,' sadece şimdi ben
Bana uygun bir tane buldum. Kesinlikle bana girmeme izin vereceğini düşündüm. Eminim
yaptı. Howsum, yapmayacaksın. Hepsini kendin istiyorsun. Duvar, devam et. Bir'
Bu sabah sana söylediklerim konusunda endişelenmene gerek yok. Sözüm gidiyor
her zaman. Bu hiçbir fark yaratmayacak. Ben gitmiyorum
Bu jest'e gıcırdat çünkü beni 'blige etmeyeceksin.'

Dolarını cebine geri döndürdü gibi yaptı. Dönmüştü
ama kurnaz gözleri arkadaşını odaklarında tuttu. Gördü
Scipio'nun yüzündeki utanç. Onun ağzını açtığını gördü
konuşmak. Sonra küvetini terk edip ona doğru geldiğini gördü.
Bill bekledi, kurnazlığı ona iddiasını sürdürmesini söyledi. Scipio
koluna bir el koyana kadar duraklamadı ve hafif gözleri
Keskin, sert yüzüne bakıyor.

"Bill," dedi, "iddiama sahip olabilirsin ve-ve
dolar. Bu konuda bencil olduğumu tahmin etmedim-yapmadım
gerçek. Seni düşünüyordum. Seni kaybedebileceğini düşünüyordum
faturalar. Y'See, en iyi şansım olmadı-ben-- "

Ama kumarbazın yüzü, elini çıkarırken ve
onu açtı. Onun tarzında iyi bir mücadele vardı
Serbest bırakmak istediği sertlik ve memnun zafer arasında
Gerçekten hissettim.

"Slobing," diye bağırdı. "İşte faturalar.
senin daldırma. Ha'f Bu iddia benim, 'Makalelerin yazmasını sağlayacağım
Reg'lar. Keam olduğunu düşünmemiştim, 'Olmadığına sevindim.'

Scipio parayı yeterince isteksizce aldı ve ona itti
iç çekişle cep. Fakat Bill konuyu yeterince almıştı. Döndü
Gitmek, aceleyle hareket etmek. Sonra aniden hatırladı. İtmek
Ceketinin bir yan cebine teslim bir kağıt parsel üretti.

"Söyle, zip, neredeyse unutuyorum," diye bağırdı neşeyle. "
Hash-Slinger, Minky'nin Ast Me'de sana bunu vermesi için. Bu
Çocuklar. Bu şeker. Çocuklarınızda tatlı olduğunu söyleyebilirim. Ben dedi
Onları gönderdiğini bilmene izin vermiyordu. Yani sen Ken Jest yüzünü kep
kapalı. Çok uzun. "

Utanmış bir adam gibi acele etti. Scipio'nun böyle bir bakma yolu vardı
gözlerinin içine. Ama bir kez gözden kaçtı. Ve
Şu anda küçük gözlerine bir gülümseme sürüldü, bu da onları parıldadı.

"Sanırım ben her türlü bir fule," diye mırıldandı. "Bin dolar!
Vay be! 'Ther', bir mil içinde bir mil içinde altın değil-'CEP'
Zip'in ther ',' diye ekledi düşünceli.




Bölüm XX

Güven nasıl ilaç aldı


Wild Bill o akşam akşam yemeğini yedi çünkü yapmak onun gelenekiydi
Bu yüzden. Bunun için bir eğilimi yoktu ve ona zevk vermedi. O
meseleye, bir
Bir kış gecesinde soba. Doldurulduğu sürece çok az önemsedi
yakıt sınıfı için.

Birdie onu asla olduğu gibi bir dikkat ve özenle bekledi
Mağazadaki başka bir yatılıya ve ona bakış
Hava ile karşılaştırıldığında, isteklerini öngörürken parlak gözler
geri kalanının sert bir şekilde teslim edilen emirlerini yerine getirdi
Erkekler, sıradan seyirciyi aydınlatmak için yeterliydi.
romantik kalbinin durumu. Ama mülayimleri oldukça kayboldu
Kahramanımızın üzerine. Ona aynı tür kayıtsızlıkla davrandı
Kamp köpeklerinden birine doğru sergilemiş olabilir.

Geceye, özellikle yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey ona vermiş gibiydi
en az memnuniyet. Geri kalanını görmezden geldiği için onu görmezden geldi
yatılı ve yemeğini mutlak sessizlik içinde yuttu-
herhangi bir konuşma gitti-
Tüm şirket üzerindeki sönümleme etkisi.

Anlatmak için gerçek, düşüncesine ve duygularına takıntılıydı
Adam James. Her geçen gün ona karşı kızgınlığı kazdı
yukarı, şimdiye kadar olası bir yoldan başka bir şey düşünemezdi
Onu yerel şöhretinin zirvesinden çıkarın ve böylece
Varlığı tehdidinin bölgesi.

Bu duygunun ne kadarı tamamen kişiseldi, doğaldan esinlenerek
Güçlü, hatta şiddet içeren bir doğanın düşmanı, çok
Varlık, onun için sonsuz bir meydan okumaydı ve bu ne kadar
Scipio için kabul edilmeyen bir sempatinin sonucu,
Vahşi Bill gibi bir adama anlatmak imkansız. Sebep böyle değildi
onunla bir şeyler. Duygularının nerede olduğu asla
endişeli. James gitmeli. Ve böylece tüm zihni ve gücü vazgeçildi
amacına ulaşmak için yeterli araç arayışı.

Sorun kolay değildi. Ve işler onun için kolay olmadığında, Bill
Temper her zaman acı çekti. Ayrıca, şema asla hoş değildi
o. Aslında çok eylem adamıydı. Açık bir savaş hitap etti
Dünyada başka hiçbir şey olarak ona itiraz etmedi. Silah kuvveti-bu
insan farklılıklarının yerleşimi konusundaki anlayışıydı.

Günün olaylarının onu karıştırdığını itiraf etti.
"safra." Kendini rahatlatmak için vurması gerektiğini hissetti ve
ona herhangi bir memnuniyet verecek olan vurulacak yön
henüz mevcut değildi. Böylece düşündü, yanan bir yanardağ
Tanıdıkları geçmiş deneyimlerden esinlenen bir özenle kaçındı.

Ama ruh hali bir şekilde bir çıkış bulmak zorundaydı. Her zaman öyle. Eğer
Fırsat doğal olarak gelmiyor, kötü huylu bir tane yapacak. BT
Kumarbazla böyle oldu. Şeytani bir dürtü onu tıpkı
Akşam yemeğine yaklaşıyordu.

Düşünce,
Bill'in sağındaki masada boş yer. Birdie yaklaşıyordu,
Ve Sandy otururken aniden taze bir fincan kahve attı
kumarbazdan önce. Kupa çıplak bir şekilde tıkanık bir şekilde kıkırdadı
masa.

"İçine şeker koymadım, Bill," dedi tatlı bir şekilde ve uzandı
şeker kasesi.

Ama adam kolunu kabaca bir kenara itti.

"Ah, atla!" Ağladı. "Beni hasta ediyorsun."

Yournessishess hiçbir şekilde kızı rahatsız etmedi. O ısrar etti ve
iki kaşık granüle şekeri bardağına düşürdü.

"Bazı insanların şekere ihtiyacı var," diye belirtti başka bir kıkırdama ile
taşındı. Ve bir şekilde haysiyet kaybı olan Bill'di.

Bu sadece ruh halini ağırlaştırmaya yardımcı oldu ve küçük gözlerini çevirdi
Sandy'de keskin bir şekilde.

"Birine bana bir talepte bulunmaya ihtiyacım var," dedi bir sesle
her kulağa ulaşmayı amaçladı ve konuşurken meraklı bir görünüm geldi
gözleri. Yarım sırıtıştı, yarım meydan okuma ve tamamen demekti
yaramazlık.

Etki tam olarak hesapladığı gibiydi. Tüm dikkat
Oda aynı anda onun üzerindeydi ve Sandy's'i beklerken ısındı
cevap vermek.

"Sen-bir iddianız var mı?" Dul baftasıyla sordu.

Bill bir ağız dolusu turtayı yedikten sonra dudaklarını yaladı.

"Bir 'neden cehennemde değil?" İfade etti.

Sandy yeterli bir cevap toplayabilmeden önce konu ele alındı
Genç bir madenci tarafından masadan daha aşağı.

"Nereden anladın, Bill?" O, gerçek bir ilgiyle sordu.

Kumarbaz başka bir ağız dolusu turta yuttu ve jantını çarptı
Başparmağı ile yanağına kabuk ve daha önce yavaşça yuttu
Yanıtlama.

"İddiamın şirkette yapacak bir şey olduğunu görmüyorum
Şimdiki, "dedi sonunda, yarım sırıtan tehlikeli bir bakışla
gözler. "Ama görün, Bay Joe markası meraklı, sanırım
Önce son olarak bilin. "

"Suç demek istemedim Bill," diye özür diledi, madenci, yıkama ve
aceleyle konuşmak.

Bill derhal alaycı oldu.

"Tabii ki yapmadın. Milletler asla suç demek istemiyor.
Howsum, sanırım bankalardaki iddiam o 'acele' Creek. Belki sen
Şimdi daha iyi hissediyor musun? "Masaya baktı, ama sonunda tekrar döndü
Sandy'ye. "Şimdi Pertickler meşgul değilsin '
Haftada dolar, işin Ken hev olduğunu söylüyor. Bir 'sana vereceğim
Yüzde o 'Yıkadığınız altın, "Düzenli bir şekilde ekledi." Sen açık mısın? "

Sandy başını salladı. Arkadaşının oyununu tam olarak anlamadı. Bu
Bill'in bir iddia edindiğini ilk duymuştu-ve
nehir de. Nehirde sadece bir adam daha vardı ve-
Zip'in iddiası kampın şakasıydı.

Kelimeler ne zaman aklında bir soru oluşturmuştu
Ağzından daha da aşağı çekilen,
masa.

"Derede nereden geliyor, Bill?" sordu.

Kumarbaz ona dikkatle baktı.

"Oldukça bir parça," dedi kısaca.

Prospector'un yüzüne bir yarım mezar yayıldı.

"Hem değil-ZIP'ler mi?" önerdi.

Bill'in gözlerindeki yarı sırıtış daha vahşi hale geliyordu.

"Evet-satın aldım."

Bilgileri bir sınırla ilgiyi artırdı. Orada her adam
Zip'in iddiasının deredeki tek iddiayı biliyordu ya da inandı.

"Zip'ler dışında başka bir şey olduğunu bilmiyordum," dedi Joe Brand,
kendi takdirini aşan ilgi.

"Ah, tekrar içeri giriyorsun," diye küçümsedi Bill. "Sanırım sen de doğru biliyorsun.
"Değil."

Yüzlerin çift sırasına bakmayı merak ediyordu.
Aniden üzerinde toplanan şaşkınlığa dikkat edin ve not edin. Fatura
gördüm ve keyif aldım. Ruh haline uygun. Sonunda ağır yüzlü
Prospector, yine de herkesin aklında olan soruyu bulanıklaştırdı.
diğerleri sormaya cesaret edemedi.

"Sen-Zip'in iddiasını aldın mı?" diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Onun ha.

Bill'in sözleri ısırma kuvveti ve adamı bilerek Sandy ile dışarı çıktı.
bekledi, ciddi gözlü. Sadece bir an için şaşkınlık
Seyirci nefessiz. Sonra biri kısırdı ve ipucu oldu
Anlık ve genel bir alay için. Her yüzdü
geniş bir sırıtışta çelenk. Bu şeyin mizahı çok fazlaydı. Zip
iddia! Keen, vicdansız kumarbaz olan Bill, Zip'ler için düşmüştü
Acı çeken dere kıyısında çamur deliği!

Bill bekledi. Gülme ihtiyacı olan şeydi, bu yüzden ölene kadar bekledi
dışarı. Öyle olduğu gibi sandalyesini geri aldı ve ayağa kalktı, uzun boylu
Figür ve sert bir soğuk meydan okuma resmine karşı.

"Sen o neşeli, millet," dedi, dişleri her kelimeyi kırpıyor,
"Belki de söyleyecek bir şeyin var. Bunu duymak isterim.
Hayır? "Beklerken. Ama kimse yorum yapmak için endişeli görünmüyordu." Joe Brand
Tür O 'Buttin' in-Mebbe zorlayacak gibi görünüyor. "

Ancak genç madenci çizilmeyecekti. Bill yalın omuz silkti
Omuzlar, şiddetli gözleri tehlikeli bir ateşle aydınlatıyor.

"Wal," diye devam etti.
Fikir. Ama tam burada söylemek istiyorum Ha'f O 'Zip'in İddiasını aldım
Fer iyi dolar, Sandy Joyce'a bir mızmızlı ücret ödemek için 'gidiyorum'
benim payımı çalıştırıyorum. Bir '"-durakladı ve hızla ve meydan okurcasına baktı
Artık gülümsemeyen yüzler-"Bir" satın aldığımı söylemek istiyorum
Bu serseri kampındaki en zengin yerleşim. Aynı olmayan herhangi bir arkadaş
Fikir Ken Git, arka ayaklarına doğru 'bana' yalancı 'deyin-bir'
Bana bir 'deyin bana bunu ara. Alay
Aptal kafalarınızda ters çevirin. Hiç acele etmene gerek yok. O
Günler 'Gelecek Günler, Bir' her zaman sana sevinirim
'Bana bir yalancı olduğumu söyle' 'yan yana gel.

Durakladı, şiddetli gözleri parlıyor. Kendini iyi hissetti. Patlaması vardı
Düzenli duygularını rahatlattı. İşe yarayan bir güvenlik valfiydi
Doğru anda tatmin edici bir şekilde. Ama cevap almadığı için
Zorluğu Sandy'ye döndü.

"Ther 'Nuthin' Doin 'gibi görünüyor," dedi, korkunç bir gülümsemeyle.
"Öyleyse EF hemen geleceksin, mağazada bir şeyler düzelteceğiz.
Sanırım Ken sonra hashınızı bitir. "

Sandy Rose. Bir an için Bill hareket etmeye çalışmadı. Öyleydi
Geri kalanlara son bir şans vermesine rağmen
meydan okumasını kabul etmek. Ama hiç kimse herhangi bir yorum sunmadığı veya herhangi bir
Onu kalmaya çalış, sonunda bir iç çekişle döndü
Muhtemelen hayal kırıklığı ve mağazaya çıktı.

Ama erkekler onun huzurunda yorum yapmamış olsaydı, bu farklıydı
ayrıldıktan sonra önemli. Yüksek sesle öfke patlak verdi ve eğer
İktidarsız, protesto dudaktan dudağa geçti. Sadece birkaçı için
Ancak anlar ve şu anda öfke,
Her şeyin saçmalıkları.

Bu adamların mizahı gıdıklandı. Her şey çok gülünçtü
kelimeler için. Yabani Bill, ünlü keskin, en kurnaz, düşünmek için
Sıralı Creek'teki en akıllı adam böyle bir teklif için düşmüştü!
Kesinlikle en komik, şimdiye kadar gelmiş olan en iyi şakaydı
yol. Nasıl oldu? Birbirlerine sordular. Zip zeki olsaydı
İddiasını "tuzlamak" için yeterli mi? Pek muhtemel değildi. Sadece biliyorlardı
zor oldu ve sorumluluklarıyla mümkün oldu
Ona ağır bir şekilde ağırlık olarak, yasadışı bir uygulamaya başvurmuştu
mülkünü fark et. Mümkün olan her şeyi düşündüler ve tartıştılar
hangi faturanın çekilebileceğini düşünebilecekleri anlamına gelir.
Kanca-ve yakalandı-ve indi. Şaka buydu. Şaşırtıcı oldu. BT
çok iyiydi. Yarın tüm kamp kahkahalarla çalıyor olacaktı
haberlerde, ama-ama kahkahaların ulaşması muhtemel değildi
kumarbazın kulakları.

Bu arada uzanan oldukça farklı bir adamdı
Minky'nin sayacı Sandy ve depo ile konuşuyor. Bill vardı
şu an için ruh halinin baskısını hafifletti ve şimdi bir
Anlık olarak tükenmiş yanardağ, tepki sakinliğinin tadını çıkarıyordu.

"Hemen işe başlamana ihtiyacım var," diyordu, "sen" sen
İhtiyacınız olan tüm malzemeleri bana çizin. Bu züppe bir iddia, "gitti
Zor bir şekilde, "ama bunun üzerinde ne bulacağınızı bilmiyorum.
Belki Suthin'i bulacaksınız-eğer yeterince uzun çalışıyorsanız. Her neyse, sen
Bir şaftla başlayın; Bir 'Sink' i till-TILLE
Bırakmanı söyle. "

"Ama bu Gold'un normal yol değil-"

"Söyle, kimin iddiası bu? Sana mı ödemiyorum?" kumarbaz istedi
keskin bir şekilde.

"Tabii ki, ama en zengin olduğunu söyledin-"

"Bu geri döndü 'Akşam yemeğinde," dedi Bill Coldly. "Guess Supper's
üzerinde."

Sandy'nin anlayış çabukluğu yoktu. Takdir etmedi
ayrımın inceliği. Başını ciddiyetle salladı.

"Belki de foller için parlak enuff yapmıyorum--"

"Sen değilsin," diye kabul etti Bill kısa süre içinde.

İlgilendiğini dinleyen Minky'ye göz kırptı. Sonra döndü
aniden ve birini süsleyen patent ilaçları dizisine işaret etti
Raflar.

"Söyle," diye bağırdı, "'Onlara fizik hakkında."

Minky döndü ve sevgiyle rafa baktı. Gururdu
mağazasının. Her zaman iyi tozlu ve giyinmiş tuttu. Narin
Sargılar ve süslü etiketler her zaman onun için güçlü bir hayranlık duyuyordu.
Sonra içeriğinin iyileştirici olasılıkları vardı.
Paketleri, satan ısrarlı "davulcu"
Onlara.

"Zarif bir stok," diye mırıldandı. "Bir çeşit yoğun sağlık." Daha sonra
Endişeyle yuvarlak baktı. "Hosses'lerin az değil mi?" sordu.
"En çok her şey fah hosses var.
her türlü link. Hoss Balls? Keten tohumu?"

Kumarbaz başını salladı.

"Fizik fer erkeklerin yok mu?" sordu.

"Eminim var. Ama-ama hasta değil misin?" Minky arkadaşına baktı
dar.

Bill'in ağzı alaycı bir şekilde büküldü.

"Ben hasta değilim," diye yanıtladı. "Ama," diye ekledi umarım "
Asla emin olmayın. "

Minky başını salladı.

"Öyle. Yine de bir yığın hasta görünmediğini söyleyebilirim."

"Emin değilsin," diye kabul etti Sandy. "Ama sen de sen gibi, asla yapamazsın
söylemek. Şimdi, Ha'f Zip'in iddiasını satın alıyorsunuz-"Sözleri öldü
düşünceli bir üfürüm. Bill'in görünüşü bir şekilde cesaret kırıcıydı
ilacı işaret etti.

"Ne var?" Aniden talep etti.

"Neden her şey," dedi Minky. "Ther ', o kadar uzun görüyorsun
şişe? Bu züppe bir öksürük tedavisi. Sanırım buna ihtiyacın yok mu? HAYIR?
Ah! "Bill başını sallarken," Bir öksürük yapacağını tahmin etmedim. Mısır?
Şimdi, bu yer paket zarif bir düzeltme 'fer mısırlar, yumuşak bir' sert. BT
Jest, Em Stone'u öldürür, elbette. Bu zorba şeyler ama 'iyi değil
Fer. Mısır yok mu? "Diye sordu Bill yine salladı
KAFA. "Ah, üzücü görünüyor." Tekrar rafa döndü, karar verdi,
Mümkün olan müşterisine uyacak şekilde ve bir dizi paketi kaldırdı
ve mühürlü şişeler. "Şimdi, burada," diye bağırdı, zarif bir kutu tutarak
hassas renkli bir kurdele ile bağlanmış. Bir an için izleyicisi
Şeker olduğuna inanıyordu, ama hızla onları kabul etti. "Şimdi bu
Eş zafer kamyonu, ancak sanırım bir yığın olduğunu tahmin etmiyorum
acı çeken derede. Fer yumuşatıcı alkali suyu. Davulcu ne zaman
Bana bunu söyledim, onun için tahmin ettim, sarhoş bir su yığın değil
Bu kamp. Ama bunun su içmediğini söyledi; Ferdi
banyolar. Ben ona satışa yardım etmeyeceğini söyledim, bu yüzden dedi
Washin 'kullanılabilir. Görüşürüz bana bu şekilde satamadı
Ne de, bana bir hediye ver, bir 'dedi tahmin etti
Derdan _Did_ Water Fer Yıkama Altın kullanın. Y'See, fiyatı
bir dolar bir 'a ha'f, ama, bu tür bir ölü stoku görmek, sen var
bu bir hediye. "

Bill aldı.

"Bu benim," dedi. Ve Sandy onu biraz endişeyle izledi.

"Sen-banyo yapmıyorsun?" Sinirle sordu.

"Aptalca konuşma," diye bağırdı Bill ve tekrar denetlenmesine döndü
raf. "Başka ne var?

"Elbette." Minky küçük bir şişe tabloid tuttu. "Deve-Hell,"
dedi, makalenin değerini bilen bir adamın güvencesi
Satılık teklif ediyor. "Şimdi bu Camel-Hell-C-A-L-O-M-E-L.
Ve kesinlikle adın uygun olduğunu söyleyebilirim. O doggone 'davulcu'
Feller, therin birinde yeterli olduğunu söyledi.
Bütün bir suçlu Menagerie sağ altı ay. Gerçek
züppe--"

Aniden ayrıldı ve coşku görünüşü aniden
yerini yakından sınırlayan endişeli bir ilgi ile değiştirildi
endişe. İzleyicileri değişikliği fark etti ve her iki adam da baktı
Hızlı bir şekilde, depoçunun bakışları böyle oldu
aniden konsantre oldu. Anında iki yabancının farkına vardılar
mağazaya sessizce girmiş ve yerlerini birinde almıştı
Açık pencerenin altındaki tablolar.

Bill adamlardan birini tanıdığını düşündü, ancak nerede olduğundan emin değildi
onu görmüştü. Sandy, onların varlığında dikkat çekici bir şey görmedi ve
Bir kez tezgaha döndü.

"Daha fazlası," dedi Minky düşük bir tonda, nihayet Bill geri döndüğünde
ona.

"Evet. Ben birçoğum uzaklaşırken?"

"Dört ya da beş. All-bir oyun boyunca gel-öyle görünüyor." Minky'nin Gözleri
düşünceli.

Aniden bir zeka ışığı Bill'in düşünceli yüzüne fırladı.

"Ah, onları hatırlıyorum. Onu Spawn City'de görüyorum-bir serseri
kumarbin dalış. "

Sandy aniden yoğun bir ilgiye yükseldi.

"Onları yabancılar," dedi-"Bu" beni düşünüyordum.
gece. Buradan bir sahne koşarken beni soruyordu. "

"Ona ne söylüyorsun?" Bill'i hızlı bir şekilde istedi ve Minky'nin gözleri sordu
soru da.

Sandy kibirli bir şekilde güldü.

"Eminim 'James' çetesi ile 'Aşaması yok' dedim
etrafında. Nuthin'i yabancılara vermeye gitmiyorum. Y'See,
Eğer aşamaları gönderiyormuş gibi davransaydım, o çeteye sahip olurduk
Beklemek etrafında takılmak. 'Tain' Gatting 'Wasps'ın
M'lasses-Pot. "

"Hayır. Ona başka bir şey söylemedin mi?" Bill ona bakarak sordu
kurnazca.

"Bunu yaptım," dedi Sandy zaferle. "Onu iyi doldurdum. Jest
Ona James'e bir 'çetesi, bir' şansı yoktu, şansı yoktu
Bkz. Ona olduğumuzu söyledim
Bankayı buradan kaldırın, yığın kadar 'tutun'
BÜYÜK, parmaklarını yakalayabilecek bir yönetim eskortu talep edebiliriz
James'te 'onun yerleşimi'.

Kumarbaz ve
depo. Ve sonra, sessiz bir sesle, Bill istedi.

"Başka bir şey?"

"Sonuçta hiçbir şey," diye yanıtladı Sandy, beraat ettiğini hissederek
Kendisi iyi. "Minky burada işleri bankaladıysa, 'ben
`` İndi. '

"Ah!" Bill'in gözlerinde nefes alırken uğursuz bir ışıltı vardı
boşalma. O zaman, sessiz bir alaycılıkla, geniş bir şekilde kayboldu
dul, "Zarif bir şerif subayı yaparsın. Cehennemi kaldırırsın
dolandırıcılarla. "

Sandy, övgü için aldığı şeyden memnun görünüyordu.

"Onları biraz gösterirdim-"

Ancak Bill deposuna dönmüştü.

"Git yapmalıyız. Spawn City'de bir yığın heerd. Her neyse,
etrafta gitmeye bağlıydı. Söylediği bir yığın önemli değil. Ben ne
Heerd bana çabucak gitmemiz gerektiğini söylüyor. Seni temizlemeliyiz
-Kürek, ya da en çirkin sağlıksız bir zaman olmaya devam ediyor
Deresi acı çekiyor. Bir şeyleri-Morrer olarak düzelteceğiz. Pazar günü, "diye ekledi
Zor bir şekilde, "Bu, işleri doğru bir şekilde yerleştirmek zarif bir gün olacak. Meanwhiles,
Bana bir parsel düzeltmene yardımcı olacağım.
'Ken Git Sunny Meşe, çocuklarını fermuarlamak için onları geçmek için.
Sanırım onlara en iyi nasıl doz verileceklerinden endişe edecekler. "

Minky başını salladı, ama gözleri iki yabancıyı kasvetli bir şekilde izliyordu
pencerenin altında oturmak. Ancak Sandy, aniden bir
geniş bir gülümseme.

"Tabii," diye bağırdı sevinçle ağladı, uyluğunu coşkusuna tokatladı.
"İşte bu. Tabii.
çocuklar. Vay be! Beni netleştirmemi sağladın. Fizik her cumartesi
gece. Bu Cumartesi değilse suçlandı-bir 'T'-Morrer'ın Pazar günü. Bir 'ben
Sen acı çekmiyordun ve fizike ihtiyaç duyuyordun. Söylemek--"

Ancak Bill de yabancıları ilgilenen gözlerle izliyordu. O öyleydi
parlaklığının bu harika keşfine dikkat etmiyor
arkadaş.




Bölüm XXI

Scipio hazırlık yapar


Scipio'nun dürtüleri, kendi bakış açısından tamamen
pratik. Ne yaparsa yapsın, tüm kalbi ile yaptı. Ve eğer
Sonuçlar bir şekilde onları istediği gibi çıkmayı kaçırdı, neredeyse hiç
onun hatası. Aksine, yüklenmenin talihsizliği
Yetersiz düşünce ile desteklenen gereksiz enerji.

Ve oturma odasına otururken ve bakarken bundan bir şeyler hissetti
onu koruyan hesaplanamaz bozuklukta yuvarlayın. Pazar oldu
Sabah ve Cumartesi günü evindeki tüm boş zamanları harcanmıştı
Temizleme ve ovma ve düz ve henüz-henüz-
sanki bir kenara fırçalamak gibi alnına güdük bir elden geçti
Karşılaştığı karışıklığın vizyonu.

Her şeyin yanlış olduğunu biliyordu ve bilinçaltı bir duygu ona şunu söyledi
İşleri düzeltmek için gücü yoktu. Bu da meraklıydı. Her
mutfak eşyaları, her mobilya çubuğu, zemin, soba, her şey
büyük bir emek pahasına temizlenmiş ve süslenmişti.
Her şey dikkatle verilmişti.
Zihin, emriyle en uygun görünüyordu. Yine de şimdi baktığı gibi
Sonuç olarak, sadece temiz bir şekilde dağınıklığın hüküm sürdüğünü biliyordu,
Ve cesaretini kırmış hissetti.

Neredeyse dikkatlice katlanmış çocukların temiz kıyafetlerine bakın
ağrılı kesinlik; Yine de atılan bir paçavra yığını gibiydiler
birlikte. Ve onların demirlemeli durumları yanılsamaya eklendi. Her
Pişirme Potu ve Pan, henüz gözlerine temizlenmiş ve cilalanmıştı,
Çöpleri, demir hurdalarından birini önerdi
çöplük. Çin'in her parçası nasıl müstehcen görünüyordu
evi olmayan bir gezgin mi? Hayır, bilmiyordu. Onu yapmıştı
En iyisi ve yine de her şeyin bu sihirli dokunuşa ihtiyacı var gibi görünüyordu
Evine gerekli iyi bakılmış havayı verin.

Hayal kırıklığına uğradı ve duyguları açıkça algılanacaktı
Soluk gözlerinin pişman bakış. Bazı anlar için iyimser
Enerji yükseldi ve tekrar başlamasını istedi, ama reddetti
kendisi bu memnuniyetin penceresinden bakarken
Sabah güneşi. Gökyüzünde çok yüksekti. Henüz başka işler vardı
ondan önce, performansı için çok fazla zaman olmadan
öğle yemeği.

Bunun yerine, Sunny Oak'ın sağladığı "düzenlemelere" döndü.
onunla ve kelimeleri takip eden bir işaret parmağı ile okudu
Pazar günkü işin ayrıntılarından aşağı-ikizleri olduğu kadar
endişeli.

"Ah," diye mırıldandı, "dün yıkamayı yaptım.
Pazartesi. Bu biraz üzücü. "Sonra umutluluğa dönüştü.
"Sanırım bu şeyleri Pazartesi tekrar yapıyorum.
Kiddies onları giymeden önce başka bir yıkama ile yapın. Asla yıkayamadım
Giysiler doğru, ilk kez. Şimdi, Pazar. "Parmağı yavaşça geçti
Bir diğerine diğerine. "Kahvaltı-evet. Bath. Ah, sanırım bu geliyor
Sonraki. Şimdi, 'o banyo hakkında.'
Düzenlemelere geri döndü. "Sıcak mı yoksa soğuk mu söylemiyor"
hayal kırıklığına uğradı. Bir an için şaşkın durdu. Sonra konuyu akıl yürütmeye başladı
Kendisiyle dışarı. Yazdı. Yetişkinler için doğal olarak bir
Soğuk banyo, ama çocuklardan o kadar emin değildi. Onlar çok
Genç ve soğuk almaları çok kolay olurdu, diye düşündü. HAYIR,
En iyi sıcaktı. Biraz su pişirirdi. Bu düşünce isteyen
Ona, tencereyi sobaya koydu ve ateşi karıştırdı.

Ona geldiğinde düzenlemelerine geri dönüyordu
Şimdi çocukları yıkayacak bir şeyler bulmalı.
Sahip olduğu birkaç tencere arasında, en büyük olanı fark etti
tencereye veya "billy", evdeki bir galondan daha fazlasını tutmaz
su. Hayır, bunların faydası yoktu, çünkü tümünü kullanmasına rağmen
Yaratıcılık Çocukları hiçbirinde banyo yapmanın hiçbir yolunu göremedi.
Bir zamanlar onun cogitasyonları sırasında neredeyse ilham aldı. Parladı
Aklıyla her çocuğa birkaç dışında durabilir
tencere ve onları bu şekilde yıkayın. Ama hızla olumsuzladı
düşünce. Bu onun banyo fikri değildi. Oturmaları gerekir
su.

Konuyu umutsuzluk içinde bırakmak üzereydi,
İlham, çamaşır tubini hatırladı. Tabii ki buydu
çok şey. İkisi de birlikte oturabilirlerdi. Aşağıdaydı
nehir, ama kolayca getirebilirdi.

Bu yüzden tekrar düzenlemelere rahatladı. Sırada ne var? Buldu
onun yeri ve talimatları yavaşça okuyun.

"'Banyo çocuklarının bir saatlik İncil konuşmasına ihtiyaç duyduktan sonra.' '

Tekrar okudu. Ve sonra üçüncü kez, emin olmak için.
Sonra düşünceli bir şekilde kapıya döndü, parlaklığa baktı
ötesinde güneş ışığı. Oynarken çocukların seslerini duyabiliyordu
ama onları dikkate almıyordu. Puslu bir şekilde dolaşıyordu
sahip olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladığı İncil konularının hatırlanması
bir çocuk ne zaman okudu.

Zordu-çok zor. Ama dövülmedi. Vardı
Kendisine hurdalarda meydana gelen birkaç konu. Nuh vardı. Daha sonra
Musa vardı. Solomon'dan bir şey hatırladı ve bunu biliyordu
David bir devi öldürdü.

Ancak bu konuların hiçbiri loş bir hatırlamadan daha fazlası değildi.
Hiçbirini bilmiyordu. Endişesiyle kapsamlı bir karışıklıkla çalıştı,
Jessie'nin aniden hatırladığı zaman neredeyse umutsuzluğa kapılıyordu
İncil'e sahipti. Belki hala yatak odasındaydı. O giderdi
ve gör. Kesinlikle ona yardım ederdi. Böylece derhal aramaya gitti
o ve birkaç dakika içinde masanın yanında oturuyordu
üzerinde ve kendisini baştan çıkacak olan vesayetine özenle hazırlıyor
görevler.




Bölüm XXII

Pazar sabahı acı çekiyor dere


Mağazanın verandasında her zamanki Pazar sabahı toplantısı
acı çeken creek vatandaşları, doğaçlama işlevi
Güneş doğdu ve batırdı. Bazı erkekler kaplanmıştı
Dikişlerde parlaksa, en iyi siyah tarlası, görkemli ve
İçecek ve tütün lekeleri ile ısmarlama. Ama çoğunluk hayır
Haftanın yedinci günü arasında ayrım yapmak için böyle bir çaba ve
diğer altı. Herkesin verdiği tek imtiyaz ve sonra
Birçok durumda yeterince kötü lütufla,
Yıkamada yetersiz bir abdution yaparak dinlenme günleri
Mağazanın arkasında oluk.

Minky, yükselişinin geleneklerine yapışan birkaç kişiden biriydi.
O oradaydı, geniş ve eşcinsel ışıltı, "haşlanmış" gömlek ve
parlak bir şekilde etkili bir şekilde çatışan oldukça renkli yelek
Çeşitli yay kravat, ama onun olağanüstü gurur duyuyordu.

Bu toplantılarda herhangi bir konuda geleneklerdi.
herhangi bir öğeyi dinlemek için topluluğun refahını etkiledi
Yerel altın endüstrisinin refahına işaret eden ilgi, harman
Şikayetler. Aslında, bir tür yerel yönetim kurulu haline geldi,
depoçunun başkan olduğu ve vahşi fatura gibi adamlar,
Sandy Joyce ve daha başarılı madencilerden bir veya iki
Yönetim Komitesi. Ama henüz nispeten erkendi ve birçok ağrılı kafa hala
Kaba yastıklarına yapışıyor. Cumartesi gecesi her zaman ağırdı
vesileyle ve Pazar sabahı uyku genellikle kabul edildi
gereklilik. Ancak bu, bunlar arasında tartışmayı engellemedi
zaten monte edilmiş.

Vahşi Bill orada değildi. Her ikisi de olmasına rağmen Sandy Joyce hala yoktu
karıştırıldığından beri uzun zamandır. Birisi alaycı bir şekilde bunu önerdi
Sandy'den önce kumarbazın zengin grevini incelemek için gittiler
Morrow üzerinde çalışmalıyım. Bu vahşi doğada büyük bir kahkaha attı
Bill'in masrafı. Ve kontrol eden sadece sadık minky'nin sesi
BT.

"Siz arkadaşlar Laffin '," dedi, iyi tapınan geri çekilmede. "Wal,
Laff. Bill'in neden bu iddiada bulunmadığını bildiğimi söyleyemem ama söyleyeceğim
Bu: Parasını diğer tüm adamlardan daha erken bir yığın. Ben
Elbette şu anda Laffin'imizi en iyi yaptığımız bir fikrim var. "

"Öyle," diye kabul etti Joe Brand isteksizce. "Bill bir Cur'us Feller.
O kadar güçlü bir cur'us, onun için fazla bir faydası yok-kişisel. Ama ben
Tam burada söyle, herhangi bir blöfte herhangi bir arkadaşını yenecek kadar geniş
Savvee'nin koyması için var. Nasıl, her 'akıllı' bir şeylere düşer
kez. Y'See, Zengin grevlere bakıyorlar, çok zor, '
Meşgul Keppin 'diğer insanları dışarı çıkarır, bu kolay kolay olsun
Trippin '. Tahmin et çeken enayi, zip, onu trippin '
Şimdi, elbette. "

Minky başını salladı. Buna inanmadı. Bill yakalanmış olsaydı
Uyuklayarak, kasten uyumaya gitmiş olmalı. Adamı da tanıyordu
Peki. Ancak, bunlarla ilgili konuyu tartışma niyeti yoktu
insanlar. Böylece döndü ve uzak mesafeye bakarak durdu
derenin ötesinde.

Birkaç dakika içinde tüm mesele zihninden reddedildi ve onun
Son zamanlarda bir çeşit haline gelen bir şeyle dolu düşünceler
ona takıntı. Sorunlu olan altın tozunun güvenliğiydi,
Ve her gün geçtikçe endişeleri büyüdü. O sorunu hissetti
acı çeken dere havasında tehdit ediyordu ve nasıl
Kolayca bir dezavantajla alınabilir, onu çok endişelendirir. O
Altını boşaltmasının zorunlu olduğunu biliyordu. Ama nasıl? Nasıl
Geçmiş olaylar ışığında güvenlik içinde yapılabilir mi? Oldu
James Gang ile bir sahnede Spawn City'ye göndermek için intihar
Bölgeyi izlemek. Ve hükümet--?

Aniden gözleri heyecanla aydınlandı. Derenin karşısında işaret etti
Arazinin kademeli olarak eğildiği bir yönde şaşırtıcı aniden
Çamın kırık bir halısında daha uzak eteklere doğru yukarı doğru
orman. Uzun bir süredir ormanda bir yarık gösteriyordu
streç, öncülerin eksenleri tarafından geniş bir temizleme yapılmıştır.
Kamp.

"Ho, Fellers!" Ağladı. "Bir göz atın. Bu kim?"

Bir anda her göz uzanmışının yönünü izledi
kol. Ve erkekler sessizce bir süvari ilerlemesini izlerken durdu
Ön taraftaki dere için temizleme ve yapım yoluyla yarış
Onlardan atı bacakları yere yatırabilirdi. Çok sessiz
Ve Verandadaki Grup, bu baygın oldu, ama
Keskin bir şekilde farklı, o mesafede bile, atın atılması
Toynaklar hala sabah havasında süzme kulaklarına yüzdü ve
Onları merak et.

Adam öfkeli bir hızda geldi. Atının üzerine uzanıyordu
Boyun, böylece vücudunun tüm ağırlığı
sele. Ve o geldikçe, bekleyen erkekler açıkça yükselmeyi görebilir ve
Süzme canavarını acımasızca kırdı. Oldu
Sessizliği ilk kez kıran Joe markası.

"Sid Morton'a benziyor," diye tehlikeye attı. "Ben de
Dört beyaz bacağı olan kuzukulağı. Doğru yönden geliyor,
fazla. Sanırım çiftliği on mil yukarı. Söyle, cehennem yapıyor
bir yarasa. "

"O kesinlikle." Kampın en eski madencisi Jim Wright, gözlerini kırpıştırdı
Kırmızı kenarlı gözler izleme gerginliği ile sulanırken, "
Onu kovalayan sorun, "diye ekledi, inançla." Sorun O '
bir tür. "

"Ne tür bir sorun?" Minky kendi kendine konuştu. Şimdi orada
zihninde sadece bir sorun fikriydi.

Birisi aptalca güldü.

"Çok fazla tür yok o 'sorun böyle bir adam kurar" dedi
arka planda bir ses.

Minky baktı tur.

"Onlar ne, Van?" sordu ve tekrar tekrar döndü
Gelişen Süvari'nin incelemesi.

"Hastalık, bir '-silahlar," diye yanıtladı adam Van olarak hitap etti
Aptal gülüş. "Sid ise, çiftliğinde kimse yok
Hasta, 'CEP' onun iki 'yumruk. Bir 'Tahmin değilim
onlara. 'Silahlar' olmalı. "

Kimse ona cevap vermedi. Herkes olağanüstü bir niyetti
fenomen. Adam dereye yaklaşıyordu. Birkaç saniye içinde
görüşten gizlenin, çünkü karşı banka onlardan çok uzakta yatıyordu, kesin
Yükselen zeminin yüksekliğiyle görüşten
bu taraf.

Bir an sonra gözlemciler arasında farklı bir hareket,
İçinde neredeyse rahat bir şey, bunun olduğunu söyledi. Mink gibi
Ona en yakın olma şansı olan Jim Wright'a döndü.

"Bu Sid," diye açıkladı kesinlikle.

Yaşlı adam başını salladı.

"Sanırım Van'ın hakkı," diye kabul etti.

Joe Brand, "Bir dakika içinde devam edecek," dedi.

Minky, beklediği noktayı izlediği yerde kaldı
Bkz. Süvari Yeniden Görüntü. Bu ani görünüm kendini tuttu
genel endişesi üzerine ve bunun bir parçası haline geldi. Haber neydi
Adam getiriyor muydu?

Bazı adamlar, o zaman süvari ile tanışmak için verandadan taşındı
Geldi, ama çoğunluk nerede oldukları kaldı. Buna rağmen
ilgi, bu insanlar duyguları ile nadiren bir şekilde taşındı
Bu tür bir konu. Zaman onlara bilmek istedikleri her şeyi anlatacaktı.
Belki de duyduklarından çok daha iyi. Yani tercih ettiler
Beklemek.

Sabırları hızla ödüllendirildi. Beş dakikadan az bir sürede
Bobbing başı, eğimin kaşının üzerinde yükseldi. Sonra adam geldi. O
hala dilate olan nefes nefese olan atını rahatlatmak için öne doğru eğildi
Burun delikleri ve düzleştirilmiş kulaklar izleyicilerine umutsuz olduğunu söyledi
seyahat. Bacak yorgun canavarı, quirt altında dik bir şekilde yükseldi ve
Spur-ve bir anda, daha önce tottering, nefes nefese durdu ve buharda kaldı
istekli kalabalık.

Sid Morton neredeyse eyerden düştü. Ve ayakları geldiğinde
sarıldığı zemin. Ama Minky onu yakaladı ve kendini sabitledi.

"Ben dövüyorum," diye bağırdı Süvari umutsuzca. "Merhamet aşkım için
bir boynuz o 'viski. "

Kendini verandanın kenarına fırlattı ve yorgununu bıraktı
kimsenin bakımı için canavar. Bir şey düşünmek için çok uzaktı veya
Kendisi dışında kimse. Gözlerini kapattığı göreve geri dönerek
Sessiz kalabalık aptalca bakarken.

Minky, durumu tam olarak kavrayan tek kişi gibi görünüyordu. O
kurucu atı "Choreman" a ve sonra kendisine aktardı
bitkin adam için sert bir çavdar viski içti. Bu o
bir an gecikmeden yönetildi ve çiftlikçi onu
gözler.

Bir sonraki an oturdu ve bunu yaparken büyük bir
Yürüydüğü direkte koyu kırmızı yama. Minky gördü
uğursuz leke.

"Yaralı?" Keskin bir şekilde sordu.

"Bazı." Sonra ekledi, bir an tereddütten sonra, "Evet, sanırım ben
Tamamlandı."

Ranchman hızla konuştu. Şimdilik en azından onun zayıflığı
Geçmiş gibi görünüyordu ve gözünden çıkmış gibi yorgunluk
ve ses. Hevesle gerildi, gözleri yanıyor ve kan. .
Viski ona anlık cesaret, anlık güç vermişti; çizilmiş
Hızla boşaltma yaşamları, genç yanaklarından yumuşamıştı.

"İşte, dinle," diye bağırdı neredeyse şiddetli. "Beat. Biliyorum. Ama-ama
Sana bir şeyler söylemek istiyorum. Benim içindeki o deliği fark etmene gerek yok
"Acı çekti.
bir şeyler. Y'See, bu James Gang. Bazıları '
Ağrı, tereddüt ederken yüzünü attı-"'Üç mil geri döndü
Ther '-"

Bu noktada korkunç bir öksürük uyumu onu kesintiye uğrattı ve kan
ağzının köşelerine damlatıldı. Minky anladı. O
Bir brendi için seyircilerden birini gönderirken, diz çöktü
adamın desteğine. Bir kerede sarkan gövde çok sarktı
kolu; Ancak paroksizm geçtiğinde ağırlık hafifledi ve
Ölmekte olan adam hikayesi ile acele etti, ancak sesi kaybetmiş olsa da
eski yüzüğünün yarısından fazlası.

"Ther 'fazla zaman değil," dedi, soluk gibi bir şeyle. "O
Stokumdan kaçın, 'samanımı ayarlayın' Corrals Afire. He-bizi yakaladı
Biz yuvarlanırken-bir grup o 'direksiyonlar. Y'See-sen, biz
eyerde idi. "

Yine durakladı. Bu sefer nefesi soluk ve derin boğazlı geldi
Gurglings. Ancak neredeyse mücadele etti ve neredeyse tökezledi
Her ikinci kelime.

"A-Scrap-iyi.
soğuk. Ben-boşaldım-silahım-ben-vurdum-burada iz. Daha sonra
Ben iyi olsun. Söylemek--"

Bir kez daha korkunç bir öksürükle kesintiye uğradı. Ve
Depoçunun brendi tuttuğu an, erkeklerden biri
kan fildeki dudaklarına getirmişti. Zavallı adamın sonu değildi
uzak. İzleyiciler bunu biliyordu. Minky pratikte olduğunu biliyordu
Onun için yapılacak bir şey yok. Bütün bu adamlar yaklaşıma tanık olmuşlardı
Bu formda ölüm daha önce çok sık. Bir mermi ile delinmiş bir akciğer!
Merakla bakmak, çaresizce ve dinlemekten başka bir şey yapamazlardı
Anlatmaya çalıştığı hikayeye dikkatlice.

Adam bazı anlar için kendisiyle mücadele etti. Güçlü genç beden
ölüm kavrayışına yeterince isteksiz bir şekilde veriyordu. Ve sonunda onun
Kelimeler durmadan hareketsiz havaya solmuştu.

"Fişleri-olmazdı-çerçeve.
'. Ama-onlar-rode-sert, bir '-"

Sesi ıslıklı bir solukluğa öldü ve gözleri kapandı. O öyleydi
Hızlı batıyor. Minky dudakları arasında daha fazla brendi zorladı. Ve şu anda
sarkan göz kapakları genişledi ve anlık bir güç kaldırdı
zayıflayan beden.

"Yoksadılar," diye mırıldandı.
'Bout-üç. Üç-mil-Back-I-LOST-'EM--'

Gözleri sırlayıp acı verici bir şekilde bakıyordu. Ve onun son sözleri olarak
dudaklarına doğru uçuruldu, Gurgling ve tıkırtı tarafından boğuldu.
Boğazı. Aniden çerçevesinden bir ürperti geçti. Başladı,
Gözleri çılgınca bakıyor.

"Bitirdim!" Nefes aldı. Kolları konvulsif olarak yükseldi, bacakları fırladı
dışarı. Ve sonra tüm ağırlığı deposuna geri döndü
Destekleyici kol. Bir sonraki an vücudu gibi görünüyordu
Derin, dinlendirici iç çekti ve başı çaresizce ileri doğru eğildi. O öyleydi
ölü.




Bölüm XXIII

Bir banyo ve-


Scipio başladı ve çocuklardan neşeli bir selam olarak baktı
Dışarıda onu bir ziyaretçinin yaklaşımı konusunda uyardı. Oldukça memnun oldu
Kesinti de. İncil'in ona bu kadar muazzam bir teklif verdiğini buldu
Araştırma alanı. Muazzamdan daha kötüydü; eziciydi.
İncil gerçekten birkaç dakika içinde çalışabileceğinden daha fazlaydı.
kendine izin vermişti. Henüz tek bir söz bulamamıştı
Birkaç denekten hala belirsiz bir hatırlamayı korudu.

Kapıya bakarken tanıdık bir figürle karartıldı.
Güneşli meşe, düzensiz, itibarsız ve kirli olarak gülümsedi
kendisi odaya.

"Nasıl, fermuar?" Genial olarak selamladı. "Gittiğimi tahmin etti, görünüşe
Pazar oldu. Y'See, millet Pazar günü çalışmıyor. Eminim ki bir
Gerçek kutsama millet 'bir gün yedi olarak dinlenmek için düştü. Talk 'O'
İş, iddianıza bir affettiniz. Vahşi Bill'ler
akıllı. Seni blöf yapmadı mı? "

Loafer kendini diğer sandalyeye oturdu.
yorgunluk. En zorluların büyüsünü bitirmiş olabilir
İşçi, sadece çöplükler boyunca dolaşmış olmak yerine. Scipio
hafifçe gülümsedi.

"Beni hiç blöflemedi," dedi nazikçe. "Bana öyle geliyor ki
Bluff beni. Evet, benim iddiamda var. Y'See, o altın olduğunu düşünüyor
Görünürde, bir '-' biliyorum '' değil. Beni rahatsız eden şey bu. BEN
Biraz biraz demek. "

Sunny lüks bir şekilde esnedi.

"Hiç endişelenme," dedi kolayca. "Bill çok geniş. Eğer
İddianıza gelin-o kötü to Bad. Söylemek--"

Kırıldı ve uyanık bir şekilde kapıya döndü. Bir ses sesi var
Onları ve bir süre sonra Sandy Joyce ve Toby sırıtarak durdu
kapı.

"Gee!" Ağladı güneşli. "Oldukça parti alıyor."

Scipio sıcak bir şekilde "Millet gelmenize çok sevindim," diye ilan etti. O
Ayağa kalktı ve belirsiz bir şekilde baktı. "Söyle," diye devam etti, solgun
yüzü biraz kaba bir şekilde yıkayarak, "hemen gel çocuklar. Görmüyorum
Oturmaya gittiğin yerde jest. Belki masa iyi bir 'güçlü.
Bu sandalye biri için yapacak. "

Ama Toby'nin hiçbiri olmazdı.

"Seni yere koy, fermuar," diye bağırdı. "Bu kapıyı aldım. Sanırım masa
Sandy'ye uy. Kavramlarında çok yüksek. Bill'in geldiğini görüyorum
nehirden yukarı. Bu şekilde geliyormuş gibi görünüyordu. Nasıl
çocuklar? "

"Neden zorba," dedi Scipio dostça. "Y'SEE, hepsini düzelttim
Sunny benim için bu düzenlemeleri yazdığından beri. Onlar
Düzenlemeler jest züppe ve ben onun için umutsuzum. Bir Feller
Her neyse, çocukları düzeltemeyen bir serseri bir aptal olması gerekir
Tam olarak her şey çok dikkatli bir şekilde ortaya çıktı. Kesinlikle işler var
Orada asla düşünmezdim-ben de onların babam. 'Durakladı
ve dost yüzlere gergin bir şekilde baktı. O zaman açıkça
Endişe, acele etti. "Sadece düşünüyordum," diye bağırdı belki
Bazı sıcak kahve yanlış gelmezdi. Sen, çavdar değilim. Tahmin edeceğim
O kahveyi hemen yap. Sobada su pişirdim. Ben
Bathin 'the çocuklar için kullanmaya gidiyor, ama-- ""

Ziyaretçileri hızlı bakışlar değiştirdiler ve Sunny içeri girdi. "Yapma
Zip, "dedi sevimli bir sırıtma ile." Bu çocuklar
Kahve olarak SECH kamyonu olmadan canlılarını açın. "-gözleri
özenle yazılmış düzenlemelerinin yayınlandığı yere doğru dolaştı,
"Banyolar konuşuyor, çocukları fizik yaptın mı?"

Scipio, biraz rahatlamış hissediyorum, sandalyesine döndü ve
kendisi kenarında. Kendini rahatlatamadı.
Her nasılsa bu adamların tamamen onun üstün olduğunu hissetti
erkeklik için önemli şeyler; Ve böyle bir ziyaretin nezaketi
daha çok onu bunalmıştı. O zaman da içtenlikle pişmanlık duyuyordu.
yetersiz misafirperverlik. Şimdi gergin bir şekilde hevesli oldu.

"Eminim yaptım," diye bağırdı hevesle. "Bu fizik gerçekten zarifti. Eğer
Bana neye mal olduklarını söyleyeceksin, güneşli, şimdi kare yapacağım. Nasıl--"

Biraz para çıkardı, ama loafer onu bir kenara salladı
Saçma haysiyet.

"Thievin 'doktorlarının ücrete ihtiyacı var. Ben serseri yok.
'Em-çocuklar? "

Scipio parasını cebine geri kazandı ve düşünceyi yıkadı
istemeden hayırseverine hakaret etmişti.

"Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "Onlara mısır tedavisi vermedim. Y'See,"
Özür dilerim, "Konuşmak için hiçbir mısır bulamadım.
Ancak, "daha umarım devam etti", onlara öksürük tedavisi veriyorum. Onlar
Ne öksürük yok, hiçbir şey değil, ama göreceklerdi
Bath, bir tür önlem olacağını tahmin ettim. Sonra onlar vardı
Tozlar. Nasıl çağrıldılar? Neden-lick-lick-iyi, çağrıldı
Yalamak-bir şey. Her neyse, her birine veriyorum. Onları almadılar
Kolay, bir 'neredeyse hastaydı, ama bir süre sonra onları indirdiler. Daha sonra,
Bacaklarında çürükler var, oynuyorlar, onları iyi ovuşturdum
Hoss Lin'ment. Bundan sonra o tonik-Quinine bir 'veriyorum
bir şey. Bir 'o zaman, bu sabah yemek yiyemediklerini', bir '
Hasta baş ağrısı almıştı, onlara bir tane verdim.
onlar arasında. Jamie ona en küçük olanı ona ince beyaz verdiğim
Paket, 'Öteki, mavi olan, Vada'ya veriyorum. Bu görünüyordu
Onları iyi düzeltin, sanırım şimdiye kadar banyolarına en çok hazırlar. "

"Onlara doğru davranacağınızı tahmin ettim," diye onayladı Sunny. "Ther '
Fizik gibi bir şey yok. Akıllı bir adam eminsin, fermuar. "

Sandy Joyce da kabul etti.

"Doğru ölmüştün," dedi etkileyici bir şekilde. "Asla almaz '
O yaşta çocuklarla şans. Zaten serseri şeyler. Y'See,
Çocuklar Ken Ketch böyle bir yığın. Bir safra, 'kızamık, bir'
Dropsy, bir 'kanser,' hidrfoby, 'her türlü şey' şeyler. Onlar
Ketch 'onları, pekmezle uçurur. Bir 'biraz o'
Onlar ter'ble kötü. Hiç Hydryfoby vardı? HAYIR? Wal, ben de değilim ama
Onunla bir arkadaş görüyorum.
Camp Dog Chasin 'Swill Bar'ls'ten sonra,' Ölümden Korktu O '
su--"

"Bazı insanlar Hydryfoby Fer'e ihtiyaç duymazlar," Toby'ye sırıtarak.

"Ther ', bıçak" diye seslenmez, "diye öfkeyle Sandy'yi parlattı.
"Sanırım ben konuşmuyorsun şeyler konuşuyorum.
henüz beşiğin. "

Ev sahibine döndü ve listesine devam etmeye hazırlandı.
Korkular, ama güneşli onu öngördü.

"Suyu konuş," dedi, "henüz çocukları yıkamadın mı?"

Scipio başını salladı.

"Su pişiriyor."

"Cookin '?" Toby ıslık çaldı.

Sunny oturdu, tüm ilgi.

"Sıcak Banyo?" Geniş gözlerle sordu. "Bir _HOT_
Bath? "Diye bağırdı inanılmaz bir şekilde.

Scipio'nun solgun gözlerine sorunlu bir bakış geldi. Amacından şüphe etti
arkadaşlarının şaşkınlığı karşısında.

"Neden, evet. Ben böyle düşünüyorum," dedi zayıf bir şekilde. "Sen, ben
Kirleri daha hızlı yumuşatacağını ve onu kolaylaştıracağını tahmin etti
kapalı."

"Ama onlardan korkmuyorsun-çırpın mı?" sordu Sandy, reddederek
tartışma dışında bırakılacak.

Scipio şaşkın görünüyordu.

"Peelin '?" dedi. "Ben-seni aldığımı sanmıyorum."

"Neden," diye açıkladı Sandy, "
Allus, hızlı soyulmuş derilerini kandırmak için b'ilin 'suda patates koyar.
Domuzlarla aynı. Çoğu şeyle aynı. Ben buna aptal bir şans diyorum
almak."

Scipio'nun şaşkınlığı hafif bir gülümsemeye dönüştü.

"Onları kaynatma suyuna koymam," diye açıkladı; "biraz
Sıcak, biraz o 'soda. "

Güneşli onaylı.

"Kesinlikle çok kötü gelmiyor," diye açıkladı. "Ama onlarla ilgili wot
Soğuk mu var? Aniden tüm bu kiri al, sen-- "

Toby'de "Em wi 'öksürük tedavisi dozlandı."

"Tabii," diye kabul etti Sunny. "Fergot-gör"-kapıya döndü ve
ona doğru vahşice-"İşte-vahşi fatura geliyor."

Toby derhal kapı şeridinden karıştı ve
Güven Başkanı. Hızlı bir bakışla odaya girdi ve
Kısa, sert bir "Howdy?" şirketinin daha az üyeleri için. Onun
Scipio'ya yönelik tavır daha az bükülmezdi.

Ve ilginç bir şekilde, gelmesi daha fazla tartışmayı susturdu.
Scipio'nun her neyse söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve diğerleri burada olduğunu hissetti
Liderleri ipuçlarını almaları gerekir.

Ne de uzun sürmedi. Scipio yükseldi ve sandalyesini sundu
yeni gelen, ama kumarbaz derhal sunulan koltuğu bir kenara tekmeledi,
ve yakıt kutusundaki pozisyonunu aldı. Küçüklere baktı
İnsanın yüzü birkaç saniye boyunca ve sonra dudaklarını açtı.

"Wal?" Çekti.

Scipio tedirgin oldu.

"Seni gördüğüme çok sevindim Bill," diye mırıldanmayı başardı. "Yapmıyorum
Çavdar yok-- "

"Çavdar-Kiş!" Kumarbaz sabırlı bir adam değildi ve
Misafirperverlik onu en azından değil. "Söyle"-o
Sandy'nin yanındaki masada İncil'i açık-"Mezmurda '?"

Scipio kendini ihlal etti.

"Bu onlar günümüzde bana kayıp için verdikleri düzenlemeler.
İncil banyolarından sonra konuşur. Biraz okudum. "

Anlık bir pırıltı kumarbazın gözlerine parladı.

"Onlara banyo yaptın mı?" istedi.

Scipio, suyun zaten kaynadığı sobaya işaret etti.

"Su pişiriyor," dedi. "Sanırım en hazır." Kumarbaz
Odanın etrafına ciddi baktı.

"Öyleyse neden şeytanın etrafta yerleştiğiniz?
küvet?"

"Derede. Bu yıkama tub, "diye açıkladı Scipio, besttirring
kendisi. Diğer adamlar hazırdı.

Hiç şüphe yok ki Bill duruma sahipti. O
Her zaman arkadaşlarına hakim görünüyordu. Şimdi Scipio'nun gözünü yakaladı ve
onu tuttu.

"Jest işleri çabucak bir araya getir," dedi yetkili olarak, "
meşgul ol. "

Ve Scipio, banyo için gerekli makaleleri toplarken
Tablo, en keskin ilgiyle baktı. Sonunda küçük adam
Yığının yanında durdu, elinde su-kartanlaştırıcı kutusunu tutarak,
Biraz şüpheyle bakıyordu. Bill'in gözleri hala parladı.

"Bu wot?" sanki asla olmamış gibi, vahşi yolunda istedi
kutuyu daha önce gördüm.

"Bu? Neden, bu Bathin için," dedi Scipio şüpheli. "Sen, bu
Noo York'ta bir Fixin 'Swell bayanlar ve bu tür yerler yapmak için kullanıyor'
Banyolar yumuşak bir 'züppe. Sunny dün gece getirdi. Tahmin etti
çocuklar için zarif olurdu. Y'See, annesi bunu bir hediye gönderdi
o. Bunun için kullandığını düşünmedi, banyosunu aldığını gör
her sabah dere. Doğal suyun onun için en iyisi olduğunu tahmin etti. "

Bill homurdandı.

"Sunny parlak bir delikanlı," dedi Toby yumuşak bir şekilde patladı
Kapıda kahkaha.

Ancak kumarbaz eldeki amaç üzerine eğildi ve derhal
Loafer'ın peri hikayesini aklından çıkardı.

"İşte, etrafta dolaş ve el taşıyor," diye bağırdı, yığınını göstererek
masa. "Sen, Toby, Laffin 'a' bir git bir Holt'a temiz
çamaşır. Bir 'söyle, senlerin onları yok etmiyor. Güneşli, en iyi onları yığarsın
Washin 'Fixin's-Bu el sıkıştırıcısı, sabun, o yıkama flaneli bir'
havlu. Sanırım bu şimdiye kadar geleceğin en yakın şey
kendin. Sandy Joyce Ken sıcak suyu taşıyor, bir ', eğer zip yaller
Yavru dolaşır, görün onu hiç azarlamadın. Sanırım bunları ele alacağım
yer Dippers. Bu şekilde Zip, çocukları yanına almakta özgür olacak. Sonrasında
Ken güneşte etrafta dururken, zip onlara bir
Gerçekten zarif İncil konuşması. "

Her şey, bir adamın yetenekli ellerinde basitliğin kendisiydi
Bill'in enerjisi. Ama onun macerası için banyo gecikmiş olabilir
Aşçıdaki su kaynatana kadar. Sandy's ile ne
Tartışma sevgisi ve Sunny'nin tembellik, bu adamların ziyareti olabilir
saatlerce uzamış. Olduğu gibi, Bill'den beş dakika sonra
Sahnede görünüm, kortege için yola çıkmaya hazırdı
su kenarı; Ve sadece hazır değil, aynı zamanda göndermeye istekli olmaktan daha fazlası
deneyimsizlerinin kombinasyonuna karşı tüm bilinçli ikizler
konudaki çabalar abdester. Yoksullar için tek tasarruf maddesi
Küçük yaratıklar, babalarının ve bir adamın varlığıydı
Kumarbaz gibi pratik zeka. Nasıl ilerlemiş olabilirler
Diğerlerinin elinde de en iyi düşünülmeyen bir konu var
yakından.

Wild Bill'den bir kelimeyle alay yol açtı. Scipio başkanlık etti
Her eline yapışan bir çocukla,
mutlulukla bilinçsiz, ama yaşlılarına gitmekten çok memnun
onları yönetti. Vada zevkle gevezelik etti ve gevezelik ateşi tuttu
Sorular gerçekten kadınsı bir şekilde, küçük Jamie, Stolid ama
Daha az neşeli değil, her şeyi aç, düşünceli gözlerle yuttu ve
kız kardeşinin sözlerini karakteristik homurdanmalarla noktaladı ve
Sarı yavruda ara sıra empatik boşalma ve protesto
Kirli bacaklarını yaladı.

Bunların arkasında saçma haysiyetin resmi Sandy Joyce geldi,
Boşuna su kazanı kendini haş yapmadan taşımaya çalıştı.
Toby hemen arkasına geldi, çamaşır demeti ile
kollarında toplu kütle, sağlam bir şekilde ezilmiş, sağlam bir şekilde ezildi,
Herhangi bir kötü-eşya, garip giysilerden herhangi birini düşürmeli
Cahil gözlerinde çok saçma küçük.

Sonra taşıdığı temizlik özellikleriyle güneşli geldi
Zekice, sanki onların doğası onun için iğrençmiş gibi ve
Onlara yaşam inancına bir suç taşımanın emeği. Sabun
özellikle onu rahatsız etti. Kaygan doğası onu düşürdü
Birkaç kez, sanki ona kızmış gibi görünene kadar
şahsen ve böyle hakaretten kaçmaya çalışıyordum
dernek. Wild Bill, sütunun arkasını getirerek
Birlikte sallanırken şiddetli bir şekilde tıkanan parlak teneke dippers
dize döngülerinde. Bir çoban kadar hiçbir şey önermedi
şiddetli bir çıngırak yardımıyla olağandışı sürüsü onun önünde sürüyor
teneke kutularda.

Ciddiyetle alay tepeden aşağı doğru sarıldı. Sadece sesler
çocukların, yavruların bağlaması ve teneke yazının clatter
yolculuğu canlandırdı. Erkeklerin zihinleri onların
Çeşitli suçlamalar. Ciddiydi-özenle ciddiydi. Ama sonra bir banyo
Herhangi bir şekilde, iki küçük çocuğun çok daha az banyosu,
Bu adamların en ağır önemi. O zaman da sinirlilik vardı
onunla. Babadan umutsuzlara kadar herkes sorumlu hissetti
Zihinlerinde neredeyse bir şeyin ne olduğunu kışkırtıcı
bir öfke.

Bununla birlikte, yolun sargıları ve pürüzleri, büküldüğü için
Creek Bankası'nı kaplayan ovma çalılarından geçiyor, sonunda
az ya da çok tatmin edici bir şekilde müzakere edildi. Aksilikler o kadar büyük değildi
Beklendiği gibi. Sandy kendini sadece iki kez haşladı ve
Curses, kumarbazdan keskin bir kınama ile boğulmalıdır.
Toby bir kez yamaçtan aşağı kaydı ve sadece çamaşırları kurtardı
Yırtık bir gömlek ve otlatılmış bir dirseğin kişisel masrafı. Güneşli, hariç
Sabunla görüş farkı, başka bir aksilikten zevk almadı ve
Bill'in tek ihlali, Dippers'tan birini göndermekti,
Bir zamanlar sarı yavruda acı veren lanet voleybolu
tüm Sandy'nin haysiyetini ve tesadüfen kaynamayı üzmekle tehdit etti
Su, o değerli dul bacaklarıyla karışarak.

Yıkama kotunun yanında durma ve derhal çocukça merak verildi
kendini iddia etti.

"Daha fazla kıyafet yıkamıyorsun, Poppa?" Geniş ile Vada'yı istedi
Gözleri sorgulamak. "Bu Pazar değil mi?"

"Pop-Pa Wash Tothes," diye mırıldandı Jamie.

Sunny, konuyu küçük zihinlere doğru koymayı kendi üzerine aldı.
Çocuklara ışınlandı.

"Poppa _you_ yıkayacak" dedi.

"Wot için?" VADA istedi. "Biz hiçbir şey yapmadık."

"'Çünkü buna ihtiyacın var," diye cevapladı mokasen, rahatsız edici bir şekilde kaçınarak
Bludly sorgulayan gözler.

"Ugh!" Müdahale Jamie.

"Biz senin kadar kirli değiliz," dedi Vada, düşünceli bir duraklamadan sonra.

Sunny, kendisini en çimenlik noktaya yerleştirerek kendini işgal etti
Bulabilir. Toby çamaşırları yatırdıktan sonra baktı
departman. Yüksek sesle girdi ve işine devam etti. Sunny's
Yüz kirli bir kırmızı oldu, ama imbikten kaçındı. Ve hemen
Küçük Vada devam etti.

"Banyo istemiyorum," diye kesin bir şekilde protesto etti. Ve Jamie
Bir anlaşma ile, tırmanmaya çalışırken kendini meşgul ederken
Küvetin kenarları.

Scipio onu kaptı ve destek için zayıf bir şekilde baktı. Geldi
kendini düşmüş bir şekilde oturan Bill'in keskin bir komutasında
ağaç gövdesi.

"Git meşgul," diye emretti. "Küvette o köpek suyunu ayarlayın, güneşli bir
Ken Kazanı Soğukla ​​Daldır. Siz çocuklar bunu zip alırken yaparsınız
Çocuklar hazır. Sanırım muhtemelen 'dizeler' olduğunu en iyi bilecek
Düğmeler. "

Emirleri sessizce erkekler tarafından idam edildi. Ama çocukların yoktu
Kumarbazın huşu ve protestoları çok ve ilginçti.
Ancak, küvet tatmin edici bir şekilde dolduruldu ve sonunda Scipio
çocuklardan kıyafetleri zorlamayı başardı.

Meraklı bir sahneydi. Scipio en hafif hava ile hareket etti
şaşkınlık. Güneşli, sanki sanki
En çok emek, ancak gerçekten keyif almasına rağmen. Toby
Sandy büyük bir zevkle yüzünün her yerinde sırıtarak
Bakımların öyle bir yönüyle yaptığı payı, işçilerinin
kesinlikle çığır açan bir doğa. Bill basit otorite önerdi. "Çocuklar" yıkanmalı ve bunu görecekti.

Tüm hazırlıklar yapıldığında Scipio baş operatör oldu,
Ve her adam en iyi şekilde tanık olabileceği pozisyonunu aldı
işlem. Bu ruffians için çok hafifçe uyarıcı bir şey vardı
İki küçük çocuğun beceriksiz lavoringini gözlemlerken. Hepsi
Teoride takdir edilen temizlik; sadece onlar
alışılmamıştı ve burada onların önünde gösteriliyordu
İlgilenen gözler. Scipio'nun bazı anlar için çabalarını izlediler.
Sessizlik, nazik ikna ile, her çocuksu aştı
protesto. Bunu çok yakında, çok kısa bir süre içinde yaptı
küçük insanlığın küçük atomları, birbirine bakan otururken
Küvet, bolca güven kazandı ve infantil zevk için ifade verdi
birbirlerini su ile sıçrayarak ve tesadüfen tedavi ederek
Baba daha az hoş bir banyo.

Babaları katlanırken güldüler, kalıpladılar ve gevezelik ettiler
ev-flanel ve sadece boru sesleri bu tür anlarda sessizdi
Küçük yuvarlak yüzleri Soapuds ile boğuldukça veya
Hiçbiri çok tuzlu kumaşın kucaklaşan kıvrımları.

Ancak seyircilerin adına, ilgileri izin vermeyecekti
Uzun sessizlik. Ve Sandy Joyce'du, tavsiyede oldukça bastırılamaz
Endişelenmeyi gerekli gören endişeliydi.

"Sen çok zor değil mi?" Uzun sürdükten sonra sorguladı
Cogitation.

Scipio, Jamie'nin alt ekstremitelerinin ortasında cevap verdi.
Havada bir ayağını tehlikeli derecede yüksek tutuyordu ve hareket
çocuğun dengesini bozmasına neden oldu, böylece üst kısmı
Derhal köpüklü köpüklerin altında kayboldu. Vahşi bir sıçrama ve
Vada'dan bağırıyor babasını tehdit altındaki trajedi ve Jamie konusunda uyardı
çekildi, öksürük ve sıçradı. Korkmuş küçük adam
yüz, korkmuş çocuğu yatıştırmak için hemen aradı, güneşli
Müdahale eden dulları birkaç iyi seçilmiş kelime ile soldurdu.

"Söyle, bir halkın tabutunu çivilemediklerini söylersin
Doğru, "öfkeyle ağladı."
O 'Sessiz Fer on dakika? "

Sandy kızardı.

"Domuzlar gibi gizler yok," diye homurdandı. "Handlin'e ihtiyaçları var '
kolay. Diyelim ki, şimdi ne yaptığına bak. Ne var ... "

Kırıldı ve tüm gözler Scipio'nun hareketlerini dönerken izledi
Jamie bitti ve damlayan bedenini kolunun dolandırıcısında destekliyor,
Flannel'i çocuğun sırtının üzerine koydu. An gergindi.
Sonra çocuk suya düşerken rahat bir nefes yükseldi
bir sıçrama ile.

"Çocukların bu şekilde ele alındığını asla görmüyorum," diye bağırdı tiksinti Sandy,
Artık sessizliği koruyamıyor. O zaman, kimse yapmaya meyilli görünmediği için
İfadesini sorguladı, "Wot I Sez, çocukların ihtiyacı var
Kadınlar işleri doğru yapmak için. Zip'in Handlin 'çiğ sığır eti gibi. "
Sonra azarlaması hala sıralanan Sunny'yi açtı. "Tahmin etmek
Aksine değil-olduğunu söyleyeceksin. Şimdi, ef ben onları yıkıyordum
İD--"

"Kapa çeneni," diye bağırdı Wild Bill sertçe. Sonra ısırarak ekledi
Alay, "Bir genişlik adam olmana şaşırmadım."

Toby kahkahalarını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı ve
talihsiz kumlu; Ve eğer bir bakış öldürürse, Sunny olurdu
sırıtarak öldü. Ancak dul, kendini sessizce korudu
çocuklar küvetten kaldırılana kadar onu talep etti ve
hasta babaları tarafından kurutuldu. Hatta daha da ilerlemeye çalışmadı
ebeveynleri onları küçük yünlerine karşı mücadele ederken müdahale etmek
fanila.




Bölüm XXIV

-İncil konuşması


Scipio'nun şimdi Wild Bill'e dönmesi için bir nefes almıştı.
Her nasılsa, doğal olarak ona rehberlik için baktı. O da da
Nedenini bil.

"O Mukaddes Kitap konuşması mı?" sordu. "Sanırım en iyi ayarlandıklarını söyledin
güneşte. "

Bill başını salladı.

"Kesinlikle yaptım. Sanırım biraz havaya ihtiyaç duyuyorlar."
kıyafetlerine nemli yer almak; Hasta olacaklar, elbette. O bir
Dandy bit o 'ot burada. En iyi set onları aşağı, 'etrafta dolaş'
Konuşun. "

Ama endişeli baba, ot saçlarını alnından itti.
sorunlu hava.

"Bir anlaşma okumadım," diye özür diledi.

Kumarbaz derhal itirazını bir kenara sürdü.

"Bu hiç figger değil. Bir kez gittikten sonra sorun bulamayacaksın.
Başladıktan sonra çok kolay. Bu şekilde
Pasons. Jest bir kavramı alırlar, o zaman-neden-neden, jest
iplik."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Scipio şüphesiz, diğer adamlar toplandı
yuvarlak. "Ama," daha zayıf bir şekilde devam etti, "'Bu kavramla ilgili mi?"

Bill sabırsızlıkla karıştı.

"İşte bu. Tam bir kavramla başlıyorsun."

"Tabii," diye bağırdı Sandy. "Kavram kolay. Neden, o kadar çok şey
Sen bir kavram olarak alıyorsun. Söyle, biraz suçlandı 'bir iplik'
vatandaş bir mağaraya ne götürdü, 'the Chectens an' şeyler meşgul oldu
onu besliyor musun? "

"Kuzgunlar," dedi Sunny.

"Ravens Nuthin '," diye bağırdı öfkeli Sandy. "Havanın Kontrolleri,
onlardı. "

Güneşli omuz silkti.

"Zaten İncil konuşmuyor," diye protesto etti. "İhtiyacın var
Suthin 'onlara ders veren şey. Şimdi, 'onun yüzen'
Çiftlik-- "

"Bu bir çiftlik değil," derhal Sandy ile çelişti. "Oldu
Bir ahır. "

"Ark," dedi Toby.

"Wal, Ark O zaman," diye itiraf etti Sandy. Toby'nin müdahalesini umursamadı.

Ancak tartışmanın daha fazla gitmesine izin verildi. Bill'in sabırsızlığı
derhal kendini gösterdi.

"Diyelim ki, ister bir geminin ya da ahır ya da
Çiftlik. Sunny'nin ipliği gider. Şimdi, jest, '
Orta, bir 'sen, fermuar, bu nore raketle meşgul. "

Son otorite kararını vermişti. Olacak daha fazlası yoktu
dedi ve sorun derhal devam etti. Beklenti
tartışmasını dinleyerek duran çocuklar
yaşlılar, şimdi çimlerin üzerinde oturuyorlardı ve onlardan önce oturdu
Kutsal Yazılar. Bill,
ağaç gövdesi. Yerde, çapraz bacaklı, oturmuş Scipio, sağda.
Sunny, yanındaki yere tam uzunlukta uzandı. Sandy ve Toby
kumarbazın solundaki yarım dairenin diğer boynuzunu oluşturdu.

Sıcak öğlen güneşinin parladığı ilginç bir resimdi. .
Açık çim temizleme, uzun yoğun çalılar ile çevrili. Bir tarafta
Wash-tub ve banyonun çeşitli ekleri, dere ile
Biraz ötesinde. Ve açıkta, tek başına oturmak, yan yana,
Kaba yünleri dışında küçük pembe bedenleri çıplak
fanililer, küçük yüzleri sağlıklı sabunla parlıyor, onların
Gözler, gelecek hikaye için beklenti ile, ikisi
Yalnız bir babanın güzel çocukları. Sonra, onlar hakkında yarım daire içinde,
Güven üyeleri, sert, kirli yüzleriyle, kabaca
kıyafetler ve pürüzlü davranışlar ve onların kültürsüz zihinleri tarafından
Keyfe kalan kalpler-iyi, sadece insan.

"Git meşgul," diye emretti Bill, güven nihayet yerleştiğinde.

Ve derhal Scipio, takdir yetkisinden daha fazla kararlılıkla temizlendi
Boğazı ve Perorasyonuna daldı.

Hafif yüzü ışınlandı. Her çizgide nezaket ve sevgi parladı
BT. Ve bir şekilde onun farklılığı, onun cehaletinin gerçekleşmesi
Ondan talep edilen çalışma emildi ve bilincine kayboldu
Yavrularını öğretmenin harika ebeveyn zevkinde.

"Söyle, Kiddies," diye başladı, çok fazla görünen yumuşak bükülme ile
Bazı kaba davranışlardan bir kısmı, "Dikkatli dinlemeni istiyorum
Sana anlatmaya gidiyorum bir iplik. Y'See-- "

Tereddüt etti ve bilinçsizce bir el kaldırıldı ve geçti
Kaşları, şaşkınlık öneren bir hareketle. Sanki öyleydi
Hikayesinin onu nereye götüreceğinden tam olarak emin değildi.

Kumarbaz cesaretle başını salladı.

"Zorba," diye mırıldandı, sadece bir an için gözlerini çevirdi
Küçük adamın yönü. Ama sadece bir an içindi. Bir sonraki o
bazılarında kaybedilen bir adam gibi, karşısındaki çalıya emilir.
Düşünce treni eldeki konudan uzaklaştı. Onun boncuklu gözleri
samimiyetle baktı, ama meraklı niyetle.

Ancak Scipio, önünde yatan şeyle çok fazla ilgiliydi.
Başka bir şey düşünün. Ama keskin bir şekilde konuşulan cesaret arttı
O ve devam etti.

"Şimdi, belki ikiniz de Tanrı'nın bu komik eski dünyayı nasıl yaptığını söylediğini duydunuz
Biz yaşamak için, "diye devam etti, ona hafiflik vermeye çalıştı
biçim. "O da acı çekti ..."

Toby öksürdü ve Sandy ona sesli fısıldadı.

"Zip'in bu iplikte acı çeken dere çalıştırması gerektiğini tahmin etmiyorum" dedi
Cidden. "Patchin 'Creek bir İncil konuşmasında doğru görünmüyor."

Scipio bekledi ve sonra yorumu görmezden geldi, beceriksizce çalıştı.

"Şimdi, sana bunun hakkında bir iplik anlatmaya gidiyorum. Y'See, Kiddies-sen seee,
Tanrı, şeyleri ilk düzelttiğinde etrafta bir yığın o 'olmuştu
Sağ--"

"Bir adamı bir yılan jest, Sandy'yi bilgilendirici bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Kapa çeneni," diye fısıldadı Toby, dirseğiyle. Sandy kaşardı,
Ama sessiz kaldı.

"Wal," Devam Scipio, "dediğim gibi, jest bir çeşit yaptı
Örnek adam 'bir yılan. Bir ', "diye ekledi, aniden parlıyor
İlham, "Onları bir bahçede, 'Bahçesi olarak adlandırdı
Eden. "

Küçük Vada aniden ellerini çırptı.

"Evet, 'hepsi çiçeklerdi'-'meyve', kendinden geçmiş bir şekilde ağladı.

Jamie'nin gözleri de zevkle dans ediyordu, ama sessiz kaldı.
gelişmeleri bekliyorum.

Güven üyeleri en derin ilgiye baktılar. Her biri
İnsanın Yüzü bir yarı müretçi giydi-yani hepsi kumarbazın dışında,
Hala kendi düşüncesinde emiliyor gibi görünüyordu-ve
zıt. Ama bu adamların ilgisi küçük adamın
ne zaman bozulacağı hakkında bir spekülasyondan daha fazla hikaye ve
Bir infantil soru bataryası öncesinde vesayet tutumunu verir.

Bununla birlikte, Scipio hala oldukça güçlü bir konumdaydı.

"Şey," diye kabul etti, "Sanırım 'meyve idi', ama yapmıyorum
Sanırım tam olarak bir meyve çiftliğiydi. Belki biraz karışıktı
çiftin. Howsum, bu bir yığın önemli değil. Y'See, 'yığınlardı'
hayvan yığınları, bir 'böcek, bir' örümcek, 'bir şey-jest olanı
Adam."

"Ther 'bir kadındı," bastırılamaz kumlu olanı düzeltti. "Bu öldü
Elbette. Adamın kaburgalarından birinde meşgul oldular ve onu yaptı. O değil mi
Yani Toby? "

Doğrulama için yanındaki çömelme figürüne döndü, ama güneşli
Konuyu yarım daire boyunca ele aldı.

"Sen bilge bir adamsın," diye bağırdı küçümseyerek. "Kep
Buttin mi? Diyelim ki, bir yığınını senin gibi bilmekten nefret ediyorum. "

Sadece anında bir vahşi fatura arkadaşlarına keskin gözlerini çevirdi.

"Kapa çeneni hepiniz," diye bağırdı. Ve derhal Scipio'ya izin verildi
Hikayesine devam et.

"Şimdi, 'o bahçeye bak," dedi düşünceli bir şekilde. "Sen, Tanrı bunu söyledi
Feller Meyve seçmeyecekti. Y'See, sanırım fer
Cannin 'veya Cerevin'. Belki de zarif şeker yapmak gerekiyordu. BEN
haklı olarak bilmiyorum-- "

"Aptalca konuşuyorsun," diye bağırdı Sandy, heyecanla atlayarak.
"Cannin '?" Sıyrılmaz bir şekilde ağladı. "Onlara günleri meyve veremediler."

"Belki haklısın," dedi Scipio özür dileyerek.

"Ben biliyorum," diye homurdandı Sandy.

"O zaman kapa çeneni," diye bağırdı Bill, başını çevirmeden.

"Her neyse," Scipio'ya gitti, tüm argüman sona erdiğinde, "
O meyveyi seçmemeye kadar. Bir 'demek istemedi
Ne de, o yılanla dostça bir dostu var-"

Küçük Vada atladı.

"Biliyorum-biliyorum," diye bağırdı en vahşi heyecanla. "Yılan
onu bir elma yemesini sağladı, 'sonra yağmur yağdı,' döküldü '
döküldü-- "

"Döktü," diye tekrarladı Jamie, ayaklarına atlayıp dans ederek
kız kardeşinin etrafında.

"Öyle," diye itiraf etti Scipio.

"Hiçbir şey dökmedi," diye mırıldandı Sandy. "O dağılıyor
bütün iplik. "

Ama yorumu babanın kulaklarına ulaşmadığı için devam etti
sakin bir şekilde.

"Wal, yağmur yağdı," dedi, "bu yüzden neredeyse boğuldular-"

"Neden yağmur yağdı?" Aniden Jamie'ye ilgi duyarak sordu.

"Ah!" mırıldandı Scipio. Sonra parlak bir şekilde ekledi, "çünkü
meyve."

"Y'See," diye açıkladı Vada, kardeşçe himaye ile, "diye ortadan kaldırmadı
elmayı seçti. "

Jamie anlamadan başını salladı.

"Ess."

"Wal," Scipio'ya gitti, duraklamadan yararlanarak, "
boğuldu, 'yüzmek zorunda kaldı' yüzmek zorunda kaldı, o zaman kendini inşa etti
Çiftlik. "

"Barn," diye bağırdı Sandy, artık sessiz kalamadı. "Bu bir ahırdı
Stokunu kep için. "

"Ark," dedi Toby kesinlikle. "Oyuncak olarak bir nore gemisi inşa etti
Kiddies ile oynuyor. "

"Ama Bill Sunny'nin ipliğinin gittiğini söyledi." Ve,
Engelli kumarbazdan bir olumlayıcı başını alarak devam etti.
"Wal, o çiftliği ayağa kaldırdı, 'bir tekne söndürdü'
diğer hayvanlar, bir 'böcek,' örümcekleri, 'şeyler,' o zaman bir
işlerin nasıl gittiğini görmek için ördek-- "

"Ördek değil, fermuar," dedi Sunny, kafasını kederli bir şekilde sallayarak.

"Tabii değil," diye kabul etti Sandy küçümseme.

"Güvercin," diye önerdi Toby.

Ama Little Vada durumu kurtardı. Ayaklarına atladı, sürükledi
Onunla Jamie. Karanlık gözleri parlıyordu ve onun yuvarlak küçük
Yanaklar heyecanla kırmızı oldu.

"Bu bir ördek, ne güvercin değil, ne de bir papağan değildi"
ilan edildi. "Annem bize söyledi. Bir papağan gönderdi; bir 'uçtu,' uçtu,
bir 'uçtu. O zaman gemiye geri döner, bir ağaç taşır '
gaga. Bir 'o zaman nore, daha fazla yağmur ya da hiçbir şey olmadığını biliyordu,
Karısını bir yastığa çevirdiler, çünkü onu yemesini sağladı
elma. Bir ', pop-pa, bize bir tane daha söyle. "

"Ess, bir nudder," diye bağırdı Jamie, tombul şişman bacakları onun altında sallanıyor
Dans ederken-"bir nudder-bir nudder-bir çıplak-"

Ancak lisping isteği asla tamamlanmadı, çünkü tek kelime etmeden
Uyarı, Wild Bill aniden koltuğundan sıçradı ve bir dalga ile
kolu, babalarının kucağına yayılan iki çocuğu süpürdü,
açıklıktan dolayı suçlanırken. Sadece bir saniyenin bir kısmı için
Çok uzun zamandır düşündüğü çalı kapandığında durdu ve
Arkadaşları sesini öfkeli bir yeminle duydu.

"Sen bir oğlun!" kükredi; Ve aynı anda bir flaş vardı ve
Silahından keskin bir rapor-daha diğeri. O zaman o
çalıya kayboldu, sigara tabancası hala elinde hazır
Kullanım için, daha az hız olmadan, Toby ve Sandy Joyce tarafından takip edildi.

Bir an için Scipio baktı; Ama Sunny Oak bir şeyleri kavramış gibiydi
durum. İki çocuğun önünde kendini fırlattı, hakkı
Elinde her zaman gizlice taşıdığı bir tabancayı kavrayarak
Paçavralar. Ve aynı anda kumarbazın sesi ona geri döndü.

"Onlara dükkana geri dönen çocuklar, orada bir 'kep'!" Ağladı.
Ve anında bir hareketle, neredeyse elektrikli bir hareketle
Hızlılığında, Vada'yı kollarında ele geçirdi ve tepeden çıktı,
ardından küçük baba izledi, çığlık atan Jamie'yi taşıyor.

Çalıların içinde üç adam aradı, gözler ve kulaklar uyardı
Öfkeli terrierlerin modası. Dallar ve iç yapraklar
Kumarbazın atışlarının biraz çektiğini gösteren kanla sıçradı
etki. Zemin de ayak izleri ile kaplandı.

İkincisini takip eden acele bir fatura ile ve çok yumuşaktı
Bu konuda çok az zorluk yaşadığı ya da hiç zorluk çekmediği gerekçesiyle. İz
Onları Creek Bankası boyunca aldı ve burada ve orada bir kan sıçraması
Onları taş ocağının ağır yaralandığı konusunda uyardı.

Ancak, öyle olsa bile, hayal kırıklığına mahkumlar. Otuz metre uzakta
nemli toprağın iyi dövüldüğü bir yere geldiler
Atın toynakları ve burada insan ayak izleri sona erdi. Üç adam da
dereye baktı. Ve sonra başka bir öfkeli yemin
Kumarbazın dudaklarından kaçtı, o bir yarış atliyesini iyi yaparken
Kaçışı, yüzlerce metreden fazla.

Bazı anlar için Vahşi Bill, acımasızca öfkelendi. Sonra açıldı
arkadaşları, vahşi bir şeytanla göze çarpan mükemmel bir şeytan
gözler.

"Tanrı'nın laneti ışığı!" kükredi. "James'in çetesi. Ruhu olsun
çürük. Onları alacağım! Onları alacağım! O çocukların peşindeler. Ama tarafından
duvar gözlü Mackinaw, başlarına kadar saça dokunamıyorlar
Ben bir adamım. Bu savaş çocuklar! Duyuyor musun? O onun bir 'ben. Anlam'
James! Bir 'Tanrı'ya swarlıyım' ismimin olduğu kadar aşağı inecek '
Vahşi Bill! "




Bölüm XXV

Wild Bill bir bomba ateş ediyor


Wild Bill öğleden sonra daha sonra kulübesine döndüğünde
Soğuk, sert bir öfke tarafından tüketilir, örneğin geliyor ama nadiren hayatında
Herhangi bir adam. Gösteri yoktu: verecek hiçbir sözü yoktu
ifade. Soğuk bir şekilde, sakince toplayan bir adamın öfkesi
Beyin ve vücut fakültesi, zarar için büyük bir konsantrasyonda
nesne. Her kötü düşünce ve duygunun çizildiği bir andı
Zararlı bir zarar özlemine-en çok hesaplanan zarar
acımasız açıklama.

Ona katılan arkadaşların hiçbiri
nehirde gizlenmeyi keşfettikleri adam gerçekte
kumarbazın zihninin arkasında ne olduğunu anlamak. Onun
Patlama, ilk volkanik öfke vardı
Nefret ateşleri şimdi hoşgörüsüz kalbinde çok derin yanıyor.
Anladıkları bu patlama. Bildikleri gibi adam buydu
o. Ama hiçbir şey bilmedikleri bu diğer adam. Bu gerçek adamdı
kulübesine, sessiz ve korkunç bir nefretle geri döndü
Kalbinde yanıyor.

Üçü de aceleyle ve sessizce mağazaya geri dönmüştü.
nafile kovalamaca. Bill hiçbir açıklama sunmadı ve onun tarzı öyleydi
cesur kandy'nin bile hiçbir faydası bulamadığını yasaklamak
Çok memnuniyetle koyacağı sorular.

Geldiklerinde, Scipio ve Sunny, ikizlerle birlikte
onlardan hemen önce yerleştirin. Ama aceleyle gözden kaçmışlardı
Sid Morton's Ranch'teki olayların kumarbazını anlatmak için yapıldı.
Ne de çok sevgili gerçekleri dinlemekten başka seçeneği yoktu.
Ancak, seçimi arzularıyla düştü ve
ilk kısa taslak, tüm hayal gücüyle anlatılan bu çeşitli
Varlıkların koleksiyonu yapabiliyordu, kendini zorladı, çünkü
hevesle anlatmak için beklerken, konunun her detayı ve
Hatta ölü çiftlik sahibinin cesedini inceleyecek kadar ileri gitti, kabaca
ahırda bir saman yatağına yerleştirildi. Neredeyse olmadan dinledi
onun için alışılmadık bir yorum. Onun tarzı ısı göstermedi. O
soğuk, kritik ve tek sözleri keskin sormaktı ve
Kesinlikle sivri sorular. Sonra, Minky Talimatlar verdikten sonra
Çocukların korunması için bile ayrıldı
Nehirde kendi macerasından bahsetmek.

Ama bunu yapmayı ihmal ettiyse, aksi takdirde arkadaşlarıyla birlikte,
güvenin diğer üyeleri. Sırtının döndüğü anda döküldüler
Hikaye yayını, her adam çabalarında diğeri ile yarışıyor
sansasyon seven kulaklarına iyice lezzetli hale getirmek için
Townsmen. Ve muhtemelen hepsi Sandy en çok
başarılı.

Yarım saat içinde, arkadaşları tarafından sadık bir şekilde desteklenen tüm
Acı çeken dere
Her insan ateşli silahlarına bakarak ayarlandı ve tüm konuşmalar yönlendirildi
evlerini savunmak için en yeterli araçlara ve
mülk.

Barışçıl, çalışkan bir kamptan mümkün olan en kısa sürede,
Acı çeken dere bir savaş üssüne dönüştü, her vatandaş karıştı
Sadece kendi savunmasına değil, aynı zamanda yürümeye özlemle
Bu toprak korsanlarını açık olarak aramak ve onları yok etmek için mücadele etmek,
başka herhangi bir haşaratı isteyerek yok ettikleri gibi.

Erkekler savaş konuştu. Beyinler strateji için ateşli bir şekilde raflanmıştı ve
Bir kasabanın arttığı benzer bir durumun tarihsel hesapları
kollar ve yasayı kendi ellerine aldı. Hikayeler dudaktan uçtu
dudak ve böyle bir stres altında olduğu gibi, ikna edici cam da öyle.

Ve onu takip eden sonuç, bu duruma oldukça uyumluydu. Yeri ateş ısıtmasında tutan kavgalar ve çiğnemeler meydana geldi
Mağaza gece kapanana ve likör arzı
ayırmak. Sonra uyuklama, faydalı opiatını dikkati dağılmış hale getirdi
sinirler.

Her şey Minky başını tuttu. Ne hissetti ve
Düşünen, kamuoyunun sunağı hakkında sunacak hiçbir şeyi yoktu. O
Tüm bu sorumsuz tartışmacıların kaybedeceği en fazla şey olduğunu biliyordu.
Ne de riski olan herhangi bir şeyi ortaya çıkarmaya meyilli değildi
durmak. Onun için iç karartıcı bir zamandı, o kadar iç karartıcıydı ki
Çok az umut gör. Riski muazzamdı. Bunu hissetti
olasılık, bu baskın çetesinin yeterince iyi yayınlanmasıydı.
Mahzenlerinde tuttuğu altın mağazası. Bunu hissetti, James
Ya da herhangi biri bir darbeye karar verir, saldırı iyi olur
Madenciler işlerinde ve o ve kampta kaldıklarında zamanlanmış
genellikle savunmasız kaldı.

Ne yapabilirdi? Kendini bir şekilde "tozdan" kurtarmalıdır. O yapmalı
Gizlice atın. Bir saklanma-ona görünen, onun ortasında
Sorun, tek şey olmak. Ama nerede? Şey buydu. O yapmalı
Bill'e danışın. Aklına Bill, yapabileceği tek adamdı
Yargısına güvenebileceği gerçek bir güven oluşturun. Yani,
Müşterileri arasında yabancıların saatinde kurnaz gözleri,
Mağazasını kapatana kadar saatler geçmesini özlemişti ve
Kumarbazını kulübesinde arayın.

Bu arada Wild Bill kendisini arkadaşlarından kesip kesmişti,
Uzun akşam saatlerini alçakgönüllülüğünün yalnızlığında geçirmek
konut. Adam garip bir şekilde sakindi, ama şiddetli gözleri ve solgun
Yüz, onu sürükleyen muazzam bir düşünce türünden bahsetti. Zihni
Geçmiş olayların bir dizi canlı resmini süpürmek, karışık
eşit derecede canlı ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş olası olayların sahneleri ile
Gelmek. Sessizce, sert bir şekilde, bazılarının
kibirinde olağanüstü bir bükülme,
sorumluluğu. Gurur duygusu olmasa da hissetti
O ve yalnız, görebiliyordu.

Mesele, garip bir zihinsel süreçle,
James'in işleri-kampa yaklaşımı, aslında onun varlığı-
Bir şekilde onun için doğrudan bireysel bir meydan okuma haline gelir. Olmadan
Kendisine kabul ederek, ince bir şekilde anladı
Bu Desperado'nun yaptığı her şey onun için bir meydan okumaydı-bir küçümseme,
ona aşağılayıcı meydan okuma. James mecazi olarak onu yakalıyordu
Burnunun altında parmaklar.

Bunların duyguları yadsınamazdı. Düşüncelerinin
Kampa saldırı olanakları,
Bu Scipio'nun bu gönüllü vesaylığını ve
İkizleri ona karşı öfkesinin kaynağıydı, imkansızdı
inanmak. Onu küçük bir derecede etkilemiş olabilirler, ancak sadece bir
küçük derece. Adam,
Basit hayırsever. Bu adamın kibirdi, başlıca kibirdi
onu süren güçlü ve bencil bir adam. Ve sessizce otururken
O günün olayları hakkındaki düşünceleri altında, koymuş olsaydı
James'in nasıl olmasını isteyeceği kelimelere dönüştürdüğü en büyük duygular
Abilene'nin vahşi faturasının yaptığı bir bölgede var olmaya cesaret etti
kendi.

Akşamı yatağında otururken ya da küçük kulübesini izleyerek geçirdi.
Düşünceler beyninde baş diken. Kendini neredeyse buldu
Armorisini incelemek ve favorisini yüklemek ve boşaltmak
silahlar. Düşündüğü hiçbir şeyde kesin bir yön yoktu veya
James'e karşı ezici nefrette olmadıkça
onun her duygusunu renklendirdi. Farkına varmadan, her zihin gücü
Ve beden ilham alıyordu.

Ve ilham gelmeden önce akşam çok iyi geçti. Dikkatsiz
Zamanın, duygularından başka her şeyden, sonunda kendini fırlatmıştı
Yatağında tam uzunlukta, beyin yorgun ve kaynaksız. Sonra geldi
değiştirmek. Başı yastığa dokunurken neredeyse geri tepmiş gibi görünüyordu;
Ve kendini tekrar karşı duvara bakarken buldu
Gimlet gözlerinde istenen ilhamla.

"Gee!" O, ünlem tıslamayı gönderen bir güçle nefes aldı
oda boyunca.

Ve bir saat boyunca tutumu değişmeden kaldı. Bacakları çizildi
Yukarı ve uzun kolları dizlerinin etrafında sıkıldı. Gözleri
Duvara asılı bir kartuş kemerine şiddetle odaklandı ve
Orada kaldılar, görünüşte bir fikstür, düşünürken artık değil
Kaotik, canlandırılmış beyninden uçtu. Hiçbir işaret vermedi; O
hiçbir kelime söylenmedi. Ama yüzü şeytani bir sevinç hikayesini anlattı
Kafasından kalbine süpürüldü ve tüm vücudunu heyecanlandırdı.

Bunun ortasındaydı, arkadaşından bir ziyaret aldı
Minky. Ve çağrılarına yanıt olarak kapı açıldığında
Gözlerine bak, ziyaretçisinin kim olduğunu görünce samimi bir
Hoş geldin. Yuvarlandı ve bacaklarını yanına düşürdü
ranza.

"Zaman ne?" istedi.

Minky, kumarbazın masasındaki alarm saatine işaret etti.

"Saat bir saat," dedi hafif bir gülümsemeyle.

Ancak Bill sessiz alaycılığı görmezden geldi.

"Güzel," diye bağırdı. Sonra gözlerini diğerinin yüzüne getirdi. Onlar
kelimenin tam anlamıyla bastırılmış heyecanla yanıyordu. Bir şey vardı
İçlerinde de bu, Minky'yi umutsuz ruh halinden çıkardı. Bir şekilde
Ona umut önerdiler. Bir şekilde bu adamın varlığı vardı
yüreklendirici bir etki.

"Söyle," diye bağırdı kumarbaz güçle heyecan duyan bir tonda, "bu
Pazar. Pazartesi, Salı Çarşamba, "
Yalın, kaslı parmaklar. "İşte bu, elbette. Çarşamba bir
'Sahne,' bir 'altın tozunu üzerine göndermeye gidiyorsun. Göndereceksin
City'yi ortaya çıkarmak için. Meanwhiles, hissettiğin her şeyi satın alacaksınız. Temiz
'Tozdan' kamp, ​​'o aşamaya göre gemi.'

Depolamacı baktı. Bir an için arkadaşının aldığını düşündü
duyularından ayrılır. Dudaklarında korkutucu bir ret geldi. Ama
Kelimeler asla olgunlaşmadı. Adamın yanan gözlerine bakıyordu ve
Sözlerinin arkasında büyük bir amacın yattığını fark etti.

"An '," diye sordu, tam olarak kapanamadığı bir gülümsemeyle
İronik, "Bir 'kim gidiyor'-onu sürükle?"

"Ben."

Depo makinesi atladı ve gözleri genişledi. İleri başladı. Daha sonra
Kendini kontrol etti. Ani bir duygu ile mücadele etti.

"Sen?" Keskin bir fısıltıyla ağladı. "Ben-seni anlamıyorum."

Kumarbaz ayağa kalktı. Kulübenin uzunluğunu aşağı indirdi
ve tekrar geri döndü. Sonunda şaşkın arkadaşından önce durdu.

"Hayır, o 'Tabii yok," diye bağırdı sıcak bir şekilde; "Tabii ki yapmıyorsun. İşte,
Ne kadar 'toz' gönderiyorsun? "

"Belki altmış bin dolar değerinde göndermemiz gerekir. Yani, eğer biz
çocuklar arasında tırmık. "

Minky, konuşurken adamını yakından izledi. Hala şüphe ediyordu, ama
İkna olmaya yetecek kadar hazırdı. Bunun da bir faydası olmadığını biliyordu
birçok soru. Vahşi Bill sorulardan nefret etti. İkincisini izledi
Bir elini ceketinin iç cebine daldırın ve bir kitap çıkarın.
Kumarbazın üzerine fırladığı için bunu tanımakta zorluk çekmedi.
Lambayı tıkanan bir kuvvetle masa.

"İşte," diye bağırdı, şiddetli bir yeminle. "Banka kitabım.
Spawn City Bank'taki yetmiş bin dolar lyin
Kredi. Bakın? "O göz attı; sonra daha yakın bir adım çizdi ve büküldü
ileri. "Tozunu kontrol ediyorum," diye devam etti. "Ben
yetmiş bin dolar James'ten daha iyi bir adam olduğumu söylüyor ve
Çürük pislik, bir 'onu cehenneme vurmaya gittiğim' haftanın önünde
dışarı. _NOW_ D'E beni al? "

Minky nefes aldı. Her zaman uzun zamandır Fathom'a inanmıştı.
vahşi arkadaşının derinlikleri. Her zaman kumarbazın sahip olduğuna inanmıştı
Onun tarafından iyi bilinmeyen ruh hali yok. Onu altında görmüştü
neredeyse her stres durumu. Yine de burada karakterinin bir tarafı vardı
Hiç hayal bile edemedi ve şaşkındı. Bir an için yeterince cevap vereceği hiçbir sözü yoktu ve o
Sadece başını salladı. Diğeri anında onun vahşinden birine uçtu
Paroksizmleri, onun içinden geçmenin çok fazla alışkanlığı
engellendiğinde amaç.

"Orada duruyorsun aptal kafanı mosey eski inek gibi,"
diye ağladı, kredy bir sifonla aniden tapınaklarına monte edildi. "Bir'
Mağazanızda 'Toz' Enuff'a kadar sallanacaksın
Bir biti göm. James'in silahını yırtana kadar titreyeceksin
hayati. Gee! "Kollarını başının üstüne attı." Bana bir
Dostum, "diye bağırdı. Sonra masaya çarparak bir yumruk getirdi
Ve son sözlerini bağırdı: "Söyle, hemen bir 'gönderiniz
Bildirimler. 'Tozunu' satın alıyorum, 'sahneyi sürüyorum.'




Bölüm XXVI

Wild Bill iddiasını inceliyor


Pazartesi sabahı acı çeken dere, iğrenç bir altında çalışarak uyandı
Kabus Depresyonu. Tefekkürde yüzdürme yaratıcılığı yoktu
günün "umudu". Sanki o sağlıklı yaşam sevinciydi
"Açık" adlı adam aniden koparılmıştı,
ve sadece kârsız bir emek turunun tefekkürü vardı
Yüklü zihnin üzerinde durması için bırakıldı.

Joe markası gözlerini ovuşturdu ve onu çekti
Moleskin pantolon. Madenci, beyaz, bu ruhtaydı,
Kahvaltı için mağazaya sarkarak onu gördü ve selamladı.

"Gecede Nuthin 'Doin'," dedi.
hayal kırıklığına uğradı.

"HAYIR." Joe Brand konuşmak gibi bir şey hissetmedi. Yanında
Onu tutan kabus depresyonu çok fazla çavdar sarhoştu
Viski bir gecede.

Beyaz derenin karşısında baktı, düşünceleri hala
Gezici.

"Belki biz-biraz SCAIRT'dik," diye gözlemledi.

"Belki."

Joe'nun tarzı cesaretini kırıyordu.

"Kahvaltı mı alıyorsun?" Diğeri şu anda sordu.

"Tahmin et."

Ve mağazaya yolculuğun geri kalanı morose sessizce yapıldı.

Diğerleri, varış noktalarına ulaştıklarında zaten astirdi. Ve
Bir noktada kümelenen küçük bir grup insanı bir miktar mesafe tuttular
Verandada. Ama onların ruh hali böyle değildi
selamlama mesafesine gelene kadar onlar için her şeye ilgi duyun.
O zaman ikisi de yeni hayata korkmuştu. O zaman öyleydi
Tüm depresyonun süpürüldüğünü ve aktif ilgi sıçramıştı. O zaman
Bu ağrılı kafalar ve sorunlu düşünceler bir
neredeyse bir önceki güne eşit, sadece taşındığı heyecan
Bununla birlikte, ikincisinin neredeyse öldürdüğü bir umut.

"Söyle, cehennemi yenmez mi?" Geldikçe bir meraklı bir araştırmacı istedi
yukarı, grubun bulunduğu mağazanın duvarına geri dönerek
arı sürüsü gibi kümelenme.

"Ne değil mi?" Sorumlu marka, sadece kısmi ilgiyle.

"Neden, bu," diye bağırdı adam hala işaret ediyor. "Ther 'öyle, hepsi yaz
Ther '. Minky'nin yazısında da. Bir sahneye gönderiyorlar.
Çarşamba. Bir göz atın. "

Ancak Brand ve arkadaşı son önerisini beklemedi.
Onlar da zaten kümeye katılmışlardı ve
etekleri. Evet, oradaydı, Minky'nin cesurca iyi tebeşirliydi
Başkentler-tüm müşterilerine tüm altını takas etme davetiyesi
Onunla olağan oranlarda ayrılmayı veya doğrudan göndermeyi seçtiler
Schawn City'deki bankaya, acı çeken dere bırakacak bir sahnede
Çarşamba sabahı saat sekizde, güvenli teslimat sigortalı,
Özel oranlar, depocunun kendisi tarafından.

Şimdiye kadar görülen en şaşırtıcı bildirimdi
acı çeken derede ve vatandaşlar okuduklarında bir heyecan arttı
muazzam bir adım.

Van olarak adlandırılan adam, her zihinde düşünce bir şey ifade etti
Yanında olan markaya döndü.

"Gee!" İronik bir şekilde ağladı. "Eski Minky's Erik 'Bug.' O
James 'çetesi kampı üç ayağa kaldırana kadar' boşaltmayı 'bekledi
kilometrelerce dışarı. Wal, ben sevişmiyorum. Sanırım tozumu bir araya getireceğim
indirim. Amerika Birleşik Devletleri para birimini taşıyan bir manzara. "

"Ama bankada teslimat garanti ediyor," diye protesto etti.

"Tabii ki, bu," diye gözlemledi Beyaz.

"Beni yener," dedi zorlu madenci şaşırtıcı bir şekilde, yine
Tasarrufunun görünür pervasızlığına dikkat edin. "Beni yeniyor
Elbette, "tekrarladı. Sonra, düşünceli bir duraklamadan sonra geri döndü
onun sınırını ifade eden bir şey olarak orijinal ifadesi
Anlama. "Kesinlikle cehennemi yendi."

Yani sabahtı. Ve öğlen kamptaki her ruh
Minky'nin düşünülen pervasızlığını görmüş veya duymuştu. Yerdi
heyecanla vahşi ve çeşitlilerine yola çıkmak yerine
Her zamanki günün çalışması için iddialar, her erkek birlikte kazımaya gitti
Sahip olduğu herhangi bir "toz" ve ticarete getirdi.

Ve Minky, mükemmel iyi bir tabamla satın aldı,
Tanınmış tarife, ama her zaman ciddi gözlerle ve hala bir zihinle
Wild Bill ile bir gecede röportajını merak ediyorum. Ona itaat etmişti
Örtük olarak, kendisi için liberal bir kâr elde ettiğini bilmek,
kumarbaz ne olursa olsun. Tüm işlemleri
Bill'in güvenli bir şekilde sahip olduğu küçük servet tarafından garantili
Spawn City Bank'ta yatırıldı. Peki, onun için değildi
tereddüt etmek.

Ancak ticareti yorum ve sorgulamadan devam etmedi.
Bunun yanı sıra, bir yığın kaba alaycılık ve hiciv vardı
müşterilerinden. Ama ona katlandı. Göze alabilirdi.
Ve en yakın sorgulamaya her zaman bir cevabı vardı ve hayır
Aydınlanma ondan çıkabilirlerdi.

"Sahne gidiyor çocuklar," dedi. "Bir 'kişisel, SCAIRT A
James'in çetesinin cent-değeri. Yine de, nasıl olduğunu görmek için
Seller benimle ticaret yapmak için kendinize düşüyor, sanırım ben
Bazı insanları olduğu gibi bilin. "

Her şeyin harikası kamu zihnini karıştırdı. Ama
İnsan doğasının bencilliği, avantajın alınmasını istedi.
durum. Yakın zamanda altın ticareti yapmış olan Minky,
Aniden piyasayı hafifletti, "ona kalmıştı". O'nun
"cenaze." Halk gerçekleştirme şansına atladı ve böylece
kendilerini tehdit eden sorun bulutundan kurtulmak. James
Bir kez kurtulduktan sonra bütün bir umutsuz ordu ile birlikte gelebilir
kendileri "tozları". O zaman artık hiçbir şeyleri olmayacaktı
hayatları dışında kaybetmek ve her zaman risk almaya hazır oldukları
Biraz dürüst silah oyunu kadar girişimci bir şeyde.

Wild Bill'in karıştığı öğlen oldu. Ve haberleri dinledi
bu da onu her elinde sakin bir şekilde taahhüt etmeyen bir hava ile karşıladı. Ne de,
Yorum yapmayı gerekli bulduğunda, bunu yapmaktan çekindi mi?
Her zamanki keskin, karar verdi.

"Minky'nin iyi kum," diye bir keresinde şaşkın bir madenciye ilan etti.
"Sanırım birçok insanın şansını yakaladığı için. Ben
Bırakın Patchin 'Creek'in Sech A Feller ile gurur duyması gerekiyor. "

Ve tutumu derhal kampta yeni bir his yarattı. Minky's
Kahraman poz daha önce insanları vurmamıştı. Ama şimdi tam güç
aniden onu büyük bir şekilde yetiştirecek şekilde eve çarptı
Popülerliğin zirvesi. Acı çeken dere deposu
Kamp ve olası finansal felaket arasında durmak. Oldu
soylu. Muhteşemdi. Evet, çok minnettar olmak için nedenleri vardı
o.

Bill, dikkatini uzun ve ciddiyetle düşündü.
ilk olarak onu aradı. Ve dar gözleri aydınlandı ve okurken parladı
Dikkatle tebeşirlenmiş başkentlerden aşağı. Minky kesinlikle iyi yapmıştı.
Ama sonra Minky çoğu şeyi iyi yaptı. İkinci kez okudu
Ve sonra mağazaya doğru ilerledi. Bir süre önce
arkadaşına ulaşabilirdi, ama sonunda onu olduğu gibi kendine aldı
Büyük bir nakit kitabın üzerinden göz atma. Depolamacı baktı. Ne de yoktu
ziyaretçisi için selamlama. Hala kumarbazın amacına şaşkındı.
Ve bir şekilde önce konuşmak zorunda olan ikincisiydi. "İyi yaptın, minky," dedi dostça.

"Altmış bin dolar olacak," diye mırıldandı
şüpheyle.

"İyi."

"İyi?"

"Elbette." Bill döndü ve pencereden dışarı baktı. "Büyük olması gerekiyor
kazık. İşleri daha da yapar. "

"Surer? Seni anlamıyorum."

"Hayır; öyle." Kumarbaz aniden diğerine döndü. "Söylemek,
Bir gazla meşgul olursun. Kampı çakal gibi yakana kadar gaz.
Söyle 'Onlara Sahne Altmış Bin Dolar' değerinden emin olduğundan emin
İyi kırmızı altın. "Sonra tarzı aniden değişti ve güldü." Deyin,
İddiama göz atmak için jest dışarı çıkıyorum. Eminim sanırım bir
Dandy Rich iddia o 'zip. "

"Bilirsin," dedi Minky, kafanın sallanmasıyla. "Emin değilim
Anlıyor gibi görünüyorsun ... "

"Tabii ki yapmıyorsun," diye bağırdı Bill, garip iyi doğa ile. O zaman onun
Gözler merakla yansıtıcı hale geldi. "Zip nerede?"

"Zip? Sanırım o çocuklarla birlikte. Y'See, kuş ona yardım ediyor
Bir şeyleri düzeltin. Belki Dinin'in odasına geri döndüler. "

Bill bir an derin düşüncede durdu. Sonra aniden döndü ve
Şiddetli küçük gözleri kendilerini arkadaşının yüzüne sabitledi.

"Onlar çocuklar," dedi keskin bir şekilde. "Belki seni kep 'emrine götürürüm
Tam burada üç gün daha fazla '. Bundan sonra göreceğiz. "Sonra
Anında ifadesi aydınlandı ve güldü. "Sanırım zip alacağım
'Bana iddiayı göster' ile gelmek.

                  * * * * * *

Yarım saat sonra kumarbaz nehir kıyısından aşağıya doğru ilerliyordu.
Scipio yanında acele ediyor. Birkaç kez küçük adam vardı
arkadaşını sevimli konuşmalarda meşgul etmeye çalıştı. O istedi
Nehirdeki bölüm hakkında konuşmak için, ancak Bill'in hiçbiri yok
BT. Hedeflerinin neredeyse yarısına kadar da değildi,
Sandy Joyce'un zaten işte olduğu yerde, sessizliği kırdı
kendini sarmıştı.

Az önce dar bir sığır yolundan çıkmışlardı.
büyüyen çalı nedeniyle tek bir dosyada yürümeye zorlandı
her iki tarafında da böyle bir bolluk. Bill liderdi ve yol olarak
kök salmış birkaç düşmüş ağaç yatan bir açıklığa dönüştü
Dreek'in uzun süreli bir sel tarafından yerden, aniden
döndü ve küçültücü arkadaşıyla yüzleşti.

"İşte," dedi, "buraya bir parça koyacağız. Sanırım biraz konuşmamız gerekiyor."
Hızlı bir şekilde baktı ve sonunda en yakın olana fırladı
ağaç gövdesi. "Set," diye bağırdı, tersine uzanan başka bir bagajı işaret ederek
ona.

Scipio merakla uyuyordu. Büyük huşu içinde durdu
kumarbaz, ve şimdi nesnesini keşfetmek için beynini arıyordu
Bu konuşma arzusu. Bunun dışında yeterli bir neden bulamıyordu
Bill, bir
İddiasında yarı paylaşım. Evet, bu olabilir. Muhtemelen buydu.
Şüphesiz yanlış bilgi satın almamıştı. Scipio nasıl olduğunu biliyordu
Yanıltıcı ve acı çekme hakkında uçan raporların çoğunun ne kadar vahşi
Dere vardı. Ayrıca, Bill'in onun hakkındaki bilgilerinin
İddia, onu nereden alırsa olsun, yanlıştı. Evet, şüphesiz bu
hakkında konuşmak istediği şeydi ve dürüst düşünen adam derhal
Kumarbazın onu suçlamak için bir nedeni olmaması gerektiğine karar verdi. İhtiyacı var
Hiç şüphe yok. Onu hiçbir şekilde pazarlığa tutamazdı. Olurdu
Parayı iade et--

Aniden hatırladı. Zaten beş dolar harcadı ve
Düşüncede sıcak ve soğuk gitti. Hangisiyle hiçbir şeyi yoktu
değiştirin.

Ancak, daha fazla düşünmüyordu ve Bill hala kaldıkça
Sessiz, aynı anda konuya daldı.

"Tüm parayı yanımda aldım," diye başladı, belirsiz bir şekilde başladı
diğerinin anlamını anlamasını beklemek. "Yani, fi hariç hepsi
dolar. Y'See, çocukların ihtiyacı var-- "

Bill'in keskin gözleri yüzüne bir sıçrama ile ulaştı.

"O 'Blazes adına wot-" diye bağırdı.

Ancak Scipio devam etmesine izin vermedi.

"İddiamda altın şovu yok 'diye biliyordum," diye aceleyle
açıklandı. "Bu yüzden sana dolarlarını geri vereceğim. "

"Kare parmaklı Mackinaw!" Kumarbaz ağladı, yüzü kırmızı. O zaman o
Sert gülüşlerinden birine girdi. "Söyle," diye devam etti
Tavan açısından, "Bu şekilde gıcırdatamazsın. Ben senin içindeyim
İddia, bir 'holt'ımı daha da kaldırmıyorum'-kimseye bir şey vermiyorum '
Nuthin '. Bunu buradan alın. Beni blöf edemezsin. "

Scipio kızardı. Bir şekilde çok küçük hissetti. İstediği son şey
Bill, ona bir yaralanma yapmaya çalıştığını düşünmekti.

"Üzgünüm," dedi çaresizce. "Y'SEE, diye düşündüm, ihtiyacın var
Benimle çok kötü konuş, belki de iddiamı bırakmak istedin. "

Odun astarlı nehre bakarak geri döndü. Bir şekilde yapamadı
Kumarbazın sert gözleriyle yüzleşir. Ani yumuşamayı görmüş müydü
diğerinin gözlemlenmediğinden emin olduğu anda,
daha az sorunlu. Ancak kumarbazın erkeklerin gözleri olmadığında yumuşak bir tarafı yoktu
onun üzerindeydi.

"'Talebin hakkında konuşmam gerekiyor," dedi Bill,
Kısa duraklama. Sesi daha az sertti ve alışılmadık bir
tonunda düşünceli. "Bu-öyle-gör, zip, ben fergot bizim
Orada yolda konuşun. "Başını salladı
Spawn City'nin yönü. "Putting yaparken konuşmaya aldırış
O aptal teklif o çocuk James? "

Scipio'nun gözleri arkadaşına geri dönmüştü ve ifadeleri
Aniden umutsuz pişmanlıktan birine düştü. Kalbi karıştırıldı
bir
Cankerous boğaz çok derinlerde.

Başını salladı. Ama aksi takdirde hiçbir sözü yoktu.

"Karına mı ihtiyacın var?" Bill korkunç bir şekilde devam etti.

Yine Scipio başını salladı. Ama bu sefer kelimeler de geldi.

"Ama haklıydın," dedi. "Hepsini sonra gördüm. Çıkarırdım.
Bir '-bir' seni tutmuyorum-ne dedin. Jest koymak istedin
Haklı. Bunu anladım-sonra. "

Bill huzursuzca karıştı ve ağacın çıkıntılı bir uzvunu tekmeledi
Oturdu.

"Beni dışarı çıkarmaya hazır bir yığınsın," diye bağırdı,
en sert şekilde. "Kimin alevlerinde yapmam gerekmediğini söyleyeceksin
-yapacağımı söylediğim şeyler? Asta olana kadar Jest bekle. "Döndü
ve Scipio sorunlu ve merak etti.

Ama aniden yalın vücut tekrar sallandı ve küçük
Prospector, adamın gözlerinin yanma yoğunluğunu hissetti
yıkama yüzünde yoğunlaştı.

"Karına mı ihtiyacın var?" Sarsınttı.

"Tüm dünya daha," diye bağırdı küçük adam duygu ile.

"Ona bir hurda koyar mısın?"

"Herkesle."

Bill'in ağzının köşeleri buruşuk, ama gözleri sert kaldı ve
komuta. Takdir eden bir doğanın duyguları ne olursa olsun onun arkasında yatıyordu
Yalın yüzler iyi gizliydi.

"James'in tüm çetesi ile yüzleşeceksin-tekrar mı? Emin olursa onunla yüzleşirsin
Demek-Ölümlü? "

"Onu geri alabilseydim ölümü beni durdurmazdı."

Küçük adamın tonunun sessizliği çok daha büyük bir mahkumiyet taşıdı
herhangi bir patlama yapabilirdi.

"Bir 'o-onun?"

Scipio derin bir nefes aldı. Elleri sıkıldı. Sadece bir an için
Gözlerinin beyazları, muazzam bir acele ile kan oldu
his. Sanki sözlü olarak kopmak üzereydi
Kalp acısının ifadesi. Ama sonunda konuştuğunda
Aynı tonda, nefesi sert ve derinleşse de.

"Onu istiyorum-ne olursa olsun," dedi sessizce.

Bill ayağa kalktı ve parıltısında tutkulu bir ışık parladı
gözler.

"O zaman Minky's Mule bir 'Buckboard. Fer James'i hemen başlatın'
Çarşamba sabahı güneşten önce çiftlik, '-onu alacaksın. Gelmek
Açık."

Scipio ayağa kalktı ve bir düzine sıcak soru atladı
akıl. Minnettarlık okyanusu yetersizliğinden dökmek için mücadele ediyordu
Dil, ama Bill'in hiçbiri olmazdı. Onu bir kenara salladı ve yola çıktı
hedefleri için, diğeri sadece takip edebilirdi. Ama
Kumarbaz duraklamanın daha uzak kenarı durdu. Bu sefer bir
Ani düşünce planlarını değiştirmişti. Aniden döndü ve olmadan
Bir şekilde yumuşama parçacığı onu geri emretti. "Söyle," diye bağırdı, "Ther 'daha fazla dolaşmak için bir faydası yok.
Ken Jest Light'ı mağazaya geri döndürün, 'Onlara gör. Sen değil mi
Çarşamba gününe kadar görüşünüzü asla dışarı çıkarmayın. Sonra Fer'e vur
James'in Çiftliği. "

Wild Bill sonunda iddiaya ulaştığında, Sandy'yi otururken buldu
en acınacak bir çevrenin ortasında kalkmış bir kova
Değerli Metal arayışındaki altın araştırmacı bulmayı umabilir
kendisi.

Creek Bank iki yüz metre uzaklıktaydı ve belirgindi
O ve onun arasında yükselen zemin. Arkasında büyük bir kesim vardı
Kesinlikle Aurifer görünen Ironstone Rock. Tabanı yatıyordu
Kesin bir oyukta, sazda büyümüş ve oozy. Onun ötesinde, sağda
Nehir kıyısının ardından, yer yavaş yavaş düştü
Siyah görünümlü, turgid ve aşırı büyümüş bataklık. Yönden
kumarbazın yaklaştığı, düşük, yoğun, dikenli bir çalı büyüdü
Dalların yukarı, yaprak eksikliğinde neredeyse iskelet. Bu bir
kimseyi korumak için hesaplanan ve davetsiz bir nokta,
Kalp daha az büyük ve Scipio'dan daha az hayati bir coşku.

Bill bir an için Sandy'nin farkına varmadan sahneyi araştırdı.
mevcudiyet. Ve bu ilk bakış onu aşağılayıcı bir şekilde homurdandı.

"Şey, söyle--" başladı. Ama kelimeler onu başarısızlığa uğrattı ve acele etti
onun "işe alındı" adamı.

Sandy yaklaştıkça atladı ve diğeri onu durdurabilirdi
genel olarak şeyler hakkındaki görüşlerini dökmüştü ve bu iddia
Özellikle, birkaç iyi seçilmiş ve etkili kelimeyle.

"Söyle, zip orter vurulur ya da asılı," diye bağırdı öfkeyle, "bu
Doggone O 'Çamurun Dogasted Volcany ile Artırılması Gerekiyor
Bir 'diğer tarafı üfledi o' hiç bir yer yok. Eminim
Dünyada, bir çekme başlığının aptallığından daha kötü değil
aptal."

Ancak Bill patlamayı görmezden geldi.

"Ne kadar altın buldun?" Soğuk bir şekilde sordu.

Sandy'nin öfkeli gözleri parladı.

"Altın? Bezelye!" Öfkeli bir yeminle kükredi. "Bir 'sana söylüyorum
Tam burada hiç aptal olmayacak. Sen bunu al
katır başlı iş bir '-an'-sen, sen onu al. Tam burada bıraktım. "

Ama yine de Bill patlamasını görmezden geldi. Bir izi yoktu
Bir şaftın ağzına geçerken yüzünde ifade
Scipio, çalışmaları tarafından kesintiye uğramadan önce batıyordu.
karısından gidiyor. Ona baktı ve işaret etti.

"Sanırım bu deliği daha derine inmeye başlıyorsun.
Nuthin 'Diggin'i öğrenmek için. Zip emin bir adam. Tahmin etmiyorum
Muhtemelen ne bulacağınızı biliyorum-ama-sen en iyi kep kazın '. Bu kesin
onun fikri. "

Sandy yüzüne mor gitti ve girişiminde şiddetli bir şekilde sıçradı
konuşmak için. Sonunda, sözlerini çıkardığında, sadece
kararını tekrarlayın.

"Bu bir çamur bataklığı," diye bağırdı, "Ben bir 'bıraktım."

Bill hızla döndü. Hareketleri ortaya çıkarken neredeyse kedi gibiydi
ve Sandy'nin yüzüne baktı.

"Bu deliği kazmaya başlayacaksın," dedi buzlu bir tehditle.
"Bir Çarşamba Gel, kazıdan çıkacaksın 'Zip'teki izi vur
Parça-sen bir 'güneşli bir' toby '-bir zarar göremeyeceğinizden emin olacaksınız
o. Ama seni görmüyor ya da onu yakaladığını bilmiyor. Bir 'sen
Hangi aptal hile ne olursa olsun onu durdurmayacak. Elde etmek
Ben?"

Sandy'nin kolosu diğerinin amacından önce öldü. Aniden
İddia üzerindeki çalışmalarının büyük bir sonuç olmadığını fark etti
İşverenine, bu tasarının başka düşünceleri vardı,
Kafa ve Sandy, onların içinde yer alacaktı. Başını salladı.

"Seni alıyorum," dedi. "Ancak--"

"Ther 'hayır' değil '," diye kesintiye uğradı Bill. "Benim gibi yapmaya gidiyorsun
Sez. Meanwiles, o deliği kazmaya devam ediyorsun,
dolar. "

Ve başka bir kelime olmadan döndü ve ağzına doğru acele etti
ortaya çıktığı izin.




Bölüm XXVII

Gerileme


Neredeyse gün batımıydı. Soğuk bir sis yamaçlardan aşağı çalıyordu
Çevredeki tepeler. Yakaladığı için kaba bir sisle yoğunlaştırıldı
Akşam güneşinin ışıltısı ve sonunda vadiye yerleşti. Ve ile
Her geçen an tepeler geri çekildi, onların ana hatları büyümek için
Daha belirsiz ve hayalet. Ve yavaş yavaş tüm umut aldı
yorgun bir günün iç karartıcı yönü.

Jessie, kapısında dururken daha az meşgul olsaydı
Çiftlik evi tüm bunlardan bir şeyler hissetmiş olabilirdi. Ama dikkat etti
Saatin hiçbir şeyi ve ondan önce resimden hiçbir şey görmedi. O
Gözler sadece sorunlu bir dünyayı görselleştirdi ve
En iyi düşünce onu verdi. Zihni ve kalbi bir
Büyük terör, çaresiz ve şaşkın bırakan bir terör.

Huzursuzca karıştırdı. Kesinlikle pozisyonunu değiştirdi. Şimdi
Şimdi bir kapının bir kasasına yaslanıyordu, şimdi
diğer. Omzunun üzerinden gergin bir bakış, biraz ses gibi
onun arkasındaki odanın karanlığı, titremesini söyledi,
Sinirlerinin durumu, aynı zamanda, uyarıda kulakları olduğu gibi, onu
Hızla karartma tepelerinde kesin bir noktada korkulu bakışlar
süzme, taciz beklentisi. Sinirleri neredeyse
kırılma noktası. Yakışıklı yüzü çizildi ve haggard. Bütün
Genç tazelik sonsuza dek yok olmuş gibiydi
Parlak gözleri gölgeli ve umutsuz. Acı verici bir değişiklikti. Ancak
Dış ve görünür işaretler,
onun içinde gerçekleşti.

Otuz metre uzakta yıpranmış bir Choreman bazı işler gibi davranıyordu
Corral bir çitin üzerine. Ama bu sadece iddiaydı. Gerçek mesleği
casusluk. Kırmızı kenarlı gözleri bir an asla onu görmediğini
Kendini açıkta gösterdiğinde usta kadını. Meraklı görünümlü
muazzam oranlarda köpek, yarım mastiff, yarım newfoundland, çömelmiş
Yeşil gözlü dikkatini değiştirerek yanındaki haunch'larında
onu besleyen ve atan el için dikkatli bir saygı ile ve
Kapıdaki kadın. Aralarında seçilecek çok şey yoktu
Çiftliğin bu gardiyanlarının yüzleri. İkisi de acımasızdı, ikisi de
yoğun kısır. Hiçbir gözünde hiçbir dostluk yoktu
kadın için. Ve bunu anlamak için çok az hayal gücüne ihtiyacı vardı
Her ikisi de vahşi saat köpeklerinin tüm içgüdülerine sahipti.

Ama Jessie'nin de düşünmediği. Kendi korkunç düşünceleri ve
Duygular onu tuttu. Farkında olup olmadığı şüpheli
varlık. Şimdi bir düşünce zihninde baskındı.
James'in dönüşünü bekliyordu. Ve James'in Dönüşü
demek-titredi.

Acı çektiği mahalledeki seferinden geri dönüyordu
Dere ve bu bilgi beraberinde onun
Nesne, çocuklarından en az birine sahip olmaktı.
Annesinin ona sahip olma arzusuyla olduğu için dikkati dağıldı
Yavrular, ancak adam şimdi sadece ifade edilen isteklerine itaat ediyor olmasına rağmen,
Çocuğun gelmesinin neredeyse onu hayal ettiği kadar hayal etti
sevgilinin dönüşü. Bu adamın kollarında vada görme düşüncesi delirmişti
O öylesine bir dereceye kadar onun hemen yanında.

İki gün boyunca bir umutsuzluk bulutu altında yatmıştı. O
odasından neredeyse hiç karışmamıştı; yeterince yemişti
hayatı sürdür. Kendini kapatmıştı, üzücü pişmanlık avı ve
Terör-Terörü olduğu kadar işe yaramaz olduğunu bildiği bir pişmanlık
sinir bozucu. Uyanışı gelmişti, ani, korkunç. Ve her şey gibi
Böyle uyanışlar, çok geç gelmişti, böylece onun dehşeti
Gelecek, zihinsel gözlerinden önce ateş mektupları ile yazıldı, ateş
kırık kalbine yanan ve onu derinliklerinde bırakan
İnatlanabilir umutsuzluk.

Sevgilisinin bölgesine ayrılması sabahı
Uyanışın geldiği acı çekiyor. Birlikte gelmişti
Pansumanın ortasında, ezici korku acele
Sadece sahip olduğu yatağa bayılmasını ve bayılmasını gönderdi
Sadece yükseldi ve iki saat boyunca daha sonra bir
çökme durumu.

Saçlarını fırçalıyordu, zihni hoş düşünceyle meşguldü
Kısa bir süre sonra tekrar çocuklarından birine sahip olacaktı. O
Kocasına çekiciliğinin başarısız olduğunu biliyordu, ama James
Sözünü koru ve şimdi ifade edilen için yola çıkıyordu
amaç. Ve onun aptalca olan kör inancıydı,
şüpheler. Geri döndüğünde, en azından küçük vada'yı getirecekti
o. Taze dağ havası o sabah iki kat daha hoştu.
Parlak güneş ışığı ruhlarını kaldırdı. Tüm vicdan nitelikleri
arka plana itildi ve o kadar mutluydu
Dünyevi ilgi onu yapabilir.

Kalabalık Corrals'ı durduğu yerden görebiliyordu. Duyabiliyordu
Huzursuz sığırların her birini iterken ve boynuzlar
Diğeri güçlü, sığır eti, etliden çıkma arzusu
sevgili otlaklarının çimleri. Bütün erkekler astirdi,
Onların kanunsuz seferi. İz için hazır olan eyer kolları
Corral çitlere ot attı. Açık pencereden duyabiliyordu
sevgilisi sipariş ve hectoring,
liderliği altında görev yapan ruffians; Ve bir heyecan heyecan,
İnce bir sempati, onu karıştırdı. Pencereye taşındı, onu bıraktı
parlak havada akan güzel saçlar ve
kalkış.

Sonra gelecekteki tüm yaşamını gölgede bırakacak olan iğrenç şey geldi.
Neredeyse uyarı vermeden geldi. Bir anında, son tinge gibi görünüyordu
Romantizm düşüncelerinden süpürüldü ve iğrenç iskeleti
Gerçeklik çıplak bırakıldı.

Adamlar eyerlerinin cinchas'ını sıkılaştırmış ve
Atlarının başlarına dizginler, monte etmeye hazır. Hepsini izledi
Kör gözlerindeki hayranlık gibi bir şeyle. Onların zor,
Umutsuz yüzler ona öyle görünmedi. Bu şeyler, onun aptalında
Zihin, pervasız cesaretin salon işareti, güçlü, virile
erkeklik. Onlar hiçbir şeyden korkmayan, daha fazla umursamayan erkeklerdi
Bir düşmanın hayatını önemsediğinden daha fazla kendi hayatı. Ve bir şekilde
Bu ona olduğu gibi görünüyordu.

Çiğ kemikli bronşlarını monte ettiklerini görmek için bekledi. Ama bir şekilde
Bir gecikme vardı; Ve bu gecikmede olay yerine bir değişiklik geldi. .
Erkekler atlarından uzaklaştı ve gruplara ayrıldı. Onlar
Liderlerinden önlenen yüzlerle birlikte fısıldadı. A
Endişe hissi bir şekilde onu tuttu. O yapmadı
Nedenini anlayın, ama her şeyin doğru olmadığını hissetti. O döndü
James ve atının etrafında ilgisiz bir şekilde hareket ettiğini gördü,
Ve adamlarındaki değişimin farkında olup olmadığını merak etti.

Ancak tüm spekülasyonlar aniden kontrol edildi, çünkü o anda
Liderin keskin emirlerinden birini verdiğini duydu. O tam olarak yapmadı
Sözlerini yakala, ama kimsenin hareket etmediğini veya denemediğini fark etti
uy. Sadece konuşma anında durdu. Sonra yakışıklı yüzünü gördü
Sevgilisi, bu olağandışı fenomende ona bakarken,
Ve bir anda yanıp sönen ani vahşi öfkeyi tanıdı
gözlerinin içine. Eşzamanlı olarak eli,
Silahları.

Sonra sözlerini duydu, eşliğinde bağırdıkları için
Bir dizi kısır yemin.

"Ho, sen, Ned, bir 'sen de, Sully!" Şiddetle ağladı, "Kulaklarını al
flappin '. Huyk Rotten Skunk Conroy. Sana söylemiyorum
Tekrar."

Kadın sözleriyle heyecanlanmıştı. Böyle bir komut vardı, böyle
İçlerinde korkusuzluk, tüm duruşunda. O da orada olduğunu hissetti
yaklaşmakta sorun vardı. Havada isyan vardı. Onun heyecanı
Rose ve sempatilerinin hepsi bu adam içindi.

İki adam aniden kendilerini en iyi şekilde gösterdi ve taşındı
liderlerinin gözü altında. Gerisi birlikte sürüklendi-onlardan sekiz
Kendini sayarken buldu. Ve bir araya geldiklerinde bir üfürüm ortaya çıktı.

James'in silahı anında kılıfından uçtu; Ve o durdu
Soğuk otoritenin kişileştirilmesi.

"Başka bir kelime 'Bunu berbat gizlerinize boşaltıyorum!" Onu duydu
ağlamak. Ve anında üfürüm öldü.

Ancak tehdit edici silah kılıfına dönmedi. James durdu
Orada bekliyor. Ve şu anda gönderdiği iki adamı tuttu
Geri dönme, gözaltına alınması, garip bir şekilde aralarında
Onlar, adam Abe Conroy, kolları arkasında sıkıca bağlandı
sırt ve ayak bileklerini koruyan bir çift at hobbles. Onlar geldiler
Yavaşça, hobiler için izin verilen ancak çok az oyuna ve daha azını durdurdu
liderlerinden beş metre uzakta.

Duraklattıklarında kadın titredi. Ne hakkında bir önsez
Olmak onu tuttu ve kalbine terör vurdu. O durdu
Şimdi bakıyorum, hareket edemiyorum. Çekici bir hayranlık felç gibi görünüyordu
o.

Anlamasına ulaşan bir sonraki şey, James'in
sert bir metalik sesle konuşmak. Onun gibi konuştuğunu hiç duymamıştı
bu daha önce ve sözleri yüzerken korkuları hızla arttı
açık pencereden.

"Şimdi, kokarca," diyordu, "Sanırım koşacak kadar adamsın
Bu yerleşim. Sanırım senden daha büyük bir adamsın. Sanırım var
Bir emzik çocuğu gibi gıcırdıyorum. Sen! Bir 'seni dışarı çıkardım'
Hapishane, 'seni sallamaya gidiyorlardı'. Vay be! Sana söyleyebilirim
Bir yığın, ama böbreğinizin piçleri ile konuşmuyorum.
Swingin senin kadar iyi fer sech. Her neyse, işim olduğunda yapacağım
kendim. Burada, sen, Ned, 'sen, sully, bir kenara bırak! "

İki adamın çekildiğini gördü. Tamamen çığlık atmak istedi
Nedenini bilmek. Ama ses gelmedi. Gözleri kafasından başlıyordu
Olmak üzere olduğunu bildiklerinin dehşetiyle. Ama yoktu
el veya ayağı karıştırma gücü.

James'in ilerlediğini gördü. Kansız, korku yakalanan gördü
Mahkumun yüzü. Hareket etmeye çalışırken onu tökezlediğini gördü
uzak. Kaçış yoktu.

James vücut çömelerek ilerledi ve
Neredeyse kedi gizli ile müdahale alan.

Adama geldi, silahı liderlik etti. Bir rapor duydu ve
Korkunç bir terör ve acı çığlığı. Conroy'un çöktüğünü ve düştüğünü gördü
Yere kıvranıyor. Kan akışını ondan gördü
karın. Sonra gördüğü gibi bakan gözlerine daha fazla korku geldi
James kurbanının üzerinde duruyor ve iğrençlere vurduktan sonra ateş attı,
Yürüyen yığın.

Ancak sınıra ulaşıldı. Bir vahşi çığlık ile geri döndü ve
kendini yatağına fırlattı; Ve bir sonraki an her şey merhametli bir şekilde
ona boş oldu.

Pazar sabahı. Takip eden şeyden hiçbir şey görmedi. O
İki saat sonra uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordu
tanık olduğu sahnenin vizyonu. Ve o zamandan beri
onun-bir saplantı gibi, sinirini kesen zihinsel bir parazit, onu
çok sebep. Ne de kendini ondan ayırma gücü yoktu.

Ve şimdi katilin için bir acı içinde bekliyordu
geri dönmek. Sadece dönüşünü beklemekle kalmadı, aynı zamanda
Kendi masum çocuklarından birini kollarında tuttuğunu gör. .
Kollarındaki küçük vada düşündüm, onu çılgınca sürdü. Onun masum
Bu soğukkanlı suikastçının kollarında küçük vada!

Onu şimdi her şey için tanıyordu. Ölçekler ondan düşmüştü
aptal gözler. İğrenç çağrısının tüm romantizmi bir
Flash ve onu olduğu gibi gördü. Onu ifade edecek hiçbir sözü yoktu
korku ve isyan duyguları. Onun zayıflığı ve kötülüğünde o
kendini iyi bir adamın hayatından yırtmıştı
Bu kara yürekli kötü adamın koynunu. Onu nefret etti; O nefret etti
onun adı. Ama her şeyden daha fazlası kendini nefret etti. O
Ceza korkunçtu. Çok çaresizdi, çok güçsüzdü. Biliyordu
ve bilgi onun düşüncesini felç etti. Ne yapabilirdi? O
İzlendiğini biliyordu ve kaçmak için herhangi bir hareket bir kerede olurdu
hüsrana uğramış. Hiçbir şey yapamazdı-hiçbir şey.

Artık odasında kalamıyor, hava nefes almaya gelmişti
boşuna umduğu suçlarla daha az kontamine olmuştu
evini paylaşmayı seçtiği adam. Ama içeride veya dışarıda hayır yaptı
fark. Haunting yer değildi. Aklında idi; BT
bütün bilincini sarmıştı.

Ama hepsi boyunca bir özlem vardı, bir özlem vardı
Kaybetmişti, her şey ahlaksız bir şekilde atıldı. Acı çeken dere,
Çöplüklerde yoksulluktan etkilenen evi, şimdi ona cennet önerdi.
Sadece bir anne onun sıcak okşamaları için özlemini isteyebilir
çocuklar. Küçük adamın dürüst sevgisini özlemişti,
Kibirli kadınlığının günleri, çok acımasızca hor görmüştü.
Tüm hasta nezaketi şimdi ona geri döndü. Tüm muazzam,
Yanlış yönlendirildiyse, onun adına çaba, hiç başarısız sadakati ve
Cesaret, onun için sefaletiyle en çok
tüm nimetlerden kutsanmış. Ev istedi-ev istedi. Ve o
Kalbinin acı çığlığı, gerçekinin uyanışını ifade etti
kadınlık.

Ama çok geç gelmişti-çok geç. Şimdi onun için ev yoktu ama
Bu adamın evi. Onun için bir koca yoktu, sadece yasadışı
Bu adamın sevgisi. Çocukları-onları sadece hırsızlıkla alabilirdi.
Ve bu son düşünce ona kim olduğunu hatırladı
hırsızlığı yapmalı.

Düşünce yeni bir terör getirdi. Sonunu nasıl başaracaktı?
Scipio, çocuklarını vermeyi zımni bir şekilde reddetmemiş miydi? Daha sonra
Nasıl-nasıl? Titredi. James'in kolayca yapacağı araçları biliyordu,
Muhtemelen çok memnuniyetle, benimseyin. Kocası, küçük zararsız adam
onu her zaman sevmişti, herkes gibi bir kenara süpürülür
yolda durdu. James, Conroy'u vururken onu vururdu
aşağı; Hatta hayal etti, onu ahlaksız için vururdu
hayatını yok etme eğlencesi.

Oh hayır, hayır! Çok korkunçtu. O onun kocasıydı, ilk adamdı
hiç umursamıştı. Birbirlerine geldiklerini düşündü.
Zihni çok uzun zamandır geçmiş sahnelerde hızla hızlandı
unutulmuş. Nezaketini hatırladı, onun için nazikçe düşüncesi,
Kişisel konforlarının söz konusu olduğu kendi kendini etkilemesi, onun
hem kendisine hem de çocuklarına bağlılık. Onların her detayı
felaketli evli yaşam, zihinsel gerginliğinden önce hızla hızlandı
vizyon, adamı bir kahramandan daha büyük bir şey bırakarak
özlemi kalbi. Ve bir an içinde hepsini fırlatmıştı
tutku. Kadınının kibirinde kendini kör etmişti
kibir. Gitti, gitti. Ve şimdi o ortak bir metresiydi
Assassin.

Bu yüzden tövbe ve pişmanlık işkencesiyle kendini kirletti.
karanlık düştü. Görevinden karışmadı. Sis nem
fark edilmedi, havanın ürperti. O dönüşü bekliyordu
bu onu dünyevi bir cehenneme iddia etmekti, yapabileceğinden
Gebe kalma daha büyük-mahkum mahkum gibi beklemek, uyuşmuş,
Çaresiz, sonun gözlemlenmemesi için korkutucu.

Çiftlik bekçileri de bekledi. Adam suçlamasını tümlerle lanetledi
nemli, ortalama kemiklerine nüfuz ettiği için kötü doğaya nefret.
Köpek de huzursuzlaştı, ama efendisinin olduğu yerde,
yer. Uzun zamandan beri bunu öğrenmişti-maliyetine.

Gece süründü ve pozisyonda hiçbir değişiklik yoktu.
adam ahırlardan birinin barınma kapısını aradı ve
Nemli gömleğini bir ceketle kapladı. Ama kadın hareket etmedi. O
tüm zaman anlayışının ötesindeydi. Herhangi bir düşüncenin ötesindeydi
kişisel konfor veya yorgunluk. Tek bildiği, beklemesi gerektiğiydi-Bekle
Şimdi nefret edilen sevgilisinin gelişi için, en azından kapabilir
çocuğu kirletici kollarından. Ve bundan sonra-iyi, sonra
Bu-daha sonra düşünecek bir gücü yoktu.

Ay sisin belirsizliğinin ortasında yükseldi. Monte edildi ve sonunda
gümüş ışığının artık reddedilemeyeceği bir yüksekliğe ulaştı
alçakta sisler. Ama saltanatı kısaydı. Onun soğuk ihtişamı
Pembe şafaktan önce hızla küçülmeye başladı ve ikiden daha az
Saatlerdi, yeni doğan masmavide yer alan loş beyaz bir daire
gün.

Hala kadın görevinde kaldı, karanlık gözleri onunla süzüldü
Vigil. Gece mermi ile cilde sırıletti, ama
Vücudunun ürperti, kalbinin ürperti için hiçbir şey değildi. Casus
Hala ahır kapısındaki görevinde, ama o kadar uyuyordu
Köpek hizmetçisi, yatan ayaklarına kıvrıldı. Güneş doğdu,
Sisler temizlendi. Ve şimdi günün ısınması sığırları
Corrals.

Aniden bekleyen kadın başladı. Dikkati asla bir kez olmamıştı
rahat. Sertleşmiş eklemlerle taşındı ve gözlerini gölgede bıraktı
Eliyle, ışıltılı güneş ışığına baktı. Kulakları yakalanmıştı
Atların toynaklarının uzak thud ve şimdi gözleri doğruladı. Uzak
Vadi aşağıda bir dizi atlinin loş anahatlarını görebiliyordu
Çiftliğe doğru binmek.

Kalbi koynunda çarpmaya başladı ve uzuvları onun altında sarıldı.
Ne yapabilirdi? Ne yapmalı? Her düşünce, her fikir
Uzun nöbeti aklından süpürüldü. Boş
Çaresizlik onu kavramasında tuttu. Sadece ne olduğunu bekleyebilirdi
Gelmek.

Toynakların vurulması yükseldi, rakamlar büyüdü. Onlar
Güneşten çıkmak ve gözleri bakarken neredeyse kördü
Görmek için titrediği için. Emin olamazdı
Henüz bir şey, sevgilisinin geri dönüşü elindeydi.

Yakın, yaklaştılar. Yakın, daha yakın. Sonra aniden keskin
Ünlem izleyiciden kırıldı. İçinde bir ağlamaydı
Garip heyecan. Kınanmış adamın solukluğu olabilirdi
"Reprieve" kelimesinin sesi. Birinin çığlığı olabilirdi
Yıllarca acı çekimden anlık olarak rahatladı.

Onları açıkça görebiliyordu. Şimdilik rakamlar artık değildi
Güneşe karşı siluet. Onlar gibi yollarını değiştirmişlerdi
Çiftliğe yaklaştı ve yükselen güneş çok açıktı. O bile yapabilirdi
Onları atlarıyla tanıyın. Saydı. On tanesi vardı.
Biri eksikti. DSÖ? Ancak ilgisi sadece anlıktı. O
lideri tanıdı ve bundan sonra başka hiçbir şey onu ilgilendirmedi.

Onu karıştıramadı. Koyu kahverengi atını farklı şekilde oturdu
başka biri. Bunun bir parçası gibi görünüyordu. Ama hayranlık yoktu
gözlerinde. Ve yine de içinde olmamış bir ifade vardı
ayrıldığından beri içlerinde. Gözlerinde umut vardı ve bir şey
Tüm tutumunda neşeye benziyor. James elini boş bırakıyordu!

Dolayısıyla onun ağlaması. Ama şimdi her bir süvariye hızlı bir şekilde baktı
Elbette onların da boş olduklarından. Evet, her adam biniyordu
Prairie Man'ın gevşek sallanan kolları. Ve iç çekerek
içinde döndüğü sınırsız bir rahatlamanın her ifadesinde yer aldı ve
eve kayboldu. En azından VADA güvende.




Bölüm XXVIII

James


James boş oturma odasına girdi ve ona baktı. Onun
Karanlık yüz heyecanla kızardı. İçindeki vahşi karıştırıldı
En iyi ruh hali için, ama yine de vahşi oldu. O gibi sırıttı
odanın boş olduğunu fark etti ve bir eğlence sırıtışı oldu. Bazı
zihninde düşünce, gerçeğine rağmen ona memnuniyet verdi
Onu selamlayacak kimse yoktu.

Sırıtış geçti ve onu ciddiye bıraktı. Heyecanı bile azalmıştı.
Sahnede Jessie'nin çığlığını hatırlamıştı
tanık oldu. Bayılmasını bıraktığını hatırladı. Başka biriyle
Hızlı bir bakış durdu ve aradı ...

"Ho, sen! Jess!"

Cevap yoktu; Ve tekrar aradı, bu sefer yakışıklı yüzü
karartma. Onu evin dışındaki uzaktan görmüştü, bu yüzden orada
hiç şüphe yoktu.

Hala cevap alamadı.

Bir yemin izledi. Ama tıpkı tekrar aramak üzereyken,
İç kapının ötesinde bir eteğin sesi. Anında onu kontrol etti
dürtü ve hızlı yükselen öfkesinden önce gözlerinde parladı
Bir gülümseme şimdi kapıyı açıp girerken Jessie'yi selamladı
oda.

Bir an için aralarında sözlü selamlama geçmedi. Adam
Yüzünün ve figürünün her detayını alarak, bir uzman olarak
yapmak üzere olduğu bazı değerli satın alma noktalarını not edebilir veya
Bir oburluk favori bir yemeği düşünebilir. Yüzünde hiçbir şey görmedi
geçtiği gerginliğin etkileri. Ona ona
Gözler ilk çizmiş olan aynı harika, tutkulu derinliklerdi
O taş ocağını avlarken her riski terk etmek için pervasız erkekliği.
Dudakları, bastırdığı aynı zengin, nemli, cazip dudaklardı
O geçmiş tutku anlarında. Yuvarlak gövde değişmedi.
Evet, çok arzu edildi.

Ama yok olduğunu fark edemeyecek kadar emindi
Kadının gözlerinde duyarlı hayranlık. Ve belki de öyleydi.
Ona gerçekten ne olduğuna açık gözlerle bakıyordu ve
Doğasının tüm isyanları en üst düzeydi. Onu o gibi nefret etti
Biraz zehirli sürüngen olabilir. Onu nefret etti ve korktu. Onun vücudu
Bir Apollo'nun vücudu olabilirdi, yüzü en mükemmel
Tanrı'nın yaratımları. Onu şimdi soğukkanlı katil için tanıyordu
öyleydi ve bu yüzden nefret etti ve ondan korkuyordu.

Pamuklu gömlek kollarında lekeler vardı,
düğmeli yeleklerinin cepheleri arasında gösteriliyor. Vardı
Beyaz moleskin pantolonunda lekeler.

"Kan," dedi işaret ederek. Ve duygularından bir şey olmalı
Efsanevi kulakları dışında herhangi birine sade oldu.

Güldü. Acımasız bir kahkahaydı.

"Tabii," diye bağırdı. "Harika bir hurdaydı. Yaklaşık yüz başı aldık
Sid Morton'un sığırlarından ve onu yaktı. "

"Ve kan?"

"Sanırım onun olması ya da Tedby'nin Luke olması olmalı." Yüzü aniden karardı.
"Sırtan Creek'te koyun eti başlı kumarbaz onu yaptı.
Onu barınmaya taşımak için-sonra kaçtı. "

Ama Jessie çok az dikkat etti. Kendini takip ediyordu
düşünce.

"Değil-Conroy mu?"

James'in gözleri soğudu.

"Bu sana biraz endişeleniyor gibi görünüyor," diye bağırdı soğuk bir şekilde. Sonra bir şeyi koydu
bir kahkahanın yanı sıra. "Senden sonra bu tür konuşmaya alışacaksın
Bir süredir buradaydım. Söyle, Jes-- "

"Asla alışmaya başlayamam."

Kadının gözleri kasvetli bir ateşle yanıyordu. Hiçbir fikri yoktu
Sözleri ve duyguları onu taşıyordu. En iyisi
Duygular kollarındaydı ve o da şimdi
Bu insanları süren pervasız ruh. Onun için umut yoktu
gelecek. Baktığı bir umut yoktu. Ve şimdi o
çocuklarının hala fırladığı hayattan güvenli olduğunu görmüştü
Kendisine, ona ne olduğunu çok az önemsedi.

Ama yaşam ve ölümün hiçbir hesabı olmayan acımasız despot
Her neyse, kadınla şefkatle uzun süre başa çıkma olasılığı yoktu
İstenen bir şey olduğunu kanıtladı mı? Şimdi sözleri onu sokuyor
String yapmak istedikleri için ve ağzı sertleşti.

"Aptalca konuşuyorsun," diye bağırdı o soğuk metalik bir şekilde
Daha önce kullandığını duydum. "Conroy ihtiyaç duyduğu her şeyi aldı. Belki hak etti
Daha. Her neyse, bu uzanan sadece bir adam ve ben kesinlikle
O adam. Deyin ... "Yine değişti. Bu sefer bir değişiklik oldu
tanıdığı sevgili bir şey ve bir keresinde daha da fazla oldu
Ona nefret ediyor-"Şeyler ateşi kaçırdı-dere. El almadım
çocuklarınızda. BEN--"

"Memnun oldum." Jessie sevincini yüksek sesle bağırabilirdi, ama adam
Sürpriz görünüşü dikkatli bir şekilde dikkat çekti ve sözlerini nitelendirdi. "HAYIR;
Sonuçta onları en iyi şekilde bırakacağız, "dedi." Görüyorsun, bu adamlar-- "

Korkusuzca yüzüne baktı. Sadece bir kadın gibi davranıyordu
sevgilerinin nesnesi tehdit edildiğinde hareket edebilir.

Ve sevgilisi tamamen ısındı. İçin daha iyi olurdu
Sadece onun üzerindeki gücünü fark etmişti. Ama zeki değildi.
Cesur bile değildi.

James başını salladı.

"Tabii," dedi; ve bu tek heceli ile konuyu reddetti
Ona vahşi zevk veren konular için zihni. "Söyle, bir
İyi bir yuvarlama, "diye devam etti-" bir züppe taşıma. Ama biz yapacağız
Daha iyi-oh evet, çok daha iyi. "Sonra gülümsemesi öldü. Neredeyse vardı
Aklında olanı tefekkür ederek kadını unuttu.
Bu adam, kötü adamlarına bağlı kaldı. Her şeyden önce geldiler.
Jessie onun idi; Ondan emindi. O onun mülkiyetiydi ve o
Şimdi onu kabul etti. Ticaretinin heyecanı bir kez daha
çok önemli olun.

"Tahmin et, acele 'creek cazip delirdi," diye memnun bir şekilde devam etti.
"Beni haberdar etmek için etrafta çocuklarım vardı. Bir şeyler görüyorlar.
Eski Minky o kadar sıkı oturuyor ki, tahmin ettim ki
Altını saklayın; Bir 'şimdi açıldılar. O buzzy başlı yaşlı
Aptal tozla yüklenmiş bir sahne göndermeye gidiyor. Başlıyor
Çarşamba sabahı, Spawn City'ye kazanmanın olduğunu tahmin ediyor.
Vay be! Bir 'bağırıyorlar'. Söyle, Jess, taşımanın olduğunu söylüyorlar
Altmış bin dolar. Eh, uzak taşımayacak. Bu yüzden ben
Şimdi buraya geri döndü. Bu yüzden vahşi olduğunda çocuklarınızla endişelenmeyi bırakıyorum
Bill Luke'u yaptı. Fişlerimizi değiştirmek için eve koştuk, 'hittin'
Hemen hemen iz. Altmış bin dolar! Vay be! Ne taşıma!
Diyelim ki, bunu aldığımda "-bir adım daha yaklaştı ve onu düşürdü
ses-"Bundan kurtulmaya gidiyoruz-sen bir 'ben. O adamlar dışarıda
Asla bir kuruşa dokunmayacak. Bunu bana bırakıyorsun. Kuyu
New Mexico'ya vurun ve Kuzey Ülkesi ile cehenneme. Söyle, Jess,
O kadar iyi değil mi? Güzel mi? "Gülerek devam etti." Senin kadar iyi
var. "

Ona cevabı yoktu. Ve oldukça dikkatsizce devam etti, kayboldu
Kendi planının hayranlığı ve potansiyel müşteriye sevinç.

"En saygın olan zarif bir küçük çiftliğe yerleşeceğiz.
Kiliseye gidebilirsin. Ha, ha! Evet, tüm reg'lar kiliseye gidebilirsiniz.
Giysileri fakirler yapabilirsiniz, 'Sosyabalara Git' bir şeyler yapabilirsiniz. Bir'
Meanwiles sınırdan geçebilir ve birkaç tane toplayabilirim
Şeyler-sadece elimi tutacak-- "

"Ne zaman dışarı çıkıyoruz?"

James bir panterin uyanıklığıyla sallandı. Adamlardan biri
Kapıda dururken, yüzü onun
Lider, ama acımasız gözleri kaba bir şekilde kadına sabitlendi.

"Saatte," diye bağırdı James, sert bir geri dönüşü ile sert bir şekilde döndü
emretmek. "Çocuklara üç gün boyunca bir battaniye yuvarlamasını söyle.
Uykuya ihtiyacımız var. Ani tehditle ağladı ', diyelim' diye bağırdı.
"Seni arayana kadar buraya tekrar gitmiyor musun? Beni al?"

Kesintideki öfkesini yanlış yönlendirmedi. Yoktu
anlamını yanlış yapmak. Adam yırtılmış. Ama James geri döndüğünde
Önceki hafifliğinin gittiği kadın ve kötü huylu buldu
vahşi ifade.

"Conroy dışında bir derse ihtiyacı olan başka birine var," diye hırladı.

Jessie titredi.

"Zarar demek istemedi," diye protesto etti.

"Zarar? Zarar? Sana bakıyordu. Sech Scum'un onun gibi değilsin
bak. Ona öğretmem gerekecek. "

Adam kendini Jessie'nin bir kez yaptığı acımasız öfkeye saldırıyordu
tanık olmadan önce ve şimdi aptalca onu yatıştırmaya çalıştı. O
güldü. Zorla bir gülüştü, ama amacına hizmet etti,
İnsanın kaşları anında temizlendi ve düşünceleri bir tam olarak yönlendirildi
Varlığının ve onun için kastettiği her şeyin gerçekleşmesi.

"Gülebilirsin," dedi gözleri ani şehvetle kararıyor
tutku. "Ama insanlara sahip olamıyorum-sana karar ver. Diyelim ki Jess,
Bilin, senin hakkında nasıl hissettiğimi düşünemiyorsun. Sen benim mine-maden. "
Dişleri duygularının gücü ile birlikte kırpıldı. Brute
Onu daha sert temparlarında olduğu gibi arzu içinde çılgınca çağırdı.
"Sadece senden başka hiçbir şey umursamıyorum. Bir '-Seni şimdi aldım. İşte, burada,
Geri döndüğümden beri beni öpmedin. Unuturdum, bunu düşünürdüm
Altmış bin altın tozu. Yine ha'f-bir saat içinde kaldım-bir 'ben
Üç gün geri dönmeyecek. Burada--"

Kolları tutuldu ve yaklaştı. Ama şimdi kadın geri çekildi
Eşsiz korku içinde.

"Söyle," diye bağırdı hala tutkulu, ama yarı kızgın, "
kaçmanıza gerek yok. Senin bir duvar arkan. "O zaman, o hala
Geri çekildi ve gözlerindeki bariz terörü gördü, onun
Hızlı değişen ruh hali tutku sıcaklığını kaybetti ve sadece kızgın bıraktı.
"Diğer üç duvar, 'Bu odaya bir kapı, bir' kolay kapanabilirim
kapı. "

Uzandı ve onu bir kolla yakaladı. Onu ona salladı
O çocuk olmasına rağmen. Kaçış yoktu. Özgür olmak için mücadele etti
kendisi, ama gücü onun için bir bebeğin gücüydü ve
Bir an kollarına yakalandı ve göğsüne sarıldı. O
Kendini serbest bırakmak için kıvrıldı, ancak çabaları hiçbir izlenim bırakmadı. Ve,
Ona sahip olan adam güldü. Hoş değildi
gülmek. Ona baktı. Başı ondan kaçınmak için geri atıldı.
Sıcak gözleri yüzüne kadar sırlaklaştı.

"Bu işe yaramaz," dedi. "Beni öpmelisin. Sen benim. Hayır, hayır,
Hiç tekmelemeye zahmet etme. Kaçamazsın. Şimdi Jess, öp beni.
Beni iyi öp-iyi bir 'bol'. Kolları onu daha yakın ezdi. "Ne,,
Yapmayacak mısın? Beni öpmeyecek misin? Ha, ha! Belki bu yüzden geri koştun
Ben geldiğimde eve. Belki bu yüzden cevap vermezsin
Aradığımda. Sana ne geldi? "

Onu tuttu, bir cevap bekledi. Ama kadın konuşmanın ötesindeydi
Korkusu ve öfkesi. Artık dehşete düşmedi. O yanındaydı
Kendini öfkeyle ve isyanla. Ezici kollardan nefret ediyordu
Onun-bir katilin kolları. Bu tek kelime zihninde göze çarpıyordu,
onu çıldırtıyor. Onu öpmez. Yapamadı. O soluklu ve
mücadele etti. Yardım için çığlık atmak istedi, ama bunu biliyordu,
kullanışsız.

"Bırak gitmeme!" Ağladı, sesi bir şeye eşit bir öfke ile boğuk
Yapabiliyordu.

Ama onu sadece daha sıkı tuttu; Sadece daha fazlasını sırıttı. O da,
öfkeliydi. O da kendi yoluna sahip olmak istiyordu. O kararlıydı
göndermeli.

Ancak boyun eğme, düşüncelerinden en uzaktı. Onun büküldü
öne doğru ilerleyin. Yukarı fırlatılan çenesine yaklaştı.

"Bırak gitmeme izin ver!

Dışarıdaydı. Artık herhangi bir kısıtlama gücü yoktu. Ve kelime olarak
Havaya tıslanan adamın tüm vücudu aniden sertleşiyor gibiydi.
Kolları sıkıldı ve kaburgalarının müthişlerinin altında büküldüğünü hissetti
basınç.

"Katil, ha?" Yeminle ağladığını duydu. "Katil, ha? Şimdi
Beni öpeceksin. Öp beni, sen yaban kedisi-beni tut! "

Bir el konuşurken başının arkasına kaldırıldı. Baskıda bulundu
ileri ve yavaşça, yavaşça zorlandı, her santimle savaştı
Yüzünü dudaklarının ulaşamayacağı şekilde uzak tutmanın yolu. Yüzü yaklaştı
onun. Yanaklarının üzerine sıcak nefesini hissetti. Gözlerini kapattı
Nefret ettiği, dehşet verici gözlerinin görülmesini sağlayın, ama her zaman dudakları
daha yaklaştı.

"Sana ne geldi, seni aptal mı?" Şiddetle ağladı. "Nedir
BT? Şimdi, cehennemle! Her neyse, sen-beni öpeceksin. "

Aniden büyük gücünün çabasıyla yüzünü ezdi
onun ve bir sonraki an onu şiddetli bir acı çığlığı ile ondan fırlattı
ve öfke.

"Sen--!" Diye bağırdı, duvara karşı bir yığın içine düştü.

Güçlü dişlerinin sahip olduğu yanağından kan akıyordu
etin derinliklerine ısırıldı. Eli mauled ete gitti ve
Haired figürünü düşünürken cinayet gözlerinden baktı
onu fırlattığı yerde hareketsiz yalan. Ve bir saniye baktı
Sanki başladığı işi tamamlamayı ve onu öldürmeyi amaçlamış gibi
Lisanssız davrandığı şekilde yattığı yerde
Conroy.

Bazı anlar için ona delice baktı. Sonra bir değişiklik geldi
O ve kapıya döndü.

"Geri döndüğümde kızım! Geri döndüğümde!" Tehdit edici bir şekilde mırıldandı.

Kapıda durdu ve geriye baktı. Ama görünüşü merhametle
Bilinçsizlik ile kurbanından gizlenmiş.




Bölüm XXIX

Altın aşaması


İki günlük heyecan sinirlerini üzmek için yeterliydi
Acı çeken dere. Alıştığı tek heyecan aniden
Ekstra iyi bir altın bulgunun keşfi. Kamp bunu anladı. BT
yaratıcı işçiye ilham kaynağı gibiydi. Uyardı
Enerjiler, canlandı. Başka herhangi bir heyecanın felç vardı
etki. Ve böylece günümüz Pazar ve Pazartesi gününün heyecanı
Haftanın geri kalanını tamamen üzdü.

Herkes, o günlerin olaylarının sadece
Henüz gelmesi gereken bir şeyin öncüsü, daha da fazlası
şaşırtıcı. Ve doğası ile ilgili olarak belirsizliğin huzursuzluğu
Kamp hakkında asılı olan nüfus, yokluğunda, korkutucu,
İşler olabilir ve onlara katılımı kaçırırlardı.

Acı çeken Creek sakinleri, güçlü bir insandı, güçlü bir insan,
Geçen olaylarla ilgilenen ve herhangi bir dilim için iştahlı adamlar
onların yoluna gelebilecek hayatın. Yani, "nakit"
sahip oldukları tüm altın tozu "sınırla", haklı olduklarını hissettiler
Etkinlikleri izlemek için birkaç gün geçirmek ve geçerken birkaç dolar
Varsa, bu tür olayların aralığına girmesi gereken süre
görüş.

En yaratıcı olanın olabileceği şüpheli hangi olaylar bekleniyordu?
kelimelere döktüm. Genel görüş ifade etti-Minky'nin
Tabii ki, ama derin kurtuluşların eşliğinde
En icra edilebilir viski-şahsen bu zeki tüccar
hesaplanamaz bir nedenden dolayı, hızla hak kazanıyordu
"böcek evi" ve onlardan kaynaklanan tek şeyin sergilemek olduğunu
iskonto etmek için ona sadakatleri ona sadakatleri
el ele koyabilecekleri tüm "toz" ve onu iyi dilemek
Kendisi için yatmak için eğilmiş gibi görünüyordu. Bu arada onlar
trafiğinin gelirleri hakkında bir tatil yapardı ve
İyi bir fantezi, yardım etmek için dur ya da en azından alkışlayın
_denouemement_ geldi.

Shrewder adamlarının çoğu, bir anahtar vermek için vahşi faturaya baktı.
durum. Minky'nin en yakın arkadaşı olduğunu biliyorlardı. Bunun yanında,
O yoğun bir şekilde "geniş" bir adamdı ve
Şu anda böyle bir durum vardı.

Ancak Wild Bill, bu durumda, piyangodaki en boş boşluklardı
bilgi için çekilişleri. Bu boşluğun gerçek olup olmadığı veya
Etkilenen erkekler zihinlerini telafi edemediler. Kumarbaz çok farkındaydı
her zamanki benliği. Adamın sert, kaba, otokratik tarzı görünüyordu
ince bir değişiklik geçirmiş. Genişlikle dolu ve
Citizens'in daha önce hiç gözlemlemediği bir hafiflik. Ve,
Ayrıca, aniden görünen yerde tek adam olmuştu
James Gang'ın işlerine ilgi duymamak. Çıplakın ötesinde bile
Pazar sabahı nehir tarafından öfkenin gerçekleri,
o bireyi veya işlerini tartışmaya başlayın.

Hayır, hemen ilgisi görünüşe göre yeni satın alındığı
yarı-iddiası. Pazartesi öğleden sonra isteksizliği izleyerek geçirdi
Sandy işçilerinde terliyor. Ve Salı günü bile onu geçti
Yardım eli. Bill'in uzak tuttuğu bu adamlara gelmedi
Çapraz sorgulamalarından kaçının. Sadece onlara yeni görünüyordu
Oyuncak onun için yapılan şeylerden daha büyük bir hayran kaldı
topluluğun refahı; deneyimsiz gözlerinin kör olduğunu
kendileri için yeterince patentli gerçeklere: yani,
Bölgedeki en değersiz mülkü satın aldı.

Böylece arkasından güldüler ve büyük omuzlarını silkti
acımasızca ve onların acımaları da onun
Acı çekmeye ilgi çok kolay yönlendirilebilir. Joe'du
Yine de onlara bu konuda en mükemmel kahkaha atan marka
Gülüş, _with_ ondan oldukça _at_ idi. Van ve White ve diğer birkaç erkekle konuşuyordu.
Mağazadaki masalar. Viski gözlerini aydınlatmıştı, ki
Bill'in konuşması dolaşırken bir süre sessizce gülümsüyor. O zaman o
Aniden öne eğildi ve genel ilgiyi tutukladı.

"Söyle çocuklar," diye bağırdı, "İşte senin için iyi bir tane.
Vahşi Bill ve Minky arasındaki fark? "

Van derhal gufhawed.

"Gee!" "Ther 'hiçbiri değil. Her ikisinden de eminler."

Büyük bir kahkaha imbiyi selamladı, ama Joe başını salladı.

"Bu kesinlikle cevap değil, ama gerçekten parlak," diye itiraf etti
İsteksizce, Van kendini kırdı.

"Sanırım ikisi de gelip gelmediklerini bilmiyorlardı
Ya da yukarı çık, "diye devam etti, hissettiği skora eklemeye çalıştı
yapılmış.

Ancak Joe, çabalarının meyvelerinden soyulduğunu hissetti ve
derhal bilmecesinde ısrar etti.

"Vahşi Bill ve 'Minky gibi fark nedir?" Tekrar sordu,
Bu kez daha fazla vurgu ile.

Adamlardan biri başını sallayana kadar sabırsızlıkla bekledi.
Quip'i ateşleme fırsatına kapıldı.

"Neden," diye bağırdı, bir zevk bağırarak, "
Mudbank, altını herhangi bir eski bankaya koymak için bir 'Minky's Jest'i', "
ve öfkeyle gülmeye geri döndü.

Ama onun kendisine aitti. Van, şirkete sahip olduğunu hissediyorum
Onunla alay etti.

"Gee! Bu şimdiye kadarki en kötü şey," diye bağırdı canlandırdı.

Beyaz bir tütün çiğneme tükürün.

"Komik İncil trac'ları yazacağın kadar parlak olduğunu söyleyebilirim"
ilan edildi.

Ancak mizahçı bir Joe markası olarak başarısızlığına bile,
o zamana kadar olan iki adamın genel görüşü
Hesap, yerel bir ifade kullanmak için, "en akıllı adamlar West o 'yumurtlama
Şehir."

Elbette, şimdilik, güçlü düşmüştü ve
Ortaklar, Sunny Oak, Toby Jenks ve Sandy Joyce,
diğer güvenlerine karşı sözler dinleyerek durmak zorunda kaldı
belirgin bir şekilde saldırgan olsa da, henüz adalet içinde olan üyeler
Kabul etmek, şeylerin karşısında mükemmel bir şekilde garanti edildi. Scipio bile,
Hafif küçük adam olduğu gibi, önemli ölçüde shaff katlanmak zorunda kaldı
Endişelenmiş ve onu nasıl başardığı konusunda rahatsız etti
Blöf yapmak çok "adam" ı vahşi bir fatura olarak yarısını satın almak için
iddia.

Fakat bunlar sadece o anın duygularına yönelikti.
Beklenti ateş ısıtıydı ve her insan merak ediyordu
Ne olacaktı. Bill ve Minky'ye olan inançları olsa da
bir sarsıntı almış, uzun aylar deneyimlerine ekmişti
Koyma gücü alan takdir.

Pazartesi ve Salı, herhangi bir tür gelişmeden geçti. Orada
güven üyeleri arasında birkaç konferans vardı, ancak bunlar
gerçekten sadece daha az üyelerin daha fazlasını aldığı toplantılardı
Görevlerinden yürütmek için küçük talimatlar
Çarşamba. Aksi takdirde onlar için hiçbir bilgi gelmedi
ya Minky veya Başkan ve her şey zorlama girişimleri
en az komplike olmadan derhal tomurcuk içinde
veya nezaket.

Sandy bu tutuma kızdı. Sunny eksikliğinden şikayet etti
kendinden emin. Ama Toby, onun üzüntüsünün tadını çıkararak geri oturdu
iki arkadaş ve hem Minky hem de Bill'in bir
Birini gördüklerinde büyük meshed elek.

Salı gecesi acı çeken derede unutulmaz bir şeydi. Orada hiç yoktu
Minky'nin mağazasında böyle bir toplantı oldu; Ve kalbi olmalıydı
Doların çoğunun nasıl olduğu görmek için sevindi
Altın toz satın alımında harcanan,
onun kadar yuva. Kamp, bir
En iyi markanın orgy. İçecek aktı ve taştı. Mağaza
Gece viski ile yüzdü. Selişin seti akşam yemeğiydi
bitti ve o zamandan sabah saat ikiine kadar
Şehvetli depoçu asla bir an dinlenmedi.

Erkekler kendilerini sarhoş ettiler ve tekrar ayık içtiler. Orada
poker ya da faro değildi. Kimse kumar oynamak istemedi. Yeterli vardı
Tatmin etmek için yarın sahnesinde zihinlerinde kumar oynayın
onlar şu an için. Geçer mi? Soru buydu. Ve
Genel görüş empatik bir inkardı.

Nasıl olabilir? İzciler gönderilmemişti
Yerleşimciler net bir yol olasılığı konusunda mı? Bilgi gelmemiş miydi
James'in yurtdışında olduğu gibi, bir düzine farklı yerde görülmüştü.
Bölge? Yumurtlama şehrinin genel hale gelmemişti
Trail, bu ortak tarafından dikkatlice izleniyor ve hatta devriye geziyordu
düşman? Herkes bunların böyle olduğunu biliyordu. Bütün bunlar
Sahne işi sadece Providence karşısında uçuyordu.

Ve tüm yorum ve konuşmanın ortasında Minky, gereksinimlerine hizmet etti
Sfenks benzeri rezervle sarılmış müşterileri. Onun penalitesi asla
başarısız oldu. Herkes için hoş bir sözü vardı. Ve her gibada,
Her uyarıda, ışıltı ve başını salladı, ancak aksi halde olamazdı
tartışmaya çekildi. Bir açıklama ve sadece biri, herkes için ve
Onu zevkleri için popo olarak seçen muhtelif.

"Wal," kolayca ilan etti, "
Para birimi, o serseri sert James'i beslemek için bir 'mürettebatı o' Hawks,
Bana doğru akıllıca yol buluyor. "

Oldukça doğruydu. Her yönde kazanmak için durdu. Er ya da geç
Altın satın alımında ödediği her kuruşun
O'na geri döndü ve servetin şişmesine yardımcı olmaya git
hayatının çabası. Bu adamların ticari içgüdüleri yoktu
Minky. Ve ayrıca, geceleri kumarbazla buluşması ve
Ortaya çıkan kompakt, hala bir sırdı.

Popüler kahkaha şu an içindi, ama devam etti
gülümsemek. Ve gülümsemesinin daha uzun süreceğini biliyordu. Olurdu
kahkahalarının hayaleti bile atıldığında hala gülümsüyor
dinlenmek.

                  * * * * * *

Yaratıcı kafalar ertesi sabah caydırıcı değildi. Yastıklar terk edildi
Erken saat. Ve özeti geçmeyi uygun bulmuş olanlar
Gecenin geri kalanında ağır, kil-boyanmış botlarında
Birdie'nin ilk sıcak acelesinde kahvaltı yapmanın avantajı
bakanlıklar. Ve kuşu, onun türünün anlayışıyla,
Miktar ve kalite üzerine özel dikkat gösterildi
Kahve, yemeğin sağlam tarafını neredeyse düşünülmemiş bırakıyor. Oldu
Boğazları yatıştırma görevi ve görevini biliyordu.

Muhteşem bir sabahtı. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde parlaktı.
Hava hala, yine de hala. Ama dağ ürperti yol vermeye başladı
İlk andan itibaren gün ışığının arttığı
Ufukta göz kamaştırıcı taç. Sabahın sessizliği
mükemmel. Neredeyse doğanın kendisi bir
Beklenen sessizlik. Görüşte Gece İletişli Coyote'un kesici
Dawn'ın ses bulamadı. Dere üzerindeki kurbağalar henüz başlamamıştı
Sabah şarkıları. Durmak bilmeyen "yap" yapılan kamp köpekleri bile
Tüm uyanma saatleri, bazı ince nedenlerden dolayı,
Sabah yemeklerinin arayışı, başarıları bağlıymış gibi
hareketlerinin gizliliği.

Blear gözlü adamlar kapılarında yarı uyanık ortaya çıktı ve sadece
Geceleme orgy'lerinden kurtulma. Bazı anlar için durdular
Sessiz ve düşünceli. Sonra mağaza üzerindeki konsantrasyon başladı.
Bakmak garipti. Neredeyse eşzamanlı bir hareketti.
Bu yarı dazed, tamamen hasta yaratıklar,
evrensel olarak itici güç. Mağaza çok büyük olabilir
mıknatıs-belki de öyleydi-ve bu kederli erken yükselticiler sadece atomları
çelik.

Ancak mağaza, kuyruğun saçını harika bir şekilde canlandıran, ulaştı,
vb. Quart kahve ve
Bazı önemsiz katı, yorgun enerjileri daha da uyardı ve daha az
günün Çarşamba olduğu ve
Altın aşaması, olaylı yolculuğuna başlayacaktı, şef oldu
her zihinde düşündüm. Merak ve heyecan isyan etti ve
Sorular dudaktan dudağa uçtu. Minky nasıl sağladı
Altının korunması mı? Yeterli bir eskort için ayarlanmış mıydı? İle
Altın kim emanet edilecekti?

Mağaza erkeklerle doluydu. Veranda onlarla taştı. Orada
neredeyse her vatandaşlıktan adamlardı-yarı cinsinden Meksikalılar,
Popüler olarak "Gorl-Durned Dagos" olarak adlandırıldı, Stolid Briton'a, Virile
New Yorker, kare başlı Teuton, kıvrak, zarif kır adamı
Güney eyaletlerinden. Ancak olağan gürültülü tartışma
Dünyanın İşleri, Lay'in Gizli Vadisi
Acı çeken dere, şu anda hayati bir ilgisi yoktu. Ve ilkinden sonra
Yanan sorular, toplantıya bir sus düştü ve
Çeşitli tutum ve pozisyonlarında hızlı bir şekilde kendini besteledi
avantaj, beklemek, ne sabrında yapabileceği, tatmin edici
merak.

Yakında sus baskıcı oldu. Neredeyse bir yük haline geldi. Erkekler
altında huzursuzca karıştırıldı; Kırıldılar. Ve sonunda Joe Brand bulundu
Kendisi herkesin duygularını dile getiriyor. O konuştu
fısıldayan, onun hayatı için tam olarak yetiştiremezdi
ses. Beyazın yanında duruyordu ve onu gizlice aldı
Omuz kenarında ve konuştu, dudakları bir seviyeye gelene kadar eğilerek
kulağı ile.

"Cenazelerin neşeli şeyler olmasına izin veriyorum, 'Nigger Lynchin'in gerçek
çizgi roman, "kısık ilan etti."
Asla eşit o 'bu topla' görme. Eminim sanmıyorum
Nemli şeyler, onlara bir doksoloji vereceğim. "

Madenci dalgın bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Mebbe haklısın 'cenaze törenleri bir' zenci lynchin '," diye fısıldadı
Geri, "ama bir 'dyin' yaşıyorlar. Y'See, Minky's
Kumarbin 'Altmış Bin Dolar O' İyi Kırmızı Altın. "

Marka başını salladı. Ve bir şekilde noktayı takdir etti ve daha kolay oldu.

Daha sonra Minky mağazada ortaya çıktı ve neredeyse otomatik olarak
Göz ona bekleniyor. Ama sadece tespit etmeye gelmişti
Wild Bill hakkında olsaydı.

Hayır, kumarbaz görülmemişti. Birisi şok olarak önerdi
Zip, iddialarına göre Sandy Joyce'u ziyaret ediyordu. Hiçbiri
O sabah üçü görülmüştü. Ancak Levility'nin geçmesine izin verildi
Gülümsemeden ve Minky tekrar arka bölgelerine kayboldu
Mağazası.

Bundan sonra zaman daha yavaş geçti. Mağaza boşaldı; .
Erkekler sahnenin ilk manzarasını beklemek için güneş ışığına taşındı.
Yapacak başka bir şey yoktu. Onların doygunluğu buydu
Önceki gece içeceğin bile bu erken saatte cazibesi yoktu.
Böylece oturdular veya uzandılar, uzaktaki yaylaya baktılar
nehir. Spawn City Trail'in kaybolma noktasını bıraktı ve
Bunun ötesinde yalan söylemenin tehlikesini biliyorlardı. Bu bir tehlike bölgesiydi
Hepsi anladılar ve Hardy oldukları gibi yapamadılar
İçinde bir altın servetini riske atacak kadar deli olan birini anlayın
yarıçap. Bunlardan hiçbiri onunla tek başına yüzleşmezdi
cebinde yirmi dolar, yükü altında çok daha az emekçi
Altmış bin dolar. Ve yine de birisi bunu günümüzde yapacaktı.

Toynakların vurulması ve tekerleklerin çıtırtı aniden tüm ilgisizlik
uzak. Her göz yaktı; Her kafa döndü. Ve bir anda acı çekiyor
Creek ayağının üzerindeydi, en yoğun ilgiyle Agog. Bir özet için
Anlık çıngırak ve clatter devam etti. Sonra, köşeden köşeden,
Bitler şampiyon ve güneşte parıldayan saten paltolar, onların
Gümüş montajlı koşum parkur, Wild Bill'in altı kişilik değerli takımı
Atlar görünüme süpürüldü. Yuvarlak salladılar, tanınmışlarına baktılar
bahar arabası ve bir saniyede önünde bir gelişme ile çizilmişti.
Veranda.

Bir şaşkınlık solukluğu bu beklenmedik vizyonu selamladı. Erkekler durdu
Işınlı Choreman'da oturan sürüş koltuğu üzerinde tünemişti.
Hayatında ilk kez başa çıkmasına izin verildi
kumarbazın at çocukları ve sevinci ve gururu yazıldı
Yaş çizgili özelliklerinin her karısı.

Adam beklerken otururken, safkanlar yere pençeledi ve
bitlerinde istikrarlı bir şekilde ulaştı. Ama onlar başa çıkacak bebekler gibiydiler
Çünkü görgü kuralları mükemmeldi. Onlara bir ana el tarafından öğretilmişti
dersleri iyi öğrenilmiş olan. Ve yaptıkları resim biriydi
Bu, her göz ve kalbinde hayranlık ve kıskançlıktan ilham verdi.
Şimdi onları tuttu.

Ancak manzaranın kışkırttığı tek duygu bunlar değildi. Boşluk
Şaşkınlık ve inanılmaz merak onları da karıştırdı. Bill'in atları!
Bill'in arabası! Nerede-kumarbazın kendisi neredeydi? Bu sahne miydi?
Bill-- miydi?

Bu kadar uzun süredir bastırılan konuşma şimdi yeniden çıktı.
Herkes soru sordu, ama kimse cevap vermedi. Kalabalıklar
araba hakkında. Atları hayranlık gözleriyle denetlediler ve
merak etmek. Hiç kimse ip benzeri damarların görüşüne dayanamazdı
kadife derilerinden uzak durur. Onları okşadılar ve konuştular
Onlara erkekler atlarla konuşacaklar. Ve sadece minky olduğunda
Aniden ortasında ortaya çıktı, kollarında demir kelepçeli bir
arabanın vücuduna yatırdığı durum, dikkatleri
yönlendirildi ve eldeki amacı hatırladılar.

Gold-yatırılan ve güvenli hale getirilen, depo,
onun hakkında kalabalık.

"Şey, çocuklar," dedi, sevimli bir gülümsemeyle, "daha fazla posta? Herhangi bir sen
Fellers, kız kardeşlerinize göndermeniz gereken şeyler var-ya da
başka kız kardeşler? En iyi şekilde hazırlanıyorsunuz. Sekizde başlıyoruz
saat. Bundan sonra çok geç kalacaksınız. Y'See, "diye ekledi
Mizahi bir şekilde, "Bir sonraki aşama gittiğinde figür yapmadık." Çekti
Nikel gümüş saati dışarı. "Beş dakikaya ihtiyaç duyuyor
Program, "Resmi olarak devam etti, patikaya keskin bir şekilde baktı.
Yeterince gözlemci ve yeterince hızlı olsaydı,
bakışında bir endişe tonu tespit ettiler. O döndü
arabanın tarafı ve sürüş koltuktaki adamla konuştu.

"Neredeyse sekiz. Burada değil mi?" Dedi sorgulayarak.

"Sanırım tam yanında olacak, patron," küçük adam alçakta geri döndü
ses.

Yine depo, endişeyle patikaya baktı. Sonra döndü
Hafif bir iç çekişle.

"Şey, çocuklar," dedi, başka bir joküler girişimle, "Eğer that '
Nuthin 'Doin', sanırım bu postanın kesinlikle kapalı. "

Tekrar arabanın arkasına geçerek, sevgiyle baktı
Altın Best. Sonra Van'ın seslendirdiği gibi gözlerini kaldırdı
Herkesin zihninde soru.

"O aşamada yaşlı Danny'ye gözenek göndermediğinden emin misin?" Ağladı
inanılmaz bir şekilde. "Eminim onu ​​James'e göndermediğinden eminsin
başından sonuna kadar? Bill'in atlarını sürmüyor musun? "

"Emin değil. Fişlerimi sürüyor mu? O mu? Gee!
Onları hossları yönlendiriyorum-Kongre bir yasayı geçmese de değil. "

Vahşi Bill'in sert, tanıdık sesi aşağılayıcı bir şekilde rendelendi. O vardı
Van's'ı duymak için tam zamanında kulübesinden gelin
Protesto soruşturması. Şimdi sadece atları için gözleriyle durdu.

Sonunda gün ışığı şüphenin ve şaşkınlık sisi ile parladı
Karanlıkta acı çeken dere vatandaşlarını çok uzun süre tutmuştu. Onlar
Bu yalın, sert figüre baktı ve anlaşıldı. İşte sürücü
sahnenin ve merakla bu farkındalıkla
Refahı azaldı. Başından beri onun için faturayı suçluyorlardı
Kamp işlerine ilgi eksikliği ve şimdi--

Onu keskin, daralmış gözlerle izlediler. O ne deli oyundu
Düşünüyor mu? Elbisesini not ettiler. O'nunkinden farklıydı
genellikle giyilir. Bacakları koyun derisi ahbaplarına kaplanmıştı. O giyiyordu
Ağı hakkında ağır bir çift silah asan bir kemer. Ve altında
Siyah, parlak, kısa paltosu basit bir sarkık forması giyiyordu. Atlarının etrafında hareket ederken onu izlediler, uyumunu inceleyerek
Kablo demetinin dizginleri ve bağlantı elemanları. O baktı
dizginlerin tokaları. Çocuklarının saten paltolarını düzeltti.
sevecen el. Sonra bir anda onu içine sokduğunu gördüler
araba.

Dizginleri Choreman'dan alarak, kendini
Sürüş koltuğu, görevden alınan savaş arabası sert bir şekilde kaplandı
zemin.

Minky, arkadaşına en yakın çarktaydı. Atlar, altında
Master el, aniden dinlendirilmişti. Bill eğildi ve
Stopekeer ona doğru ilerledi.

"Ther 'bu sabah iki kat patikaya çarptı," dedi kumarbaz,
kısa bir kahkaha ile. "Zip ile iken onları görüyorum-'ön gün ışığı."

"Sen-en iyisi bırakıyorsun," dedi Minky ciddi, endişeli tonlarda. "Biz
Kin, belki de altınını ona karşı tutun. Çok geç değil. BT
değil, elbette. "

Bill'in yüzü aniden karardı. Beklentinin tüm hafifliği
Ona ilham vermeden önce aniden bıraktı. Sözleri çok dolu geldi
diğerinin ürküttüğü acı nefret.

"Milyon dolarlık bir halo için değil!" Ağladı, uzun süre uzanarak
kırbaç.

Becerikli bir salıncakla, atlarının sırtlarının üzerine çatlayarak koydu. .
Yüksek gergin hayvanlar bitlerinde daldı ve liderler
arka. Yine kırbaçını salladı ve bu sefer titredi
dalma liderleri. Anında bir ayak acele ve bir çıtırtı vardı
tekerlekler. "Römorkörler" gergindi ve istekli burun deliklerinin fışkırtısı tısladı
hareketsiz havada buhar gibi. Bir veda bağırması vardı
Seyirciler ve kumarbaz koltuğuna döndü.

"Çok uzun, arkadaşlar," diye bağırdı. "Ben gün ışığına göre Spawn City'yi yapıyorum
To-Morrer-SURE. "

Bir sonraki an, atlar yarışırken bir toz bulutunda kayboldu
tepeden aşağı.




Bölüm XXX

Spawn City Trail'de


Vahşi Bill'in yalın elleri dizginleri çelik kaslarıyla pençeledi. İçin
Anında altı atı her düşüncesini işgal etti. Çekiyorlardı
Yüksek yetiştirilmiş yarış atlarının deliliği ile. İz onlardan önce yatıyordu
Efendileri arkasında oturdu. Daha ne isteyebilirlerdi, ama bu özgürlük
istekli bedenlerini uzatmak için?

Tepenin aşağısında ve paralel olan odun astarlı patika boyunca
Sargalı dere yarıştılar. Toz ayaklarının altında yükseldi ve
Sepetin tekerlekleri arkalarında bir sis bıraktı. Dönen bulutlarda yükseldi
Sanki tüm geri çekilmeyi kapatmak için. Şu anda yol bir
Sadece parça ve karanlık orman kapandı. Ama gevşeme yoktu
kumarbazın elinin altında. Atların da herhangi bir arzusu yoktu
Başlıca acelelerini gevşetin. Orman kırıldı ve alçak bir çalıya verdi,
Ve bir anda pist Scipio'nun iddiası üzerine açıldı.

Şimdi, başlangıçtan bu yana ilk kez süpürürken, Bill
Bakışlarının suçlamalarından dolmasına izin verdi. Uzağa baktı
Sandy tünelinin ağzı çok fazla emek ve böyle acı harcadı
inşa etme sürecinde lanetleme; ve yarım emme uçtu
Oozy döküntüsü, boş aletler,
vinç ve kovalar. Görüş ona eğlence sağlıyor gibiydi. Oradaydı
Sert yüzünde de yumuşama. Belki onun sonucuydu
eğlence. Belki de küçük adamın bazı düşüncelerinden kaynaklanıyordu
kim ortaktı. Ama iddia olarak tekrar donuyor gibiydi
geçti ve atlar yanındaki ağır patikanın üzerinden geçti.
Siyah, yağlı bataklık ötesinde. Burada sürüş kötü oldu ve
Yarış yaratıkları ses ve elle.

"Kolay, Gipsy. Kolaysın Pete. Şimdi Maisie. Çok! Sabit, çocuklar. Kolay!"

Sert ses susturuldu ve nazikti. Yaratıklarla konuşuyordu
Bu sadece ona atlar değildi, ama daha yakın, belki de
canım.

Ve iyi eğitimli yaratıklar bir kerede cevap verdiler ve kolay bir
Trot, derenin forduna ulaşılana kadar tuttukları bir hız.
Burada, yollarını sıçrarken bir yürüyüşe düştüler.
turgid akışı. Ama arabanın tekerlekleri tepesinde
Karşı banka, bir kez daha baş yürüyüşlerine devam ettiler. Bir kerede kumarbaz oturdu. Yalın bedenini bir adam olarak düzeltti
Taze, destekleyici hava taslaklarında nefes almak için ciğerlerini açar. Onun
Dar gözler onun ve ötesine baktı. Burun delikleri genişledi,
Ve ince dudakları sıkıca kapandı.

Kamp onun arkasındaydı. Trail, sert, geniş bir kum izi, yatıyordu
ilerde. Geniş, vahşi dünya ona her eliyle ilgiliydi ve ona hatırlatıyor
günlerce geçti, ona içgüdülerinin bugün olduğunu hatırlatıyor
Hala aynı. Onu süren aynı ateşli, militan ruh
Ülkesinin bir ucundan diğerine hala onu özlemeye bıraktı
Acımasız vahşi yerler ve daha vahşi erkekler savaşı. Uzun aylar
Hareketsizlik, Barışın Uzun Günleri, kumarbazının daha uzun geceleri
Craft, şu an içindi. Eskide olduğu gibi yola çıkıyordu
günlerce, umursadığı hayattaki herkesle çevrili, bir meydan okuma sunuyor
Tüm dünya, savaş tanrıları ile boğuşmaya hazır
Yoluna itmeyi seçin.

Adamın ruhları yükseldi. Hızlı patlayan gözler parladı. Onun vücudu
Büyüleyici bir yaşam sevinciyle patladığını hissettim. Amacı onun
sahip olmak. Sevinç onun yalnızdı. Onu tatmin etmek için mazeret bulmuştu
Kendi açgözlü şehvet, ezici oranların olamayacağı bir savaş şehvet
azalma. O bir vahşiydi. Bunu biliyordu; İçinde yüceltildi. Ona Barış
her zaman kurtulmaya hazır olduğu yorucu bir yüktü
kendisi. Böylece doğdu. Böylece her zaman yaşamıştı. Yani biliyordu, olurdu
öl.

İz yayla ile yükseldi. O derecelendirme ile yükseldi
Hemen hemen her atın ateşini giyer. Ama yaratıklar vahşi fatura
sürüş olağandışı bir büyüklükten yapılmıştı. Cesaretleri cesaretti
arkasındaki adamın. Ve sadece cesareti başarısız olduğunda
Ruhları titriyor. Sanki uzun uzmanı sanki
Çaba bir eğlenceydi. Kulaklar öne doğru dikildiğinde, burun delikleri fışkıran,
damarları saten paltolarından kırbaç gibi dururlar,
Sanki her adım yaşam sevincinin bir ifadesiymiş gibi hareket etti.
Ve adamın çelik kasları, yürüyüşlerini korumak için gerginlikte tutuldu.
Akıl sınırları dahilinde.

Tepeye yaklaştıklarında döndü ve geri baktı
omuz. Derenin uzak tarafında kampta yer alan kamp yaptı.
Minky'nin mağazasını durdurdu, daha küçük arkadaşlarının üzerinde.
Başarılı ticaret kibir. Küçük bir yama görebiliyordu
Verandası hakkında duran figürler ve birçok gözün olduğunu biliyordu
Kurtulması gereken şu anda onu son görmeyi izlemek
tepenin üstünde.

Onlar da dostça gözlerdi. Onlar erkeklerin gözleriydi
onu iyi diledi. Ama bu iyi dileklerin kendisi için olsaydı
hatır. Erkeklerin sevdiği bir adam olmadığını biliyordu. Ve o korkunç bir şekilde gülümsedi
Arabanın gövdesindeki altın göğsüne baktı.

Bir anda gözleri yine ileriye bakıyordu ve her şey düşündü
Geride bıraktığı kişiler aklını bıraktı.

Tepe geçti, atlar derin, uzun bir vadiye doğru sallandı.
Bu vadide, altı veya yedi mil daha uzaktaydı,
Minky'nin Buckboard'da Scipio ile karşılaştı. O toplantıyı düşündü
Şimdi ve birçok şeyi hatırladı; Ve hatırlama dişlerini karıştırırken
çene kasları ceviz gibi göze çarpana kadar sıkıca kapalı
Yalın yanaklar. O gün Scipio'ya söz vermişti. Eh, zihni
duygularından daha kolay. Kendine güveniyordu. Ama bir
Sinir yapma arzusu.

Hiçbir şey dikkatli gözlerinden kaçmadı. Her ağaç, her çalı, her yükseliş
ve Hollow en yakın incelemesinden geçti. Ama bu sadece onun
Yol, uzun zamandan beri bir alışkanlığa zorlanan bir yol. Yapmadı
Henüz herhangi bir gelişmeyi tahmin edin. Savaş çığlığı henüz duyulmadı.
Başa çıkması muhtemel olan erkekleri diğerlerinden daha iyi biliyordu
sınıf. Yollarını, inceliklerini biliyordu. Onları kim bilmeli
daha iyi? Hayatının yıllarca harcamamıştı-?

Yüksek sesle güldü, ama kahkahaları neşesiz çaldı. Ve atları,
Sesi bir komut olarak almak, aniden dörtnala girdi. Oldu
İnsan ve Canavar arasındaki sempati kendini iddia ediyor. Onlar da,
bu gerginlik arzusuna sahipti. Bir şey
Yolculuğun önemi onlardı ve sinirleri desteklendi
İnce çeliğin öfkesi ile.

Bir paket için sadık bir babanın sabrı ile onları durdurdu
gürültülü çocukların. Hassas kulaklarını rahatsız etmedi.
İtaatlerinin kesinliği,
şiddet gösterimi. Derhal tekrar yarışlarına düştüler,
Ve araba bir kez daha sert dövülmüş patikanın üzerinde sorunsuz bir şekilde koştu.

Derenin yüksek seviyeleri sağdan vadiye kesilmiş,
ve iz kumlu zeminin yükselişine saptı. Ulaşmıştı
Scipio ile görüşmesinin noktası. Ne de hızını gevşetmedi
Toz yüklü yama. Boğulan bir bulutta geçti ve bir anda
Yükseliş tepesinde ve vahşi, kırık bir ülke önünde yayıldı.

Beş mil uzakta küçük bir dağ deresinin yanında durdu ve
atlarını nefes aldı.

Ama durması en kısa sürdü. Sadece atların içeri girmesine izin verdi
onların koşum takımı. Besleme zamanı değildi, ama bitlerini çıkardı ve
Ayakları hakkında tatlı çim demetlerini kaldırmalarına izin verin. Ve o gibi
Bunu yaptı mı, her hayvanın başına bir an durdu, kelimeleri mırıldandı
cesaretlendirme ve okşamaların içinde sıkışan bir elle uygulanması
Onun hiçbir kelimesinin taşınamayacağına dair bir sevgi dokunuşu.

Sonra arabaya geri döndü ve birkaç basit eğilim yaptı. Bir
yerindeki altın kanabını güvenli bir şekilde kirletmekti; Ama onun yeri o
arabanın önüne geçti. Bir diğeri kapağını bırakmaktı
Gösterge paneline karşı inşa edilen ayak kutusu, geniş açık ve bu kadar güvenli hale getirmek için
tekrar kapanamadı. Bir diğeri alçaltılmış kaputu ayarlamaktı
arabanın, otururken baş yüksek yükseltildiği belli bir şekilde
onun sürüş koltuğu.

Sonra, bakarken küçük gözlerinde korkunç bir memnuniyetle
Basit hazırlıkları, yere atladı ve parçaları değiştirdi
atlarının ağızlarında. İki dakika içinde tekrar acele ediyordu
iz, ama bu sefer ilkel olarak bir crag ve orman dünyasında
ve kendi vahşi ruhu gibi sağlam.

Böylece yolculuk devam etti, dağlık tepelerde ve derinlemesine
Ladin ve çamın sadece dağ ormanları kadar karanlık vadiler yapabilir
onlara. Işık arabasını tehlikeli bir şekilde çarpan kırık bir yolun üzerinde,
İnçten biraz daha fazla uçurumun kenarları boyunca hızlanıyor
her biriyle dolaşan sinirleri iyi ayarlayabilecek bir hızda yedeklemek için
sarsıntı. Daha sonra yem ve su için durma ve tekrar istekli
Atlar sadece izin zorlukları azaldıkça dinlenir
zahmetli bir yürüyüşe hızları.

Adam her şeyi uyardı. Aklında hiçbir soru yoktu.
Bu büyük derinliklerde bir yerde ne yattığını biliyordu. Biliyordu
Aradığı şey kesinlikle Doom Günü kadar geliyordu.
Ne zaman ve nerede sormadı. Bu onun yolu değildi. Ne zaman gelebilir
Onun için seçti. O an için hazırdı ve hatta özlem duyuyordu
onun gelmesi.

Yani gözleri bir an asla dinlenmedi. Kıt bir bakış veya düşünce yaptı
Atlarına verir. Onların izine devam etmekti. Onlarınki
hızlarını korumaktı. Onun diğer sorumluydu.

Güneş, uzaktan batı çatlaklarına doğru eğiliyordu.
Kar taçlarını göklere doğru kaldırdılar. Kırık
Gün ışığı, güne ait olan renk sıcaklığına derinleşiyordu
yaşlılık. Orman gölgeleri derinleşti, bu karanlık ormanlar
Vadilerde çok altında. Burada, bir
Yüksek kat, hepsi parlaktı, hava neşeliydi. Altında yatıyordu
yüzlerce bilinmeyen tehlikeleri gizlediği düşüncesiz durgunluk. Vardı
Bu kırık yalnızlığın sadece on beş mil daha ve bunun ötesinde
bir sallama dünyasını gerdi, zarif otlak
Prairie City nereye bağlı kalırsa. Karıştırdı; Sıralı gözleri aniden konsantre oldu. Uzak bir nokta
Sağlam manzara onu tuttu. Öne doğru valiye girdi. Hareket neden oldu
elini dizginlere hafifletmesi. Anında atlar içine girdi
bir dörtnala. Öyleyse o an için değişim geçti
fark edilmeden. Sadece gözleri var ve o uzak için düşündü
tepe üstü. Sonra aniden tehlikeli bir hızın farkına vardı,
ve dikkatini ekibine çevirdi.

Hayvanlar bir kez daha ayık bir hıza indirildi, tekrar döndü
ilgisini çeken nokta; Ve gözleri bir gülümsemeyle aydınlandı
İçinde hoş bir şey yoktu. Vahşi bir sevinçle sırıtarak
En Cruellest Frown'dan daha şiddetli, daha tehdit edici. Bir dahaki sefere
Silah kollarını daha kullanışlı olarak sallamaktı.
vücudunun önü.

Daha sonra ilgisi azalıyor gibiydi. Artık orada değildi
gözlerinde dikkat. Belki de artık olmadığını düşünüyordu
bunun için bir gereklilik. Belki de gördükleri onu tatmin etmişti
Huzursuz arama. Her neyse, şimdi parlayan sırtları düşünerek oturdu
Atlarının tepeden aşağı inerken ve gözleri dostça
Saten paltolarının altında kıvrılan kas rulolarını izlerken.

Fakat bir sonraki baktığında nezaket anı geçmişti. Onun
Daha kolay ruh halleri asla uzun süremedi. Yine bir hızlı bakış
uzak tepe ve sonra ondan döndü ve oturdu
kanal, oozy ile oozy beklentisi, sadece
bir çeşit dostluk. Ekibinin keskin toynakları çamur atıyordu
Her yön ve tekerleklerin çıngırakları kalın bir şekilde ölmüştü
Siyah çamurun içine batarken emme. Ağır bir çekişti, ama
Hız kontrol edilmedi. Sadece ekstra bir çabaya ihtiyacı vardı ve bu
İstekli ekip kolayca uygulandı. Noktayı iyi biliyordu; Ve bunu biliyordu
tepesi, tepesi dikkatini çekmişti
Birkaç dakika önce.

Düşünceleri o tepeden daha fazla seyahat etmedi. En azından şimdilik
ötesinde hiçbir şey yoktu. Daha sonra bunu düşünmesi onun için olurdu.
Hemen önünde, telafi edilecek şansı ve değişiklikleri yaptı
onun gibi bir hayat. Bunu biliyordu. Ve bir şekilde düşünce uyarıldı
Nabzları şeyleri daha dolu bir takdire.

Birkaç dakika içinde dairenin uzak sınırına yaklaşıyordu ve
Tepenin yükselişi başlamak üzereydi. Gülümsedi. Evet, iyiydi
hesaplanmış. Tepenin yürüyüşe çıkması gerekirdi. Açık ara
Yolculuğun en dik. O da kret olduğunu hatırladı
neredeyse hızlı hale gelen son bir tırmanışla ulaşıldı. O
Yanlarını kalabalıklaştıran siyah ormanların da
Crest, uzun zamandır unutulmuş bazılarının bıraktığı iskelet gövdelerine yer verdi
orman yangını. Evet, tüm yolculuğun en iyi tek noktasıydı
ne olacağı için hesaplandı.

Takım artık sızmaya çalışmadı. Yükseliş başladı. İle
Kafalar yüksek tutuldu, kulaklar dikildi ve burun delikleri şişti
BÜYÜK çaba.

Ve sürücünün zihni birçok şeyi hesaplıyordu. İle hareket ediyordu
Büyük bir eylemin ortasında yetenekli bir generalin hızlılığı. O
gökyüzüne baktı. Zaten güneş batının arkasına gizlenmişti
tepeler. Zaten gölgeler uzatılıyordu ve akşamın grisi
düşüyordu. Yoğun ve hayalet olan derin ormanlar kapanmıştı.
İz o kadar dardı ki kasvetli, ağlayan yeşillikler genellikle süpürdü
arabanın yanları. Ama bunlar onun için gelmedi. Zihni
Önde, şiddetli ateş arkadaşının bıraktığı yaşlı iskeletler arasında.

İlerleme yavaştı. Adamın istekli sinirleri için neredeyse çok yavaştı.
Hedefine ulaşmak istedi. Yalın vücudu derin bir
neşe. Önünde uzanmayı bildiği savaşa şehvet verdi. Ancak,
Yine de, dış işaret vermedi. Yüzü ayarlandı ve sertti. Onun
Küçük gözler kasvetten sıkıldı, ötesine nüfuz etmeye itti
Sargı yolundaki her viraj. Onlardan hiçbir şey kaçmadı. Her küçük kürk
Yaklaşımında teröre kaçan dikkatle not edildi, çünkü
onu bilmek istediği şeyler.

Şimdi son dike ulaşıldı. Gerçekten uçurumdu. Keskin
Takımın toynakları yoluna çıktı. Hatta mücadele buydu
Adam kendini öne doğru eğilirken buldu, içgüdüsel olarak yardım etmek istedi
emekçi hayvanlar. İzdeki virajlar ani ve kısaca
aralıklar. Orijinalden sorumlu olanlar gibiydi
Yolun temizlenmesi, doğrudan bir
yükseliş ve zikzak yolunu tek yolu olarak seçmişti
tepeyi aşmak.

Anlar geçti. Bend Bend'i takip etti. Arabadaki adam bulundu
kendisi mekanik olarak onları sayıyor. İki daha. Bir tane daha. Zirve
neredeyse ulaştı. Ve ötesinde? İç çekti. Belki bir adamın iç çekişiydi
bunun ötesinde bunu bilerek sinirleri gerginliklerinden kurtuldu
Son viraj hedefini bıraktı. Belki de onun için sempati ile ilham aldı
Mücadele atları. Her neyse, tüm tarzı bir değişiklik geçirdi. .
dikkatli görünüyordu, gözlerinden, kaslarının sahip olması
rahat. Yorgunluk dolu bir adam gibi koltuğuna yaslandı ve
Dizginlerini, arabanın yan tarafındaki bir demir rayına güvenli bir şekilde sabitledi.

Şimdi virajdaydı. Liderler bunu takip ediyorlardı. Geçmiştiler
BT. O--

Keskin bir ateşli silah çırpındı ve yarım düzine mermi süpürüldü
başının üzerinden geçerek. Bir kısık bir ses, bir komuta bağırdı
durma. Atları ileri daldı. Ama yıldırım kadar hızlı, elleri
Dizginlere uçtu ve onları açık bir şekilde durdurdu.

"Eller yukarı!" aynı sesi bağırdı; Ve her birinde bir süvari ortaya çıktı
ekibin tarafı.

Sonra eski günlerde olduğu gibi kumarbazın bir sergisi geldi
Her zaman biliniyordu. Her şey bir saniyenin kısmında yapıldı.
Eşzamanlı olarak iki silahı kılıflarından sıçradı ve iki atış çaldı
dışarı. Ormandan uğursuz bir yankı vardı. Bir süvari sarıldı
eyer ve diğer adamın atı tökezledi ve sonunda düştü.

Bir sonraki an, arabadaki adam çömelmişti, hepsi hariç hepsi
başının tacı ve parıldayan gözleri
Gevşek tuval kaput.

"Ben 'en çok ellerimi kaldırmaya hazırım!" hırladı. "Hadi!"




Bölüm XXXI

Savaş


Fury bağırıyor. Anlamsız küfürden oluşan vahşi bir koro. Güroz
toynak. Bir acı çığlığı-korkunç bir ölüm çığlığı. Dövüş var
Başladı-bir kavga, ahlaksız vahşeti içinde, utanç verici olabilir
orman canavarları. Bir anda insanın kanı için şehvet
Üyeler, daha fazla korkunç bir delilik olmadığından daha gevşek olarak bırakılır
toprak.

Yine de bir fark vardı. Güdü farkı geniş çapta
savaşçıların ayrılması; Ve bırakan bir farktı
suç dengesi şüpheli.

Bu insanların zihinsel tutumunu yeterince analiz etmek
neredeyse imkansız. Bakış açılarının sahip olduğu bozulmalara sahip
bukalemun benzeri bir hızla değişti. Bir yandan bir grup vardı
Her türlü suçta ruhlarına dikilmiş kanunsuz ruffians,
Kimin akıllarında tüm yasalar anathema,
Mülkiyet, kalpleri acıma olmayan kasıtlı bir meydan okumaydı, hayır
Merhamet, insan yaşamının daha nazik tarafına ait olan bir his yok; ile
Anlama ölümünün amansız tutuşu olana kadar hiçbir anlamı yoktur
düzeltildi ve hayatın son kıvılcımını kendi başına eziyorlar
bedenler. O zaman-ancak analiz umutsuzca kaotik hale gelir.

Öte yandan, yine de daha da zor olsa da
daha az umutsuz bir gölge. Kumarbaz güçlü bir düşünce adamıydı,
güçlü güçler. Ne de daha nazik yaşam duygularından yoksun değildi. Henüz
burada onun çeşitli taraflarını ilişkilendirmenin zorluğu yatıyor
eylemleriyle karakter. Bu karşılaşma için yola çıkmıştı. O vardı
Bir çocuk bir oyunculuk özlemini isteyebilir. .
Düşüncesi ona ecstasy verdi. İnsanlık dışı bir sevinçle istedi
Bu adamların hayatları. Biri değil, hepsi; Ve biri her şeyden daha fazlası.
O zaman da amacı ezici oranlar karşısındaydı-
Kendisi için neredeyse bir ölüm kesinliği. Bu tür eylemler
Daha önce asil durumlarda gerçekleştirildi, ama burada--?

Sadece onun amacı mıydı?
refah? Gerçekten haksız bir adamın intikamını almak istedi mi? O muydu
Kendini Sid Morton'un acımasız ölümünün intikamcısı olarak ayarlamak
kime ilgisi yoktu? Hayır. İnanmak saçma olurdu
bunların şimdiki zamanından sorumlu olan istemler olduğunu
eylemler. Biraz iğrenç psikolojik bükülme onu sürüyordu. Bazı
Tutku, ne olursa olsun hiçbir kontrolü olmadığı onu salladı. Bazı
Dejenerasyon zihinsel dengesini üzüyordu ve onu almaya zorluyordu
Daha iyi içgüdüleri. Ancak, öyle olsa bile, tüm tutumu bir
açık, uyanık bir zihin, demir amaçlı, cesareti yenilmez bir adam.

Sakin ve soğuk vahşi fatura, savaşın ilk acelesinde çömeldi,
Çekimler onun hakkında selamladı. Ateşini de sakladı,
yetenekli bir generalin sabrı ile etkili bir an. Her biri
Çekim söylemeli ve umutsuzca söylemeli.

Üç kez saniyeler içinde vuruldu, ama onu kucaklamanın ötesinde
Çerçeveli sığınak daha yakından hiçbir işaret vermedi. Amacı yukarıda yükseldi
Tüm fiziksel acı veya acı duygusu. Hareketlerini izliyordu
Bir adam-sadece bir adam. Pırıltılı gözleri,
Her şeyin dışlanması için lideri kanun kaçağı. James onun taş ocağıydı. .
Dinlen-geri kalanı sadece tesadüfi idi.

Ve amaçlanan kurbanın sessizliği tarafından cesaretlendirilen James aniden
taktiklerini değiştirdi. Uzun süreli bir savaş onun için yeterince azdı
vahşi tadı. Adamlarının etkisiz ateşini bıraktı ve getirdi
onları birlikte. Sonra bir anda, onun pervasız terkiyle
Sınıf, onlara yöneldi ve suçladı. Daha önce olduğu gibi, bir yüzsüz ile geldiler
Bağır ve hava taze bir küfür patlamasıyla iğrençti,
Bir kurşun acele her yönde kırılgan arabayı aradı.

Ama seslerin dinleri, arabanın panelleri olarak ahşap işinin çökmesi
çılgınca fırlatılan atışlar tarafından bilmiyordu,
Defender. Silahları hazırdı. Onun amacına hazırdı
akıl. Hepsi buydu. Şiddetli gözleri, öldürücü bir niyetle aydınlandı
kesinlik ve kesinlik ile hesaplanır.

Onlar geldiler. Çılgın atlarını vahşi mahmuzlarla doğru sürdüler
arabaya kadar. Kumarbazın beklediği andı. Sardı ve
Bir flaşta uzun boylu figürü saldırının lideri ile yüzleşiyordu.
Ve o yükselirken kolları uzanmıştı ve büyük silahları geğirdi
öldürücü ateşleri. İki adam eyerlerinden bir
Yarış toynakları gibi iğrenç bir gurgle için ölen ölüm-çıtır
Yaşamın son atomunu bedenlerinden çıkar. Silahları bir
İkinci kez ve James'in boğazı açıldı ve zengin kırmızı kan
Korkunç bir gelgit içinde. Başka bir atış ve başka bir adam öne çıktı,
Savaş alanından taşınırken atının yeleğini kavrayarak
Ormanın loş girsileri onun kontrolsüz ve esirgörü
canavar.

Ancak kumarbaz bu başarılar için yüksek bir fiyat ödedi-daha yüksek
gerçekten karşılayabileceğinden. Dört kat daha fazla vuruldu. Dört
Sıcak yanan kurşun sürme, ortasında yolunu sürdü
vücudunun hayat kanalları. Ve kapsamak için geri çekilmesi bir şeydi
neredeyse çökme doğasında.

Fakat insanın ruhu zayıflamadan itiraf etmedi. Baskın yükseldi
tüm fiziksel hissi üzerinde. Onun bilişini bir kenara itti
Acıyor ve kendini sadece amacına terk etti. James hala
eyerde ve nefret edilen kişiliğinin görüşü onu tüketti
Öfke ve tiksinti ile ilk denemesinin başarısızlığı.

"Hala etrafta. Hala etrafta," diye mırıldandı. Ve bir anda savaş
bir kez daha artıyordu.

Saldırının lideri sorumsuz tarafından taşınmadı
İlk saldırısının bravado. O,
aldığı umutsuz yaralar ve o ve hepsinin
Gücü bir adam tarafından körfezde tutuluyordu. Bu yüzden tekrar suçladı, bir
Kafa gergin, kalan dört kişinin başına gelirken uluyan acele
taraftarlar.

Çığ gibi geldiler, sesleri hızla iğrenç yapıyor
Düşen gece, yaralı defans oyuncusu beklerken, beklerken,
Amaç yoğunlaştı, ölümsüz bir adam olarak ebging gücünü kocası
Kocası son yiyecek kırıntıları olabilir. Sadece onun değil
güç, ama hayatı yavaş yavaş kırmızı gelgitte
Giysilerinin her parçasını hızlı bir şekilde doyurarak.

Yine arabaya ulaştılar. Yine deli olan atlar sürüldü
Korkunç kaleye gidin. Ve anında taş ocağları yükseldi
Tam boyu, katil bir amaçla heyecan verici bir grim hayali,
kolları uzanmış, silahları alçakta kaldı,
Bu sefer hata.

Savaşın kazası korkunçtu. Sahne neredeyse kayboldu
Üzerine asılı duman bulutu. Yangın ve çapraz ateş vardı. Orada
Exultant bağırışlar ve acı çığlıkları vardı. Ve bu sayede
Acele toynakları ve şampiyon bitleri yakalıyor. Bir an ve
Defender düştü. Ama anında tekrar yükseldi, gerginliğine geçti
Ayak kutusundan kapanmış bir çift taze silahın popolarını eller.
Ne de ayakları karıştırmadı ya da bir kas gevşetmedi, her biri
On iki oda boşaltıldı.

Sonra, onunla birlikte tüm bastırılan nefreti taşıyan bir yeminle
acı kalp, her iki silahı da sonuncusuna doğru fırlattı
Çekim gitti ve şaşırtıcı bir şekilde çaresizce düştü
arkasında sürüş.

Duman yoğun bir şekilde asıldı ve hareketsiz havanın üzerine yavaşça uzaklaştı. .
Acele toynakların sesi uzaklaştı ve uzaktan öldü ve
Derin bir sessiz olay yerine yerleşti. Adam yoğunlaştı
koltuğunda ve gözleri kapandı. Yüzü korkunç bir gridi, onun
Gözler batmıştı ve kararmış dudakları Agape'i astı. Kolları asıldı
çaresizce onun yanında ve bacakları acımasız bir şekilde uzatıldı
Yararsızlık tutumu.

Anlar korkunç bir şekilde geçti. Uzun bir süre boyunca hiçbir hareket yoktu
Herhangi bir tür atın huzursuz kıpır kıpır. Durmuşlardı
Efendilerinin uzun zamandan beri onları eğittiği gibi tüm kargaşa boyunca
durmak. Ama şimdi, istekli ruhlarının üzerinde olduğu için
İzin neşesi tekrar. Sanki atlarında neredeyse görünüyordu
Zihinler, o savaşın anlamının tam bir farkına sahiptiler
vahşi, sanki usta ve canavar arasındaki sempati onları tutmuş gibi
Bu şiddetli on dakika boyunca ve pasif, herhangi bir eylemde
onlar onlar, onlar
Rab'lerini kabul etti. Ve şimdi bitti ve kriz
geçti, sanki zaferin olduğunu anladılar gibi görünüyordu
başarıldı ve görevleri bir kez daha önlerindeki patikaya yatıyordu.

Sonunda adamın gözleri açıldı. Atlarının sürtünmesi vardı
uyuşmuş beynine nüfuz etti. Şiddetli derinlikleri donuk ve
Belli bir şekilde yuvarlandıkları için parlaklıksız. Yine de zeka vardı
Onlarda, yorgun, bayılma zihninin zekası olmasına rağmen.
Tekrar kapandılar, sanki arkasındaki irade eksikmiş gibi
Destek. Ve sonra bir iç çekti, derin, uzun bir bitkinlik iç çekti.

Başka bir duraklama daha vardı ve şu anda bedensel bir hareket geldi.
Adam, zayıflamasını bir araya getirme tarzında tedirgin bir şekilde karıştırdı
Tüm vücudunun küçüldüğü yüce bir çaba için güçler. Tekrar
Gözleri açıldı ve bu sefer derinlikleri amacıyla doluydu.
Aniden bacakları onun altında toplandı ve kolları çizildi ve
Ayaklarına sendelediği an, elleri desteği tutarak
koltuğun arkası.

Şüphesiz ona baktı ve belirsizliği zavallı
Bakın. Gözleri sadece yarı açıktı, sanki
Kapaklarını sürdürmek, başarısız güçleri için çok büyüktü. Onlar
Ancak aniden sabitlenene kadar sahnede dolaştı
kendileri iki figürün uzatıldığı bir yere
zemin. Biri dizleri sanki çizilmiş gibi yanında yatıyordu
uyuya kalmak; diğeri sırtına gerildi, kolları fırladı ve
Bacakları diğerinin vücudunda yatıyor. Ölü gözler bakıyordu
Karanlık gökyüzünde, sırlı ve hareketsiz.

Bir süre bu figürlere baktı ve görme görünüyordu
ona yeni bir güç koymak; Ve sonunda, geri döndüğünde, bir
Triumph'a zavallı girişim, donuk gözlerinde parladı ve hayalet bir gülümseme
sarkan dudaklarının köşeleri hakkında kaçtı.

Görmek istediği her şeyi görmüştü. Çalışmaları bitti. James ölmüştü.
Onu gördüğünde ölümü biliyordu ve bunlarda parladığını görmüştü
bakan gözler. James tek yönlü patikadan geçmişti ve
Yolculuğunda onu hızlandıran el oldu.

Şimdi derin bir nefes aldı ve sallandı. Sonra baktı
Ayaklarında ayak kutusunda gözü ölçmek. Desteğini değiştirdi,
Ve yavaşça bükerek, içinden bir ham hid ipi sürükledi. Sonraki
Anı koltuğa geri döndü. Ama çalışmaları sadece başlamıştı. İçin
Bir süre iple uğraştı, vücudundan ve
koltuğun arkasının demir direkleri ve bir süre sonra
güvenli bir şekilde düğümlemeyi başardı. O zaman, zor bir andan sonra
Nefes alarak uzandı ve dizginleri demiryolunun demiryolundan çözdü
Sepet ve onları ellerine topladı. Ve öyle yaptığı gibi dudakları hareket etti
Ve sesi kırıldı.

"Hadi, Gyp," diye mırıldandı kısırtı. "Gel, gal. Hey-sen Pete. Sen,
Çok-Maisie. Hadi. Binmek."

Sadık arkadaşlarının beklediği kelimeydi.

Soğutulmuş ve istekli, bitlerine sıçradılar ve izler koptu
gergin. Onlar kapalıydılar; Ve istekli acelelerinde dizginler neredeyse
Sürücünün uyuşuk parmaklarından parçalandı. Yine konuştu ve onun içinde
Sözleri durdurmak bir sevgi ve cesaret dünyasıydı.

"Kolay çocuklar," dedi. "Kolay, çocuklar bir 'gals. Ther' kesinlikle hayır
Şimdi acele et. Öldüler-her şey öldü. Ölü As-Mutton. "

Tekrar dizginlerin tam olarak bulundurulmasını sağladı. Ve bir anda araba
onları taşıyacak olan uzun gradyanı hızlandırıyordu
Prairie World ötesinde.

Adam öne doğru ilerliyor, tutan ipin üzerinde süzüyordu
Çaresiz vücut koltuğa ve gözleri yorgun bir şekilde kapandı. Hızı
Takım, yön, bunlar şimdi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. .
Trail, Spawn City'ye iyi işaretlendi. Dönüş yoktu.
Önemli olan tek şey buydu. Bu çocukları sadakatle
Sonuna doğru yola çıkın. Bunları düşünmeden biliyordu
Ve bilgi onu kayıtsız bıraktı. Şimdi tek endişesi
altın. Arabadaydı ve Spawn City'ye ulaşmalı. Buna onun
Şeref sözü verildi.

Dizginler parmaklarından geçti. Huzursuz bir şekilde karıştı. O zaman onun
Gözler tekrar açıldı. Bir an için sarkan dudakları kapalı. O öyleydi
tüm başarısız gücünü çağırıyor. Bir yandan dizginleri tuttu,
ve diğerleri bileğini düğümledim. Sonra bir soluk ile,
Sağ kolu tutulurken sol eli görevinden düştü
Çeken atların dizginler üzerine gerginliği tarafından uzanmıştır.

Artık daha fazla çaba için herhangi bir talep yoktu ve
sarkma gövdesi, sanki arabanın kenarına doğru uzanmış gibi
Adam dinlenmesini istiyordu. Kafası çaresiz bir açıda asılı kaldı
Ve bacakları boğuldu. Ve böylece hızlanan takım
dağ dünyası ve karanlığın içinden çayırlara daldı
öte.

                  * * * * * *

Ay tüm soğuk ihtişamıyla yükseldi. Yıldızlar daha önce söndü
soğuk gülümseme. Cennetin Siyah Kasası, gümüş bir parlaklıkla aydınlatıldı,
Bejeweled Pall'un altındaki kır dünyasını kucaklamak.

Çim denizi, ay ışığında alacakaranlıkta gölgeli yatıyordu. Ama keskin bir şekilde
rahatlama, beyaz şerit benzeri bir iz onu uçtan uca böldü,
Beyaz dış kolları olan bazı zekalı yaratıklar
ıssız-işgal ve yoğun yaşamın acelesi için öğrenme
reddedildi, bu kadar umutsuz bir yalnızlıktan kurtulmak için özlem duyuyordu.

Genişlik ve sessizlik cüceler bile düşündü. Olan şeyler
insan zihnine anlamı olan önemi olan harika
böyle bir dünyada kaybolur. Hayatın kendisi sonsuz hale gelir.

Beyaz boyunca küçük bir toz atılmasında hareket eden bir şey var
iz. Çok küçük görünüyor. Görünüşe göre çok yavaş hareket ediyor, sürünüyor
bir salyangoz temposu. Genişlikte neredeyse mikroskobiktir.

Yine de sadece bu şeyler karşılaştırma ile. Ne küçük, ne de
Bir salyangoz hızında seyahat ediyor. Altı at tarafından çizilen bir araba,
Nether dünyasının tüm iblisleri tarafından izliyormuş gibi yarış.

Ve sürüş koltuğunda meraklı, sert bir şekilde sallanan bir figür var. Öyle
garip bir şekilde cansız. Yine de sıradan insan olmayan bir şey öneriyor
Şekil önerebilir. Onun toplu tutumunda, korkunç yüzü,
her yöne bakan bakan, görmeyen gözleri
Arabanın sarılması vücudu bir yandan diğer yana çevirir ve büker. Orada
muazzam bir şey, öneride garip bir şekilde karışan bir şey
Şekilde amaç. Merakla ilham verecek bir şey var
En yavaş zihin. Bir tür kahramanlığın hikayesini anlatıyor. BT
Bedensel zayıflık üzerinde zafer kazanan bir usta zihnin hikayesini anlatıyor ve
cefa. Üstün bir meydan okuma hikayesi anlatıyor-
ölüm.

                  * * * * * *

Spawn City'nin erken yükselenleri aptal bir kalabalığın içinde toplandı
Yerdeki ana otelin dışında. Altı yorgun at,
Işık yay arabası, yeni çıkmıştı. Zavallı yaratıklar tamamen
harcadı ve sarkık kafalar ve şişmiş burun delikleri ile durdu, nefes nefese kaldı
Ve buharda, yorgun bacakları altlarına çekiyor. Onların harika
Gözler özlem duyuyordu ve batıyordu ve küçük kulakları geri döndü,
onlar hakkındaki her ses veya harekete kayıtsız. Onların son yüzdürme
harcandı. Kalpleri olana kadar deli yarışlarını koştular
neredeyse patlama.

Ancak atlar izleyiciler için en az ilgi duyuyordu. Bu
Meraklı zihinlerini ilgilendiren tozlu bahar arabası-sepet ve
Seat ve sessiz sürücü, koltuğunu terk etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.
Gaping durdular, korkunç figürü rahatsız etmeye cesaret edemediler, değil
Çok yakından yaklaşmaya bile cesaret ediyorum. Zihinleri heyecanlıydı
onları sessiz tutan morbid bir dehşetle.

Ama sonunda bir saptırma geldi. Gürüldü, kaba kaplı bir adam onu ​​itti
kalabalığın içinden geçiyor ve keskin gözleri hızlı bir bakış attı
bütün kıyafet. Şerifti ve aceleyle çağrılmıştı.

"Vahşi Bill!" mırıldandı. "Onlardan da emin." Diye ekledi
Dikkat arayışına rağmen.

Tonunda ve sürprizinde de kesinlikle şüphe vardı; Ve o geldi
arabanın kenarına ve korkunç yüze baktı
Kendini daha da ikna etmek için uzanmış kolun üzerinde ilerleyin. O ne
Beheld, dilini ağzının çatısına tıklamasına neden oldu.
Korku dalgasına ifade vermenin tek yolu buydu.
onun üzerine süpürüldü.

Bir sıçrama ile koltuğa fırladı ve düğümlüleri serbest bırakmaya başladı
Sertleşmiş koldan dizginler. Knotlar çok sıkı çizilmiş miydi
Bazı anlar aldı. Sonra döndü ve zorluklarla kaldırıldı
toplu figürün yaklaşık ortasından ham. Sonra selamladı
Bazı izleyiciler.

"Ho, sen, Joe! Sen de, Lalor, bir 'ned! Duruş, bayanlar, bir' ayı
El, "Yetkili ağladı." Sanırım onu ​​geçeceğim. "

Sonra ayağa kalktı, sertleşmiş vücuda baktı; ve merak
Şaşkın gözlerinden dışarı baktı.

"Gee! Eğer vahşi fatura değilse, bir '-'-'
neredeyse altı saat. "




Bölüm XXXII

Bir Adamın Sevgisi


Scipio'nun Minky'nin eski sürdüğü garip karışık duygularla oldu
Gizli Vadiye giden raf yolunda katır
James'in çiftlik evi durdu. İlk ziyaretinin hatırlanması
Yer, umutsuzca arkaya yapışan bir tür kabustu
bellek hücreleri. Ona giden korkunç olaylar ve
çevresi asla unutulamazdı. Başının her detayı
onu haksızlık eden adamın arayışında yolculuk, her detayı
Korkunç rahatsızlık, anısına yapışırdı
hayat.

Ancak, hafızaya rağmen, yanlışlarına rağmen, kalp yanıklarına,
Geçtiğimiz haftaların ıssızlığı, kalbi geldiğinde cadooyle yükseldi
Hala anlatmaya devam ettiği yerin görüldüğünde
Jessie'nin iradesine karşı bir mahkum tutulduğu. Buydu
doğası. Hiçbir iyimserlik onun için çok büyük değildi. Hiçbir sorun o kadar büyük değildi
Bu umut tamamen kalbinden ezilebilir.

Her ikisinde de kilometrelerce uzanan muhteşem vadiye baktı
eli ve bir şekilde sevindi. Bir şekilde muhteşem güneş ışığı,
yamaçları kaplayan gölgeli orman tarafından yumuşatıldı, bu yüzden
Sallama yatağında oluklu kalabalık tepelerin altında nazikçe
Grass, basit ruhunu yükselen yüksekliklere gönderdi
Birkaç gün önce, ulaşamayacağı gibi görünen zevk.

O anda, daha önce giden her şeye rağmen, yer
Onun için çok, çok güzel, hayat harikaydı, onun varlığı
bir zevkti. Çünkü Jessie onu ötesinde beklemiyordu
Çiftlik evi? Gelmesini beklemiyordu, geri dönebileceğini
Onunla evlerine mi? Şu anda onun yanında oturmayacak mıydı
Minky'nin kova tahtasının cılız eski koltuğuna mı? Ve onun son düşüncesi
yıpranmış yastıklara üzüldüğü için üzülmesine neden olmasına neden oldu
samimi bir şekilde ona daha büyük rahatlık sağlayabilirdi.

Ah, belki de sadece bir kez bunun için aldırmazdı. Ve sonra
Hepsi onunla olurdu, bu harika bir şeydi. Vahşi Bill vardı
ona söz verdi; Ve vahşi Bill'e her güvene sahipti.

Sonra aniden yapmış olabileceği bir şey düşündü. Elbette o
Vada'yı beraberinde getirmiş olabilir. Ne yazık bir şey düşünmedi
başlamadan önce. Onu aptalcaydı, çok aptalca. Ama vardı
Jessie ile doluydu. Onu geri kazanma düşüncesi oldukça koymuştu
Diğer her şey kafasından. Evet, yazıktı. Varlığı
Vada kesinlikle mutluluğuna katkıda bulunurdu, çok düşkündü
çocukları.

Sonra talimatlarını hatırladı. Bill yalnız gitmesi gerektiğini söylemişti.
Yalnız gitmeli ve onun için savaşmaya hazır olmalı. Bill bir
Harika adam. Seçtiği her şeyi yapabiliyor gibiydi. Ve
Her nasılsa, iddiasının yarısını satın alması için onu blöf yaptığını üzdü.
Bu işlemin sonucu olan faturaların rulosunu hissedebiliyordu
Kalça cebi ve baskısı kendini hoş olmayan bir şekilde etkiledi
vicdanı üzerine. Onlara hakkı olmadığından emin oldu. O yapmalı
Gerçekten onları daha sonra kumarbaza geri verin. Onun tutumunu hissetti
iyi bir adam üzerinde dolandırıcıydı. Bill kesinlikle iyi bir adamdı, cesur
Dostum, ama o iş adamı değildi. O, Scipio'nun avantajı vardı
Orası.

Buckboard, uzanan çimenli patikaya indi.
Çiftlik evine yamacın ayağı. Ve şimdi soluk gözlü
Küçük Adam, Bill'in ona söz verdiği dövüşten dolayı ona baktı.

Oldukça bozulmamış, sert tabancaların şiddetli bir çiftine baktı
belinde asılı. Bu sefer hiçbir şansı yoktu. O vardı
Bu silahları Minky'den ödünç aldı, katır ödünç aldığı gibi
ve Buckboard. Onlar da iyi silahlardı. Onları denemişti. Oh, hayır,
Eğer çekim yapmaya gelseydi, kendisinin farklı bir açıklamasını verirdi
bu sefer. Bay James kendine bakmalı. Abe Conroy da öyle. O
merhamet olmazdı. Ve devasa bir şekilde kaşlarını çattı
silahlar.

Şimdi önümüzdeki binaları dikkatlice düşündü. Çiftlik
Kesinlikle güzel bir yer. Ona hayran olmayı kalbinde buldu ve
Sadece bu kadar acımasız bir alçakın evi olduğunu hissetti
James. Ve yine de James için gerçekten üzüldü. Belki de sonuçta, o
Adam için çok zor olmamalı. Tabii ki o bir kötüydü
Alkın, ama bu sadece talihsizlik olabilir. Ve her neyse, Jessie,
Jessie, çok güzel bir kadındı.

Gözleri uzak tepelere doğru dolaştı, daha küçük olanı yakaladı
Seyahat ederken ilgi detayları. Yüzlerce sığır vardı
ve atlar da otlatıyor. Sonra çitle çevrili meralar vardı
ve marka Corrals. James kesinlikle mükemmel olmalı
Çiftçi, alçak olsa bile.

Ama yer çok hareketsizdi. Garip bir şekilde, diye düşündü. Oradaydı
Ona düşmanca karşılama sunmak için olağan kamp köpeklerinden biri bile değil.
"Eller" in hiçbirini hareket ettiremedi. Belki onlar ...

Elbette. Şimdilik basit olmadıklarını unutmuştu
çiftlik sahipleri. İnsan avcıları olduklarını unutmuştu. Muhtemelen onlar
Onların hain çağrılarını takip ederek patikada. Ve elbette,
Bill bunu biliyordu. Bu yüzden ona bu konuda dışarı çıkmasını söylemişti
belirli bir sabah. Harika adam, Bill!

Aniden bir atın uzak komşusu onu şaşırttı ve baktı
Evin ötesindeki ormanların karşısında, yön, hesapladı,
Ses geldi. Ama görülecek bir at yoktu. Hiç bir şey
Pine Woods'un karanlık kapağı hariç. Garipti. Emindi
Ses bu yönden geldi. HAYIR; Kesinlikle hiçbir şey yoktu
Orada bir at şekli. Bir inek bile yoktu. Belki de
ağaçlar arasında bir "başıboş" idi. Bu yüzden konuyu ondan reddetti
Zihin ve eski katırda tuhaflaştı.

Ve şimdi çiftliğe geldi; Ve yerin durgunluğu
daha da belirgin. Gerçekten şaşırtıcıydı. Elbette olmalı
Biri hakkında. Silahlarını iyi itti ve onu çizdi
Prairie şapkası, ağzı soluk gözlerini gölgeledi. O daha
dizginlerini sol eline kaydırdı ve sağıyla oturdu
Silahlarından birinin poposu. Ne olursa olsun buna hazırdı.
Kararını verdiği bir şey; Saçma kalmayacaktı
Kesinlikle James veya Conroy'dan değil.

Eski katır üzerine çıktı ve türünün içgüdüsü ile içeri girdi
En yakın korralın yönü. Ve Scipio terk etmek zorunda kaldı
savaş benzeri tavrı ve iki eliyle onu uzaklaştırarak
Ev kapısının yönü. Ama bir şekilde o son anlarda
tamamen görevinin savaşan bir şey olduğunu unuttum ve sallanmaya oturdu
Dizginler ve herhangi bir çiftçinin onaylanmış şekilde gürültülü bir şekilde
bir ziyarette.

Gelirken eve baktı. Gözleri doluydu
özlem. Ahırları unuttu, olası pusu olarak Corrals. O
Her suç veya savunma düşüncesini unuttum. Onun evi vardı
Sevgili Jessie, ve merak ettiği tek şey hangi kısmında onu bıraktı
hapishane. O kadar harika bir aşkla dolup taşıyordu ki yer yoktu
başka herhangi bir düşünce veya duygu için beyin veya vücutta.

Ama Jessie görülecek bir yer yoktu ve hayal kırıklığı gölgesi
Çok istekli canavarı durdururken yüzünü bulanıklaştırdı ve tırmandı
Örümük tekerlekleri arasında. Ne de güvence altına almak için beklemedi
sadık hizmetçi ya da pratik bir şey düşünmek. O
Açık kapıya doğru koştu ve başını içeri iterek,
Yerin yankıları çalana kadar aranana kadar aradı.

"Ho, Jess! Ho, sen, Jess! Bu benim-ZIP! Seni eve getirmeye geliyorum."

Yankılar öldü ve yer tekrar oldu. Ve bir şekilde
Sessiz, onu kıl etti. Elleri silahlarına uçtu ve kaldı
Dinleme dururken orada. Ama cevap gelmedi ve onun gereksiz
Umut yavaşça güçlenir, çamurlu bir endişe kıyısı bırakır.

Sonra, bir bakışta omzunun üzerinden geçti.
Bir hırsızın gizliliğiyle inşa etmek. Oturma odasında durdu
ve belirsiz bir şekilde ona baktı. İçinde bulunduğu odaydı
daha önce ve her detayını hatırladı. Aniden itti
Bu hatırlamaların kötülüğü bir yana ve tekrar aradı-

"Ho, Jess! Ho-o-o!"

Ancak güven tonundan gitmişti ve çağrısı bir
altında yatan şüphe.

Yine yankılar geldi. Yine öldüler. O zaman-evet-bir ses vardı
Bunun yankılarla ilgisi yoktu. Yine-evet-. Bu ses buydu
bir üst odada hareket eden birinin. Dikkatle dinledi ve tekrar
Gözleri hazır umutla parladı.

"Jess! Jess!" aradı.

Ve bu sefer bir cevap vardı.

Bir an tereddüt etmeden, bir saniye düşüncesi olmadan,
açık bir kapıdan ve dar uçuşun uçuşunu koştu
öte.

Sonunda, sonunda! Onun Jessie! Sesini duymuştu. Duymuştu
Özlem duyduğu, özlem duyduğu, dua ettiği müzik. İçinde bir şey var mıydı
Başka önemli olan dünya? Dünyada bir şey var mıydı
Onu şimdi ondan koruyabilir mi? Hayır, şimdi değil. Aşkı bütününe nüfuz etti
yapı. Zihninde ne yaptığını düşünmüyordu. Orada
Basit kalbinde hiçbir şey için yer yoktu.
yardım ve yapabilseydi yardımcı olmazdı. Engel yoktu
Şimdi, dağ veya dere olsun, ona ulaşmak için köprü kuramayacağı
Jessie. Onun sevgisi onun hayatıydı ve hayatı-Jessie'ye aitti.

Merdivenlerin tepesine ulaştı ve önünde bir kapı açıldı. O
Neyin ötesinde olduğunu düşünmek için duraklamadı. İçgüdü ona rehberlik etti.
Sevgisi ona ne olursa olsun öne sürdü ve onu doğrudan içine götürdü
Varlık tüm dünyadan daha fazlasını istedi. Onu doğrudan yönlendirdi
Jessie.

Bir saniyenin bir kısmı için bir kadınlık vizyonunun farkına vardı,
Ona tüm dünyada en mükemmel olanı. Sevilen yüzü gördü,
Şimdi solgun ve acı ve pişmanlık ile çizilmiş. Gölgeli gördü
Gözler öfkeli, avlanmış bir ifadeyle dolu. Ve bir ağlayarak
küçük bedeni kadar büyük bir kalbin tüm sevgisini derinlemesine sıktı, o
Onu kollarına tokallamak için öne çıktı.

Ancak Jessie'nin sesi onu yarı yolda tutukladı. Histerik ile heyecanlandı
İnkar, acı, pişmanlık, korku ile. Ve öyle komuta oldu ki
Görevine meydan okuma gücü yoktu.

"Hayır, hayır," diye büzüldü. "Geri çekil-arkada. Bana yaklaşmamalısın. Ben
Dokunman için uygun değilim. "

"Zinde değil--?"

Scipio çaresizce ona baktı, gözleri belirsiz bir şekilde yerleşti
Elleri sanki onlara bazı iş işaretlerini bulmayı bekliyormuş gibi
O zamanla nişanlanmış olabilir-onu bırakan bazı işler, olduğu gibi
dedi, dokunmaya uygun. Anlaşması asla hızlı değildi. Onun
Hayal gücü onun en zayıf noktasıydı.

Sonra gözleri tekrar sevilen yüzüne geldi ve onu salladı
KAFA.

"Sen-beni dövün, Jess. Ben--"

"Ah, zip, fermuar!" Aniden Jessie'nin elleri yüzüne çıktı ve
Gözler gizlidi. Tanık olmaktan korkan birinin hareketiydi
Kendi suçlayan zihninin garanti ettiği nefret, nefret etme, küçümseme
O hak ediyor. Kalbi tarafından parçalanmış olan birinin hareketiydi
Gözleri günahlarına açık olan ve fark eden pişmanlık ve utanç
Bu dünyevi lanet onun gelecekteki partisidir. Koynu yükseldi ve kuru
Sobs onu boğdu. Ve onu iddia etmek için şimdiye kadar gelmiş olan küçük adam,
şaşkın ve sorunlu durdu.

Sonunda birkaç kelime mücadele etti, konsola özlem duydu, ama nadiren
Nasıl yapılacağını anlamak. Anladığı tek şey onun
hasta ve acı.

"Söyle, Jess, ağlamamalısın," dedi özlemle. "Ther 'değil
Seni ağlamak için hiçbir şey. 'Eminim değil-- "

Ama bir kadının histerisi onun için bilinmeyen bir şeydi ve onun nazikçe
Deneme, duyarsız bir inkar torrentinde bir kenara çekildi.

"Hayır, hayır! Yakınıma gelme," diye bağırdı sert, sert bir tonda.
"Beni bırak. Beni sefaletime bırak. Buraya alay etmeye cesaret etme.
Beni suçlamaya cesaret etme. Kimi suçlayacaksın? Sen daha iyi değilsin
Ben. Buraya hakim olarak gelme hakkın yok. Sen, senin pürüzsüz
Yollar, Sessiz Sneers. Cesaret etmeyin! Cesaret etmeyin! Artık değilim
Karın, bu yüzden hakınız yok. Ben onun-onun. Anlıyor musunuz? Ben
onun. Seçtiğim hayatı yaşayacağım ve beni taciz etmeyeceksin. BEN
Seni tanıyın. Beni suçlamaya, bana her şeyi anlatmaya geldin, vergilendirmeye geldin
Utançımla. Acımasız-acımasız. Tanrım, bana yardım et-bana yardım et! "

Kadının sesi, doğrudan kokan acımasız bir wail'de öldü
histerikten önce titreyen küçük adamın kalbi
salgın. Ne yapacağını bilmiyordu. Sevgisi onu ona gitmesini istedi
Ve onu basit, sevgi dolu kalbine ez, ama bir şekilde buldu
Kendisi, özlemli gözlerle bakmaktan başka bir şey yapamıyor
Kalp kırılmış figür, yatağın ayak rayına eğilirken.

Karıştırdı. Ve gözleri sabitlenirken geçen anlarda
Zengin, kaldırılan koynunda, zihni belirsiz bir şekilde,
Onunla ilgili her şeyin farkında. Yatak odasında olduğunu biliyordu. Biliyordu
mobilyaların iyi olduğunu. Güneş ışığının döküldüğünü biliyordu
açık pencereden ve bu geniş bir göz kamaştırıcı ışık bandı
parlak koyu saçları üzerinde parlıyordu. Bütün bunları biliyordu
aynı şekilde acı çektiğini bildiği gibi, yaklaşmak için
kendi sempatik kalbini kırmak.

Ama aklı onu başarısızlığa uğrattı ve ne hakkında hiçbir fikri yoktu
Söylemeli ya da yapmalı, sözler sonunda geldi ve ondan başı eğildi
Dudaklar, tıpkı ilham aldıkları gibi, hepsi düşünülmemiş, kalbinden.

"Söyle, Jessie Gal," diye bağırdı yumuşak bir şekilde ikna edici bir tonda, "
eve gel-bir '-' bana yardım et? Yapmaz mısın Gal? "

Ancak itirazını tamamlaması için zaman verilmedi. Kadın aniden
Yüzünü kaldırdı ve bir kez daha histerik öfkeyle patladı.

"Ev mi? Ev? Seninle mi?" Ağladı. "Ha, ha! Bu çok iyi!
Ne olduğumu sonsuza dek hatırlatmak için seninle? Bana küçümsemen için ve
Ne olduğum için beni arkadaşlarına yönlendirin mi? Asla, asla! Geri dön
nereden geldin. Ben bir eş değilim. Duyuyor musun? Tanrı bana yardım et, ben-- "
Ve yüzünü tekrar kollarına gömdü.

"Eve gelmeyecek misin, Gal?" Adam ısrar etti. "Yapmaz mısın? Ben öyleyim
Desp'rit Lonesome. Bir 'çocuklar da. Vay be! Onlar jest özlem duyuyorlar '
Senin için özlem duyuyorum-benim kadar kötü. "

Kolları uzanmışken ona doğru bir adım attı. Bütün ruhu
hafif gözlerindeydi. Ve şu anda Jessie tekrar başını kaldırdı. O
karşısındaki duvara bakarken durdu. Sanki cesaret edemiyordu
onunla yüzleş. Gözleri yanıyordu, ama daha az vahşi ve aniden
Umut adamın kalbini heyecanlandırdı. Acele etti, eskiden korkuyor
Fırtına tekrar patlamalı

"Y'See, Jess,"
Sensiz 'çöplük'. Kesinlikle değil. O zaman benim iddiam. Satdım
Ha'f. Bir '-' şimdi param var-ben-- '

Kadının gözleri yavaşça ona döndü. Kırmızılarla kırmızıydı
göz yaşları. İfadeleri meraklıydı. Şüphe vardı ve küçülüyor
onlara. Neredeyse geçmiş günler olup olmadığını merak ediyor gibiydi
pişmanlık ve özlem beynini çevirmişti ve
Kelimeler çarpık bir fantezi, biraz çılgınca yanıltıcı. Yapabilirdi
inanmamak. Ancak Scipio devam etti ve sesi yeterince gerçekti.

"Ben-senden çok fazla bir adam olmadığımı biliyorum Jess," dedi
ciddiyetle. "Hızlı değilim. Jest parlak değilim. Ama seni seviyorum, benim
Sayın. Seni seviyorum, bu yüzden başka bir şey düşünemiyorum. Seni eve istiyorum
Jess, o kadar kötü, sana şükürler olsun ki sana bana veriyor. Seni çok istiyorum
Kötü, benden uzaklaşmış gibi görünmüyor. Seni bu kadar kötü istiyorum
Geçen haftayı hatırlayamıyorum. Geleceksin-eve, gal-şimdi?
Düşün-jest, ikizlerin bitlerini düşünün. Onları görene kadar bekle
Laff sana göz attıklarında. Diyelim ki, onlar o kadar da parlak.
Senin gibi jestler, 'gözleri tüm a-sparklin', 'onların
o pembe yanaklar. Vay be! Onlar bir 'a' a 'a-callin'
Mam-benim gibi. "

Küçük adam başka bir adım daha yaklaşmıştı. Kolları hala
uzanmış ve onun tuhaf yüzü sıcaklık ve
Onu karıştıran aşk. Donuk kafasının arkasında bir yerde biliyordu
hayatından daha fazlasını yalvarıyordu. Yoktu
incelikli ya da sözleriyle. Sadece onun kalbi konuşuyordu
O ve ona rehberlik ediyor.

Ve kadında ani bir umut yükseltti. Mücadele eden bir ışındı
umutsuzluğunun karanlığında ışık. Zayıf bir mücadeleydi
Titreşim-sadece bir titreme. Ve yükseldiğinde bile gücü kesildi
Yine onun acılarının derinliğinde. Elini kavrayamadı
Dışarı çıktı-göremedi. Onun sözlerine inanamadı
kulaklar duyuldu.

"Hayır, hayır, bana alay etme," diye bağırdı, aniden eski bir dönüşle
vahşilik. "Acımasız, acımasız! Beni bırak. Yazık uğruna git. Nasıl olabilir
Orada duruyorsun beni öyle mi? Seninle nasıl gidebilirim? Nasıl yüzleşebilirim
Çocuklarım şimdi mi? Ne olduğumu biliyor musun? Hayır, hayır, elbette yapmıyorsun.
Asla anlayamazsın. Siz, aptalca, basit zihnin. -A
Sana ne olduğumu söylüyorum? Söyleyeyim mi? Yapsın ... "

Ama adamın eli yükseldi ve onu sessiz tuttu.

"Hiçbir şey söylemenize gerek yok Jess," dedi en hafif tonunda.
"İhtiyacın yok, elbette. Ne olursa olsun, hepiniz dünyasın
Ben-hepsini sıkıştırıyorum. "

Ani bir ağlama ile kadının başı uzak kollarına düştü,
Ve merhametli gözyaşları, uzun zamandır onu reddetti, fışkırdı. Onun vücudu
zirveye çıktı ve perişan adama zavallı kalbinin yapması gerektiği gibi görünüyordu
kırılacak. Bu gözyaşlarının onun için ne anlama geldiğini bilmiyordu. Yapmadı
Aşkının zaferinin çok, çok yakın olduğunu bilin. Sadece onu gördü
Tutkulu sıkıntıya eğildi ve nasıl rahatlayacağını düşünmüyordu
o.

Bekledi, bekledi. Ama bir zamanlar kırılan seli, harcama yapmalı
kendisi. Çok küçük olan kadınlarla böyle bir yol
Anlama. Pencereye döndü. Görmeden baktı
Güzel vadinin adil resminde gözler. Anlar
Geçti-uzun, kasvetli anlar hızla dakikalara dönüşüyor. Ve sonra
Son olarak fırtına ölmeye başladı ve tekrar ona doğru döndü ve
daha yakın bir adım çizdi.

"Jess-Jess," diye mırıldandı.

Sonra tereddüt eden bir adım daha attı.

Ama sözleri gözyaşlarına yeniden başlamış gibiydi ve
Gözler yine acı verici şaşkınlık geldi.

Yine cesaretlendirdi ve bu sefer adımını ona yaklaştırdı
taraf.

"Jess, Gal-Jess," diye yalvardı, sonsuz hassasiyetle.

Ve kadın ağlamaya devam ederken bir kolu nazikçe onun hakkında çaldı
bel. Hareket etmedi. Sadece sallanan vücudu sakinleşti ve gözyaşları
daha sessiz hale geldi.

Onu ona doğru çekmeye çalıştı, ama yatağına yapıştı
Neredeyse çocuk benzeri bir kalıcılık, sanki kendine izin vermemeye cesaret edemedi
Çevreleyen silahlarının ilham aldığı umudu. Ama onu reddetmemişti,
Yani bazı iddialarla diğer kolunu onun hakkında itti ve,
Güç uygulayarak onu kasten ona doğru çevirdi.

"Söyle, ağlamaya gitme, Lass," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde. "Şimdi değil mi?
Jest beni tam olarak ağrıyor. Jest beni her şeyi hissettiriyor
Boğulma, bir '-bir' ben de ağlamak istiyorum. Söyle, Gal, seni çok seviyorum. Evet,
Jess-Kesinlikle yap. Dünyada hiçbir şey yapmıyorum
Onları gözyaşları durdurun. Eve gel, Gal-eve. "

Ve konuşmayı bitirirken karanlık başını göğsüne çekti,
ve ince yanağını saç servetine karşı koydu. Ve ona baskı yapıyor
Her zaman onun için olan eve, kendi gözleri gözyaşlarıyla dolu
bu da yavaşça yanaklarını yuvarladı ve kendilerini onunla karıştırdı.




Bölüm XXXIII

Nedeni


Scipio vadiye geri döndüğünde niyetle oldu
eski katırını dost çiftçinin yerine dinlemenin
James 'Gizli Yerleşimine ilk unutulmaz ziyaretinde karşılaşmıştı.
Bundan sonra, bir gece dinlendikten sonra, ertesi gün geç saatlerde başlayacaktı ve
Gün batımından hemen sonra dere yapın. Jessie uğruna yoktu
Kampa gün ışığı girişi yapma arzusu.

Eski katır kesinlikle dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Ve ayrıca,
Yolculuğu uzatın. Şimdiki gibi anlar yeterince azdı
hayat. Ve Jessie her zaman onunla birlikte olmasına rağmen, açgözlülükle
Hiçbir şey olmadığında onunla yalnız bu saatlere sarıldı
ama adil mavi gökyüzü ve sallanan otlar, tepeler ve vadiler
Mutluluğuna tanık, yaşamın hiçbiri obtrude'a zorluk
mükemmel sevinci; hiçbir şey, günlük yaşamın en iyi görevleri bile değil,
karısının uzun süredir varlığını sürdürdüğü lezzetli arkadaşlık
ona verdi. Bütün yolculuk bir tür balayı olacaktı,
Sefalet ve mutsuzluk için bin kat daha tatlı
İkisi de geçmişti.

Başka hiçbir şey düşünmedi. James ve çetesinin varlığı
hatırlamasından geçmişti. Herhangi birinin tehlikeleri için hiçbir fikri yoktu
düzenlemek. Jessie dışında hiçbir şey ya da kimse için hiçbir fikri yoktu, onun
Güzel Jessie-karısı.

Diğer konularda en az merak veya ilgiye sahip olsaydı, orada
karısının iyileşmesi hakkında birçok şey, garip şeyler vardı
Onu merak etmiş olabilir. Örneğin, spekülasyon yapmış olabilir
Çiftliğin terk edilmesine gelince-köpeklerin yokluğu, yokluğu
Yoğun bir girişimden bahseden tüm bu işaretler-
sadece başının yokluğundan yeterince açıklanmamak,
Dövüş adamları eşlik etmesine rağmen. O olabilir
ahırlar ve corrals arasında baktı, ya da-hatta sahip olabilir
Jessie'yi sorguladı.

Bunlardan herhangi birini belirli bir aydınlatma yapmış olsaydı
şüphesiz onun şüphesiz zihnine nüfuz ederdi. O yapmalı
Kaçınılmaz olarak dünyevi koruyucusunun elini veya ellerini tespit etti
Melekler yolunun temizlendiği şekilde
engeller.

Kendi mutluluğuyla daha az işgal edilmiş olsaydı, sevinçle
Jessie'nin bir kez daha yanında olması ve geri dönme şansı
Vadi sonsuza kadar bırakırken, kesinlikle alacaktı
Aydınlanma. Ama onun için ne yapıldığını hiç bilmiyordu, asla
Refahı için çalışan ince olduğunu biliyordu.

Böylece, hepsi onun tarafından gözlemlenmemişti, yeterli olduğu an
Çiftlikten mesafe, üç atlı aniden ortaya çıktı
Vadinin uzak tarafındaki ormanın en bitişik noktası
ve eve dörtnala. Atlarını örtmek için çalıştırdılar
binalar arasında ve sökülmüş, hemen birine kayboluyor
ahırlar.

Ve çok fazla kahkaha kayboldukça
Güçlü konuşma, onları yutan yerden geldi. Daha sonra,
Bir süre sonra, üçü açıkta yeniden ortaya çıktı ve onlarla birlikte
eklemleri ağrıyor ve kötü öfkesi olan yaşlı koro
onu güvende tutan sert bağların altında ciddi şekilde acı çekti
Scipio'ya müdahaleden çok uzun süre.

Adamlar onu onlardan önce sürdüler, acılarından oldukça dikkatsiz
Vituperasyon ve küfür. Ve onu güneşli sürdüklerinde
Oak, kaybolurken geri çekilen kova tahtasını işaret etti
Uzak yamaç.

"Ther 'gidiyorlar, bir geyiğin cimri oğlu," diye bağırdı
gülmek. "Ther 'gidiyorlar." Sanırım James Ag'in etrafında gittiğinde
Muhtemelen çok iyi bir hesap ver. Bir 'Olmayacağımı söyleyeceğim
Yığın üzgünüm. Bana bir güç verdin
Burada. Saatlerce bir saat, bir saat, nefret ediyorum
beni meşgul eden millet. "

"Sen pizen bir varminsin sen," diye ekledi Sandy, güneşli hissederek
Tüm konuşmaya izin verilmemelidir. "Bir 'langwidge o kadar da kötü
Kulaklarımı dezenfekte etmek için İncil sınıfı bir ag'in etrafına gitmeniz gerekiyor. "

"Emin olacaksın," diye kabul etti Toby, yağlı sırıtışlarından biriyle. "Asla
Dezenfektin daha fazla ihtiyaç duyan herhangi bir arkadaşını görün. "Sonra döndü
Kötü yüzlü Choreman ve uyarı lisansını ekledi. "Söyle yaşlı adam
James Ag'in etrafında gittiğinde kendinizi gömmeyi umduğunuz gibi, ben
Sanırım en iyisi, 'o cimri cur' yağı kazın '
Bu Yer Vadisi'ni kirletiyor,
an. Bana iyi bir hurdaya mal oldu, ama onu kin yapmıyorum
şimdi. Scrappin zarif bir eğlence, elbette-doğru çıktığında
sonu. "

Bundan sonra, inek ama öfkeli, yaşlı adamın ayrılmasına izin verildi ve
Scipio'nun kişisinin üç koruyucusu kasten geri döndü.
şarj. Talimatları oldukça açıktı, sadece onlar
işlerini gerekli kılan koşulları kısmen anladı.
Scipio korunmalıdır. Görünmez bir eskort oluşturacaklardı,
onun için yolunu temizlemek ve yolculuğunu güvende kılmak. Böylece salladılar
eyer içine ve bilinçsizlerinin izinde sıcak ayak sürdü
şarj.

Çoğunlukla sessizce sürdüler. Zaten yolculuk olmuştu
Uzun ve tiresomel olarak olaysız ve güneşli meşe özellikle revize edildi
Onu yoğun bir şekilde somurtkan tutan iktidarsız bir peevness. Dul,
Ayrıca, sevimli bir şey hissediyordu. Son nafile ile ne
Kampın alay konusu olan bir iddia üzerinde çalışın ve şimdi
Kasvetli bir yolculuğun rahatsızlığı, vahşi faturaya karşı duyguları
Hiçbiri çok samimi. Belki de Toby üçünün en neşeli idi. .
Güven meseleleri, günlük rutinde hoş bir mola olmuştu
Doğu'daki arkadaşlarından gelen havalelerden kurtulmak. Ve
Olağandışı çaba onu iyi hissettirdi.

Vadiyi çevreleyen tepenin tacına ulaşmışlardı, burada
Traire, ötesindeki kırın üzerine çıktı ve onu hafifletme çabası
At, mücadele eden canavar raf yamacına doğru ilerlerken,
Sonunda loafer'ın kötü huyunun gelgitini kaybetti. Aniden
Arkadaşlarına döndü, kızgın yüzü kirli ve terliyor.

"Söyle," diye bağırdı ", üçünün üçünün
şimdiye kadarki en çılgınca. "

Sandy sorgulamaya dönüştü, aşağılayıcı gözleri yönünde. O her zaman
Sunny açıldığında savunmacı bir tutum benimsedi. Toby sadece sırıttı
ve ne olacağını bekledi.

"DEMEN '?" Sandy'yi en soğuk şekilde sordu.

"Meanin '? Gee! Bir katırın intellec' in aeatin ',"
dedi mokasen uyanık bir şekilde. "Wot, o 'zafer adına, demek isterim
Ama bu köpek yolculuğu yapıyor muyuz? Söyle, işte biz üç mutton
Kuyruğa Chasin 'Glory o' Savvee'ye sahip olmayan iki soppy kuzu
Bir Hoss'un kuzey ucunu tahmin etmek için yeterli.
güney. Bir ', wot daha fazlası, çok fazla şey gibi yapıyoruz
Bir kuluçka o 'fule civciv. Sana jest beni hasta ediyor diyorum. Bir'
EF Ben altı hafta sonra, bu yüzden hemen sonunda dinlenmiyorum '
Çıkar 'böcek' ya da-ya da kolik ya da Suthin 'ornery serseri alacağım.
Yaptım. Patchin 'Creek bir yer yok, barış seven bir arkadaş
Benim gibi, 'hayat kolay bir' ya gitmeyi bildiği her şeyden önce
Natteral olarak hassas bir Constitootion'u kırıyor. Bitirdim. Bıraktım."

Sandy'nin yüzü Sneers'ta bir çalışmaydı. Kabul olmadığı için değil
Duygular, ama Sunny her zaman onu tahriş etti. Ama Toby sadece sırıttı
Dul kadın yeterli bir şey hazırlarken daha zor ve bir kez
İblal, onu öngörmeye başladı.

"Bana öyle geliyor ki, güneşli, sana gelmeme 'gelmiyorsun"
dedi yavaş yolunda. "Bu rakete gelmene izin veriyorum çünkü sen
düşündü. Mebbe neden yaptığını söyleyeceksin, başka? "

Toby'den gelen bu beklenmedik zorluk,
dulların düşünceleri. Olduğu snub'u düşündü
Gelecek zaman için mokasen için hazırlanmak ve
başkalarının cevabı. Ama Sunny rouse edildi ve öfkeyle etrafına baktı
Sorusunun sırıtan yüzü.

"Sanırım senin bir ilişkiniz yok," diye homurdandı. "Yapmıyorum
Hiçbir havale adamından ayrılın. Vay be! İşler Gittin '
Bu söz konusu olduğunda oldukça düşük. "

"Belki bir havale adamı birinci sınıf bir çağrı değil," dedi Toby,
sırıtma sıcak bir sifonla değiştirildi. "Ama eğer öyle gelirse tembel derdim
Loafin 'Bum, bir yığın o' kredi de şimdi değil. Nasıl, bir şeyler
Önemli olanları değiştirmeyin. 'Ben, bir tane, orman tavuğunuz-' cos
Hepsi bu. Diyelim ki, o kadar önce o 'o' o "
Bir hafta banyosuna ihtiyaç duyan kötü heykel görüntüsü, bir 'konuşma' gibi
Hesapsız bir Fule Çoğu adam olmanızı tahmin ediyor. Wal, bize göster
Onlara hiçbir şey yok, bize bir çeşit adam olduğunu göster
Saklanın, 'Bize neden bu Doggone Trail'de olduğunu söyle
Battaniyenizi özlediğinizde. "

Saldırı o kadar beklenmedikti ki, bir zamanlar Sunny'nin yanıtı hazır değildi.
Ve Sandy, meydan okuyucuya olumlu bir şekilde ışınlandı. Ve böylece sürdüler
Birkaç dakika. Sonra Toby sessizliği sabırsızlıkla kırdı.

"Wal?" Yüzü, hiçbiri olmayan bir sırıtışla çelendirdi sordu.
her zamanki sevimli.

Sunny döndü; Ve tüm iyi doğasının restore edildiği açıktı. O
aniden, yağlı Toby tarafından yemin edildiğini fark etmişti
Neredeyse ferahlatıcı ve herhangi bir düşmanlık olmadan konuştu. BT
Zorluk gelseydi kesinlikle farklı olurdu
Hectoring dul.

"Neden yapıyorum-bir nefret mi?
Bir arkadaş söyleyemez. Y'See, bir adam 'hayat, a-worritin'
Kendini çünkü işler onun yoluyla doğru görünmüyor. Bu
Natteral. Bir şeyler yapmak istediğini tahmin ediyor, sonra aniden benziyor,
Hiç bir sebep görmez, bir başkasını yapmak için git. Bu natteral
fazla. Y'See, iki şey, bana öyle geliyor ki, bir adam hareket ediyor.
Biri onun aptal kafası, 'Ötek-iyi, haklı olarak ne olduğunu bilmiyorum
Diğeri, 'CEP', onun dikişli. Her neyse, işte böyle. Benim
Kafa bir yöne gitmek istememi sağlıyor, 'ayaklarım başka bir diğerine gidiyor'.
Yani bu yerleşim ile. Bir 'sanırım, EF'den eminsin
Rock-Dökümler, Diyelim ki hepimiz bu şeyi yapıyoruz 'çünkü vahşi
Bill öyle dedi. "

Dengesini iyice üzen bir kıkırdama ile bitirdi.
dul ve onu imbik şansına atladı.

"Sanırım SCAIRT'sin Ölüm O 'Vahşi Bill," diye küçümsedi.

"Wal," Sunny'yi kolayca çekti, "Sanırım o bir Feller Wuth Bein 'Scairt
-ki senden daha fazlası. "

Sandy meydan okurcasına homurdandı. Ancak başka bir sözde savaş,
Havale adam.

"Sana izin verdiğimden daha çok bir adam var," dedi
samimi olarak. "Orada kesin. Bill bir adam, başka ne olursa olsun. O
Elbette Patchin 'Creek'te gördüğüm en iyi adam. Ama yanılıyorsun '
Kendimizi bu parkurda hasta etmemizin nedeni var.
İkisi de, yeniden dekoratin gerektiren başınız değil. Ne de değil
Hangisi, izin veriyorum, senin en sağlıklı tarafınız değil.
Ne de senin yayının ayakları değil. Onu özledin, güneşli, 'ben allus
Doğru akıllı bir adam değildin. Bu köpek üzerinde olmanızın nedeni
Trail Chasin 'Glory Wot asla asla gitmez, endişe duyuyor
önümüzde, ole Minky'nin katırının arkasında, '
Express Slug'un yürüyüşünde ev. İzde olmanızın nedeni bu,
başka bir şey. Tembel, loafin ', kirli serseri' ud yapmak
Eğer yerleştirildiyseniz, elli galonluk bir banyodan çamur
Öyle, ama sen onun tarafından ölüme atan gözenek fermuarını görüyorsun
çürük şans. Yorgun olmak için her zaman nazik olduğun bir 'his'.
Bu yüzden bu Doggone Trail'desiniz. Çünkü aptal kalbin
Kartıların kadar kirli. "

Ve son sözünü ateşlerken Toby, mahmuzlarını kanatlarına attı
yorgun atı ve vituperasyon gelgitinin ulaşamayacağı şekilde dörtnala
Onun ardından aktığını çok iyi biliyordu.




Bölüm XXXIV

Scipio'nun şansı


Acı Çekme Deresi yine bir fermantasyon halindeydi. Sanki oradaymış gibi görünüyordu
Şimdi bir şeyden başka bir heyecandan başka bir şey değildi. HAYIR
daha erken, altın aşamasının, taze olduğundan daha erken
Rahatsızlık üzerilerdi. Ve yine yerleşik endüstri
Yer tamamen durdu. İnsan doğası artık yapamazdı
Kampı tahrip eden enfeksiyona, serin tutmaktan ziyade dayaneyin
siyasi bir argüman altında. Şimdi olan şey
muazzam.

Duraklı madenciler, hayatlarına evlenen eski deneyimli eller
işlere olan ilgisi sadece bir
yararları veya başka bir şekilde altın faizleri,
Ateşli gelgitte yakalandı ve acele ile birlikte acele gönderdi
sel basmak. Nabızları genellikle sadece bir hızlanma alan erkekler
Yeni bir altın keşif haberi, şimdi kendilerini şaşırttı
Her şeyi merak et ve kendilerine bu şeyin nasıl olduğunu sormak
Oldu ve eğer gerçekten olsaydı ya da rüya görüyorlardı.

Her şey korkunç, muazzam ve burada oluyordu
Onların ortası, neredeyse tüm acı çeken dere ondan çıktı. Ama
Buna rağmen heyecan ateşi arttı ve kimse tamamen
onun için geçirimsiz. Görüşler Riot-aceleyle tasarlandı ve
dikkate alınmadan ifade edilen,
Sinirler aniden emme konusunda sıkı sıkıldı
faiz. Yapabilecek şeylerin doğası hakkında hiçbir şey bilmeyen erkekler
çok şaşırtıcı bir sonuç üretmek, kendilerini nedenlerin diseksiyonu ve
Var olmayan ve asla var olamayan olasılıklar. Aceleyle
Sıcak olan konu üzerine kendi yasalarını bırakmaya devam etti
vurgu. Eksikliklerini gizlemek için bunu yapmanın gerekli olduğunu hissettiler.
bilgi ve kişisel duruşlarını geri yükleyin. İkincisi için
hissedilen, onların bu ani zaferle sarsılmıştı
son zamanlarda alay etmişti.

Ve bu harika şey neydi? Bu neydi
Bu sertleşmiş adamları heyecanla delirmiş miydi? Öyle gelmişti
Aniden, çok gizemli bir şekilde. Karanlık saatlerinde gelmişti,
Yorgun adamlar battaniyelerini sardıklarında ve hayallerini hayal ettiklerinde
tüm dünyalarını oluşturan zanaat.

Gürültü yoktu, çığır açan kargaşa yoktu, açık trompetler yok
gelmesini müjdelemek için. Ve keşif tek bir adam tarafından yapıldı
Büyük Altın Güneş yükseldikten hemen sonra işine giden yol.

Yolun üzerinde Creek Bankası boyunca yolunu açıyordu.
Sonunda City'yi ortaya çıkarmak için. Ahşap astarlı pist boyunca eğiliyordu
Ağır çizgili bir adamın sallanan, zahmetli yürüyüşünde. Ve onun yolu
Scipio'nun oozy iddiasında yer almak.

Ama iddiaya asla ulaşmadı. Ona bakmadan çok önce
Kendini yavaş ilerleyen halsiz bir akarsu ile karşı karşıya buldu
parkurun dövülmüş kumu boyunca. Bir an için inandı
Creek, garip bir nedenden dolayı, aniden bankalarını taşmıştı.
Ama bu düşünce hızla bir kenara çekildi ve enfiye
Biraz savaş atı gibi hava ve akarsu olarak boşaltma
ayakları.

Yavaş ama karşı konulmaz bir şekilde geldi. Ve önünde ve arasında
Trailside Bush, bu yükselen selden başka bir şey yapmadı. Sonra
Aniden anlamından bir şey, şaşkın kavrayışına nüfuz etti,
Ve aniden dönerek, daha yüksek zemine koşmaya başladı. O
Çevredeki çalıdan hızla hızla, ağaç gövdeleri kaçıyor ve
Büyük bir şekilde durduğu yönde yolunu kaplamak
Scipio'nun iddiasını destekleyen Bank of Quartz. Havanın kokusu
ona masalını söylemişti ve harika bir şey yaptığını biliyordu,
Şaşırtıcı keşif. Ve bu bilgi ile düşünceye gelmişti
kendi olası avantajı. Hevesle kaynağını aramaya başladı
sel basmak.

Ancak bankaya ulaştığı anda umutları tamamen kesildi
Scipio'nun iddiasına bakıyor. Selin kaynağını bıraktı, değil
Küçük adamın umutsuz topraklarının kalbinde. Harika bir fışkırma
Kömür yağı, kumlu joyce'nin şaftın ağzından geyik yapıyordu
işteydi ve tüm temizleme, oozy'den
nehir kıyısının daha yüksek zemine geçerek yolunu çalıyor
Trail boyunca ve çalı boyunca, geniş bir sığ gölü çiğ gölü bırakın
kömür-yağ.

Hayal kırıklığına uğramış adam, farkına varmak için yeterince uzun bekledi.
Scipio'nun şansının büyüklüğü ve sonra kamp için bir koşuya çıktı.

Ve yarım saatte kamp şiddetli bir ateş içindeydi. Yarım saatte
Neredeyse acı çeken dere, iddiaya yol açmıştı,
Kendileri için olan bu harika şeyi görebilirler.
Yarım saatte her şey teoride açıklanıyordu.
Herkes herkese. Yarım saat içinde herkes soruyordu
Scipio için ve her biri ilk iletmek için arzu ediyordu
haber.

Ve Scipio'nun evden olduğu keşfedildiğinde ve hiçbir şey bilmiyorsa
İyi servetinden, her zihne yeni bir düşünce geldi. Ne vardı
O'na mı? Minky'nin kova tahtasını ödünç aldığını öğrendiler,
ve uzaklaşmıştı. Ve hemen kamuoyunda bir
ifade edilmemiş soru. Zip onun karşısında yeri terk etmişti
Kötü niyet, ve eğer öyleyse, bu devasa petrol bulma ne olacak?

Ancak, şu anda yapılacak hiçbir şey yoktu ama bekleyin. Akışı
Petrol kontrol edilemedi ve muazzam atık devam etmeli. .
Gusher, aşağıdaki basınç azalana kadar akar ve bundan sonra
Ölür ve pompaların daha fazla tüketmesi gerekir.

Böylece kamp kendisini bu harika yeni bir tefekkür etmek için istifa etti
Ortalarında aranmamış olan endüstri; Ve şans
Scipio herkesin dudaklarındaydı. Ne de sadece harikası yoktu
Her akılda, ilk kıskançlık ve sevecenlik duygularından sonra
vefat etmişti, şeyin mizahı belirginleşti. Ve öyleydi
Joe Brand, konuyu Minky ile tartışırken
İlk önce bazen servetin queer şakalarına dikkat çekti
oyunlar.

"Söyle, yaratılışını yalıyor mu?" Ağladı. "Yenebilir misin? Hayır, efendim.
Şimdiye kadarki en iyisi-eminim. Söyle, işte en kötü katır başı
bu kıtada hiç dayanak yaptım
Bir böcek evinin dışında kimsenin meşgul olmaya zaman bulamayacağını, bir '
Hayatta deri gösterebilir miyim 'kemiklerim ızgara ferman
Ile'de bir servet bulamıyor, 'Ud tüm suçlamayı ayarladı
Dünyanın Ile Pazarı kendisi. Tanrım! "

Ve Minky başını salladı. Ayrıca duranlara sinsice gülümsedi
onun hakkında.

"Bu hayattaki çoğu şey için zarif bir mizahtır" dedi
kuru. "Hangi bana vahşi fatura bo'f o değil"
'Fer Spawn City'yi hazırlamadan önce. "

Ve sözleriyle, bir şekilde meraklı bir düşüncenin düştüğü
dinleyiciler. Aralarında duyarlı bir gülümseme de yoktu. Mizah
onlardan geçmiş gibi görünüyordu, oldukça dokunulmamış
onun anlamıyla. Ve şu anda sürüklendiler, diğer gruplara katıldılar,
Bill'in tüm kamp tarafından devredildiğini hatırlatan
Saçma alımının eşit derecede sönümleme etkisi oldu.

Ancak gün, vaadinden bile daha olaylı olmaktı.
Sabah önermişti. Ve ikinci sürpriz öğlen geldi.

Heyecan hala şiddetliydi. Kampın yarısı Zip'in iddiasına düştü
Yağ fışkırmasının mucizesini izlerken, diğer yarısı da
Yolda ya da ondan dönüyor. Bazıları toplanıyordu
Teneke kutular ve küvetlerdeki ham yağ, diğerleri bunu yapmak için acele ediyordu. Ve hiçbiri
Onlardan neden bunu yaptıklarını ya da varsa, ne olursa olsun
Eşyaları koyabilirlerdi. Muhtemelen gerçeğinden ilham aldılar
yüzlerce galon tarafından boşa harcanacak şeyler vardı,
Ve ellerinden geleni kurtarmanın kendilerine ait olduğunu hissettiler. Her neyse,
Kendilerini büyüleyiciden uzaklaştırmak zordu
Doğanın harika patlaması ve böylece en kolay ve en iyisi
Zevkli bir kurs, kendilerini terk ettiler. Yani Minky mağazasını terk etti. Dışarıda uzandı
Verandaya ve görevlerden birine karşı kendini destekledi. Ve,
Orada dururken, düşünceli gözleri dolaştı, ustaca çekildi
Zip'in şansının kendini gösterdiği yer.

Bir süre orada durdu.
Madenciler ve fro'ya taşındıklarında, ama zihni çok uzaktaydı. Bir şekilde
Zip'in şansı, abartılı zihinlerin aşırı figürlerine rağmen
Tahmin etmişti, onunla sadece ikinci oldu. Düşüyordu
Şehri yumurtlamak için seyahat eden adam. Onun için endişeleniyordu
tek arkadaşı.

Kendini empoze edilen görevden bir şey anlamıştı
Gambler, tam önemi asla tam olarak
onun oldu. Şimdi bir şekilde sorumlu olduğunu hissetti. Şimdi hissetti
Yolculuğun asla çekilmemesi gerektiğini. Yapması gerektiğini hissetti
altını göndermeyi reddetti. Ve yine de iyi biliyordu
Reddetme oldukça işe yaramaz olurdu. Vahşi Bill bir adamdı
Muhalefet sadece daha da zorladı ve o bir aracı sürdürürdü
ne olursa olsun, amacını yerine getirmek.

Ancak, bu güvencede bile hala rahatsız edici hissetti
pişman. Onun sorumluluğu daha az değildi ve onun hayatı için o
Scipio'ların bu şansı üzerinde coşkuya yükselemedi. Olurdu
Bill konuyu onunla tartışmak için orada olsaydı farklıydı.

Ve anlar geçtikçe ruhları alt ve alt düştü.
Son olarak büyük bir depresyon onu tarttı.

Bu depresyonun ortasındaydı, yüzlerce kez,
Arkadaşının asla vahşi doğasında başlamamasını dilemişti
girişim, aniden kendini bakarken buldu
Spawn City Trail'de nehir. Bazı anlara baktı, neredeyse hiç
baktığını anlamak. Sonra aniden farkına vardı
yamaçtan nehre doğru yarışan bir süvari ve bir anda
Zihin ve beden uyanıktı ve bekledi.

                  * * * * * *

Minky hala verandasında duruyordu. Ama artık eğilmiyordu
göreve karşı; Elinde sahip olduğu bir mektup tutuyordu
Okumayı yeni bitirdim. Tüm için acı dolu görünümlü bir belgeydi
Düzgün, net yazı. Koyu kırmızı yamalarla boyandı
Neredeyse kahverengi ve diğer elinde tuttuğu zarf neredeyse
Tamamen kaplı aynı iğrenç leke için tanınmayan.

Bunu teslim eden adam verandanın kenarında dinleniyordu.
Hikayesini anlatmıştı; Ve şimdi çiğneme ve yorgununu izledi
At birkaç metre uzaklıktaki otostopta bağlanmış at.

"Bir 'o arabayı altı saat sürdü-öldü mü?" Minky sordu, olmadan
Gözlerini kan lekeli harften çıkarmak.

"Bu nasıl olduğumdan emin," diye geri döndü.
çiğnemesiyle. Diğeri derin nefes aldı.

Sonra mektubu tekrar okudu. Kaçırmak için yavaşça okudu
içerebileceği bir kelime veya anlam yok. Ve merakla, okurken
merak duygusu onu yazının mükemmelliğinde doldurdu ve
kompozisyon. Bill'in yazısını gördüğünü hatırlamıyordu
önce. Ve burada kaba, zorlu kumarbaz kendini sergiliyordu
önemli bir eğitim adamı. Meraklıydı. Tüm yıllar
Dostlukları, kumarının olduğunu keşfetmeden geçti
Arkadaş, Batı'nın okuma yazma bilmeyen bir ruffian dışında bir şeydi
Büyük bir cesaret, güçlü bir kişilik ve orta derecede başka bir şey
onu tavsiye etmek için dürüst kalp.

  "Sevgili Minky,

  "Ben ölürüm-koyun eti gibi. İster koyun eti ister RAW, ben
  Sadece söyleyemem. Her neyse, ben öldüm-ya da bunu alamazsın
  mektup.

  "Şimdi bu mektup pişmanlıkları ifade etmek ya da duygusallaştırmak değil.
  Bunun benim yolum olmadığını kabul edeceksin. Ölüm beni hiç endişelendirmiyor. HAYIR,
  Bu mektup, avukatlar olarak sadece 'son vasiyetname ve vasiyet' dir
  var. Ve sana gönderiyorum çünkü göreceğini biliyorum
  Benim için doğru işler düzeltildi. Görüyorsun, her şeyi içine koyuyorum
  İki nedenden dolayı eller: Dürüstsin ve sen benim arkadaşımsın. Şimdi,
  Zengin ve müreffeh olduğunu görmek seni hiçbir şey bırakmıyorum
  tampon. Ama sana ekibimin bir hediyesini vermek istiyorum-eğer onlar
  Hala canlı-takım ve koşum takımı ve araba. Ve bileceksin, görüyorum
  Her zaman güneş, ay ve yıldızlar yükseldi ve benim
  atlar, onlara verdiğim ruh ve saygı
  dostluğumuz için vardı. Onlara iyi davran, eski dostum.

  Geri kalanı için, dolarlarım ve sahip olduğum başka bir şey için
  Zip'in çocukları var. Onlar parlak çocuklar ve bir fikrim var
  onlara. Ve Zip'in babalarını görmek, belki dolar faydalı olacaktır
  Onlara. Bir şeyleri eşit olarak bölebilirsiniz.

  "Ve sonuç olarak Zip'e iyi bir dönüş yapıp yapamayacağını söyleyebilirsiniz,
  ki sanırım, güneşli meşe ya da
  Sandy Joyce veya Toby Jenks, en iyisini yapardı. Çünkü onlara borçlu
  Muhtemelen hiç duymayacağı bir şey.

  "Bu, avukatların dediği gibi son irade ve vasiyet

                                             "Eski arkadaşın
                                                       "Vahşi Bill.
                      "(Abilene'nin geç saatlerinde hesapsız bir kumarbaz.)

Minky mektuptan tekrar baktı ve gözleri gölgelendi. O
Bu mektubun ondan daha fazla kumarbazın kalbini içerdiğini hissettim
hayatta sergilemesine izin verirdi.

Ve zihnine birçok anı geldi-onu karıştıran hatıralar
derinden. Bill'i ilk karşılaştığı günleri düşünüyordu
Yıllar önce, Wild Bill'in adı Teksas'ta bir terör olduğunda
ve komşu devletler. Ve nasıl olduğunu hatırlarken gülümsedi
Dikkatli hükümet, kendi huzurları için zorlanmıştı ve
Ülkenin huzuru uğruna, bu "terörü" koymak
hukuk ve düzenin tarafı ve onu ilçenin bir şerif yap. Ve daha sonra,
Ayrıca, faturanın her zaman geçtiği sorununu hatırladı
özel kan davalarını kamu görevleriyle karıştırmak. Yine de o bir
Büyük şerif ve ilçede asla böyle bir düzen tutulmadı.

Tekrar yanındaki adama döndü.

"Altın ile 'mi?" Yavaşça sordu.

"Ben sed gibi jest," diye yoruldu yorgun haberci. "Sanırım Şerif'e yardım ettim
Bankaya yatırmak için. "

"Ve öldü mü?"

Adam sabırsızlıkla karıştı ve tükürdü.

"Ölü-koyun eti olarak."

Minky iç çekti.

"Bir 'Spawn City Trail'e mi geldin?" Şu anda sordu.

"Kanatlarım yok."

"Bir 'gördün--?"

"Kuşlar etrafta dolaşıyor-insan eti ile night chokin '."

Adam alaycı bir şekilde güldü.

"Tanıydın mı?"

"James'i görüyorum. O öldü-koyun eti olarak-tüm çetesi. Gee! Bu
Bir hurda cehennemi 'bir çırılmalı'. "

Adam bir tütün suyu akışı tükürdü ve ellerini ovuşturdu.

"Kesinlikle," diye kabul etti Minky. Ve mağazaya geçti.

                  * * * * * *

Scipio, eski katırı çatalında bankaya çağırdığında karanlıktı.
dere. Çok yorgundu ve Jessie yanında uyuyordu.
Başı omzunun üzerine yastıkladı. Kolu onun hakkındaydı, destekliyor
onu ve sert oturdu, çıngıraklı aracın çarpması yapmalı
onu uyandırdı. Onun pozisyonu deniyordu, ama asla tereddüt etmedi.
Olduğu gibi sıkışık ve yorgun, elinden gelen her yolla
Onu rahatsız etmeden bırak.

Ve nehri geçerken üç hayalet figür,
Banka ve atlarını içtikten sonra da aynı şekilde geçti. Ancak
Scipio patikaya devam ederken, ormanların ortasında kayboldular. Onların
Görev sona erdi ve evlerine en kısa yolu aradılar.

Ve böylece Scipio iddiasına geldi. Ve onun zihin durumu buydu
Karısının varlığının mutluluğunu aldı mı?
Yanında ona verdi ve öyle olan zevkti.
Gelecek günler, onun hakkında yatan hiçbir şey görmedi.

Minnettar kalbi tüm parfümlerle tatlıydı
düşüncelerinden ilham aldı. Yolu bir gül yoluydu. Reek
Petrol basit Ken'in ötesindeydi. Ne de slush'a kulak vermedi
Eski canavar petrol gölünden geçerken katırın ayakları
Onun hakkında her tarafa yayıldı. Gurgling, ne yazık ki köpüren
Gusher, hatta, gecenin peri seslerinden biri olabilirdi, çünkü
Hepsi ona verdiğini düşündü.

HAYIR; Her zaman olduğu gibi pratik olan her şeye kör, nasıldı
Scipio, acı çeken dere, fakir, mücadele ediyor
Prospector, bu dış işaretlerle geri döndüğünü fark etmelidir
Muhtemelen bir milyoner?




Bölüm XXXV

EV


Scipio, umutsuzca şaşkın bir bakışla kulübesinin kapısında durdu
Solgun gözleri ve kaşının üzerine şaşırmış bir kaşlarını çattı. O sadece vardı
Minky'nin mağazasından döndü, ikizlerini getirecekti
Ev. Onları beraberinde getirmişti, her elden biri.
Ve annelerinin gözünde kendilerini yırtmışlardı.
Babam ellerini gözaltına alıyor ve ona koştu.

Jessie, garip bir şekilde bastırdı, ama harika bir mutluluk ışığı ile
Gözleri, yatak odasını "ortaya çıkarmak" içindi. O harcadı
bütün sabah temizlik ve bir canlılıkla süsleme
Heartwole keyfi, gibi tüm evli hayatında hiç olduğu gibi
daha önce görüntülenir. Ve şimdi, çocuklar ona koşarken, boruları
Sesler neşeli selamlarını çığlık atıyor, onları koynuna sardı
Sanki değerli hayatlarını onlardan sıkıyormuş gibi. O
aynı zamanda güldü ve ağladı
Konfolunan neşe canlandırıcı olabilir. Sözleri de tutarsızdı,
Çocukların gevezelikleri kadar tutarsız. Bir manzaraydı
Anne-aşk nadiren tanık olmak, normal altında bir manzara
koşullar, scipio'nun basit kalbini bir sevinçle doldurmuş olmalı ve
Mutluluk kelimelerin ötesinde.

Ama şimdi onu dokunmadan bıraktı ve sessizce bakarken
Bir eli çaresizce alnına geçti. Şapkasını geri itti
böylece güdük parmakları sarı saçları arasında tırmıklayabilirdi. Ve
Jessie, aniden iki baştan bakıyordu
Koyununa karşı, kocasının yüzündeki sorunu fark etti. O
gerçekleşme imkansız olacak bir hızlılıkla geldi
O eski hoşnutsuzluk günleri.

"Neden fermuar," diye bağırdı, ayağa kalktı ve çabucak doğru geliyor
O, "Ne-mesele ne? Sorun ne?"

Ama küçük adam sadece kafasını şaşırttı ve gözleri dolaştı
Yüzünden sessizce bakan iki çocuğa ve sonra
Masa çok dikkatli bir şekilde öğle yemeği için döşenmiş.

"İşte, otur," diye acele etti Jessie, bir sandalyeye doğru daraldı ve
Sobanın yanında onun için ayarlayın. "Sen hastasın, elbette"
ilan etti, solgun yüzüne bakarken, sessizce olduğu gibi, neredeyse
Çaresizce ona itaat etti. "Güneş," diye devam etti. "İşte bu
IS-dün güneşte sürüş. Bu-çok fazla oldu
Sen."

Yine adam kaşına bir el geçti. Ama bu sefer salladı
başı.

"'Güneş değil, Jess," dedi belirsiz bir şekilde. "Bu-petrol!"

Bir an için kadın baktı. Sonra şaşkın ikizlere döndü,
ve oynamak için onları odadan çıkardı. Zavallı Zip'in başı aniden
Yanlış gitti, inandı ve--

Ama kapıdan döndüğünde, yükseldiğini buldu
onu koyduğu ve ona bakarken ayakta durduğu sandalye
Ve onun aracılığıyla ve onun ötesinde, sanki hiç orada değilmiş gibi.
Ve bir anda onun yanındaydı, bir kol koruyarak atıldı
omuzları hakkında.

"Söyle bana, zip-oh, söyle bana, neyin yanlış? Kesinlikle-sonra, sonra
Tüm bunlar gitti-oh, söyle bana! Beni gergin tutma. -öyle
James? "Korkmuş bir fısıltı bitirdi.

Taztanın bu ismin sözünün anında etkisi oldu. Scipio'nun Yüzü
temizlendi ve gözlerinin şaşkın görünümü sihir gibi kayboldu. O
başını salladı.

"James öldü," dedi basitçe. Ve Jessie böyle bir iç çekti
Gözlemlediğinden bile rahatlama ve onu memnun etti. "Evet," gitti
"James emin. Wild Bill onu ve tüm çetesini yaptı. Ama
Bill de gitti. "

"Bill de?" Jessie mırıldandı.

Scipio başını salladı; Ve şaşkınlık tekrar yüzünün üzerinde çaldı.

"Evet. Ben-anlamıyorum. Y'See, James'i yaptı, bir '-bir'
James onu yukarı kaldırdı-O 'Mutual. Y'See, bana haklarını söylediler
o, ama-ama çok fazla şey var-yer almıyorum
Hepsi kafamda. Görünüşe göre, bu Bill'in bir parçası vardı
para. Bir 'bir tür çocuklara verdi. Ben-değilim-"

"Ne kadar?" pratik kadınsı talep etti.

"Yetmiş bin dolar," diye cevapladı şaşkın adam.

"Yetmiş sen-sana kim söyledi?"

"Neden-Minky. Her şeyi anladığını söyledi. Ama-ama bu en kötü değil."

"En kötüsü?"

Jessie şimdi gülümsüyordu-o anne ile zalimliyor, koruyor
Güven çok harika kadınca.

Scipio başını salladı; Ve gözleri cesaretlendirmek için aradı.

"Petrol, milyonlarca 'milyonlarca-galonlar, yani."

"Petrol? Milyonlarca galon? Oh, zip, yap-mantıklı ol."

Jessie ondan önce durdu ve endişeli görünümü bir
yakışıklı yüzüne yansıma.

"Ben değilim. Benim hatam değil. Kesinlikle değil, Jess," diye açıkladı
özlemle. "Gördüm. Orada. Gözenek iddiam jest boğuldu
onunla. Şimdi asla o altını bulamayacağım-bir yıl pompalayacak olsaydım.
Sadece dünyanın bağırsaklarını, '-bir' 'bir'-bir '
Minky, pompaları kurmam gerektiğini söylüyor,
bana yardım et. Sunny meşe, 'toby,' kumlu, 'bir o da bulacağız
Altın, yağı pompalarsak. Sez orada, 'Ben zengin olacağım
Rockefeller bir 'Milyonerler. Ama göremiyorum, eğer
Altın o dağınık, kokulu yağda boğuldu. Belki sen görüyorsun.
Sen daha çabuksın. Sen--"

Ama Jessie asla bitirmesine izin vermedi.

"Yağ?" Ağladı, gözleri neşe gözyaşlarıyla yüzüyor ve nazikçe
Basit ruha olan sevgi, bir şeyden başka bir şey tutamayan ama
kendi tek amacı. "Yağ?" Ağladı. "Ah, zip, değil mi
anlamak? Görmüyor musun? Yağ-kanal yağdır. Arıyordun
Altın ve Bulunan Yağ için. Ve kömür yağında milyonlarca dolar var. "

Ama küçük adamın yüzü düştü.

"Yazık görünüyor," dedi. "Bir yemin edebilirim '
Orada altın-eminim olabilirim. Ben de buldum-yağ yapmamış olsaydı
bizi yıkadı. Bill de öyle düşündü; Bir 'fatura doğru akıllıydı. Tahmin etmek
Yine de, yağı pompaladıktan sonra bulacağız. "

Aniden kadın her iki kola uzandı ve ellerini onun üzerine koydu
küçültücü omuzlar. Gözleri çok hassas olmuştu.

"Zip," diye bağırdı nazikçe, "Zip, bence Tanrı benim için çok iyi oldu.
Benim için senin için olduğundan daha nazikti. Onu hak ediyorsun
iyilik; Yapmıyorum. Ve yine de bana kalbi olan bir adam verdi-
altın. Bana aşkım altında ezdiğim bir adam verdi ve
fırlatıldı. Bana kendi basit dürüstlüğüyle, onun
İyilik, bana mükemmel mutluluğa giden yolu gösterdi. Bana verdi
Bütün bunlar asla yok edilemeyen bir günahın karşılığında-- "

Ama aniden Scipio kendini nazik kavrayışından kurtardı
elleri kısıtladı ve onu kollarına yakaladı.

"Sen değil mi, sen bunu söylemeyeceksin, Jess," diye bağırdı tüm büyük aşkı
gözlerinde parlıyor. Onun şaşkınlığı ve pişmanlığı şimdi gitmişti ve
Sadece sevgisini düşünmüştü. "Nuthin'e karşı değil mi?
kendin. Sen benim karımsın-benim Jessie. Bir 'hayatım olduğu sürece ben
Başka bir şey istemiyorum-ama Jessie'm. Söyle, Gal, seni seviyorum. "

"Ve-ve-oh, eğer bana inanabiliyorsan, zip, seni seviyorum."

Adam uzandı ve kadının yüzünü aşağı çekti ve öptü
onu dudaklarda.

"Şimdi o altın bulamamak önemli değil," diye bağırdı ve
onu tekrar öptü.

"Hayır, öyle--"

"Söyle anne, henüz akşam yemeği değil mi?"

"Ess, ben din-din istiyorum."

Erkek ve kadın merak eden gözlerinden önce suçlu bir şekilde parçalandı
çocukları ve bir sonraki an küçük yaratıkların her ikisi de
Yakalandı ve sevgi dolu kollarda sarıldı. "Neden, elbette, çocuklar," diye bağırdı Scipio, yüzü mutlu gülümsemelerle sarıldı.
"Annem akşam yemeğini sabitledi-bu yüzden gel."

SON





Ridgwell Cullum tarafından Gutenberg'in İkizleri Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWINS OF SUFFERING CREEK ***

***** This file should be named 29638.txt or 29638.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/3/29638/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
