*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eternal Quest: Holland and Germany (Ebedi Görev: Hollanda ve Almanya)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eternal Quest: Holland and Germany
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eternal Quest: Holland and Germany
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2963]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLLAND AND GERMANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Jacques Casanova de Seingalt'ın Anıları 1725-1798

Ebedi Görev, Cilt 3C-Hollanda ve Almanya

Arthur Machen tarafından tercüme edilen 1894'ün nadir kısaltılmamış Londra baskısı
Arthur Symons tarafından keşfedilen bölümler eklendi.




Ebedi Görev




Holland ve Almanya




Bölüm X

Portrenin Portresi Portresi Kontes Piccolomini-Quarrel ve Duel-Esther
ve babası M. D'O.-Esther hala Cabala-Piccolomini ile alındı
Bir değişim faturası oluşturur: Sonuçlar uçtum ve olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım
Suikast-İki Paduan kızıyla Debauch-büyük bir sır ortaya çıkarıyorum
Esther'e-Rascally St. Germain'e dayanıyorum; Onun uçuşu-Manon Baletti
Bana inançsız olduğunu kanıtlıyor; Evliliğini duyuran mektubu: benim
Umutsuzluk-Esther bir gün benimle geçiriyor-portrem ve mektuplarım Manon'a
Esther'in eline geçin-onunla bir gün geçiyorum-her biriyle evlenmekten bahsediyoruz
Diğer

Kontes Piccolomini, maceracıların güzel bir örneğiydi.
Genç, uzun boylu, iyi yapılmış, gözleri ateş dolu ve derisi vardı
göz kamaştırıcı beyazlık; Ancak, zevk alan doğal beyazlık değil
bir saten cildin ve gül yapraklarının değerini bilenler, daha ziyade
Roma'da yaygın olarak görülmesi gereken yapay adalet
Courtezans ve nasıl üretildiğini bilenleri tiksinir. O vardı
Ayrıca muhteşem dişler, jet kadar siyah ve kemerli kaşlar
abanoz gibi. Bu avantajlara çekici görgü kuralları ekledi ve orada
konuşma şekliyle ilgili zeki bir şeydi; Ama gördüğüm her şeyde
Maceraperest gözetliyor, bu da beni terk etmemi sağladı.

İtalyan dışında hiçbir şey konuşmadığı için Kontes oynamak zorunda kaldı
Walpole adında bir İngiliz subayı hariç, masadaki bir sessizliğin parçası
endişeliydi, onu zevkine kadar bulan, kendini eğlendirmeye koydu. BEN
Duygularım bu İngiliz'e doğru atılmış hissettim, ancak duygularım
Kesinlikle sempatinin sonucu değil. Kör veya sağır olsaydım efendim
James Walpole, hissettiğim gibi bana tamamen kayıtsız olurdu
onun için benim gözlemimin sonucuydu.

Kontes'i umursamasam da, ona gittiğim her şey için
Akşam yemeğinden sonra konukların büyük bir kısmı ile oda. Sayım düzenlendi
Bir ıslık oyunu ve Walpole Primero'da Kontes ile oynadı,
onu ustaca aldattı; Ama görmesine rağmen güldü ve
ödenmiş, çünkü bunu yapmak amacına uygun. Elli kaybettiğinde
Louis çeyrek aradı ve Kontes onu almasını istedi.
tiyatro. İyi huylu İngilizlerin istediği buydu; Ve o ve
Kontes söndü, kocayı ıslık çaldı.

Ben de oyuna gittim ve şans olarak komşumun
Çukur, konaklamanın kardeşi, kaldığı için ünlü sayının kardeşi
Konstantinopolis.

Birlikte biraz sohbet ettik ve bana mecbur olduğunu söyledi
Fransa, sahip olduğu bir düello nedeniyle bırakın
Minden Savaşı'nda bulunmadığı için onunla sevin, dedi
savaş göz önüne alındığında kendini yoktu. Sayım kanıtlamıştı
kılıçla diğerinin vücudundaki cesareti-kaba bir tartışma türü
o zaman olduğu gibi moda. Bana parası olmadığını söyledi ve ben
Hemen çantamı onun hizmetine koydu; Ancak, dediği gibi, bir
Nezaket asla atılmaz ve beş yıl sonra aynı şeyi benim tarafımdan yaptı
Petersburg'da. Kontes'i fark ettiği eylemler arasında
Piccolomini ve bana kocasını tanıyıp tanımadığımı sordu. "Onu çok tanıyorum
Biraz, "Ben cevap verdim" ama aynı otelde kalıyoruz. "

"O normal bir kara koyun," dedi sayım "ve karısı daha iyi değil
ondan daha. "

Kasabada zaten bir üne sahip oldukları anlaşılıyor.

Oyundan sonra kendim ve baş bekleyen otele geri döndüm
Piccolomini'nin hizmetkarı ile sıcak bir ayak yolladığını söyledi.
Bagaj hafif bir portmanteau. Bunun nedenini bilmiyordu
Ani kalkış, ama bir dakika sonra Kontes geldi ve
Hizmetçi ona bir şey fısıldayan sayımın olduğunu söyledi
Bir düello yaptığı için gitti ama bu sık sık oldu. Diye sordu
Ben ve Walpole ile birlikte benim ve iştahı acı çekmiyor gibiydi
eşinin yokluğundan.

Tıpkı akşam yemeği, bir İngiliz,
Whist Party geldi ve Walpole'ye İtalyanların yakalandığını söyledi
hile yapmak ve yalan vermişti.
onu tespit etti ve birlikte dışarı çıkmışlardı. Bir saat sonra
İngiliz, biri ön kolda diğeri olmak üzere iki yarayla döndü.
omuz. Tamamen önemsiz bir olaydı.

Ertesi gün, Comte d'Afri ile akşam yemeği yedikten sonra bir mektup buldum
Piccolomini'den, Kontes'e hitap eden bir muhafaza ile bekliyor
Handa benim için. Karısına mektubu vermem için bana yalvardı, ki
Planlarını bilgilendirin ve sonra onu Ville de Lyon'a getirmek için
Amsterdam, kaldığı yerde. İngilizcenin nasıl olduğunu bilmek istedi
Yaralı olduğu kimin devam ediyordu.

Görev beni eğlenceli bir şekilde vurdu ve hepsiyle gülmeliydim
Kalbim, güvenle en az kâr etme arzusunu hissetseydim
içime yerleştirmekten mutluluk duyuyordu. Yine de Kontes'e gittim
Walpole ile oynarken yatakta otururken buldum. Mektubu okudu, anlattı
Ben takip eden güne kadar başlayamadığım ve bana ne olduğunu bildirdim
Gittiği zaman, sanki hepsi yerleşmiş gibi; Ama gülümsedim
alaycı bir şekilde ve ona işimin beni Lahey'de tuttuğunu söyledi ve
Ona eşlik edemedim. Walpole bunu söylediğimi duyduğunda
benim kabul ettiği yedekim olmayı teklif etti. Günü hazırladılar
Ardından, Leyden'e yalan söylemek isteyen.

Ayrılmasından iki gün sonra,
Her zamanki şirket, yeni gelen iki Fransız tarafından arttı. Sonra
Çorba onlardan biri serin bir şekilde,

"Ünlü Casanova şimdi Hollanda'da."

"O mu?" diğeri, "Onu görmekten memnuniyet duyacağım ve bir
Hangisini sevmeyeceği açıklama. "

Adama baktım ve onu daha önce hiç görmediğimden emin oldum
Öfkeli olmaya başladım; Ama sadece adamına bilip bilmediğini sordum
Casanova.

"Onu tanımalıyım," dedi o, o kendi kendine tatmin edici tonda
Her zaman çok tatsız.

"Hayır, efendim, yanılıyorsunuz; ben casanova."

Kendini doldurmasını kaybetmeden, küstahça cevap verdi,

"Tek Casanova olduğunu düşünüyorsan gerçekten çok yanılıyorsun
Dünyada."

Keskin bir cevaptı ve beni yanlış koydu. Dudaklarımı ısırdım ve tuttum
dil, ama çok rahatsız oldum ve onu bulmaya karar verdim
Hollanda'da bulunan ve bir
Kendimde hoş olmayan bir açıklama. Bu arada ben de taşıyorum
Masadaki memurların önünde kesmesi gereken fakir figür,
Bu genç blok başlığının küstahlığını duyduktan sonra beni götürebilir
korkak için. O, küstah adam, kötüye kullanma konusunda hiçbir şey yoktu.
Cevabı ona vermişti ve rastgele bir şekilde konuştu.
Sonunda, hangi ülkeden geldiğimi soracak kadar kendini unuttu.

"Ben bir Venedikliyim, efendim," dedim.

"Ah! O zaman cumhuriyetin altında olduğu için Fransa için iyi bir arkadaşsın
Fransız Koruması. "

Bu sözlerle kötü huylu haşlanmış ortam ve ses tonunda bir
Bir köpek yavrusu koymak için kullanıyor, Venedik Cumhuriyeti'nin
Fransa'nın veya başka bir şeyden korunmadan yapacak kadar güçlü
güç ve varlığının on üç yüzyılında sahip olduğu
Birçok arkadaş ve müttefik ama koruyucu yok. "Belki," son verdim, "
Bunların sadece bir Venedik olduğunu bilmediğinden affeterek cevap vererek cevap ver
Dünyada."

Bunu tüm masadan bir kahkaha patlamasından daha erken söylemiştim
Beni tekrar ayarla. Genç blok başı şaşırmış gibiydi ve
Dudaklarını biraz çevir, ama kötü dehası onu yaptı, tekrar içeri girdi
tatlı. Her zamanki gibi konuşma bir konudan diğerine gitti ve
Albermarle Dükü hakkında konuşmaya başladık. İngilizler konuştu
onun lehine ve eğer hayatta olsaydı,
İngiltere ve Fransa arasındaki savaş; Muhtemelen haklıydılar, ama
Dük, söz konusu iki ülke gibi savaşın patlamış olabilir
her ikisi için de olduğunu anlamayı hiç başaramadım
Birlikte barış içinde yaşamak için çıkarlar. Başka bir İngiliz övdü Lolotte,
metresi. O büyüleyici kadını Düşesi'nde görmüştüm dedim
Fulvi ve kimsenin kontes olmayı daha iyi hak etmediğini
Eronville. Eronville sayısı, bir teğmen ve bir adam
Mektuplar, onunla yeni evlenmişti.

Master Blockhead'in dediğinde söylemek zorunda olduğum şeyi neredeyse bitirmemiştim,
bir gülerek, lolotte'nin iyi bir kız olduğunu bildiği gibi
Paris'te onunla yattım. Artık kendimi kısıtlayamadım; Benim
öfke ve öfke beni tüketti. Tabağımı aldım ve sanki ben
Aynı zamanda "Sen cehennem yalancı!"
Kalktı ve sırtıyla ateşe durdu, ama onun tarafından görebiliyordum
Bir asker olduğunu kılıç düğümü.

Herkes bundan hiçbir şey duymuyormuş gibi davrandı ve konuşma
kayıtsız konularda bir süre devam etti; Ve sonunda hepsi yükseltiler
koltuklarından ve odadan ayrıldı.

Düşmanım arkadaşına tekrar birbirlerini göreceklerini söyledi
oyundan sonra ve yangın tarafından kaldı, dirseği üzerinde duruyor
baca parçası. Şirketin hepsini terk edene kadar masada kaldım
Oda ve birlikte yalnız kaldığımızda kalktım ve ona doğrudan baktım
Yüz ve dışarı çıktı, Sheveningue'ye doğru yürürken,
Herhangi bir büyük adam olsaydı beni takip et. Biraz uzaklaştığımda
Otelden baktım ve beni takip ettiğini gördüm
Elli adımın mesafesi.

Ahşaba vardığımda uygun bir yerde durdum ve bekliyordum
antagonistim. Kılıcını çizdiğinde on adımdı ve ben vardı
Hızlı gelse de benimkini çizmek için bolca zaman. Dövüş yapmadı
Son uzun, yeterince yakın olmaz ona bir itme verdim
Beni hiç başarısızlığa uğratmadı ve onu geldiğinden daha hızlı geri göndermedi. O öyleydi
Sağ göğsün üstündeki göğsünde yaralandı, ama kılıcım düz ve
Açılış yeterince büyük yara kolayca kanadı. Kılıcımı indirdim ve
Ona koştu, ama hiçbir şey yapamam; Tekrar buluşmamız gerektiğini söyledi
Amsterdam'da, eğer oraya gidiyor olsaydım ve intikamını alacaktı. BEN
Varşova'da beş ya da altı yıl sonra tekrar gördüm ve sonra onu yaptım
bir nezaket. Daha sonra isminin Varnier olduğunu duydum, ama yapmıyorum
Ulusal Başkan ile aynı olup olmadığını bilin
Rezil Robespierre altında kongre.

Oyundan sonra otele dönmedim ve sonra bunu duydum
Fransız, cerrahı bir saat boyunca yanına aldıktan sonra yola çıkmıştı
Rotterdam için arkadaşı ile. Hoş bir akşam yemeğimiz vardı ve konuştuk
Düello hakkında bir kelime söylenmeden neşeyle birlikte,
bir İngiliz bayanın dediği istisna, hangi bağlantıda unutuyorum,
Onur Adamı asla bir otelde akşam yemeğine oturma riskiyle karşı karşıya kalmamalıdır.
Gerekirse savaşmaya eğilimli hissetti. Açıklama çok doğruydu
O zaman, biri boş bir kelime için kılıcını çizmek ve ortaya çıkarmak zorunda kaldığında
Bir düello sonucuna veya başka bir şekilde işaret ediliyor,
Scorn parmağıyla bayanlar.

Beni Lahey'de tutacak başka bir şeyim yoktu ve ertesi sabah yola çıktım
Amsterdam için gündüz molası. Yolda akşam yemeğinde durdum ve
bana başladığını söyleyen Sir James Walpole
Amsterdam Önceki akşam, Kontes'i ona verdikten bir saat sonra
kocanın suçlaması. Ondan çok yorulduğunu söyledi.
Birden fazlasını veren bir kadından alacak başka bir şey, eğer
Çanta telleri yeterince geniş açıldı. Gece yarısı hakkında Amsterdam'a gittim
Ve "Eski İncil" deki meskenimi aldı. Esther mahallesi vardı
o büyüleyici kıza olan sevgimi uyandırdım ve göremem çok sabırsızdım
O uyuyamadığım.

Saat on civarında dışarı çıktım ve beni karşılayan M. D'O'u aradım
en dostça bir şekilde ve onu alevlendirmediğim için beni kınadı
ev. İşten vazgeçtiğimi duyduğunda beni tebrik etti
Mahkem gerektiğinden, Hollanda'ya kaldırmamamdı. yaptım
Düşündüğüm gibi Fransa'da neredeyse buna geldiğimi söylememe
Böyle bir bilgi tasarımlarıma yardımcı olmaz. Şikayet etti
dahil olan Fransız hükümetinin kötü inancının acı bir şekilde
onun önemli kayıplarda; Sonra gelip Esther'i görmemi istedi.

İki kez sorulması için onu kucaklamak için çok sabırsızdım; Ben koştum
onu selamla. Beni görür görmez sürpriz ve zevk ağladı,
ve kendini kollarıma attı, burada onu eşit derecede aldım
kendi. Onu büyüttüğünü ve geliştiğini gördüm; Güzel görünüyordu. Sahibiz
Bana yetenekli olduğunu söylediğinde neredeyse oturdu
kendim gibi Cabala.

"Hayatımı mutlu ediyor," dedi, "çünkü bana bir güç veriyor
baba ve bana asla kimseyle evlenmeyeceğini garanti ediyor
benim seçimim. "

"Bundan devam edebilecek tek iyiyi çıkarmanıza sevindim
Boşta bilimi, yani, güçten yoksun kişilere rehberlik etme gücü
irade. Ama baban sana sırrı öğrettiğimi mi düşünmeli? "

"Evet, öyle; ve bir gün beni affedeceğini söyledi
Bu değerli sırrı sizden almak için yapmış olabilirim. "

"Bizimden biraz daha ileri gidiyor, sevgili Esther."

"Evet ve ona senden herhangi bir fedakarlık olmadan kazandığımı söyledim.
Ve şimdi işkencelere katlanmak zorunda kalmadan gerçek bir pythoness oldum
tripod; ve eminim verdiğiniz cevaplar tarafından icat edildi
kendin."

"Ama eğer öyleyse, cep kitabının nerede olduğunu nasıl bilebilirdim veya
Geminin güvenli olup olmadığı? "

"Portföyü kendiniz gördün ve keşfedildiği yere attınız ve
Rastgele konuştuğunuz gemiye gelince; Ama dürüst bir adam olduğun için
Sonuçlardan korktuğunuzu itiraf et. Asla bu kadar cesur değilim
Ve babam bana bu tür sorular sorduğunda, cevaplarım daha fazla
Bir sibyl'lerden daha belirsiz. Oracle'ime olan güvenini kaybetmesini istemiyorum
Ne de yaralanacak bir kayıpla beni sitemesini diliyorum
Kendi ilgi alanlarım. "

"Eğer hatan seni mutlu ederse seni içeride bırakacağım. Gerçekten
Olağanüstü yeteneklere sahip bir kadın--, oldukça benzersizsin. "

"İltifatlarını istemiyorum," dedi, oldukça can sıkıcı bir şekilde, "ben
gerçeğin samimi bir avowalını istiyorum. "

"Bu kadar gidebileceğimi sanmıyorum."

Ciddi bir şekilde telaffuz ettiğim bu sözlerle Esther bir
Reverie, ama onun üzerindeki üstünlüğünü kaybetmeyecektim ve
Oracle'ın yapabileceği ikna edici bir tahmin bulmak için beynimi rafa attı
ona ve ben böyle yaparken akşam yemeği duyuruldu.

Masada dört kişiydik ve dördüncüsünün
Parti Esther'e aşık olmalı, çünkü gözlerini bütün olarak tuttu
zaman. O babasının en sevdiği katipti ve şüphesiz babası
Ona aşık olmuş olsaydı sevindim ama yakında gördüm
Bunu yapması muhtemel değildi. Esther akşam yemeğinde sessiz kaldı ve biz
Katip gitene kadar Cabala'dan bahsetmedim.

"Mümkün mü," dedi M. D'O, "kızımın cevaplarını alması için
Ona öğretmeden Oracle? "

"Her zaman böyle bir şeyin imkansız olduğunu düşündüm."
Esther beni yanıldığım konusunda ikna etti. Sırrını hayır öğretebilirim
biri kendim kaybetmeden, yemin için öğreten adaçayı yemin ettim
Ben onu kaybetme acısı altında bir başkasına vermemi yasaklıyor. Ama
Kızınız böyle bir yemin etmedi, kendisini edindikten sonra olabilir
Sırrını iletmek için mükemmel özgürlükte bildiğim herkes için
herhangi biri."

Jilet kadar hevesli olan Esther, aynı yemin olduğunu söylemeye özen gösterdi
Aldığımı Oracle tarafından ona dayatılmıştı ve
Cabalist sırrı kimseye iletemedi
Dahinin izni, kendisini kaybetme acısı altında.

Onun en içsel düşüncelerini okudum ve zihninin olduğunu görmek sevindi
sakin. Yalan söylesem de bana minnettar olmak için bir nedeni vardı,
çünkü ona bir babasının nezaketi olan babası üzerinde bir güç vermiştim
emin olamazdı; Ama onun hakkında söylediklerimi algıladı
Oracular yetenekleri sadece nezaket tarafından dikte edildi ve bekledi
İtiraf etmemi sağlamak için yalnız kalana kadar.

Tamamen yanılmazlığa inanan layık babası
Oracles, aynı soruyu ikimize koyma merakına sahipti
Cevapta hemfikir olursak. Esther fikirden memnundu,
Bir cevabın diğerine açıkça çelişeceğinden şüphelendi ve
M. D'O, sorusunu iki kağıt üzerine yazmış olan
biz. Esther operasyon için kendi odasına gitti ve ben de sorguladım
Akşam yemeği yediğimiz masadaki oracle,
baba. Esther hızlıydı, ben çıkarmadan önce aşağı inerken
Piramitten cevabımı oluşturacak harfler, ama ben
Babasının ona verdiği cevabı okuduğum anda ne söyleyeceğimi biliyordu
Yapmam gerekeni bitirmede uzun zamandır değildim.

M. d'O ---- Fransız menkul kıymetlerinden kurtulmaya çalışıp çalışmadığını sordu
satış yaparak maruz kalacağı kaybına rağmen tutuldu.

Esther'in Oracle'ı yanıtladı,

"Basamaktan önce bolca ekmek zorundasın. Daha önce asma yok
Vintage mevsimi, çünkü asma verimli bir toprağa dikilir. "

Benimki aşağıdaki gibi koştu:-

"Eğer satarsan tövbe edersiniz, çünkü yeni bir
Comptroller-General, başka bir yıldan önce tüm iddiaları ödeyecek
geçen. "

Esther'in cevabı Sibylline tarzında tasarlandı ve ben de
zekâsının hazırlığı; Ama benimki tam noktaya gitti ve layık
Adam bizi sevinçle kucakladı ve şapkasını ve sopasını alarak, o zamandan beri
Cevaplarımız üç milyon frank kaybetme riskini taşıyacağı konusunda anlaştı
ve beş veya altı yüz bin kâr elde etmek
yıl. Kızı tekrarlamaya başladı ve onu karşı uyarırdı
Tehlike, ama bir Mussulman kadar sağlam olan o, onu tekrar öptü, dedi.

"Oracle yalan söylemeyecek ve bu sefer beni aldatıyor olsa bile
Kaybeteceğim servetimin sadece dördüncü bir kısmı olacak. "

Esther ve ben yalnız olduğumuzda ona iltifat etmeye başladım
zevk, cevabının zekası, tarzının zarafeti ve
Cesurluğu, çünkü Fransız işleriyle iyi tanışamazdı
Benim gibi.

"Sana çok mecburum," dedi, "cevabımı doğruladığı için, ama
Beni memnun etmek için yalan söylediğini itiraf et. "

"İtiraf ediyorum, bu seni memnun edeceğinden ve sana bile sana söyleyeceğim
öğrenecek başka bir şeyim yok. "

"Sen acımasız bir adamsın! Ama başka bir şey olacağını nasıl cevaplayabilirsin?
bir yıl içinde denetleyici genel ve uzlaşma riskini taşıyan
Oracle?  Asla böyle şeyler söylemeye cesaret edemem; Oracle'ı da seviyorum
utanç ve karışıklığa maruz bırakmak. "

"Cevapları icat etmediğimi gösteriyor; ama oracle olduğu için
Talıp verdim, siluetin reddedileceğine bahse girmeye hazırım. "

"İnanımın beni umutsuzluğa itiyor, çünkü bilinceye kadar dinlenmeyeceğim
Ben senin kadar cabala'nın efendisi olduğumu ve yine de olmayacaksın
Cevapları kendiniz icat ettiğinizi itiraf edin. Hayırseverlik uğruna
Beni aksine ikna edecek bir şey. "

"Bunu düşüneceğim. "

Bütün günü sevimli olan bu keyifli kızla geçtim
Tesisat ve büyük servet, eğer olsaydı beni mutlu bir adam yapardı
Master kalabam, bağımsızlık sevgisi ve benim için değil
Hollanda'daki günlerimin geri kalanında yaşamak için kararımı ver.

Hayatım boyunca sık sık en mutlu saatleri gözlemledim
genellikle talihsizliğin müjdeleridir. Ertesi gün kötü deham
Beni Ville de Lyon'a götürdü. Bu Piccolomini ve onun
Karısı kalıyordu ve onları orada bir kalabalığın ortasında buldum
Hileler ve keskinleştiriciler, kendileri gibi. İyi insanlar duyar duymaz
İleri koştular, bazıları beni selamlamak için, bazıları da daha yakın
Bana bak, sanki garip bir vahşi canavarmışım. Mevcut olanlar arasında
bir Polonyalı majörün üniformasını giyen bir Chevalier de Sabi idi ve
Beni Dresden'de tanıdığını protesto etti; Bir Baron de Wiedan, Bohemya'yı iddia ediyor
Arkadaşı Comte St.
Germain, Etoile d'ent'e gelmişti ve sonra soruyordu
Ben; Chevalier olarak bana tanıtılan zayıflamış görünümlü bir bravo
İlk bakışta adlandırılan ilk bakışta tanıdığım de la perine
Presburg Prens-Bishop'unu soyan Talvis, bana ödünç verdi
Aynı gün yüz Louis ve Paris'te düello yaptığım.
Sonunda, demirci gibi görünen Neri adında bir İtalyan vardı
Dürüstlüğünde eksi ve beni bir akşam gördüğünü hatırladığını söyledi
kumarhane. Onu tanıştığım yerde görmeyi hatırladım
Lucie sefil.

Bu kesme-purs grubunun ortasında, sözde karısını gördüm
Saksonya'dan güzel bir kadın olan Chevalier de Sabi, konuşan
İtalyan kayıtsız bir şekilde iyi, adreslerini Kontes'e ödüyordu
Piccolomini.

Kendimi böyle onurlu bir şirkette bulmak için öfkeyle dudaklarımı ısırdım, ama
Kötü bir oyuna iyi bir yüz koymak herkesi kibarca selamladım ve sonra
Cebimden yüz louis'ten bir rulo çizmek onları sundum
Usta Perine Talvis, onlara geri dönebildiğimi söyledi.
En iyi teşekkürlerimle ona.

Nezaketim, bir resepsiyonla pek karşılaşmadı, küstahlık için
Scoundrel, parayı cebinde olduğu için hatırladığını bana cevapladı
Presburg'da bana ödünç verdim, ama aynı zamanda daha önemli bir
konu.

"Ve dua et bu nedir?" dedim ki, kuru ve yarı-uzak bir tonda.

"Doğru bildiğin gibi, kılıcın noktasında bana bir intikam borçlusun. İşte burada.
Bana yedi yıl önce verdiğin yarının işareti. "

Yani, sefil küçük adam gömleğini açtı ve küçük olanı
Yuvarlak yara izi. Komediden daha fazla saçmalıklara ait olan bu sahne görünüyordu
tüm dilleri felçle vurmuş.

"Önemli ve hassas işlerin bulunduğu Hollanda'dan başka bir yerde
Beni kavga etmekten çıkarır, seninle tanışmaktan ve tekrar işaretlemekten memnuniyet duyarım,
Hala benimle kılıçtan geçmek istiyorsan; Ama buradayken yapmalıyım
Beni rahatsız etmemen için yalvar. Hepsi, ben de biliyorsun
Ceplerimde birkaç arkadaş olmadan asla dışarı çıkmayın ve eğer
Saldır bana beynini kendini savunmada patlatacağım. "

"İntikamım çapraz kılıçlarla olmalı," dedi. "Ancak izin vereceğim
işini bitiriyorsun. "

"Akıllıca yapacaksın."

Yüz Louis'ime aç bir göz atan Piccolomini,
Hemen ardından Faro'da bir banka önerildi ve anlaşmaya başladı.
İhtiyat beni böyle bir şirkette oynamaktan alıkoyardı, ama
Prudence'ın dikteleri, yüzü geri alma arzumla aşıldı
Talvis'e verdiğim Louis, bu yüzden kestim. Kötü şansım vardı ve
Yüz dukat kaybetti, ama her zamanki gibi, kaybım sadece beni heyecanlandırdı. Diledim
kaybettiğimi yeniden kazanmak için, bu yüzden akşam yemeğine kaldım ve daha sonra
Daha iyi şans, paramı geri kazandı. Bunda durup izin vermedim
Talvis gitmek için ödediğim para, bu yüzden Piccolomini'den bana ödemesini istedim
bir firma tarafından çizilen bir Amsterdam bankasında bir değişim faturasıyla yaptı
Middlesburg'da. İlk başta, onu almakta biraz zorluk çektim
müzakere etmenin zor olacağı bahane, ama izin vereceğine söz verdi
Ertesi gün param var ve teslim etmek zorunda kaldım.

Ödünç vermeyi reddettikten sonra bu kesme yeri terk etmek için acele ettim
Talvis Yüz Louis, Güçten ödünç almak istedi
İntikamımdan ona borçlu oldum. Her ikisi de bu hesapta kötü bir mizah içindeydi
Ve ona ödediğim yüz Louis'i kaybettiği için izin verdi
Kendimi hor gördüm, taciz ile davrandığım küfürlü dili kullanmak. Ben gittim
Yatak, kendime asla böyle bir yere ayak basmamaya söz veriyor.

Ancak ertesi sabah çağırmak amacıyla dışarı çıktım
Piccolomini Borsa Faturasını Nakit Olmak İçin, Ama Yolda Oldum
bir kahve evine girmek ve theese'nin arkadaşı olan rigerboos ile tanışmak için
Tanıdık okuyucunun zaten yaptığı. Birbirini selamladıktan sonra ve
Şu anda Londra'da olan ve iyi yapan Therese hakkında konuşarak onu çarptım
Faturam, ona sahip olduğum koşulları anlatıyor. O baktı
Yakından ve dedi ki,

"Bu bir sahtecilik ve kopyalandığı orijinal onurlandırıldı
Dün."

Buna neredeyse inanamayacağımı gördü ve onunla gelmemi söyledi
söylediklerinin gerçeğine ikna olun.

Beni tanıdıklarının bir tüccarına götürdü, bana orijinali çarpı
bir kişi için bir gün önce para kazandığı Bill
onun tarafından bilinmiyor. Kızılmamda Rigerboos'a benimle gelmesi için yalvardım
Piccolomini, ona açıklamadan para kazanabileceğini ve
Aksi takdirde olanlara tanık olurdu.

Sayımlara vardık ve kibarca alındık, sayım bana soruyor
ona faturayı vermek için ve nakit para almak için bankaya gönderecekti, ama
Rigerboos, bir
sadece bir önceki akşam para kazanılan bir tasarının kopyası.

Piccolomini çok şaşırmış gibi davrandı ve şunu söyledi.
İnanamıyordu, konuyu inceleyecekti. "

"İstediğin zaman içine bakabilirsin," dedi ben, "ama bu arada ben
Bana beş yüz florin vermenle mecbur kalmalı. "

"Beni tanıyorsun efendim," dedi, sesini yükselterek, "Sana ödemeyi garanti ediyorum,
Ve bu yeterli olmalı. "

"Kuşkusuz, seçseydim yeterli olurdu; ama paramı istiyorum."

Bu konuda karısı geldi ve anlaşmazlıkta rol almaya başladı ve
Kont'un Adamının gelişinde, çok kesilmiş bir tehdit, sert boos tutuldu
kolun yanında ve beni zorla uzaklaştırdım. "Beni takip et," dedi, biz
"Ve bu işi kendim görmeme izin ver." Beni bir
Polisin teğmen olduğu ortaya çıkan iyi görünümlü adam ve
Davayı duyduktan sonra bana borsa faturasını vermemi söyledi
Ve nerede yemek olacağımı söylemek için. Ona M. D'O'da olmam gerektiğini söyledim
`` ve bunun yapacağını söyledi. Rigerboos'a teşekkür ettim ve gittim
onu görmediği için beni şefkatle kınayan Esther'e
önce akşam. Bu beni gururlandırdı ve ben de gerçekten büyüleyici olduğunu düşündüm
kız.

"Kendine iyi bakmalıyım," dedi, "seni her gün görmüyorum, çünkü gözlerin var
Daha uzun süre direnemeyeceğim üzerimde bir sallanma. "

"Seçtiğim kadar inanacağım, ama,
Beni ikna etmenin herhangi bir yolunu düşündün mü? "

"Ne hakkında ikna olmak istiyorsun?"

"Cabala'nızda farklı bir zeka olduğu doğruysa
Kendiniz bana kanıtlamanın bir yolunu bulabilmelisin. "

"Bu mutlu bir düşünce; bunu düşüneceğim."

O anda babası borsadan geldi ve şafak vakti oturduk
akşam yemeği.

Bir polis yetkilisi bana beş yüz getirdiğinde tatlıdaydık
Florins, ona bir makbuz verdim.

O gittiğinde eğlencelerime akşam ne olduğunu söyledim
önce ve sabah ve fuar Esther beni kınadı
Böyle kötü bir şirketi tercih etmek. "Ceza yoluyla," dedi, "
Umarım benimle bu akşam tiyatroya gelirsin, ancak onlar
Bir kelimeyi anlamayacağınız bir Hollanda oyunu verecek. "

"Sana yakın olacağım ve bu benim için yeterli:"

Aslında, aktörlerin anlamsız bir kelimesini anlamadım ve
Esther ciddi ve ciddi bir sessizliği korurken çok sıkıldı
bütün zaman.

Tiyatrodan geldiğimizde bana parça hakkında her şeyi anlattı
büyüleyici lütuf ve harika hafıza; Bana biraz vermek istiyor gibiydi
Beni kınadığı tedium karşılığında zevk. Biz ne zaman
Eve, akşam yemeğimiz vardı ve o akşam, cennet teşekkür edecek! Duydum
Cabala hakkında başka bir şey yok. Ayrılmadan önce Esther ve babası
her gün onlarla yemek yememe söz verdi ve
Her şey gelmemi engelledi.

Ertesi sabah saat sekiz civarında, hala giyinirken, aniden
Piccolomini'nin önümde durduğunu gördüm ve onun adını göndermediği için ben
Şüpheli hissetmeye başladı. Sadık İspanyolum için zili çaldım,
doğrudan geldi.

"Seninle özel olarak konuşmak istiyorum," dedi, "
dışarı."

"Kalabilir," diye cevapladım, "İtalyanca bir kelime bilmiyor." Le Duc,
Tabii ki, İtalyanca'yı mükemmel bir şekilde biliyordu.

"Dün, öğlen hakkında," diye başladı, "odama iki adam geldi.
Tercüman olarak görev yapan hanın eşliğinde. Adamlardan biri
Bana orada para kazanmaya meyilli olup olmadığımı sordu ve sonra sahte bir fatura
bir gece önce verdiğim ve onun içinde tuttuğu değişim
eller. Cevap vermediğim için bana zaman olmadığını söyledi
dikkat veya argüman; Orada evet ya da hayır demeliyim ve sonra böyle
Polis şefinden talimatlar mıydı. Hiç seçeneğim yoktu
Madde, bu yüzden beş yüz florini ödedim, ama geri almadım
Bill ve adam bana polise söylemedikçe sahip olamayacağımı söyledi
onu aldığım kişinin adı,
Ticaret, sahte kovuşturulmalıdır. Cevabım yapamamdı
Muhtemelen onlara ne istediklerini söyle, çünkü bir yabancıya sahip olduğum için
Ben küçük bir faro bankası tutarken odama gelmişti, geçmek için
zaman.

"Ona bu kişiden sonra (kim düşündüğüm düşündüm
Şirketteki biri) gitmişti, kimsenin bilmediğini şaşırttım
o; ve bunun farkında olsaydım, sadece sahip olmayacağımı ekledim
tasarıyı reddetti ama oynamasına izin vermezdi. Bunun üzerine
İkinci polis, bu kişinin kim olduğunu bulmam iyi olur veya
Aksi takdirde sahtecilik olarak düşünülmeli ve buna göre kovuşturulmalıyım;
Bu tehditten sonra dışarı çıktılar.

"Öğleden sonra karım polis şefini aradı ve kibarca
aldı, ama söylediklerini duyduktan sonra ona
M. casanova'nın onurunun tehlikeye girebileceğinden, sahteyi öğrenmelisiniz
Bankacı tarafından ona karşı yargılama alan, bu durumda olurdu
beni kovuşturmak için.

"Ne zor bir pozisyonda yer aldığımızı görüyorsun ve bence sen
Bize yardım etmeye çalışmalıyım. Paranı var ve sensiz değilsin
Arkadaşlar. Bu konuda etkilerini elde edin ve hayır duyacağız
bunun hakkında daha fazla bilgi. İlgi alanlarınızın yanı sıra benim de endişe duyuyor. "

"Gerçeğin tanığı dışında," diye cevapladım, "yapacak hiçbir şeyim olamaz
Bu olayla. Senden faturayı aldığımı kabul ediyorsun, çünkü
para kazandı; Bu benim için yeterli. Hizmet etmekten memnun olmalıyım
Sen, ama gerçekten ne yapabileceğimi anlamıyorum. Size verebileceğim en iyi tavsiye
sana dövmeyi veren acımasızca daha keskin bir fedakarlık yapmak
Bill, ve bunu yapamazsan, size kaybolmanız için danışmanlık yaparım ve
Daha iyi, yoksa kadırgalara ya da daha kötüsüne gelebilirsiniz. "

Buna öfkeye girdi ve üzerime sırtını döndürdüğümü söyleyerek dışarı çıktı
Söylediklerim için üzülmeli. İspanyolum onu ​​merdivenden takip etti ve bana geri döndü
Signor, intikam tehdidinden uzaklaşmıştı ve onun görüşüne göre
Muhafızlarımda olmak için iyi olur.

"Pekala," dedi, "daha fazla demeyin."

Her şey, tavsiyesi için gerçekten çok minnettardım ve verdim
iyi bir düşünce önemlidir.

Kendimi giydirdim ve ikna etmem gereken Esther'i görmeye gittim
Oracle'mın ilahi, kendi zekâsıyla farklı bir görev,
Yöntemlerimle ilgili çok şey. Bana verdiği sorun buydu
çözmek,

"Oracle'ınız bana bir şey söylemeliyim ve sadece ben biliyorum."

Bu koşulları yerine getirmenin imkansız olacağını hissediyorum,
Oracle'ın sahip olmayı umursamayacağı bir sırı ortaya çıkarabileceği
açıklandı.

"Bu imkansız," diye cevapladı, "
kendim."

"Ama oracle cevap verirse, cevabı da bileceğim ve
Bilmemi istemeyeceğin bir şey olabilir. "

"Böyle bir şey yok ve olsa bile, oracle olmasa da
Kendi beyniniz her zaman bilmek istediğiniz her şeyi bulabilirsiniz. "

"Ama Oracle'ın güçleri için bir sınır var."

"Boşta mazeretler yapıyorsun; ya fikirlerimde yanıldığımı kanıtla
Ya da kehanetimin seninki kadar iyi olduğunu kabul et. "

Bu beni zorlaştırıyordu ve kendimi ilan etme noktasındaydım
Parlak bir fikir beni vurduğunda fethetti.

Çenesinin çenesine böyle bir cazibe ekleyen çukurun ortasında
Biraz koyu bir köstebek vardı, üç veya dört son derece ince süslenmiş
kıllar. İtalyan 'neo, nei' dediğimiz ve
genellikle en güzel yüzünde bir gelişme,
Yüz, boyun, kollar veya eller,
vücudun karşılık gelen kısımları. Bu nedenle Esther'in sahip olduğu sonucuna vardım
Belli bir yerde çenesinde böyle bir köstebek erdemli bir kız
Yenilmez; Ve masum olduğu gibi kendisinin yaptığından şüphelendiğim
Bu ikinci köstebek varlığını bilmiyorum. "Onu şaşırtacağım" dedim
kendime, "ve üstünlüğümü koyacak şekilde kurmak
Başından yararlanmak için eşit beceriye sahip olma fikri. "Sonra
Piramidimi yaptığım ve çıkarıldığım bir seer'in ciddi ve uzak görünümü
ondan bu sözler

"Adil ve sağduyulu Esther, kimsenin girişinde bunu bilmiyor
Aşk Tapınağı Tam olarak sizin için görünen bir köstebek var
çene."

Hesaplamalarımda çalışırken Esther bana yaslandı ve
her hareketi takip eder. Cabala hakkında gerçekten bildiği gibi
Ben ona açıklanmasını istemedi, ama tercüme etti
Onları yazarken harflerle sayılar. Hepsini çıkarır çıkarmaz
Piramitten sayıların kombinasyonları, sessizce, ben olarak
Cevabı bilmek istemedim, izin verirsem çok zorunlu olurdu
Onun Cypher'ı çevirir.

"Zevkle," diye yanıtladım. "Ve bunu daha isteyerek yapacağım
Böylece inceliğinizi benimle paylaşmaktan kurtaracağım
Uygun olabilir veya olmayabilir. Bunu bulmaya çalışmamaya söz veriyorum. BT
seni ikna ettiğini görmem için yeterli. "

"Cevabın gerçeğini doğruladığımda ikna olacağım."

"İkna ettiniz mi, sevgili Esther, ilgim olmadığı için
Bu cevabı çerçeveliyor mu? "

"Gerçeği konuşmuşsa bundan emin olacağım ve eğer öyleyse
Oracle fethedecek, çünkü mesele o kadar gizli ki
Bilmiyorum. Kendinizi tanımaya gerek yok, çünkü bu sadece bir önemsiz
sizi ilgilendirmez; Ama beni ikna etmek yeterli olacak
Oracle'ınızın cevapları,
Seninle ortak hiçbir şey. "

Bir duygu olduğunu söylediği şeyde çok fazla samimiyet ve dürüstlük vardı
utanç onu aldatma arzusunun yerini aldı ve ben biraz gözyaşı döktüm
Esther sadece bana olumlu yorumlayabilirdi. Yine de onlar
pişmanlık gözyaşları vardı ve şimdi, böyle bir yıl sonra yazarken, ben
Hala saygım ve sevgime layık birini aldattığım için pişmanlık duyuyorum. Eşit
Sonra kendimi kınadım, ama acımasız bir utanç hissi izin vermeyecekti
Ben gerçeği söylüyorum; Ama kendimden, yoldan önderlik ettiğim için nefret ettim
Kazanmak istediğim saygı.

Bu arada, işareti vurduğumdan kesinlikle emin değildim, çünkü
Doğada, diğer her şey gibi, her yasanın istisnaları vardır ve ben
Muhtemelen kendim için bir tuzak kazmış olabilir. Öte yandan, ben
haklıydı, Esther şüphesiz şu an için ikna olurdu, ama onun
Eğer olduğunu keşfetmeye başlayan inanç hızla kaybolur
Mollerin insan vücudu üzerine yazışması, gerekli bir doğa yasasıydı.
Bu durumda sadece onun küçümsemesini tahmin edebilirdim. Ama yapabilirim
Tremble Aldatmayı çok ileri taşıdım ve geri çekilemedim.

Esther'i ofislerine teşekkür ettiğim Rigerboos'u çağırmak için terk ettim.
Polis şefi ile adına. Bana hiçbir şeyim olmadığını söyledi
Hollanda'daki Piccolomini'den korku, ama hepsi aynı şey bana yapmamamı tavsiye etti
Tabanca olmadan devam edin. "Ben Batavia'ya başlamanın arifesinde,"
dedi ki, "servetimin kalıntılarıyla yüklediğim bir gemide.
İşlerimdeki devletin en iyi plan olduğunu düşündüm. Bende yok
Kargoyu sigortaladı, böylece karımı azaltmıyorum, ki
Başarılırsam dikkate değer. Gemi alınır veya harap olursa alacağım
Kaybından kurtulmamaya özen gösterir; Ve sonuçta çok fazla kaybetmeyeceğim. "

Zavallı riberboos, tüm bunları jest yapıyormuş gibi söyledi, ama umutsuzluğun yoktu
onun kararıyla ilgili olmaktan şüphe duyuyoruz, çünkü sadece harika
Hem hayatı hem de serveti küçümsediğimiz sefalet. Büyüleyici Therese
Rigerboos'un her zaman bizim hanımefendi olarak bahsettiği Trenti, katkıda bulunmuştu
Küçük ölçüde harabesi. O zaman Londra'daydı, burada kendi başına
Hesap, iyi gidiyordu. Trenti adını değiştirmişti
daha sonra öğrendiğim gibi Cornelis veya Cornely'nin
Rigerboo'nun gerçek adı. Bu meraklı kadına yazılı olarak bir saat geçirdik,
Bir adamın durumundan yararlanmak istediğimiz gibi
Ona övmek istediği Rigerboos kısa süre içinde İngiltere'ye gidiyordu. Biz ne zaman
bitirmiştik, donmuş olan amstel üzerinde kızak yaptık
Birkaç gün boyunca. Hollandalıların çok düşkün olduğu bu saptırma,
Benim düşünceme göre, en çok hayal edilebilecek, nesnesiz bir yolculuk için
Benim için zevk. İyi donduktan sonra istiridye yemeye gittik
Sillery, kendimizi tekrar ısıtmak için ve bundan sonra bir kumarhaneden gittik
bir başkasına, herhangi bir sefahat taahhüt etmek istemiyor, ama istemek için
Yapacak daha iyi bir şey; Ama ne zaman tercih ettiğimde kararsız görünüyordu
Esther toplumunun cazibesine bu tür bir eğlence yapmalıyım
kedere gel.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bunlardan birine girerken
Casinolar Rigerboos beni adıma yüksek sesle aradı ve o anda bir
Genellikle bu yerlerde bulduğu gibi kadın öne çıktı ve başladı
bana bakmak için. Oda yeterince hasta olmasına rağmen gördüm
Beni tanımadan bir yıl önce tanıştığım Lucie'yi sefil.
Onu tanımıyormuş gibi yaparak geri döndüm, çünkü onun görüşü
Benim için hoşnutsuz, ama üzücü bir sesle beni benim adımla aradı
Beni refahımdan dolayı tebrik etmek ve kendi sefilliğini şaşırtmak. BEN
ne ondan kaçınabileceğimi ne de onu insanlık dışı olmadan itebileceğimi gördüm, bu yüzden
Yukarı gelmek için Rigerboos'a aradım ve kız bizi yönlendirecekti
hayatının tarihini anlatıyor.

Kesinlikle konuşursak, Lucie çirkin olmamıştı; hala görebiliyor
Güzel bir kadındı; Ama görünüşü ilham verdi
Terör ve tiksinti ile. Onu tanıdığım günlerden beri
Pasean, on dokuz yıllık sefalet, profesyonel ve utanç onu
En dehşete düştü, hayal edilebilecek en kötü yaratık. Bize ona söyledi
Hikaye büyük uzunlukta; Onun ileti altı satır halinde ifade edilebilir. Onu baştan çıkaran footman onu yalan söylemesi için Trieste'ye götürmüştü ve
Alçalı, takılarının beş ya da altı ay boyunca satışında yaşadı ve
Sonra ona bir fantezi alan bir deniz kaptanı onu Zante'ye götürdü
Kocası için geçen footman.

Zante'de Footman askeri döndü ve orduyu dört yıl terk etti
sonrasında. Yalnız kaldı ve ücretler üzerinde yaşamaya devam etti
altı yıl fuhuş; Ama indirmek zorunda olduğu mallar
değer ve müşterileri daha düşük türde,
İngiltere'nin İngilizce subayının genç bir Yunan kızı ile İngiltere
karısı olarak muamele gördü ve Londra sokaklarında terk ettiği zaman
Ondan bıktı. En kötüde iki ya da üç yıl yaşadıktan sonra
Londra'da uğrak, Lucie Hollanda'ya geldi, burada satılamıyor
Artık kendi kişisi, bir tedarik oldu-doğal bir son
kariyeri. Lucie sadece otuz üçtü, ama o bir enkazdı
kadın ve kadınlar her zaman göründükleri kadar yaşlıdır.

Tarihini söylerken iki şişe bordo boşalttığım
emretti ve ne ben ne de arkadaşım dokunmadım. Sonunda bize söyledi
Şimdi tuttuğu iki güzel kız tarafından desteklendi ve
Ona aldıklarının yarısını ver.

Rigerboos ona şaka yollu, kızların kumarhanede olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi, "burada değiller ve asla buraya gelmeyecekler, çünkü
yüksek doğum bayanlar ve amcaları,
İlgi alanları, Venedik bir beyefendi. "

Bu konuda kahkahamı geri tutamadım ama Lucie, kaybetmeden
yüz, bana sadece sahip oldukları hesabı tekrarlayabileceğini söyledi
Kendilerine göre, ikna olmak istersek sadece gitmemiz gerekiyordu
ve onları elli adım kiraladığı bir evde gör ve gerekmiyor
Amcaları bir
Kasabanın farklı kısmı.

"Ah, gerçekten!" "O zaman yüksek doğan yeğenleriyle yaşamıyor mu?" Dedim.

"Hayır, sadece işin nasıl gittiğini duymak için akşam yemeğine geliyor ve
Onlardan tüm parayı al. "

"Gel," dedi Rigerboos, "gidip onları göreceğiz."

Asil Venedik bayanlarını görmek ve ele almak istediğim için
Çok onurlu bir meslek, Lucie'ye bizi eve götürmesini söyledim. Biliyordum
Kızların sahtekarlık ve beyefendi amcası olduğu için çok iyi
Blackguard; Ama kalıp döküldü.

Onları genç ve güzel bulduk. Lucie beni Venedik olarak tanıttı,
Ve onlar yanlarında birine sahip olmaları için sevinçle.
konuşabilir. Doğrudan Padua'dan geldiklerini, Venedik'ten geldiklerini öğrendim,
Çok iyi bildiğim Paduan lehçesini konuşurken. Onlara söyledim
Ve bunun gerçek olduğunu itiraf ettiler. Amcalarının adını sordum, ama
Bana söyleyemediklerini söylediler.

"Bilmeden devam edebiliriz," dedi Rigerboos,
En çok sevdi. Lucie biraz jambon, istiridye, bir turta ve birçoğunu getirdi
Şişeler şarap ve sonra bizi terk etti.

Ben ahlaksızlık için mizah içinde değildim, ama rigerboos atıldı
şen; Sevgilisi ilk başta onun alması konusunda ihtiyatlı olmaya meyilliydi
onunla özgürlükler, ama onun örneğini takip etmeye başladığımda bayanlar
ciddiyetlerini rahatlattı; Önce birine, sonra diğerine gittik ve
Çok geçmeden ikisi de kullanmadan önce Havva eyaletindeydiler
incir yaprağı.

Bu şehvetli dövüşlerde bir saat geçtikten sonra her birine verdik.
kızlar dört dukat, tükettiğimiz hükümler için ödendi ve altı gönderdi
Louis'e Lucie'ye. Sonra onları bıraktık, kendimle yatağa gidiyorum
bu kadar acımasız zevklerle uğraşmış.

Ertesi sabah geç uyandım ve kötü bir mizahla, kısmen dehauch
önceki gece (profligacy için de baskılar ve zihni bozar)
ve kısmen de olan Esther'i ihmal ettiğim düşüncesinden
Benim yokluğumdan tartışmasız kederli. Acele etmem gerektiğini hissettim
Ona güvence, yapmak için bazı mazeretler bulmam gerektiğinden emin hissediyorum,
ve iyi karşılanacaklardı. Le Duc için çaldım, benim
giyinmiş ve onu kahvem için gönderdi. Odayı neredeyse terk etmişti
Kapı açıldığında ve Perine ve Wiedan adını gördüm,
Piccolomini'sinde görmüş ve kendini St.
Germain. Yatağımda oturuyordum, çoraplarımı giyiyordum. Dairelerim
Üç ince odadan oluşuyordu, ancak evin arkasındaydılar,
Ve yapabileceğim tüm gürültü duyulmazdı. Çan
odanın diğer tarafındaydı; Le Duc tamamen on olurdu
dakikalar ve ben de suikast yapma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım
kendini savunma olasılığı.

Yukarıdaki düşünceler yıldırım hızıyla kafamdan parladı ve hepsi
Yapabileceğim sakin olmak ve söylemekti,

"Peki beyler, senin için ne yapabilirim?" Wiedan kendini aldı
bana cevap ver.

"Kont Piccolomini, kendisini aldığını beyan etmek zorunda buldu.
Zordan kaçabilmesi için bizden dövme faturası
ihbarınızın onu yerleştirdiği pozisyon. Bizi uyardığı konusunda uyardı
bunu yapacak ve kaçmak istiyorsak hemen kaçmalıyız
kovuşturma. Bir kuruşumuz yok; Biz umutsuz adamız. "

"Peki beyler, bununla ne yapmalıyım?"

"Bize hemen dört yüz florin ver; daha fazlasını istemiyoruz, ama biz
Bu kadar çok olmalı ve şimdi. Eğer reddedersen,
Elimizi koyabileceğimiz her şey; Ve argümanlarımız
bunlar."

Bununla, her adam cebinden bir tabanca çizdi ve onu hedefledi
KAFA.

"Şiddete başvurmanız gerekmiyor," dedi ben, "sadece ölümcül olabilir
sana. Kalın, işte sorduğunuzdan yüzlerce daha fazla. Begon ve
Sana hoş bir yolculuk dilerim, ama hizmetkarım olduğunda burada olmazdım
Ben olsaydım geri gelir. "

Wiedan, titreyen bir elle parayı aldı ve içine koy
incelemeden cep; Ama perine geldi ve asilimi övüyor
Cömertlik, kollarını boynumun etrafına koyardı ve beni öpecekti. BEN
onu püskürttü, ama kabalık olmadan ve yollarına gittiler, beni bıraktılar
Kendimi çok ucuz bir oranda onlardan kurtardığım için çok mutluyum.

Bu tuzağın dışına çıkmaz, zilimi çaldım, onlara sahip olmamak için
takip ama olabildiğince çabuk giyinebilirim. yapmadım
Le Duc'a ne olduğu hakkında bir kelime söyle, ben bile sessiz kaldım
ev sahibi; Ve İspanyol'umu M. D'O'a gönderdikten sonra yemekimi mazur görmesi için
O gün orada polis şefine gittim ama iki saat beklemek zorunda kaldım
Onu görmeden önce. Değerli adam hesabımı duyurca
Benim talihsizliğim, iki ahlaksızı yakalamak için elinden geleni yapacağını söyledi, ama
Zaten çok geç olduğuna dair korkularını gizlemedi.

Ona Piccolomini'nin bana ziyaretini anlatma fırsatını aldım, onun
iddialar ve tehditler. Bunu yaptığım için bana teşekkür etti ve görmeye söz verdi
BT; Ama geleceğin korumamda olmasını ve hazır olmasını tavsiye etti
Düşmanlarımı yerleştirmeden önce saldırıya uğradığım için kendimi savunmak
Bana zarar veremeyecekleri bir yer.

Hasta hissettiğim için tekrar eve acele ettim. Ağzımda bir asit tadı beni çarptı
Tüm bu şoklar beni nasıl üzdü; Ama ne yapacağımı biliyordum. Güçlü oldum
cam limonata, bu da beni iyi bir safra getirdi ve o zaman
çok daha iyi hissettim.

Akşama doğru Esther'i görmeye gittim ve onun ciddi göründüğünü gördüm ve
daha çok can sıkıcı; Ama yüzü ne kadar soluk olduğumu görür görmez, yüzü aydınlandı,
Ve bana, hasta olsaydım, en ihale ilgisini çeken bir sesle sordu. BEN
Ona türden kaldığımı, biraz ilaç aldığımı söyledi ve
Şimdi daha iyi hissettim.

"İştahımı akşam yemeğinde göreceksin," diye ekledi ben, korkularını sakinleştirmek için "
Dün akşam yemeğinden beri yiyecek hiçbir şey yoktu. "

Bu gerçekten gerçekti, çünkü sadece birkaç istiridye yemiştim
Paduan Kızlar.

İyileşmemde sevincini neredeyse hiç içeremezdi ve beni öptüğümde,
Hangi talepte memnuniyetle uyduğum, hepsi de değersiz olmasına rağmen
Harika bir iyilik. "Sana önemli bir haber söyleyeceğim," dedi. "
Oracle'ınızın cevaplarını icat etmediğinden eminim mi, yoksa
En azından bunu sadece seçtiğinizde yaparsınız. Bana temin ettiğin cevap
harika nay, ilahi, çünkü bana herkes tarafından bilinmeyen bir sırdan bahsetti
kendime bile. Kendimi ikna ettiğimde sürprizimi hayal edebilirsiniz.
Cevabın gerçeğinde küçük bir sorun yok.

"Bir hazineye sahipsin, kehanetin yanılmaz; ama elbette yapabilir
Asla yalan söylemeyin ve oracle'm beni sevdiğini söylüyor. Beni mutlu ediyor
Bilin, çünkü sen kalbimin adamısın. Ama bana vermeni istiyorum
Sevginin örnek kanıtı ve beni seviyorsan tereddüt etmeyeceksin
bunu yapmak. Kal, beni aldığın cevabı okuyun; Eminim ne olduğunu bilmiyorsun
diyor ki; O zaman sana beni nasıl mutlu edebileceğini söyleyeceğim. "

Okuduğumu iddia ettim ve onu sevdiğimi ilan eden kelimeleri öptüm. "BEN
Memnun oldum, "dedi," Oracle seni bu kadar kolay ikna etti, ama
Uzun zaman önce bildiğine inandığımı söylersem mazur görmeliyim. "O
cevapladı, kızarma, eğer bana nesneyi çiğnemek mümkün olsaydı
Soru onun cehaletini merak etmemeliyim. Sonra kanıta geliyor
Aşkımdan, sırrı iletmemi istediğini söyledi
o. "Beni seviyorsun," dedi, "ve hiçbir zorluk çekmemelisin
Karınız olacak ve gücünüzde olacak bir kızın mutluluğunu sağlamak. Benim
Babam evliliğimizi kabul edecek ve karın olduğumda yapacağım
Ne olursa olsun. Busa başka bir ülkede bile gideceğiz
mutluluğuna katkıda bulunur. Ama bana nasıl elde edeceğimi öğretmelisin
Herhangi bir soruya kendim icat etmeden cevap verin. "

Esther'in ellerini benimkine aldım; Bana en ihale ile ilham verdi
duygular ve ben "sen
Bilin, Esther, canım, sözüm Paris'te geçti. Kesinlikle, Manon
sizinle karşılaştırılmamalı; Ama onun zavalına söz verdiğim her şey için
Anne ve ben onu saklamalıyım. "

Esther'den bir iç çekti ve başı göğsüne düştü: ama ne
Yapabilir miyim?  Ona oracle'a danışmanın başka bir yolunu öğretemedim
Ben de anladığı yöntemden daha fazla: sadece onun üzerindeki üstünlüğüm
daha büyük zanaatım ve daha kapsamlı deneyimlerden oluşuyor.

Bir sabah erken, iki veya üç gün sonra, bir adam olarak ilan edildi
Beni görmek istiyorum. Kendisine bir subay dedi, ama adı
Benim için mükemmel bilinmiyor. Onu göremediğimi söylemek için gönderdim ve
İspanyol dışarı çıkmaz kapımı kilitledim. Ne oldu
Zaten beni şüphelemişti ve daha fazla görmeyi umursamadım
Yalnız beyler. Beni soyan iki alçak, tüm
Polisin tuzakları ve Piccolomini bulunamadı; Ama biliyordum
İyi, çetenin çoğu hala Amsterdam'daydı ve bunu iyi düşündüm
Benim görevlimde ol.

Bir süre sonra Le Duc, kötü İtalyanca yazılmış bir mektupla geldi,
Bekleyen bir memur tarafından kendisine verildiğini söylüyor
cevap. Açtım ve kısa bir süre duyduğum adı tanıdım
evvel. Yazar birbirimizi tanıdığımızı söyledi, ama sadece ona verebileceğini
kendi dudaklarıyla gerçek isim ve önemli bilgileri vardı
ver bana.

Le Duc'a onu içeri girmesini ve kapıdan kalmasını söyledim. Girdiğini gördüm
Yaklaşık kırktan iyi yapılmış, bir memurun üniforması giymiş
Hangi ordunun ne olduğunu bilmiyorum ve bir
Kaçış Garows'-Kird.

"Senin için ne yapabilirim efendim?" dedi ki, girer girmez.

"Efendim, on altı veya on yedi yıl önce Cerigo'da birbirimizi tanıyorduk ve ben
Tanıdığını yenileme fırsatına sahip olduğum için çok mutluyum. "

Giden yolda Ceriigo'da birkaç dakika geçirdiğimi biliyordum
Konstantinopolis ve ziyaretçimin
Sadaka verdiğim talihsiz sefiller. "Sen adam mısın," dedim, "bana bir sayımın oğlu olduğunu söyledi
Padua'dan Peccini, Padua'da böyle bir sayı olmasa da? "

"Seni mükemmel hafızanın için tebrik ediyorum," dedi serin bir şekilde, "Ben
o birey. "

"Peki, şimdi benimle ne istiyorsun?"

"Hizmetçinizin huzurunda işimi açıklayamıyorum."

"Hizmetçim İtalyancayı anlamıyor, bu yüzden konuşabilirsiniz; ancak
Eğer istersen, onu göndereceğim. "

Le Duc'un ante-oda kalmasını emrettim ve o zaman ayrıldığında
Oda Paduan sayım bana yeğenleriyle birlikte olduğumu söyledi ve
Onlara Counkansmış gibi davrandı ve talep etmeye geldi
memnuniyet.

Hile yapmaktan bıktım ve tabancalarımı tuttum ve işaret ettim
Onlara, teklif vermek anında gitti. Le Duc içeri girdi ve üçüncü
Soyguncu kendini çıkardı, "bir zaman gelir" diye mırıldandı.

Ben anlaşılmaz bir konuma yerleştirildim; Eğer kovuşturmak istersem, ben
tüm hikayeyi polise anlatmak zorunda olmalı. Onurumu düşündüm
ve sessiz olmaya kararlı ve bahsettiğim tek kişi
Madde, kendimle aynı pozisyonda olmayan sert botlardı
Önlemleri, bunun sonucu Lucie'nin onu göndermesi gerektiğiydi
İşleri hakkında yüksek doğan bardaklar. Ama sefil kadın bana geldi
Bu talihsizliğin onu en derin sıkıntı haline getirdiğini söylemek için
Onu birkaç dukattan hediye ettim ve biraz uzaklaştı
teselli. Bana tekrar aramaması için yalvardım.

Esther'den uzaktayken yaptığım her şey hasta görünüyordu ve
Eğer mutlu olmak istersem onun yanında kalmak için iyi yapmam gerektiğini hissettim;
Ama kaderim ya da daha doğrusu tutarsızlığım beni uzaklaştırdı.

Üç gün sonra, kötü büyük Sabi beni uyarmaya çağırdı
Hesabına göre, sahip olduğum bir Venedik subayı olduğu gibi, benim görevlimde olmak
hakarete karşı güvence vermeyi reddetti ve
Ben.

"O zaman," dedim, "onu kaçan bir kadırga kölesi olarak tutuklayacağım
Ona sadaka verdim ve doğru olmadan giydiğim için
Bunu bir memurun üniformasını yapmak, böylece tüm orduyu rezil etmek.
Ve dua et, bir içinde yaşayan kızlara karşı ne tür bir taahhüt edebilirim
genelev ve çöllerine göre kime ödedim? "

"Söylediklerin doğruysa, oldukça haklısın, ama bu zavallı şeytan
umutsuz durum; Ülkeyi terk etmek istiyor ve sahip değil
tek bir florin. Ona bir kez daha sadaka vermenizi tavsiye ediyorum ve yapacaksın
onunla yaptım. İki skor florin sizi daha fakir yapmaz,
ve seni kötü bir düşmandan kurtaracak. "

"Bence en kötü olanı." Sonunda ona kırk vermeyi kabul ettim
Florins ve ben de onları bir kahve evine teslim ettim.
Ben onu bulmalıyım. Okuyucu bu Blackguard Four ile nasıl tanıştığımı görecek
aylar sonra.

Şimdi, tüm bu sıkıntılar uzun sürdüğünde ve düşünebilirim
Sakin bir şekilde, Amsterdam'da yaşadığım sıkıntıları yansıtarak,
Çok mutlu olabileceğim yerde, kendimizi kendimizi kabul etmek zorunda kaldım
neredeyse tüm sıkıntılarımızın ve kederlerimizin yazarları
mantıksız bir şekilde şikayet. Hayatımı tekrar yaşayabilseydim, olmalıyım
daha akıllıca mı?  Belki; Ama sonra kendim olmamalıyım.

M. D'O ---- Benden Burgomasters 'Lodge'da onunla karşılaşmamı istedi ve bu
Masonluk kurallarının aksine, büyük bir ayrımdı, hayır
Lodge'u besteleyen yirmi dört üyeden biri kabul edildi ve
Bu yirmi dört Mason, borsadaki en zengin adamlardı.

"Onlara geldiğini söyledim," dedi M. D'O ---- "ve hoş geldiniz
Daha onurlu bir şekilde Lodge Fransızca'da açılacak. "Kısacası, bunlar
Beyler bana en seçkin resepsiyonu verdi ve servetim vardı
kendimi o kadar hoş hale getirmek için oybirliğiyle seçildim
Onursal üye Amsterdam'da kalmalıyım. Bizim gibi
Uzaklaş, M. d'O ---- bana bir şirketle desteklediğimi söyledi
üç yüz milyonlarca sermayeyi temsil ediyordu.

Ertesi gün değerli Hollandalı, bana cevap vererek ona mecbur kalmam için yalvardı.
kızının kehanetinin çok belirsiz bir şekilde cevap verdiği soru
biçim. Esther beni cesaretlendirdi ve sorunun ne olduğunu sordum. Koştu
aşağıdaki gibi:

"Beni ve şirketimi isteyen bireyin
En büyük önem taşıyan bir mesele gerçekten bir arkadaşıdır.
Fransa Kralı? "

Comte de St. Germain'in ilahi olması benim için zor değildi
anlamına gelen. M. D'O onu tanıdığımı bilmiyordu ve ne unutmamıştım
M. D'Afri bana söylemişti.

"İşte güzel bir fırsat," diye düşündüm, oracle'ımı örttüğüm için
Zafer ve adil Esther'ime düşünecek bir şey vermek. "

Çalışmaya başladım ve piramidimi inşa ettikten ve dördün üstüne koyduktan sonra
o, s, a, d, esther'e empoze etmek daha iyi, çıkardım
Cevap, dördüncü anahtarla başlayarak D. Oracle şu şekilde koştu:

"Arkadaşı reddetti. Emir imzalandı. Veriyorlar. Reddediyorlar. Hepsi
yok olur. Gecikme."

Cevabın çok belirsiz olduğunu düşünüyormuşum gibi davrandım, ama Esther ağladı
şaşkınlık ve bir çok bilgi verdiğini ilan etti
olağanüstü stil. M. d'O ----, bir zevk ecstasy içinde, haykırdı,

"Cevap benim için yeterince açık. Oracle ilahi; 'gecikme' kelimesi
bana hitap ediyor. Sen ve kızım yapmak için yeterince zekisiniz
Oracle konuş, ama yorumda senden daha yetenekliim
onun. İşin daha ileri gitmesini engelleyeceğim. Proje hayır
Elmasları rehin alarak yüz milyonlarca ödünç vermekten daha az
Fransız tacı. Kral kredinin sonuçlanmasını ister
Bakanlarının müdahalesi ve hatta hiçbir şey bilmeden
bu konuda. Sorunun kimseye bahsetmemen için size katılıyorum. "

Sonra dışarı çıktı.

"Şimdi," dedi Esther, kendimiz olduğumuzda, "
Cevap sizinkinden başka bir zekadan geldi. Tüm senin adına
Kutsal tut, bana bu dört harfin anlamını ve neden olduğunu söyle
genellikle onları atlar. "

"Onları atlıyorum, sevgili Esther, çünkü deneyim bana bunu öğretti
Sıradan vakalar gereksizdir; Ama ben piramidi yaparken
Komuta onları bırakmaya geldi ve ben itaat etmeyi iyi düşündüm. "

"Ne demek istiyorlar?"

"Kardinal'in kutsal isimlerinin ilk harfleri
Dünyanın dört çeyreğinin zekası. "

"Sana söylemeyebilirim, ama Oracle ile ilgilenenler onları tanımalı."

"Ah! Beni aldatma; sana güveniyorum ve bu cinayetten daha kötü olurdu
Benim kadar basit bir inancı kötüye kullanmak. "

"Seni aldatmıyorum, sevgili Esther."

"Ama bana Cabala'yı öğretecek olsaydın, bana bunları verirsin
Kutsal İsimler? "

"Kesinlikle, ama halefim dışında onları açıklayamam. Eğer ihlal edersem
Bu komut bilgimi kaybetmeliyim; Ve bu durum iyi
Gizlilik sağlamak için hesaplandı, değil mi? "

"Gerçekten. Olmam mutsuz, halefin elbette,
Manon. "

"Hayır, Manon bu tür bilgiler için entelektüel olarak takılmamıştır."

"Ama birisini düzeltmelisin, çünkü sonuçta ölümcülsün. Eğer
Mesela babam sana muazzam servetinin yarısını verecekti
Benimle evleniyorsun. "

"Esther! Söylediğin şey nedir? Sence sana sahip olmak
Gözlerimde anlaşılmaz bir durum olur mu? "

Mutlu bir günden sonra-sanırım buna hayatımın en mutluı diyebilirim-gittim
Çok büyüleyici Esther ve akşam eve gitti.

Üç ya da dört gün sonra M. D'O ---- Esther'in odasına geldi,
İkimiz de piramitleri hesaplarken buldum. Ona ikiye katlanmayı öğretiyordum
üçlü ve kabalistik kombinasyonları dört katına çıkarmak. M. D'O ---- STRODE
Büyük bir aceleyle odaya, göğsünü bir tür ecstasy ile vurdu. Şaşırdık ve onu çok garip bir şekilde gördüğümüz için neredeyse korktuk.
ve onunla tanışmak için yükseldi, ama bize koştu, neredeyse bizi kucaklamaya zorladı
isteyerek yaptık.

"Ama mesele nedir Papa canım?" dedi Esther, "Beni daha çok şaşırtıyorsun
Söyleyebileceğimden daha. "

"Yanımda otur, sevgili çocuklarım ve babanızı ve
en iyi arkadaş. Sekreterlerden birinden bir mektup aldım
Fransız büyükelçisinin
Kral adına efendisi, Comte St. Germain
teslim edilmeli ve Hollanda yetkililerinin cevap vermesi
En Hıristiyan Majestelerinin taleplerinin en kısa sürede gerçekleştirileceğini
çünkü sayının kişi güvence altına alınabilir. Bunun sonucunda
Polis, Comte St. Germain'in Etoile'de kaldığını bilerek
D'In Orient, gece yarısı tutuklamak için gönderildi, ancak kuş uçmuştu. .
Ev sahibi, sayının akşam vakti yayınladığını ve
Nimeguen'e giden yolu. Takip edildi, ancak küçük umutlar var
onu yakalamak.

"Bir emrinin var olduğunu nasıl keşfetebileceği bilinmiyor
ona karşı ya da tutuklamadan nasıl kaçmaya devam etti. "

"Bilinmiyor;" Bir M. D'O ----, gülüyor, "ama herkes tahmin ediyor
M. Calcoen, bana yazan aynı, Fransızların bu arkadaşına izin ver
King, gece yarısı isteneceğini ve eğer istemediyse
Tutuklanacağı tarlaların anahtarını alın. O kadar aptal değil
Böyle bir tavsiye parçasını hor görmek. Hollanda Hükümeti
kederini M. d'Afri'ye ifade etti. Mükemmelliğinin talep etmediğini
Aziz Germain'in tutuklanması ve büyükelçi şaşkın olmayacak
Bu cevapta, benzer durumlarda verilen diğerleri gibi.

"Oracle'ın bilgeliği doğrulandı ve kendimi tebrik ediyorum
anlamını ele geçirdikten sonra, ona bir
hesapta yüz bin florin, sahip olması gerektiğini söyledi
hemen. Bize taç elmaslarının en iyisini taahhüt etti ve
Bunu hala koruyoruz. Ama ona bir talep geri vereceğiz
Büyükelçi tarafından talep edilmektedir. Hiç daha ince bir taş görmedim.

"Ve şimdi çocuklarım, Oracle'a ne borçlu olduğumu görüyorsunuz.
Tüm şirket bana şükranlarını ifade etmekten başka bir şey yapamaz. Ben
Hollanda'daki en ihtiyatlı ve en farseeing adamı olarak kabul edilir. Sana
Sevgili çocuklarım, bu şerefi borçluyum, ama tavus kuşunun tüylerini giyiyorum
Scruple olmadan.

"Sevgili Casanova, bizimle yemek yiyeceksin, umarım. Akşam yemeğinden sonra yapacağım
İster gerekse de.
kendimizi muhteşem elmasa sahip olduğumuzu veya gözlemlemek için ilan et
Geri kazanılana kadar gizlilik. "

Bu söylemden sonra Papa bizi bir kez daha kucakladı ve bizi terk etti.

"Tatlım," dedi Esther, kollarını boynuma atarak, "
Bana arkadaşlığınızın güçlü bir kanıtı verme fırsatı. Maliyeti olacak
Sen hiçbir şey değil, ama beni onur ve mutlulukla kapsayacak. "

"Bana komuta et ve yapılacak. Reddedeceğimi düşünemezsin
Sen kendimi mutlu etmem gerektiğinde bana hiçbir maliyeti olmayan bir iyilik sen
senin uğruna kanımı dökmek için. "

"Babam akşam yemeğinden sonra ona daha iyi olup olmayacağını söylemeni istiyor
elmasa sahip olduklarını beyan etmek veya sessizliği korumak için
iddia edildi. Size ikinci kez sorduğunda, ona cevabını aramasını söyle
ben ve cevabımın da olması durumunda oracle'a danışmayı teklif et
belirsiz. Sonra operasyonu gerçekleştirin ve babamın beni sevmesini sağlayacağım
Daha da iyisi, bilgimin seninkine eşit olduğunu gördüğünde. "

"En sevgili olanı, bir görev için bin kat daha fazla yapmaz mıydım
Aşkımı ve bağlılığımı kanıtlamaktan daha zor? Çalışmaya başlayalım.
Soruyu yazıyor musunuz, piramitleri kuruyor musunuz ve
Kendi eli tüm güçlü baş harfleri. İyi. Şimdi cevabı çıkarmaya başlayın
İlahi Anahtar aracılığıyla. Asla zeki bir öğrenci değildi! "

Tüm bunlar yapıldığında, eklemeleri ve çıkartmaları önerdim
Aranıyordu ve aşağıdaki cevabı okumak için oldukça şaşırdı:
"Sessizlik gerekli. Sessizlik olmadan, genel alay. Elmas değersiz;
sadece macun. "

Zevkle çılgına döneceğini düşündüm. Güldü ve güldü
Tekrar.

"Ne harika bir cevap!" dedi. "Elmas yanlış ve ben kim
Onların çılgınlıklarını onlara açıklamak üzereyim. Babamı bu konuda bilgilendireceğim
önemli sır. Çok fazla, beni eziyor; Hemen alabilirim
Kendimi sevinç için içer! Sana ne kadar borçluyum, harika ve keyifli
Adam! Oracle'ın gerçeğini hemen doğrulayacaklar ve
ünlü elmasın parıltılı bir macun olduğunu buldu
Babama tap, çünkü bunu hissedecek ama onun için olurdu
utançla kaplı, kendini daha keskin bir dupe. Mısın
Piramidi yanımda mı bırakıyorsun? "

"Kesinlikle; ama sana bilmediğiniz hiçbir şeyi öğretmeyecek." .
Babam tekrar geldi ve akşam yemeği yedik ve tatlıdan sonra
layık D 'o ---- kızının kehaneti taşının
Yanlış, sahne gerçekten komik oldu. Ünlemlere patladı
şaşkınlık, imkansız, inanılmaz ve sonunda
aynı soruyu sormam için yalvardı, çünkü onun
Kızı yanılmıştı, ya da daha doğrusu Oracle onu kandırıyordu.

Çalışmaya başladım ve cevabımı almakta uzun sürmedim. Bunu gördüğünde
Esther'inkiyle aynı etkiye sahipti, farklı olarak ifade edilse de,
artık kızının becerisine dair hiç şüphesi yoktu ve gitmek için acele etti
ve taklit edilen elmasları test edin ve ortaklarına söylemelerini tavsiye etmek
konuyla ilgili hiçbir şey, kanıtlar aldıktan sonra
taşın değersizliği. Bu tavsiye, olduğu gibi işe yaramazdı; için
İlgili kişiler hiçbir şey söylemese de, herkes bunu biliyordu ve
İnsanlar, her zamanki kötülükleriyle, dupların en çok kandırıldığını söyledi
iyice ve St. Germain yüz binini cebine koymuştu
florinler; Ama durum böyle değildi.

Esther başarısından çok gurur duyuyordu, ancak memnun olmak yerine
Ne yapmıştı, her gün daha hararetle sahip olmak istedi.
Bilim bütünüyle, sahip olduğumu varsaydığı gibi.

Kısa süre sonra St. Germain'in Emden tarafından gittiği ve başlamış olduğu bilindi
Güvenliğe geldiği İngiltere için. Zamanında duyacağız
Bu ünlü sahtekârla ilgili bazı detaylar; Ve
Bu arada başka bir türden bir felaketle ilişkilendirmeliyim,
Bir aptalın ölümü ölmemi sağladım.

Noel günüydü. Sabah erkenden daha iyi ruhlarla kalkmıştım
normalden daha. Yaşlı kadınlar size her zaman talihsizlik olduğunu söylüyor, ama ben
şimdi benim mutluluğumu bir alamet haline getirmekten olduğum kadar
yas. Ancak bu sefer şans iyi bir etki için aptalca bir inanç yarattı. BEN
Paris'ten bir mektup ve büyük bir paket aldı; Manon'dan geldiler. BEN
Mektubu açtı ve ben kederden ölmem gerektiğini düşündüm
Okumak,--

"Akıllı olun ve size sakin bir şekilde verdiğim haberi alın. Paket içeriyor
Portreniz ve bana yazdığınız tüm mektuplar. Beni geri dön
Portre ve eğer mektuplarımı yakacak kadar nazik tutarsanız. BEN
Şerefinize güven. Beni daha fazla düşün. Görev teklif veriyor bana elimden geleni yapabileceğim her şeyi
Seni unut, bu saatte yarın M.'nin karısı olacağım
Kraliyet Akademisi'nin sarışın, kralın mimarı. Lütfen görünme
Sanki Paris'e döndüğünüzde buluşma şansımız olursa beni tanıyormuşsun. "

Bu mektup beni şaşkınlıkla ve iki saatten fazla bir süre boyunca aptalca vurdu
Okuduktan sonra, olduğu gibi, duyularımdan yoksundum. M.'ye kelime gönderdim
D'O ---- Bu, iyi hissetmedim, bütün gün odamı tutacaktım. Ne zaman
Biraz daha iyi hissettim, paketi açtım. Düşecek ilk şey
benim portremdi. Buna baktım ve böyle bir bozulma
Zihin, bu, minyatür beni gerçekten neşeli olarak temsil etmesine rağmen
ve animasyonlu ifade, korkunç ve tehdit edici bir şekilde davrandığımı düşündüm
Visage. Masama gittim ve yazdım ve bir puan yazdım
ki bu inançsız olanı tehdit ve sitemlerle boğdum.

Daha fazla dayanamadım; Doğanın güçleri tükendi ve ben
uzanmak ve küçük bir et suyu almak zorunda ve uyuyan mahkeme
gelmeyi reddetti. Binlerce tasarım düzensiz hayal gücüme geldi. BEN
Onları tek tek reddetti, sadece yenilerini tasarlamak için. Bunu öldürürdüm
Sadece benim ve benim olan bir kadını taşıyan Blondel; kimdi
Karım hariç hepsi. İhaneti kaybederek cezalandırılmalıdır.
Beni terk ettiği nesne. Babasını suçladım, onu lanetledim
Kardeş beni hakaretten cehalete bıraktığı için
Bana hainçe konuldu.

Gece gündüz bu çılgın düşüncelerde geçirdim ve
Sabah, her zamankinden daha kötü hissediyorum, M. D'O ---- yapabileceğimi söylemek için gönderdim
Odamdan ayrılmıyor. Sonra mektupları okumaya ve yeniden okumaya başladım
Manon'a bir tür çılgınlıkla adını çağırdım; Ve
Yine kendimi tek bir mektubu bitirmeden ona yazmaya hazırladı. .
Midemin boşluğu ve yaşadığım şok aptallaşmaya başladı
ben ve birkaç dakika boyunca sadece acuter için yeniden uyanmayı unuttum
Kısa süre sonra acı çekiyor.

Saat üç civarında, layık M. D'O ---- beni gitmeye davet etmeye geldi
Onu Lahey'e, Holland'ın baş masonlarının gün içinde buluştuğu
St.John bayramını korumayı takip etti, ama durumumu görünce o
Bana gelmem için baskı yapmadım.

"Senin sorunun ne, sevgili Casanova?" dedi.

"Büyük bir kederim vardı, ama bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim."

Gelip Esther'i görmem için yalvardı ve beni neredeyse görünümünü bıraktı
Benim gibi mahzun. Ancak ertesi sabah Esther ziyaretimi bekledi,
Çünkü saat dokuzda o ve mürebbiye odaya geldi. Görme
Onun beni iyi yaptı. Beni çok geri aldığını ve döktüğünü görmek beni şaşırttı,
ve bana babasıyla konuştuğum kederin ne olduğunu sordu ve
bu benim felsefem için çok güçlü olduğunu kanıtlamıştı.

"Yanımda otur, Esther canım ve ne hakkında bir gizem yapmama izin ver
beni çok ağır etkiledi. Zaman, güçlü şifacı ve hala daha fazlası
Şirketiniz, boşuna arama yapmam gereken bir tedaviyi etkileyecek
benim nedenime göre. Başka şeylerden bahsederken hissetmeyeceğim
kalbimde kemiren talihsizlik. "

"Pekala, kalk, kendinizi giydir ve gel ve günü benimle geçirin ve ben
Üzünteni unutmak için elimden geleni yapacağım. "

"Kendimi çok zayıf hissediyorum; son üç gündür sadece biraz aldım
et suyu ve çikolata. "

Bu sözlerle yüzü düştü ve ağlamaya başladı.

Bir an sessizliğinden sonra masama gitti, bir kalem aldı ve birkaç tane yazdı
Bana getirdiği çizgiler. Onlar,--

"Sevgili, eğer büyük bir miktar para, babamın sana borçlu olduğu şeyin ötesinde,
Kederinizi kaldır veya hatta yatıştırın doktorunuz olabilirim ve
Tedavimi kabul ettiğinin beni mutlu edeceğini bilin. "

Ellerini aldım ve sevgiyle öptüm,-

"Hayır, sevgili Esther, cömert Esther, istediğim para değil, çünkü yapsaydım
Sana ve babanıza arkadaş olarak sorardı: ne istiyorum ve kimse
Bana verebilir, kararlı bir zihin ve en iyisi için harekete geçme kararlılığı. "

"Oracle'ınızla ilgili tavsiyelerde bulun."

Gülmeye yardım edemedim.

"Neden gülüyorsun?" dedi ki, "Yanılmıyorsam, oracle bilmeli
sıkıntılarınız için bir çare. "

"Güldüm, en sevgili, çünkü sana danışmanızı söylemeye meyilli hissettim
Bu sefer kehanet. Bana gelince, bununla hiçbir ilgim olmayacak
tedavi hastalıktan daha kötü. "

"Ama hoşuna gitmedikçe tavsiyenize uymaya gerek yok."

"Hayır, kişi uygun olduğunu düşündüğü gibi hareket etmekte özgürdür; ama tavsiyeye uymamak
Oracle, onu yöneten zekanın aşağılanması olacaktır. "

Esther daha fazlasını söyleyemedi ve birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra
Dedi ki, günün geri kalanında benimle kalacağını söyledi. .
Yüzlüğümü aydınlatan sevinç ortaya çıktı ve dedim ki
Akşam yemeğinde kalırdım kalkardım ve şüphesiz onun varlığı verirdi
Bana bir iştah. "Ah!" dedi ki, "Seni çok sevdiğin çanak yapacağım
"Sedan-Chams'un geri gönderilmesini emretti ve bana gitti.
İştah açıcı bir tekrar sipariş etmek ve chafing ekranını tedarik etmek için ev sahibesi
ve kendi yemekleri için ihtiyaç duyduğu şarap ruhları.

Esther bir melek, bir hazineydi, eğer yaparsam benim olmayı kabul etti
Ona var olmayan bir bilim iletişim kurun. Olduğumu hissettim
Mutlu bir gün geçirmeyi dört gözle bekliyorum; Bu bana yapabileceğim
Manon'u unut, ben de bu fikirden memnun kaldım. Yataktan kalktım ve
Esther geri dönüp beni ayaklarımda bulduğunda bir atlama yaptı
zevk. "Şimdi," dedi, "beni giydirerek ve
Saçın sanki bir topa gidiyormuşsun. "

"Bu," diye cevapladım, "komik bir fikir, ama sizi memnun ettiği için memnun oluyor
Ben."

Le Duc için çaldım ve ona saçlarımı yapmak istediğimi söyledim ve
Bir topa gidiyormuşum gibi giyinmiş. "Bana uygun elbiseyi seç
en iyi."

"Hayır," dedi Esther, "kendim seçeceğim."

Le Duc bagajımı açtı ve onu içine bırakmaya bıraktı.
Ben ve saçlarımı yapmak. Esther, görevinden memnun olan
mürebbiye yardımı. Yatağıma dantel bir gömlek ve takım elbise koydu
En çok zevkini buldu. O zaman yaklaşıyor, sanki Le olup olmadığını görmek
Duc saçlarımı düzgün giydiriyordu, dedi,

"Küçük bir et suyu sana iyi olur; bir yemek için gönderin, size bir
Akşam yemeği için iştah. "

Tavsiyesinin en hassas bakım tarafından dikte ettiğini düşündüm ve karar verdim
faydası. Bu büyüleyici kızın benim üzerindeki etkisi çok büyüktü,
Bu, yavaş yavaş, Manon'u sevmek yerine ondan nefret ettim. Verdi
Cesaretim ve tedavimi tamamladım. Şu anda bunu görebiliyorum
Manon, Blondel'in teklifini kabul etmede çok akıllıca ve aşkım
Kendine ve ona olan aşkım yaralandı.

Hizmetçimin elindeydim, yüzüm ateşe doğru döndü, bu yüzden
Esther'i göremediğimi, ama kendimi sadece
Eşyalarımı denetliyordu, bir kerede kendini sunduğunda
Melankolik bir hava ile Mamon'un ölümcül mektubunu elinde tutuyor.

"Suçlanacağım," dedi, "dedi,"
Üzüntün? "

Oldukça şaşırdım, ama nazikçe ona baktım, dedim,

"Hayır, hayır, sevgili Esther; arkadaşına yazık ve daha fazla demeyin."

"O zaman tüm mektupları okuyabilir miyim?"

"Evet, canım, eğer seni eğlendirecekse."

İnançsız Manon Baletti'nin tüm mektupları bana, benimkiyle,
masamın üzerinde birlikteydim. Onları başlayan Esther'e işaret ettim
Onları oldukça hevesle okuyun.

Giyinirken, sanki bazı mahkeme tatilleri için Le Duc dışarı çıktı ve
bizi kendimiz bıraktı, ona çalışan değerli mürebbiye için
Pencereden dantel, danteline baktı ve başka bir şey yok. Esther dedi
hiçbir şey onu bu mektuplar kadar eğlendirmedi.

"Seni çok iyi memnun eden lanetli mektuplar, ölümü olacak
Ben."

"Ölüm? Oh, hayır! Seni iyileştireceğim, umarım."

"Umarım ben de; ama akşam yemeğinden sonra hepsini yakmama yardım etmelisin
ilk sonuna. "

"Onları yak! Hayır; beni onlardan hediye et. Onları tutmaya söz veriyorum
Tüm günlerimi dikkatlice. "

"Onlar senin, Esther. Onları yarın sana göndereceğim."

Bu mektuplar sayıca iki yüzden fazlaydı ve en kısa olanı
dört sayfa uzunluğunda. Kendini sahibi bulmak için büyülenmişti
Mektuplar ve onları bir parsel haline getireceğini ve onları alacağını söyledi
Kendini uzakta.

"Portreyi inançsız metresinize geri gönderecek misin?" dedi.

"Onunla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Onu ona geri gönder; tutarak onu onurlandırmaya layık değil
BT. Eminim kehanetin size aynı tavsiyeyi verecektir. Nerede
Portre?  Beni benimseyecek misin? "

Portreyi bir altın enfiye kutusunun iç kısmında vardı, ama asla
Manon cemelini düşünmesi gerektiğini korkutmak için esther'e
kendisi ve onu sadece onu kibirden çıkardığım sonucuna vardım; Ama o gibi
Şimdi görmem istendi, kutuyu bulunduğu yerde açtım ve ona verdim.

Esther'in dışında başka herhangi bir kadın Manon'u düpedüz olarak telaffuz ederdi
çirkin ya da en azından onunla bir hata bulmak için çabaladım, ama
Esther onu çok güzel olarak telaffuz etti ve sadece harika bir şey olduğunu söyledi
Yazık ki o kadar adil bir beden çok aşağılık bir ruh içeriyordu.

Manon'un portresinin görüşü Esther'in diğerlerini görmek istedi
Madam Manzoni'nin beni Venedik'ten gönderdiği portreler. Çıplak vardı
Aralarında figürler, ama Esther giymek için çok saf bir ruhtu
Doğal olan her şeyin bir
iğrençlik. O-murphy onu çok memnun etti ve tarihi
İlgili, onu çok meraklı olarak vurdu. Fuar Rahibesinin Portresi,
M ---- m ----, önce siparişinin alışkanlığında ve daha sonra çıplak, yapılmış
onun gülüşü, ama Esther'e canlı olmasına rağmen hikayesini anlatmam
Duymak için sergiledi.

Akşam yemeğinde bize hassas bir repast getirildi ve iki tane harcadık
Bir konuşma ve masanın zevklerinde keyifli saatler. BEN
ölümden hayata geçmiş gibiydi ve Esther çok mutlu oldu
benim doktorum oldu. Masadan yükselmeden önce ilan etmiştim
Manon'un portresini o gün kocasına gönderme niyeti
takip, ama onun iyi doğası beni bunu yapmaktan caydırmanın bir yolunu buldu
çok zorlanmadan.

Bir süre sonra, ateşin önünde konuşurken,
kağıt parçası, piramitleri kurun ve dört anahtar o, s, a,
D. Portreyi kocaya göndermem gerekip gerekmediğini sordu veya
İnançsız Manon'a iade etmek için daha cömert olmazdı. İken
Bir gülümsemeyle tekrar tekrar söylediğini hesaplıyordu, "Ben var
Cevabı oluşturmadı. "Ona inanıyormuşum gibi davranıyorum ve biz güldük
İki augur birbirleriyle yalnız buluşuyor. Sonunda cevap geldi
Portreyi iade etmek için, ancak verene, o zamandan beri kocaya göndermek
onur adamına değersiz bir eylem olurdu.

Oracle'ın bilgeliğini övdüm ve pythoness'i bir puanla öptüm
zaman, cabala'nın dolaylı olarak itaat edilmesi gerektiğine dair vaat ederek
bildiği için bilime öğretilmesine gerek yoktu.
mucit.

Gerçeği söyledim, ama Esther güldü ve gerçekten korkuyorum gerçekten
Düşün, aksini garanti etmek için acı çekti.

Böylece sevgi onun zevkini alır, böylece büyümesi artar ve
Böylece çok yakında bir dev güç haline gelir.

"Koruyucu olalım," dedi Esther, "Sana portren nerede sorarsam
mi?  Manon mektubunda onu geri gönderdiğini söylüyor; Ama yapmıyorum
Her yerde gör. "

"Öfke'nin ilk paroksizminde onu attım; ne olduğunu bilmiyorum
yön. Böylece onun tarafından hor görülen şey benim için çok değerli olamaz. "

"Ona bakalım; görmek istiyorum."

Yakında masamda, kitapların ortasında bulduk; Esther dedi
konuşma benzerliğiydi.

"Böyle bir hediye sana layık olsaydı sana verirdim."

"Ah! Bana daha fazla değer vereceğim hiçbir şey veremedin."

"Kabul etmeyi tenezzül edecek misin Esther, ancak sahip olmasına rağmen
bir diğer?"

"Benim için her şey canım olacak."

Sonunda, keyifli olarak adlandırılabilecek bir gün sonra beni terk etmek zorunda kaldı
Mutluluk, çalkantılı olmayan sakin ve karşılıklı sevinçlerden oluşuyorsa
Tutkunun tecavüzleri. Harcaya söz verdikten sonra on yaşına girdi
Ertesi günün tamamı onunla.

Dokuz saatlik bir süre boyunca kesintisiz bir uykudan sonra yenilendim ve
Bir kez daha mükemmel sağlıkta hissediyorum ve Esther'i görmeye gittim
hemen. Hala Abed ve uykuda olduğunu gördüm, ama mürebbiye
Gitti ve isteğime rağmen onu durdurması gerektiğine rağmen
saygın. Yatakta otururken beni tatlı bir gülümsemeyle aldı ve bana
gece masasında Manon ile hacimli yazışmalar,
Sabah saat ikiye kadar okuyordu.

Görünüşü büyüleyiciydi. Bir
açık mavi şeridi ve dantelle süslenmiş, onun güzelliklerini başlattı
yüz; ve aceleyle attığı Hint muslin'in hafif bir şal
üzerinde, karlı göğsünü gizlemek yerine örtüldü,
Praxiteles'in eserlerini utandırdı. Yüz öpücük almama izin verdi
Pembe dudaklarında-bu tür takıların görünmesinin henüz yaptığı sevgili öpücükler
daha ateşli; Ama elleri bu iki küreye yaklaşımımı yasakladı
dokunmayı özlemiş.

Onun tarafından oturdum ve beden ve zihin takılarının yapacağını söyledim
Bir erkeğin şimdiye kadar olan tüm adamları unutmasını sağlayın.

"Marion'unuz her yerde görmek adil mi?" dedi.

"Gerçekten söyleyemem, onun kocası olamam, asla bir
konuyu araştırma fırsatı. "

"Yararlılığınız tüm övgüye layık," dedi bir gülümsemeyle, "böyle
Davranış hassas bir duygu adamı haline gelir. "

"Hemşiresi tarafından her bakımdan mükemmel olduğu söylendi ve
Hiçbir şey veya leke cildinin saf beyazlığını hafifletmedi. "

"Farklı bir kavramın mı olmalı?"

"Evet, Esther, Oracle'ın bana istediğin büyük sırrı açıkladığı gibi
bilmek için. Yine de, seni tüm parçalarınızda mükemmel bulmalıyım. "

Bunun üzerine karışıklığıma dönüşen bir aptallıktan suçluydum. BEN
söz konusu,

"Kocan olursam, sana dokunmaktan kolayca kaçabilirdim
Orası."

"Sanırım sence," dedi, kızarıyor ve açıkça biraz can sıkıcı,
"Dokunursanız arzularınız azaltılabilir mi?"

Bu soru beni çekirdeğe sordu ve utançla kapladı. Patladım
Gözyaşlarına ve affetmesine o kadar tövbe etmiş bir sesle yalvardı ki
Sempati, gözyaşlarını benimkiyle karıştırdı. Olay sadece arttı
Samimiyetimiz, çünkü gözyaşlarını öperken, aynı arzular tüketildi
biz ve ihtiyatın sesi müdahale etmemiş olsaydı, şüphesiz hepsi
bitti. Olduğu gibi, bunun bir öngörüsü ve ciddiyetimiz vardı
tedarik etme gücümüz olan mutluluk. Bize üç saat görünüyordu
Birkaç dakika. Bana oturma odasına girmem için yalvardı
giyinmiş ve sonra aşağı indik ve sefil sekreterle yemek yedik
sevmediği ve küçük sevgiye sahip olması gereken ona hayran kaldı
Ben, ne kadar yüksek durduğumu görüyorum.

Günün geri kalanını o gizli konuşmada birlikte geçtik
Her zamanki gibi en samimi dostluğun temelleri atıldığında
karşı cinsin iki kişi arasında, kendileri için yaratıldığına inanan
birbirine göre. Alevlerimiz parlak bir şekilde yandı, ancak daha fazla kısıtlama ile
Yatak odasında olduğu gibi yemek odası. Bir kadının yatak odasının tam havasında
Biri seven bir şey var, sevgilinin
Bu lezzet ve cennet bahçesi arasında seçim yapmak istedi, olmaz
Bir an için tereddüt et.

Birbirimize, "kadar mutluluk dolu kalplerle ayrıldık
Yarın."

Esther'e gerçekten aşık oldum, çünkü onun düşüncemden oluşuyordu
sadece şehvetli aşktan daha tatlı, daha sakin ve daha canlı duygular
hiç fırtınalı ve şiddetli. Benimle evlenmeye ikna edebileceğimden emindim
Ona ilk öğretmeden öğretilemeyen şey. Sahip olduğum için üzgünüm
Cabala'da kendim kadar zekice düşünmesine izin vermeyin ve korktum
Onu öfkeye heyecanlandırmadan onu susamamak imkansız olurdu,
Hangi aşkı ortaya çıkarırdı. Yine de, Esther tek kadındı
sahip olduğum her şeyden değersiz olduğunu düşünmeye başladığım Manon'u unuturdu
onun için yapmayı önerdi.

M. D'O ---- Geri Döndü ve onunla yemek yemeye gittim. Duymaktan memnun oldu
kızının benimle bir gün geçirerek tam bir tedavi gerçekleştirdiğini.
Yalnızken Lahey'de duyduğunu söyledi.
Comte St. Germain, sadece farklı olan elmas yapma sanatına sahipti
ağırlıktaki gerçek olanlar ve ona göre onu yapar
talih. M. d'O ---- ona bildiğim her şeyi anlatsaydım eğlenir olurdu
Bu şarlatan hakkında.

Ertesi gün Esther'i konsere götürdüm ve biz oradayken söyledi
Ben onu takip eden gün odasından ayrılmayacaktı, böylece biz
Kesinti korkusu olmadan evlenmek hakkında konuşabilirdi. Bu
1759 yılının son günü.




Bölüm XI

Ben esther-Almanya için yola çıktım-Köln yakınındaki macera-
Burgomaster'ın karısı; Bonn'da top-fethim
Köln seçicisi-Bruhl'da Breakfast-ilk samimiyet-
General Kettler'in Mutluyum-Köln'den Ayrılıyorum-Toscani
-Mücevher-Stuttgart'a varışım

Esther'in benimle yaptığı randevu muhtemelen ciddi olur
sonuçlar; Ve artık onu aldatmama onurumdan dolayı hissettim,
Hatta bana mutluluğuma mal olacaktı; Ancak, hepsinin biraz umudum vardı
iyi olur.

Onu yatakta buldum ve bana orada durmayı amaçladığını söyledi
gün boyunca. Onayladım, yatakta onun büyüleyici olduğunu düşündüm.

"Çalışmaya başlayacağız," dedi; Ve mürebboru küçük bir masa koydu
yatağı ve bana eğilimli sorularla kaplı bir parça kağıt verdi
Onunla evlenmeden önce onunla iletişim kurmam gerektiğine ikna etmek için
Sözde bilim. Tüm bu sorular ustaca tasarlandı, hepsi
Oracle'ı onu tatmin etmeyi emretmeye zorlayacak şekilde veya
bunu yapmamı kesinlikle yasaklıyor. Trampeti gördüm ve tüm düşüncelerim
Nasıl önlenirim, ancak sadece
sorular. Oracle'ı lütfen Esther ile konuşamadım ve ben
Korktuğum gibi, olumlu bir yasağı telaffuz ettirebilir
Böyle bir cevabı acı vereceğini ve kendimden intikam alacağını.
Yine de, kayıtsız bir hava varsaymak zorunda kaldım ve kendimi çıkardım
İyi mizahlı papa gelene kadar, denk cevapların zorluğu
Beni yemeğe çağır.

Kızının olması koşuluyla yatakta kalmasına izin verdi.
Kendini çok dikkatli bir şekilde uygulayarak korktuğu için daha fazla iş yapma
Baş ağrısını artıracaktı. Benim zevkime çok söz verdi,
O itaat edilmeli, ama akşam yemeğinden döndüğümde onu uyurken buldum ve
Başının başında otururken uyumasına izin verdim.

Uyandığında biraz okumak istediğini söyledi; Ve sanki
İlham, Coiardeau'nun 'Heroides'i almaya başladım ve iltihapladık
Heloise ve Abelard'ın mektuplarını okuyarak birbirleriyle. Ardours
Böylece uyandırılan konuşmamıza geçti ve sırrı tartışmaya başladık
Oracle'ın açıkladığı.

"Ama Esther canım," dedi, "Oracle bir durumunu açıklamadı
Hangisi daha önce çok iyi biliyordun? "

"Hayır tatlım, sır benim için tamamen bilinmiyordu ve
devam etti. "

"O zaman hiç kendi insanını inceleyecek kadar merak etmedin mi?"

"Ne kadar meraklı olsaydım, doğa o köstebek böyle bir
En küçük arama dışında kaçmak için pozisyon. "

"O zaman hiç hissetmedin mi?"

"Hissedilemeyecek kadar küçük."

"İnanmıyorum."

Elimin tartışmasız dolaşmasına izin verdi ve mutlu parmaklarım hepsini hissetti
Aşk Tapınağının Bölgeleri. Bu en azı ateşlemek için yeterliydi
eğilim. Araştırmamın nesnesini bulamadım ve dilemedim
Kısa bir şekilde durdurmak için bir zevk, kendimi ikna etmeme izin verildi
Gözlerimle gerçekten vardı. Ancak orada imtiyazları
Kısa durdu ve tekrar tekrar öperek kendimi memnun etmek zorunda kaldım
Tevazuların artık bakışlarımı reddetmediği kısımlar. Mutlulukla doyurdu, ancak en üst düzeyde ulaşamamıştım
İki saat ayrıldıktan sonra beni akıllıca inkar ettiği zevk
Hiçbir şeye yol açmayan eğlencelere, ona bütünü anlatmaya karar verdim
gerçeği ve ona güvenini nasıl kötüye kullandığımı, korktuğum halde onu nasıl kötüye kullandığımı
Öfkesinin canlandırılacağını.

Esther, büyük bir zeka payına sahipti (gerçekten daha az olsaydı
Onu bu kadar iyi aldatamazdım), beni dinledi
beni kesintiye uğratıyor ve öfke veya şaşkınlık belirtisi olmadan. Sonunda,
Uzun ve samimi itirafımı sona erdirdiğimde, dedi ki,

"Bana olan sevginin senin için benim kadar harika olduğunu biliyorum;
Az önce söylediğin şey muhtemelen doğru olamaz, zorla
Benimle iletişim kurmazsanız,
Bilim Bunun nedeni, bunu yapmak sizin gücünüzde değildir. Birini Sevelim
Bir diğeri ölüme kadar ve bu konu hakkında daha fazla şey söylemeyin. "

Bir an sessizliğinden sonra devam etti,-

"Eğer aşk senden uzaklaşmışsa, sizi affettiğim samimiyet cesareti
Ama senin için üzgünüm. Bana çok olumlu kanıt verdin
İnancımı sarsabilmek için bilimin gerçekliği. Asla yapamazsın
kendim cahil olduğum ve hayır
Ölümlü adam bilebilirdi. "

"Ve eğer seni görürsem, Esther canım, bu köstebek olduğunu biliyordum, ben
Bu konuda cahil olmanı varsaymak için iyi nedenleri vardı, inancın
O zaman sarsılacak mı? "

"Biliyor musun? Nasıl görebilirdin? İnanılmaz!"

"Hepinize söyleyeceğim."

Daha sonra ona mollerin yazışma teorisini açıkladım.
İnsan vücudunun çeşitli kısımları ve onu ikna etmek için son verdim
sağ yanağında büyük bir izi olan mürebbüsünün sahip olması gerekir
Biri sol uylukta çok seviyor. Bunda kahkaha attı ve
dedi, "öğreneceğim, ama sonuçta bana sadece hayran olabileceğimi söyledin
Başka kimsenin ne yapmadığını bilmek için daha fazla. "

"Gerçekten mi düşünüyorsun Esther, bunun tek sahibi olduğumu
bilim?  Kendini kabul edemiyorum. Anatomi, fizyoloji okuyan herkes,
ve astroloji, bunu bilin. "

"O zaman bana yarın-evet, yarın-tüm kitapları alman için yalvarıyorum
Bu bana o doğanın sırlarını öğretecek. Şaşırtıcı olabilmek için özlüyorum
gördüğüm cabala ile cahil bir bilgi karışımı gerektirir
ve dayatma. Kendimi tamamen bu çalışmaya ayırmak istiyorum. Yapabiliriz
Birbirimizi ölüme sev, ama bunu almadan yapabiliriz
evli."

Barışçıl ve mutlu bir zihin çerçevesinde konaklamama tekrar girdim; BİR
Muazzam bir ağırlık ruhlarımdan çıkarıldı. Ertesi sabah satın aldım
Yargıladığım gibi ciltler, ona aynı anda talimat verecek ve eğlendirecekti,
ve onları ona sunmaya gitti. Conis'imden en çok memnun kaldı
İçinde gerçeğin karakterini buldu. Onunla parlamak istediği gibi
Oracle aracılığıyla cevapları, geniş bir
Bilim bilgisi ve ben onu yola koydum.

O zamanlar Almanya'da kısa bir tur yapma fikrini tasarladım
Paris'e dönmeden önce, Esther beni yaptıktan sonra bunu yapmaya teşvik etti
yıl sonundan önce beni tekrar görmesi gerektiğine söz verdi. Bu
Söz içtenlikle verildi; Ve o günden buna rağmen ben
o büyüleyici ve olağanüstü kadının yüzünü koruyamam, sitem yapamam
Sonraki olaylar için onu kasıtlı bir şekilde aldattığımda kendim
Sözümü saklamam.

M. d'Afri'ye yazdım.
Fransız ve diğer savaşan güçlerin olduğu imparatorluk
kampanya. Pasaporta ihtiyacım olmadığını çok kibarca cevapladı,
Ama eğer birine sahip olmak isterse, beni hemen gönderirdi. Ben
Bu mektupla içerik ve gazetelerimin arasına koyun ve
Bana dünyadaki tüm pasaportlardan daha iyi bir resepsiyon aldı.

M. yaptım D'O ---- Farklı çeşitli paraların depoziti
Bankacılık evleri ve benim için gerçek bir arkadaş olan değerli adam bana
Almanya'daki bir düzine baş evinde bir değişim faturası.

İşlerimin hepsi sırayla, temkam sonrası başladım,
Kredime göre yaklaşık yüz bin Hollandalı florin toplamı, bazıları
Değerli mücevherler ve iyi stoklanmış bir gardırop. İsviçre hizmetçimi gönderdim
Paris'e geri dön, sadece bu vesileyle sadık İspanyollarımı koruyor
Benimle seyahat ettim, şezlimin arkasına oturdum.

Böylece hiçbir şey yapmadığım Hollanda'ya ikinci ziyaretimin tarihini bitiriyor
servetimi artırmak için. Orada hoş olmayan deneyimler yaşadım
Teşekkür etmek için kendi önemsizliğim vardı, ama uzun yıllar geçtikten sonra ben
Bu aksiliklerin cazibesi tarafından telafi edildiğinden daha fazlası olduğunu hissedin
Esther'in toplumu.

Sadece bir gün Utrecht'te durdum ve Köln'e ulaştıktan iki gün sonra
öğlen, kazasız, ama tehlikesiz değil, uzaktan
kasabadan beş lig, üç sağ elinde ve
Solda iki, tabancalarını bana düzleştirdi, "senin
para ya da hayatınız.
tabanca, sürmediyse ateş etmekle tehdit ediyor ve soyguncular
Silahlarını taşıyıcıya taburcu etti, yeterince ruha sahip değil
Postayı vur.

Eğer fayda için hafif bir çanta taşıyan İngiliz gibi olsaydım
Otoyollardan, onu bu fakir sefillere atardım; Ama gibi
Öyleydi, soyulmak yerine hayatımı riske attım. İspanyolum oldukça
ıslık çalan topların hiçbirine çarpmamaya şaşkın
kulaklarını geçti.

Fransızlar Köln'deki kış mahallelerindeydi ve ben de
"Soleil d'Or." İçeri girerken tanıştığım ilk kişi comte de
Lastic, Madam D'Urfe'nin yeğeni, beni en üst düzeyde selamladı
nezaket ve beni komutada olan M. de Torci'ye götürmeyi teklif etti. BEN
kabul edildi ve bu beyefendi M harfinden oldukça memnun kaldı.
D'Afri beni yazmıştı. Gelirken bana ne olduğunu söyledim
Köln'e ve meselenin mutlu meselesi için beni tebrik etti,
Ama bir askerin özgürlüğü ile cesaretimden yaptığım kullanımı suçladı.

"Yüksek oynadın," dedi, "paranı kurtarmak için, ama kaybetmiş olabilirsin
Bir uzuv ve bunun için hiçbir şey yapılmazdı. "

Bir tehlike ışığı yapmak için genellikle onu azalttığını cevapladım. Güldük
bu konuda, eğer Köln'de kalacak olsaydım ben
Muhtemelen otoyolların asılı görmekten zevk almalıdır.

"Yarın gitmeyi planlıyorum," dedi ben, "ve beni bir şey tutabilirse
Köln kesinlikle bir
İnfaz, bu tür manzaralar benim zevkime göre değil. "

M. de Lastic'in yemeğe davetini kabul etmek zorunda kaldım ve beni ikna etti
Kendisi ve arkadaşı M. de Flavacour, yüksek bir subay ile gitmek
Tiyatroya rütbe ve hoş bir adam. Yapmam gerektiğinden emin olduğum gibi
bayanlarla tanışmak ve bir figür yapmak istedim, ben
Bir saat giyinme geçirdim.

Kendimi bana bakan güzel bir kadının karşısındaki bir kutuda buldum
Opera-camı boyunca tekrar tekrar. Bu benim için yeterliydi
Merak ve ben M. de Lastic'e beni tanıtması için yalvardım; hangi ile yaptı
Akla gelebilecek en iyi lütuf. Bana ilk olarak Kont Kettler'e sundu,
Avusturya Ordusu'nda ve genel personelinde genel personel
Fransız Ordusu-sadece Fransız General Montacet'in personelinde olduğu gibi
Avusturya Ordusu. Daha sonra güzelliği olan bayana sunuldum
Kutuma girdiğimde dikkatimi çekti. Beni selamladı
nezaketle ve bana Paris ve Brüksel hakkında sorular sordu, burada
cevaplarıma dikkat etmeden eğitilmişti,
Ama dantelime ve mücevherlerime bakıyorum.

Yeni tanıdıklar gibi kayıtsız konulardan bahsederken, o
Aniden ama kibarca bana uzun süre kalmayı amaçlayıp amaçlamadığımı sordu
Köln. "Ren'i yarın geçmeyi düşünüyorum," diye cevapladım "ve
Muhtemelen Bonn'da yemek yiyin. "

Sorusu kadar kayıtsız bir şekilde verilen bu cevap,
Vex onu; Ve onun sıkıntısını iyi bir alamet olduğunu düşündüm. General Kettler o zaman
Rose, diyor ki,-

"Eminim efendim, bu bayan sizi geciktirmeye ikna edecek
Kalkış-en azından, umarım, görmenin zevkini yasaklayabilirim
şirketinizden daha fazlası. "

Eğildim ve Lastic ile dışarı çıktı, beni bu büyüleyici ile yalnız bıraktı
güzellik. Burgomaster'ın karısıydı ve general neredeyse her zaman
onunla.

"Sayım doğru mu," dedi hoş bir şekilde, "böyle bir gücü atfetirken
Ben?"

"Sanırım, gerçekten," diye cevapladım, "ama muhtemelen yanlış olabilir
onu egzersiz yapmayı önemsediğinizi düşünüyorum. "

"Çok iyi! Onu yakalamalıyız, o zaman, eğer sadece onun cezası olarak
kararsızlık. Kalmak."

Bu konuşmada o kadar şaşırdım ki oldukça aptal görünüyordum ve yapmak zorunda kaldım
Duygularımı topla. Kelimenin yüce, ceza kelimesinin
zarif ve takdire şayan yakalamak; Ve yine de yakalama fikri
benim aracılığıyla onu. Herhangi birini sormanın bir hata olacağını düşündüm
Ayrıca ve istifa ve minnettarlık ifadesini koymak
dudaklarımı indirdi ve bir saygı karışımı ile elini öptü ve
Duygu, ona tam olarak duygularımı vermeden,
Çok zorlanmadan yumuşatılabileceklerini bilin.

"O zaman kalacaksın efendim! Gerçekten çok naziksiniz, çünkü eğer gittiysen
yarın insanlar sadece buraya geldiğinizi söyleyebilir.
bizim için küçümseme. Yarın General bir top verir ve umarım olursun
partiden biri. "

"Bütün akşam seninle dans etmeyi umabilir miyim?"

"Senden bıkana kadar senden başka kimseyle dans edeceğime söz veriyorum."

"O zaman tüm toptan birlikte dans edeceğiz."

"Havayı parfüm eden o pomaderi nereden aldın?
Kutuya girer girmez. "

"Floransa'dan geldi ve eğer beğenmezsen olmayacaksın
artık sorunlu. "

"Ah! Ama hoşuma gidiyor. Bazılarını kendim sevmeliyim."

"Ve sana biraz göndermeme izin verirsen çok mutlu olacağım
Yarın."

Tam o sırada kutunun kapısı açıldı ve generalin girişi
Cevap vermesini engelledi. Sadece devam ediyordum, sayı dediğinde:

"Eminim Madam, kalmaya ve topuma gelmeye hak kazandı
Ve yarın akşam yemeği? "

"Beni bu onuru yapacağını tahmin etmeye itti ve o
Dörtlüleri benimle dans etmeyi vaat ediyor. Bir kişi nasıl direnebilir
Böyle dudaklardan? "

"Oldukça öyle ve seni bizimle birlikte tuttuğum için ona mecburum. Umarım
Yarın görüşürüz."

Aşık kutudan çıktım ve beklentiyle neredeyse mutlu oldum. .
Pomade Esther'den bir hediyeydi ve ilk kez kullandım
BT. Kutuda yirmi dört güzel Çin vardı. Ertesi gün ben
On iki tanesi yağ kıyafetine sardığım zarif bir tabuta koyun ve
not olmadan ona gönderildi.

Sabahı bir rehberle kolonya üzerinden geçerek geçirdim; Hepsini ziyaret ettim
mekanın harikaları ve atı görmek için tüm kalbimle güldüm
Ariosto'nun söylenen Bayard, Aimon'un dört oğlu tarafından sürüldü veya
Amone, Yenilmez Bradamante'nin babası ve Ricciardetto
Şanslı.

M. de Castries ile yemek yedim ve herkes generalden şaşırdı
Kıskançlığı bilindiği gibi, bana topa sormuştu,
Lady'nin sadece dikkatini çekmesi gerekiyordu.
kibir. Sevgili General, yıllar içinde iyi gelişmişti.
iyi görünümlü ve zihinsel nitelikleri hiçbir şekilde onun için telafi edilmedi
Fiziksel olanların eksikliği, hiçbir şekilde sevgiye ilham vermek için bir nesne değildi. İçinde
Kıskançlığına rağmen, fuarın yanında oturduğum için memnun görünmesi gerekiyordu
akşam yemeğinde ve geceyi onunla dans ederken veya konuşarak geçirdim
o. Benim için mutlu bir geceydi ve artık konaklamama tekrar girdim
Köln'den ayrılmayı düşünüyorum. Ecstascing anında,
Sohbeti çevirdi, eğer ona öyle olduğunu söylemeye cesaret etmiştim
Benimle yalnız buluşurdum karnavalın sonuna kadar Köln'de kalırdım.
"Ve ne söylerdin," diye sordu, "sözümü verirsem ve yapmazsam
sakla? "

"Seni suçlamadan çok anladım; kendime söylemeliyim
Sözünü korumayı imkansız buldunuz. "

"Çok iyisin; bizimle kalmalısın."

Toptan sonraki gün ona ilk ziyaretimi ödemeye gittim. Beni yaptı
Hoş geldiniz ve beni, hiçbirine rağmen, layık kocasına tanıttı
Genç ne de yakışıklı, son derece iyi kalpliydi. Ben orada bulunduktan sonra
Saat, General'in arabasının geldiğini duyduk ve bana dedi ki:

"Size Bonn'daki seçmen topuna gidip gidmediğinizi sorarsa,
Evet!"

General geldi ve olağan iltifatlar geçtikten sonra
geri çekildi.

Topun kime verileceğini ya da ne zaman alacağını bilmiyordum
Yer, ama uzaktan koklayan zevk, soruşturma yapmak için acele ettim
ve Köln'deki tüm iyi ailelerin gittiğini duydu. BT
maskeli bir top ve sonuç olarak herkese açıktı. O zaman karar verdim
giderdi; Gerçekten de bu etki için emirlerim olduğu sonucuna vardım ve
Leydimin orada olacağı tüm etkinlikler ve mutlu bir toplantı umabilirim
onunla. Ama gizlice devam etmek istediğim için olabildiğince, ben
Bana önemli işin olacağını soran herkese cevap vermeye karar verdim
Mevcut olmamı engelle.

Generalin bana bu soruyu huzurunda sorduğu düştü
bayanın ve ondan aldığım emirlere bakılmaksızın
Sağlığımın bu zevk almamı yasaklayacağını söyledi.

"Çok akıllıcasın efendim," dedi general, "dünyadaki tüm zevkler
kişinin sağlığı sorunu olduğunda feda edilmelidir. "

Ben de öyle düşünüyorum, şimdi, ama o zaman farklı düşündüm.

Topun günü, akşama doğru, bir nezaket sonrası yola çıktım,
Köln'de bir ruh beni tanıyamayacak şekilde gizlendi ve
iki domino içeren bir kutu ile sağlanmıştır; Ve Bonn I'e geldiğimde
Bir oda aldı ve dominolardan birini giyerek diğerini kilitleyerek
kutu; Ve sonra kendimi bir sedan sandalyesinde topa taşıdım.

Kolayca girdim ve algılamadım ve Köln'ün tüm bayanlarını tanıdım
maskeleri ve metresim bir far-masa riski altında oturmadan
Ducat. Bankıcıda gördüğüme sevindim, Verona'dan Veron Verita,
Bavyera'da biliyordu. Seçmenin hizmetindeydi. Küçük bankası yaptı
Beş veya altıdan fazla dukat ve bahisçiler, erkekler ve kadınlar içermez,
on ikiden fazla değildi. Metresim tarafından bir pozisyon aldım ve
Bankacı benden kesmemi istedi. Kendimi bir jestle mazur gördüm ve komşum
sorulmadan kesin. Tek bir karta on dukat koydum ve dördünü kaybettim
Koşan zamanlar; İkinci anlaşmada oynadım ve aynı şeyi yaşadım
kader. Üçüncü anlaşmada kimse kesemez ve general
Ayakta durmak ama oynamamak, bunu kabul etti. Onun kesimini hayal ettim
Şanslı ol ve ben bir karta elli dukat koydum. Kazandım. 'Paroli'ye gittim ve
İkinci anlaşmada bankayı kırdım. Herkes beni merak ediyordu; BEN
baktı ve takip edildi, ama yaptığım olumlu bir fırsatı yakalayarak
Kaçışım.

Odama gittim, paramı çıkardım, kostümümü değiştirdim ve geri döndüm
top. Yeni oyuncuların ve başka bir bankacı tarafından işgal edilen masayı gördüm
Kim iyi bir altın var, ama artık oynamayı umursamıyor
benimle çok fazla para getirmemiştim. Tüm gruplarda karıştım
balo salonu ve her tarafta merak ifadeleri duydum
İlk bankayı kıran maske.

Genel merakı tatmin etmeyi umursamadım, ama birinden yoluma çıktım
Aramamın nesnesini bulana kadar odanın diğerine tarafı
Kont Verita ile konuşurken ve yaklaştıkça onların olduklarını öğrendim
Benden bahsediyorum. Sayım, seçmenin kime sorduğunu söylüyordu.
bankayı kırmıştı ve General Kettler fikrini ifade etmişti
Geçen hafta Köln'de bulunan bir Venedikti. Benim
Mistress, beni duyduğu gibi orada olduğumu düşünmediğini söyledi
Sağlığımın durumunun beni evde tutacağını söyle.

"Casanova'yı biliyorum," dedi sayım "ve eğer Bonn'da olursa seçmen
duyacak ve onu görmeden gitmeyecek. "Bunu gördüm
Toptan sonra kolayca keşfedilebilirim, ama en keskin olana meydan okudum
Gözler şimdiki kılık altına nüfuz etmek için. Şüphesiz olmalıyım
bilinmeyen kaldı, ancak kuadriller düzenlenirken
Maskemi çıkarmam gerektiğini yansıtmadan bir tane yerleştirin.

Metresim beni görür görmez bana aldatıldığını söyledi
Verita'nın bankasını kıran masker olduğum için bahse girerdi. BEN
Ona yeni geldiğimi söyledi.

Dansın sonunda sayım beni göz ardı etti ve "Canım
Countryman, eminim bankamı kıran adamsın; BEN
seni tebrik et. "

"Şanslı birey olsaydım kendimi tebrik etmeliyim."

"Eminim sensin."

Onu güldürmeye bıraktım ve biraz ikram aldıktan sonra devam ettim
dans. İki saat sonra sayı beni tekrar gördü ve dedi ki,-

"Domino'unuzu böyle bir odada, böyle bir evde değiştirdin. Seçmen
Her şeyi biliyor ve bu aldatma için bir ceza olarak bana emretti
Size Bonn'u yarın terk etmeyeceğinizi söylemek için. "

"Beni tutuklayacak mı?"

"Yarın akşam yemeğine davetini reddedersen neden olmasın?"

"Ekselanslarına emrinin itaat edileceğini söyle. Bana sunacak mısın?
Şimdi ona? "

"Topu terk etti, ama öğlen beni yarın bekle." Öyleyse söyle, o
Bana elini verdi ve gitti.

Randevuyu takip eden gün tutmaya özen gösterdim, ama ben
Seçim beşle çevrili olduğu için biraz karışıklık yaşadım.
veya altı saray, ve onu hiç görmedim, boşuna baktım
dini. Utançımı gördü ve bir son vermek için acele etti,
Kötü Venedik olarak, "Büyük ustanın kostümünü giyiyorum
Cermen Düzeni Günümüzde. "Kostümüne rağmen her zamanki yaptım
genufleksiyon ve elini öptüğümde izin vermezdi,
Ama benimkini sevecen bir şekilde salladı. "Venedik'teydim," dedi,
"Potansiyel müşteriler ve yeğenim, Bavyera seçicisi altındayken,
Şanslı kaçışınızdan sonra Münih'te biraz zaman kaldığını söyledi;
Köln'e gelseydin seni tutmalıydım. Umarım sonra
Akşam Yemeği Bize kaçışınızın hikayesini anlatacak kadar nazik olacaksın,
Akşam yemeğine kalacaksınız ve küçük bir maskeli baloya katılacaksınız
Kendimizi eğlendirmeyi öneriyoruz. "

Masalıma onu yormayacağını düşünüp düşünmediğini söylemeye söz verdim, uyarı
İki saat süreceği. "Asla çok fazla sahip olamazdı
İyi bir şey, "Söyleyecek kadar nazikti; ve onu güldürdüm
Duc de Choiseul ve ben arasındaki konuşmanın hesabı.

Akşam yemeğinde prens benimle Venedik'de konuştu ve en çok olmaktan memnun oldu
Bana karşı zarif. Nezek ve kolay bir eğilime sahip bir adamdı,
ve sağlık bakışıyla kişi o kadar yakında bir son vermezdi
ona geldiği gibi. Takip eden yıl öldü.

Masadan yükselir yükselmez hikayeme başlamam için bana yalvardı ve iki kez
Saatlerce bu en parlak şirketi eğlendirmekten zevk aldım.

Okuyucularım tarihi biliyor; İlgisi dramatik doğasında yatıyor
detaylar, ancak iyi bir şekilde yangını iletmek imkansız
Yazılı bir hesaba hikaye.

Seçmenin küçük kefaleti çok hoştu. Hepimiz giyinmiştik
köylüler ve kostümler özel bir gardıroptan alındı
Prens. Başka elbiseler seçmek saçma olurdu,
Seçmen aynı türden birini giydi. General Kettler
Hepimizin en iyi gizlenmesi; Hayatın rustikine baktı. Benim Metresim
büyüleyici. Biz sadece dörtlü ve Alman dansları dans ettik. Vardı
en yüksek rütbede sadece dört veya beş bayan; diğerleri
az ya da çok güzel, prensin favorileriydi, tüm günleri harika
adil seks sevgilisi. Bu bayanlardan ikisi Forlana ile dans etti ve
Seçmen de beni dans etmede çok eğlendirildi. Zaten söyledim
Forlana'nın bir Venedik dansı ve en enerjik türden biri
akla gelebilir. Birbirinin karşısında bir bayan ve beyefendi tarafından dans edilir,
Ve iki bayan birbirlerini rahatlattıkça
Ben. Biri on iki tur dans etmek için güçlü olmalı ve on üçüncü sıradan sonra
Daha fazla yapamayacağımı hissettim ve merhamet için yalvardım.

Kısa bir süre sonra, her beyefendinin bir bayanı öptüğü başka bir dans dans ettikten sonra. BEN
Çok utangaç değildi ve her seferinde metresimi öpmeye devam ettim
Köylü seçimini kahkahalarla patlatan önemli Ardor
ve köylü general öfke ile patladı.

Danslar arasındaki bir durgunlukta, bu büyüleyici ve orijinal kadın bulundu
bana özel olarak tüm Köln bayanların bırakacağını söylemek demek
ertesi gün öğlen ve davet ederek popülaritemi artıracağım
Hepsi Bruhl'da kahvaltıya.

"Her birine cavalier adıyla bir not gönderin ve sayım
Verita her şeyi en iyisi yapmak için; Ona sadece senin olduğunu söylemeye ihtiyacın var
iki yıl önce verilene benzer bir eğlence vermek istiyorum
Prens de Deux-Ponts. Zaman kaybetmeyin. Konuklardan oluşan bir puan alacak; akıl
Repast saatini bildirmelerine izin verdiniz. Kendine de dikkat et
Davetiyeler sabah saat dokuzuna gönderilir. "

Tüm bu talimatlar yıldırım hızıyla söylendi ve ben,
Mistressimin üzerime sahip olduğunu düşündüğünü güçle büyüledi,
Sadece itaat etmeyi, itaatini borçlu olup olmadığımı yansıtmadan düşündüm.
Bruhl, kahvaltı, Prens Deux-Ponts gibi bir puan,
Bayanlara Davetiyeler, Kont Verita; Olabileceği kadar biliyordum
Bana bir saat alıp almadığını söyledi.

Odayı köylümün elbisesinde bıraktım ve beni götürmek için bir sayfa yalvardım
Kıyafetlerimi görmeye gülmeye başlayan Kont Verita. İşime söyledim
bir büyükelçinin önemi ile ve bu onu hala daha iyi hale getirdi
mizah.

"Her şey kolayca düzenlenebilir," dedi, "sadece yazmam gerekiyor
Steward ve bunu hemen yapacağım. Ama ne kadar istiyorsun
harcamak?"

"Mümkün olduğunca."

"Mümkün olduğunca az, sanırım demek istiyorsun."

"Hiç de değil; misafirlerime ihtişamla davranmak istiyorum."

"Kiminle başa çıkmam gerektiğini bildiğim için, bir miktarda düzeltmelisin
ile."

"Şey! İki üç yüz dukat; yapacak mı?"

"İki yüz; Prens de Deux-Ponts daha fazla harcamadı."

Yazmaya başladı ve bana her şeyin içinde olması gerektiği sözünü verdi
hazırlık. Onu terk ettim ve kendimi keskin bir İtalyan sayfasına hitap ettim.
Vale'ye bana verecek olan iki dukat vereceğimi
Bonn'da bulunan Köln bayanların isimleri ve beyler
onlara eşlik etmişti. Yarım saatten daha kısa bir sürede istediğimi aldım ve
Toptan ayrılmadan önce metrime her şeyin yapılması gerektiğini söyledim
arzularına göre.

Yatmadan önce on sekiz not yazdım ve sabah
Gizli hizmetçi onları saat dokuzdan önce teslim etmişti.

Saat dokuzda bana veren Kont Verita'dan ayrılmaya gittim
Seçmen adına, portresi ile mükemmel bir altın enfiye kutusu
Elmaslar. Bu nezaket işaretine çok duyarlı oldum ve istedim
Git ve ayrılmadan önce sakinlerine teşekkür ederiz, ama benim dostum
Countryman bana bunu geçene kadar yapabileceğimi söyledi
Frankfort'a giderken Bonn aracılığıyla.

Kahvaltı saat bir için sipariş edildi. Öğlen Bruhl'a gelmiştim,
Seçmenlerin Ülke Evi, bu konuda dikkat çekici bir şey yok
mobilya. Bunda Trianon'un kötü bir kopyası. Güzel bir salonda ben
Gümüş yaldız ile düzenlenmiş yirmi dört kişi için bir masa bulundu
Büfe, plakalar, şam keten ve zarif Çin
muazzam miktarda gümüş ve gümüş bayram plakası ile süslenmiş. Bire
Odanın sonu tatlılarla yüklü iki masa ve en seçkin
Şaraplar temin edilebilir. Kendimi ev sahibi olarak duyurdum ve aşçı bana söyledi
mükemmel tatmin olmalı.

"Harmanlama," dedi, "sadece yirmi dört yemekten oluşacak,
Ancak ek olarak, yirmi dört yemek İngilizce istiridye olacak ve
muhteşem tatlı. "

Çok sayıda hizmetçi gördüm ve ona olmayacaklarını söyledim
gerekli, ama konukların hizmetçilerinin olamayacağı için olduklarını söyledi
kabul etti.

Tüm misafirlerimi kapıdan aldım, iltifatlarımı yalvarmaya sınırladım
Kendimi bu kadar harika tedarik edecek kadar cesur oldukları için afları
onur.

Kahvaltı tam olarak servis edildi ve zevk aldım
Metresimin gözlerindeki şaşkınlığın tadını çıkarıyorum,
onlara ve imparatorluğun bir prensine davrandı. Bunun farkındaydı
Herkes onu bu cömert harcamaların başlıca nesnesi olduğunu biliyordu, ama o
ona olan herhangi bir dikkat ödemediğimi görmekten çok memnun oldu
hepsi inatçı. Masa yirmi dört kişilik oturdu ve ben de vardı
Sadece on sekiz kişiye her yerde işgal edildiğini sordu. Üç çift,
Bu nedenle, sorulmadan gelmişti; Ama bu beni hepsinden memnun etti
Daha. Kahraman bir süvari gibi oturmayacağım ama bekledim
bayanlar, birinden diğerine gidiyor, bana verdikleri zarif bitleri yemek,
Ve hepsinin istediklerine sahip olduğunu görmek.

İstiridye yapıldığında yirmi şişe şampanya
Boşaltıldı, böylece gerçek kahvaltı başladığında herkes
hemen konuş. Yemek muhteşem bir akşam yemeği için kolayca geçebilirdi,
Ve bir damla suyun sarhoş olmadığını görmekten memnun oldum, çünkü
Şampanya, Tokay, Ren Şarabı, Madeira, Malaga, Kıbrıs, Alicante ve Cape
Şarap buna izin vermezdi.

Tatlı, muazzam bir yer mantarı üzerine getirilmeden önce
masa. Misafirlerime Maraschino'yu almalarını tavsiye ettim ve bunlar
likörü takdir eden bayanlar, sanki su gibi içtiler. .
Tatlı gerçekten görkemli. İçinde hepsinin portreleri sergilendi
Avrupa hükümdarları. Herkes aşçıya iltifat etti
başarı ve o, kibir gıdıklanıyor ve görünmek istiyor
iyi huylu, hiçbirinin cebinde bozulmayacağını söyledi ve
Buna göre herkes seçtiği kadar aldı.

General Kettler, kıskançlığına rağmen ve beni gördüğü kısım
Oyun, ziyafetin gerçek kökeninden şüphe yoktu, dedi,

"Bunun seçmenin yaptığı için bahse girerim. Majesteleri istedi
Gizlediğini korumak için ve M. Casanova rolünü oynadı
hayranlık. "

Bu söz, tüm şirketi bir kükreme içinde ayarladı.

"General," dedim, "Seçmen bana böyle bir emir vermiş olsaydı, yapmalıyım,
Tabii ki, ona itaat ettim, ama bunu aşağılayıcı bir kısım hissetmeliydim
oynamak için. Ancak Majesteleri bana çok daha büyük bir şey yapmak için tengeni
onur; Buraya bak. "Yani, ona altın enfiye kutusunu yaptım
Tablo turunu iki ya da üç kez yaptı.

Bitirdiğimizde, masadan yükseldik, olduğumuzu bulmak için şaşırdık
zevkli bir meslekte üç saat nişanlandı,
isteyerek uzamış; Ama sonunda ayrılmak zorunda kaldık ve birçoğundan sonra
zamanında olmak için hepsinin yoluna girdiği iltifatlar
tiyatro. Konuklarımdan da memnuniyet duyduğum için yirmi dukat bıraktım.
Steward, hizmetkarlar için ve ona Consta Verita'ya bildirmesine söz verdi
Yazılı memnuniyetim.

Fransız oyunu için zamanında Köln'e geldim ve yoktu
Taşıma Sedan sandalyesinde tiyatroya gittim. Girer girmez
Ev, Comte de Lastic'i adil olanla yalnız gördüm. Düşündüm
Bu iyi bir alamet ve ben doğrudan onlara gittim. Beni görür görmez
Melankolik bir havayla, generalin o kadar hastalandığını söyledi
yatmak zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra M. de Lastic bizi terk etti ve düştü
Melankolik olduğunu varsaydı, beni en üst düzey lütufla, binlerceer yaptı
Kahvaltımın masrafları için beni telafi eden iltifatlar
Yüz kez bitti.

"General," dedi, "içecek çok şey vardı; kıskanç bir şeytan,
ve bize sanki sen gibi davranmanın sizin için olmadığını keşfetti
bir prens vardı. Ona, aksine, bize sanırım gibi davrandığını söyledim
Biz prensiz, kolunuzdaki peçetenizle bizi bekliyorduk. O onun üzerine
Seni aşağıladığım için benimle hata buldu. "

"Neden ona işi hakkında göndermiyorsun? O kadar kaba bir adam değil
Çok ünlü bir güzellik sunmaya layık. "

"Çok geç. Bilmediğin bir kadın ona sahip olacaktı.
Duygularımı gizlemek zorunda kalmalıyım ve bu beni canlandıracaktı. "

"Anlıyorum-anlıyorum. Harika bir prens miydim!
Yani zaman, hastalığımın Kettler'inkinden daha büyük olduğunu söyleyeyim. "

"Şaka yapıyorsun, umarım."

"Hayır, hiç değil; cidden konuşuyorum, öpücükler için çok mutlu oldum
Sizden topa kapmak kanımı iltihaplandırdı ve varsa
Beni terk edeceğim tek şekilde iyileştirmek için yeterli nezaket yok
Yaşam boyu kederli kolonya. "

"Kalkışınızı erteleyin: Neden Stuttgart'a gitmek istiyorsunuz?
ciddiyetle? Seni düşünüyorum, inan bana ve seni aldatmak istemiyorum;
Ama bir fırsat bulmak zor. "

"Eğer generalin arabası olmasaydın, geceyi beklemiyor ve ben
Benimki vardı, seni mükemmel bir uygunlukla eve götürebilirim. "

"Sus! Arabanız olmadığı için seni eve götürmek benim tarafım.
muhteşem bir fikir, o kadar katlanmalıyız ki
uyumlu bir plan olun. Bana kolunu arabama vermelisin ve ben
O zaman size arabanızın nerede olduğunu soracaktır; sahip olduğun cevap vereceksin
Bir tane yok. Senden benimkine gelmeni isteyeceğim ve seni bırakacağım
oteliniz. Bize sadece birkaç dakika verecek, ama bu
Daha şanslı olana kadar bir şey. "

Ona sadece sarhoşluğumu ifade eden bir bakışla cevap verdim.
Çok büyük mutluluk umuduyla ruhlar.

Oyun oldukça kısa olmasına rağmen, bana sürecek gibi görünüyordu
durmadan. Sonunda perde düştü ve aşağı indik. Ne zaman vartığımızda
bana kabul ettiğimiz soruları sordu ve ben
Ona bir arabam olmadığını söyledi, "Ben generallere gidiyorum
sağlığından sonra sormak; Eğer seni çok fazla çıkarmazsa
Yol, geri dönerken seni konaklamalarında bırakabilirim. "

Bu büyük bir fikirdi. Kötü döşemenin tüm uzunluğunu geçmeliyiz
Kasaba iki kez ve böylece biraz daha zaman kazandık. Ne yazık ki,
Taşıma bir arabaydı ve giderken ay doğrudan parladı
biz. Bu vesileyle gezegen kesinlikle
Aşıkların arkadaşının temyiz edilmesi. Elimizden geleni yaptık, ama bu
Neredeyse hiçbir şey yok ve ben de sevimli olsa da, umutsuz bir girişim buldum
Ortak bana mümkün olduğunca yardım etmeye çalıştı. Bize eklemek için
Rahatsızlıklar, meraklı ve küstah bir antrenör başını çevirmeye devam etti
Bizi hareketlerimizin enerjisini denetlemeye zorlayan yuvarlak. .
General'in kapısındaki nöbetçi, antrenörümüze Ekselanslarının Ekselansları
Kimseyi görmüyorum ve sevinçle otelime doğru döndük ve şimdi
Ay arkamızdaydı ve adamın merakı daha az rahatsız edici, bir
Biraz daha iyi, ya da eskisi kadar kötü değil, ama atlar
Ben dörtnala değil, uçmam; Ancak, iyi olacağını hissetmek
başka bir fırsat olması durumunda antrenör yanımda olsun, ona bir
Ben aşağı inerken Ducat.

Otele, sıkıntılı ve mutsuz hissederek girdim, ancak daha aşık olsa
Hiç, fuarım için beni pasif metresi olmadığına ikna etmişti,
Ama zevk ve verebilme gibi yaşayabilir. Durum böyle
Zevk bir fincan boşaltmadan önce Köln'den ayrılmamaya karar verildi
Birlikte ve bana, bana kadar göründü,
General yoldan çekildi.

Ertesi gün öğlen, adımı yazmak için generalin evine gittim,
Ama ziyaretçi aldığını buldum ve içeri girdim. Generali yaptım
sadece bir avusturyanın sadece bir
başın soğuk eğimi. Çok sayıda memurla çevriliydi,
Ve dört dakika sonra genel bir yay yaptım ve dışarı çıktım. Boor tuttu
Odası üç gün boyunca ve metresim tiyatroya gelmediği için ben
onu görmekten zevk almamıştı.

Karnavalın son gününde Kettler, birçok insana bir
top ve akşam yemeği. Mahkememi kutusundaki metresime ödeyeceğim
tiyatro ve onunla bir an için bırakılan bana sordu
Generalin akşam yemeğine davet edildim. Negatifte cevap verdim.

"Ne!" dedi, zorlu ve öfkeli bir sesle, "diye sormadı
Sen? Tüm bunlar için gitmelisin. "

"Ne dediğini düşün," dedi, nazikçe, "memnun etmek için her şeyi yapacağım
sen ama o. "

"Durdurabileceğin her şeyi biliyorum; yine de gitmelisin. Hissetmeliyim
O akşam yemeğinde olmasaydın hakaret edildi. Beni seviyorsan bana vereceksin
Sevginizin bu kanıtı ve (sanırım söyleyebilirim) saygı. "

"Bana öyle mi soruyorsun? O zaman gideceğim. Ama maruz kaldığın farkında mısın
Hayatımı kaybetme ya da onu alma tehlikesine mi? Çünkü ben adam değilim
bir hakaretin üzerinden geçin. "

"Söyleyebileceğin her şeyi biliyorum," dedi. "Şerefini o kadar kalbim var
benim gibi, ya da belki daha da öyle, ama sana hiçbir şey olmayacak; Yapacağım
Her şey için cevap. Gitmelisin ve bana sözünü vermelisin
Şimdi, çünkü gitmezsen çözülürsem, ben de olmaz, ama yapmalıyız
Asla birbirlerini daha fazla görmeyin. "

"O zaman beni hesaba katabilirsin."

O anda M. de Castries geldi ve kutuyu terk ettim ve
Pit, mümkün olan iki endişeli saatten geçtiğim yer
Bu kadının beni atmasını sağlayacak garip adımın sonuçları.
Yine de, onun güzelliğinin ortalaması benim ruhumun etkisi oldu, belirledim
sözüme uymak ve konuyu taşımak ve kendimi koymak
Mümkün olduğunca az yanlış. Sonunda generallere gittim
Oyun ve orada sadece beş veya altı kişi buldu. Ben gittim
İtalyan şiirine çok düşkün olan ve sorunları olmayan Canoness
onu ilginç bir tartışmaya dahil etmek. Yarım saat içinde oda
Tam, metresim sonuncunun koluna geliyor. Ben ele geçirildim
Canoness ile ve karışmadı ve sonuç olarak Kettler
Beni fark et, bayan beni görmekten büyük zevk alırken ona zaman bırakmadı
Konuklarını incelemek için ve yakında bazı insanlarla konuşuyordu.
odanın diğer sonu. Bir saatin çeyreğinden sonra akşam yemeği
duyuruldu. Canoness yükseldi, kolumu aldı ve kendimizi oturduk
Birlikte masa, hala İtalyan edebiyatı hakkında konuşuyor. Sonra geldi
felaket. Tüm yerler alındığında bir beyefendi kaldı
Ayakta, onun için yer yok. "Bu nasıl olabilir?"
general dedi, sesini yükseltti ve hizmetçiler getirirken
Başka bir sandalye ve başka bir yer düzenleyerek misafirlerini incelemede geçti.
Tüm bu süre boyunca neler olduğunu fark etmiyormuşum gibi davrandım, ama ne zaman
Bana geldi yüksek sesle dedi

"Efendim, senden gelmeni istemedim."

"Bu oldukça doğru, genel," dedim saygıyla, "ama düşündüm, hayır
Doğrudan şüphe, ihmalin unutkanlıktan kaynaklandığı ve ben
Kendimi aynı şeyi gelip mahkememe ödemeye mecbur ettiğini düşündüm
Ekselanslar. "

Duraklama olmadan Canoness ile konuşmamı yeniledim, çok fazla değil
etrafa bakarken. Dört ya da beş dakika boyunca korkunç bir sessizlik hüküm sürdü,
Ama Canoness aldığım Witticism'leri söylemeye başladı ve
komşularıma iletişim kurdu, böylece kısa sürede tüm masa
küstah bir sessizliği koruyan general dışında iyi ruhlardaydı. Bu benim için çok önemli değildi, ama kibirim yumuşatma ile ilgiliydi
Onu aşağı indirdi ve fırsatımı izledim.

M. de Castries Dauphin ve kardeşleri Comte de övüyordu
Lusace ve Duc de Courlande'den bahsedildi; Bu öne çıktı
Eskiden Sibirya'da olan bir Dük olan Prens Biron'a konuşun ve
Kişisel nitelikleri tartışıldı, konuklardan biri
En başlıca değeri İmparatoriçe Anne'yi memnun etmekti. Ona yalvardım
Aff, diyor ki-

"En büyük değeri son Duke Kettler'e sadakatle hizmet etmekti;
Kim bu kadar talihsiz olan onun cesareti olmasaydı,
savaştaki tüm eşyalarını kaybedecekti. Duke Kettler'di
Kahraman olarak onu St.Petersburg Mahkemesine gönderdi, ama Biron asla sormadı
Dükkanlık için. Bir kulaklığını fark ederdi,
Kettler ailesinin genç şubesinin hakları
İmparatoriçe'nin hevesi olmasaydı şimdi hüküm sürüyor: hiçbir şey tatmin etmez
ama favoriye bir dukedom vermek. "

Ben konuşurken yüzü temizlenen general,
yetenekli olduğu en kibar tarzı, ben
Dikkat çekici bilgiler, üzücü bir şekilde eklemek,-

"Evet, eğer o heves olmasaydı şimdi hüküm sürmeliyim."

Bu mütevazı sözden sonra kahkaha attı ve beni gönderdi
Bir şişe en iyi Ren şarabı ve konuşmasını bana hitap etti
Akşam yemeği bitene kadar. İşlerin aldığı sıradan sessizce keyif aldım,
Ama yine de gördüğüm zevk, güzel gözlerimin güzel gözlerinde
metresi.

Dans bütün gece devam etti ve ben de Canoness'imi terk etmedim
keyifli kadın ve takdire şayan dans etti. Leydimle sadece bir dans ettim
menüet. Topun sonuna doğru, bir
Gariplik parçası, bana yakında gidip gitmediğimi sordu. Yaptığımı yanıtladım
Büyük İncelemeye kadar Köln'den ayrılmayı düşünmeyin.

Burgomaster'ın karısını böyle bir verdiğim için sevinç dolu yatağa gittim
aşkımın sinyal kanıtı ve yardım eden servete şükran dolu
Ben çok generalimle uğraşırken, çünkü Tanrı ne yapmam gerektiğini biliyor
Kendini unutmuş olsaydı, bana ayrılmamı söylerse
masa! Fuarını bir dahaki sefere gördüğümde bana ölümlü hissettiğini söyledi
General bana sormadığını söylediğinde korku korkusu onu vurdu.

"Oldukça eminim," dedi, "
Büyük cevap ağzını durdurmamıştı; Ama başka bir kelime söylemiş olsaydı,
Aklım oluştu. "

"Ne yapmak için?"

"Masadan yükselmeli ve kolunu almalıydım ve yapmalıyız
birlikte çıktı. M. de Castries bana sahip olacağını söyledi
Aynı şeyi yaptı ve kahvaltı yapmasını istediğin tüm bayanlara inanıyorum
Örneğimizi takip ederdi. "

"Ama olay durmazdı, çünkü kesinlikle almalıyım
anında memnuniyet talep etti ve eğer reddettiyse
Kılıcımın dairesiyle vurdu. "

"Bunu biliyorum, ama dua et, seni buna maruz bırakmanın
tehlike. Benim açımdan sana ne borçlu olduğumu asla unutmayacağım ve yapacağım
Seni minnettarlığımdan ikna etmeye çalış. "

İki gün sonra, onun rahatsız olduğunu duyduktan sonra onu aramaya gittim
Saat on birde, o zamanlar generalin olmayacağından emindim
Orası. Beni kocasının odasında aldı ve en dostça
Mümkün olan bir şekilde, onlarla yemek yemeye gelip gelmediğimi sordu. Ben acele ettim
Zevkle kabul ettiğim davetiyesi için ona teşekkür eder ve ben
Bu akşam yemeğinin Kettler'in akşam yemeğinden daha iyi keyif aldım. Burgomaster bir
Güzel görünümlü adam, hoş huylu ve zeki ve bir barış aşığı
ve sessizlik. Sevdiği karısı onu sevmiş olmalı, o zamandan beri
Hiçbir şekilde sloganı olan kocalardan biri değildi, "
Beni memnun ettiğin sürece seviyorsun. "

Kocası kısa bir süre dışarı çıkıyor, beni
ev. "İşte bizim yatak odamız," dedi; "Ve bu uyuduğum dolap
Her ay beş veya altı gece. İşte bakabileceğimiz bir kilise
Özel Şapelimiz olarak, bu iki rendeden kütle duyduğumuz gibi
pencereler. Pazar günleri bu merdivenden aşağı inip kiliseye bir kapıdan giriyoruz,
Her zaman benim tutamımda olan anahtar. "İkinci Cumartesi
Ödünç; Mükemmel bir oruç akşam yemeği yedik, ama bir kez çok ödemedim
yemeye dikkat. Çevrili bu genç ve güzel kadını görmek için
Ailesi tarafından hayran olan çocukları bana güzel bir manzara görünüyordu. BEN
İhmal etmediğim Esther'e yazmak için onları erken bir saatte bıraktı
Hepsi bu yeni alevle birlikte işgal etti.

Ertesi gün yanındaki küçük kilisede Mass'ı duymaya gittim.
Burgomaster'ın evi. Dikkat çekmemek için iyi gizlenmiştim. BEN
Fuarımın bir kapuchin giydiğini gördüm ve onu ailesi takip etti.
Duvarda o kadar gömülü olan küçük kapıyı not ettim ki
varlığından habersiz olan herkesin bildiriminden kaçtı; BT
Merdivene doğru açtım.

Herkesin bildiği gibi, bir kilisede daha fazla güce sahip şeytan
başka bir yerde, metresimin tadını çıkarma fikrini kafama koy
kapı ve merdiven. Ona ertesi gün tiyatroda planımı anlattım.

"Bunu senin kadar düşündüm," dedi, gülerek, "
Size gerekli talimatları yazılı olarak verin; Onları bulacaksın
İlk Gazete sana gönderiyorum. "

Metresimle olduğu gibi bu hoş röportajı sürdüremedik.
Birkaç gün boyunca onunla birlikte kalan Aix-La-Chapelle'den bir bayan.
Ve gerçekten kutu şirketle doluydu.

Beklemek için uzun sürmemiştim, ertesi gün bana Gazeteyi açıkça geri verdi,
Bana onunla ilgilenecek hiçbir şey bulamadığını söyledi. Biliyordum
Benim için son derece ilginç olacağını. Notu şu şekildeydi:

"Sevginin ilham aldığı tasarım zorluğa tabi değil ama
belirsizlik. Karısı sadece kocası sorduğunda dolapta uyur
Onun-sadece belirli dönemlerde meydana gelen bir etkinlik ve ayrılık
Birkaç günden fazla sürmez. Bu dönem uzak değil, ama
Uzun gelenek, karısının kocasına empoze etmesini imkansız hale getirdi.
Bu nedenle, beklemek için gerekli olacaktır. Aşk seni uyaracak
Mutluluk saati geldi. Plan kilisede saklanmak olacak; Ve orada
Kapı bekçisini baştan çıkarmayı düşünmemeli, çünkü fakir olsa da o da
Rüşvet almak için aptalca ve sırrına ihanet eder. Tek yolu olacak
Gizliliğinden kaçınmak için sakla. Kiliseyi öğlende kapatıyor
iş günleri; Bayram günlerinde akşamı kapatır ve her zaman açılır
tekrar şafakta. Zaman geldiğinde, yapılması gereken tek şey vermek
Kapı nazik bir itme-kilitlenmeyecek. Dolap gibi
mutlu savaşın sahnesi olmak sadece odadan ayrılır
Bölme, tükürme, öksürme veya burun üfleme olmamalıdır:
ölümcül olurdu. Kaçış zorluksuz bir mesele olacak; biri gidebilir
Kiliseye doğru ve açılır açılmaz dışarı çıkın. Beadle'den beri
Akşam kimseyi görmedi, daha fazlasını görmesi muhtemel değil
sabah. "

Tekrar tekrar öptüm, bu büyüleyici mektup,
Zihinsel kombinasyonun büyük gücü ve ertesi gün nasıl olduğunu görmek için
Sahil Lay: Yapılacak ilk şey buydu. Bir sandalye vardı
Asla görülmemem gereken kilise, ama merdiven
Sacristy tarafı ve bu her zaman kilitlendi. İşgal etmeye karar verdim
Kapıya yakın olan itiraf. Uzaya sürünebilirdim
İtirafçının koltuğunun altında, ama o kadar küçüktü ki benim
Kapı kapatıldıktan sonra orada kalabilme. Öğlene kadar bekledim
Girişim ve kilise boş olur olmaz pozisyonumu aldım. BEN
Kendimi bir topun içine yuvarlamak zorunda kaldı ve o zaman bile çok kötü oldum
iki adımda geçen herkesin
Mesafe beni kolayca görmüş olabilir. Ancak bunu umursamadım, çünkü
Bu doğanın maceralarında, servet için çok fazla bırakılmalıdır.
Eve gittiğim tüm riskleri çalıştırmaya kararlı
gözlemler. Belirlediğim her şeyi yazılı olarak koydum ve gönderdim
Eski bir gazeteye eklenmiş tiyatrodaki kutusuna.

Generalime varlığımda kocasının yapıp yapamayacağını sorduktan bir hafta sonra
Yarın devam ettiği Aix-La-Chapelle'de onun için her şey
Üç gün içinde geri dönme niyetiyle. Bu benim için yeterliydi
Ama sözlerine bir anlam ifade ediyor. Ben daha çok mutluydum
Hafif bir üşüttüğüm için ve ertesi gün bayram günü olarak alabilirim
Gece sonbaharında pozisyonumun ve böylece birkaç kişilik acı verici bir nöbetten kaçının
saat süresi.

Kendimi saat dörtte itirafta kıvırdım, kendimi sakladım
Elimden gelenin en iyisi ve kendimi tüm azizlerin bakımına övüyor. -Den
Beadle saat beşi her zamanki muayene turunu yaptı, dışarı çıktı ve
kapıyı kilitledi. Anahtarın gürültüsünü duyduğum anda çıktım
Dar hücre ve pencerelere bakan bir bankın üzerine oturdu. Kısa bir süre sonra
Mistress'in Gölgesi rendelenmiş bölmelerde ortaya çıktı ve gördüğünü biliyordum
Ben.

Tezgahta çeyrek saat oturdum ve sonra açtım
küçük kapı ve girdi. Kapattım ve en düşük adımda oturdum
merdiven ve orada muhtemelen olmayacak beş saat geçirdi
Sıçanlar tarafından korkunç bir şekilde işkence görmemiş olsaydım hoş olmayanlar
Bana yakın koşuyorum. Doğa bana büyük bir sevmeme verdi
nispeten zararsız olan bu hayvan; Ama farelerin kokusu
Beni her zaman hasta ediyor.

Sonunda saatin on, mutluluk saatini vurduğunu duydum ve gördüm
Sevgilimin bir mum tuttuğu formu ve ben de acı doluumdan kurtuldum
konum. Okuyucularım böyle bir durumda olsaydı hayal edebilirler
O mutlu gecenin zevkleri, ama dakika ilahi olamazlar
durumlar; Uzman olsaydım ortağımın tükenmez bir
Bu tatlı istihdamın mutluluğunu artırmak için çelişkilerin depolanması.
Bana lezzetli görünen küçük bir harmanlama almaya özen göstermişti,
Ama dokunamadığım, iştahım başka bir çeyrekte yatıyordu.

Çok kısa olduğunu düşündüğüm yedi saat boyunca birbirimizi sevdik,
Zevkimizi artırmaya hizmet eden konuşma dışında dinlenmiyor.

Burgomaster ateşli bir tutku için değil, onun gücü
Anayasa'nın her gece karısına görevini yerine getirmesini sağladı
başarısız olmadan, ancak sağlığı konusunda isterse
Dini Scruple, ayken her ay haklarını askıya aldı
onunkini egzersiz yaptı ve kendini cazibeden çıkarmak için karısını yaptı
Ayrılın. Ama bir şekilde, bayan bir
boşanmış.

Yorgun, ama zevkle doymamış değil, onu gündüz kırdı, bıraktım
tekrar tanıştığımızda beni aynı şeyi bulacağını garanti ederek; ve ile
büyüyen ışığı koruyarak itirafta saklanmaya gittim
Bana Beadle'a ihanet edebilir. Ancak, hiç kaçtım
Zorluk ve neredeyse bütün gün yatakta geçti, akşam yemeğimi
Bana odamda hizmet etti. Akşam tiyatroya gittim
Sevgili nesneyi kimin ve sabitliğimi görmenin zevki
beni sahip yapmıştı.

Bir iki haftada sonunda bana şunu söylediği bir not gönderdi
Takip eden gece tek başına uyurdu. Ferial bir gündü
Ve bu yüzden sabah on birde kiliseye gittim.
muazzam bir kahvaltı. Kendimi eskisi gibi sakladım ve boncuk beni kilitledi
herhangi bir keşif yapmadan. On saatlik bir beklemiştim ve harcamam gereken yansıma
Kısmen kilisede ve kısmen karanlık ve sıçan atlı zaman
merdiven, varlık korkusuyla bir tutam enfiye almadan
burnumu üflemek zorunda kaldı, umutları canlandırma eğiliminde değildi; Yine de,
Büyük ödülün umudu, doğmayı kolaylaştırdı. Ama bir saatte
Hafif bir gürültü duydum ve ararken bir elin göründüğünü gördüm
rendelenmiş pencere ve kilisenin tabanında bir kağıt düşüşü. Seçmek için koştum
Kalbim hızlı atarken, ilk fikrim için bazı engeller
beni bir bankta geceyi geçmeye zorlayacak olmuştu
kilise. Açtım ve aşağıdaki gibi okumak benim için zevkim neydi:

"Kapı açık ve merdivende daha rahat olacaksın,
Bir ışık, küçük bir akşam yemeği ve bazı kitaplar bulacaksınız.
kilise. Koltuk çok kolay değil, ama düzeltmek için elimden geleni yaptım
bir yastıkla rahatsızlık. Güven bana, zaman bana kadar uzun görünecek
Sana, ama sabırlı olun. General'e çok hissetmediğimi söyledim
ve güne çıkmayacak. Tanrı seni öksürmekten alıkoysun,
Özellikle gece boyunca, en az gürültü için geri alınmalıyız. "

Stratagems aşktan ilham alır! Kapıyı doğrudan açtım ve
Güzel bir yemek, zarif viands, lezzetli şarap, kahve, bir
Biraz yumruk yapmak için sürtünme yemeği, limon, şarap ruhları, şeker ve rom
Eğer seversem. Bu konforlar ve bazı kitaplarla yeterince bekleyebilirim;
Ama büyüleyici metresimin el becerisinde şaşkındım
Bütün bunlar evdeki kimsenin bilgisi olmadan.

Üç saat okumaya ve yemek için üç saat daha geçirdim ve
Kahve ve yumruk, sonra uyumaya gittim. Saat onda sevgilim
geldi ve beni uyandırdı. Bu ikinci gece lezzetliydi, ama o kadar değil
Birincisi, birbirimizi göremediğimiz gibi ve
Kendinden geçmiş savaşlar iyi kocanın yakınlığı tarafından kısıtlandı. Biz
Zamanın bir kısmı uyudum ve sabahın erken saatlerinde iyilik yapmak zorunda kaldım
geri çekilme. Böylece bu bayanla amour'umu sona erdirdi. General gitti
Westphalia ve yakında ülkeye girecekti. Böylece benim
Köln'den ayrılmak için hazırlıklar, gelip onu yılda görmeyi vaat ediyor
Aşağıda, okuyucunun göreceği gibi, engellendiğim söz verdim,
korumaktan. Tanıdığımdan ayrıldım ve yola çıktım, pişman oldum
Tümü.

Köln'de yaptığım iki aylık bir buçuk kalış
Para kaynaklarımı azaltır, ancak ikna edildiğimde kaybettim
oynamak için. Ancak, Bonn'daki kazançlarım tüm eksiklikleri oluşturdu ve benim
Bankacı M. Franck, onu herhangi bir şekilde kullanmadığımdan şikayet etti.
Ancak, ihtiyatlı olmak zorunda kaldım, böylece içine giren kişiler
Eylemlerim anlaşılabilir bir şey bulamaz.

Köln'den Mart ayının ortalarında ayrıldım ve Bonn'da durdum
Seçmene saygılarımı sun, ama o uzaktaydı. Sayımla yemek yedim
Verita ve seçmenlerin favorisi Abbe Scampar. Akşam yemeğinden sonra
Sayım bana Coblentz'deki bir kanones'e giriş mektubu verdi.
çok yüksek terimlerle konuştu. Bu beni Coblentz'de durmaya zorladı;
Ama hana indiğimde Canoness'in Manheim'da olduğunu gördüm,
Onun yerine, Toscani adında bir aktrisle karşılaştım,
genç ve güzel kızı ile Stuttgart'a. O yoldaydı
Kızının karakter-dans etmeyi öğrendiği Paris
Ünlü Vestris. Onu Paris'te tanıyordum, ama onun çoğunu görmemiştim,
Ona küçük bir Spaniel köpeği vermiş olsam da,
kız çocuğu. Bu kız çok az olan mükemmel bir mücevherdi
Beni onlarla birlikte Stuttgart'a gelmeye ikna etmekte zorluk çekiyorum,
Diğer nedenlerle, çok hoş bir konaklama olması bekleniyor. Anne
Dükün kızı hakkında ne düşüneceğini bilmek sabırsız, çünkü
Bu şehvetin zevklerine hizmet etmek için onu çocukluğundan çıkardı
Titüler bir metresi olmasına rağmen, denemeye düşkün olan Prens
Fantezi alan tüm bale kızlarıyla.

Biraz akşam yemeği parti oluşturduk ve ikimizin
Kurullara ait olan konuşma tam olarak bir kurs değildi
ahlaki teoloji. Toscani bana kızının bir neofit olduğunu söyledi ve
Dükün ona dokunmasına izin vermemesi için kararını vermiş olduğunu
Yerini almak için tasarlanan hüküm süren metresini reddetti.
Söz konusu metresi Gardella adında bir dansçıydı,
İlk cildimde adı belirtilen Venedik Boatman-
Güzel, Münih'te kaçarken bulduğum Michel D'Agata'nın karısıydı
Kendim çok uzun zamandır durduğum korkunç ipuçlarından.

Annenin iddiasından şüphe duyduğum ve biraz attığım gibi
İlk çiçek açtığına inandığım etkiye geniş ipucu veriyor
Paris'te koparıldı ve Wurtemburg Dükü'nün sadece
İkincisi, kibirlerine dokunuldu; Ve doğrulamayı teklif ettiğimde
Kendi gözlerimle ilgili, bu törenin
Ertesi gün gerçekleşir. Sözlerini korudular ve ben hoştaydım
ertesi sabah iki saat nişanlandı ve sonunda
annede söndürülür kızının benim içindeki alevler
göğüs.

Toscani yeterince genç olmasına rağmen, eğer beni buz bulurdu
kızı arzularımı tatmin edebilmişti, ama bana güvenmedi
Bizi birlikte yalnız bırakacak kadar iyi. Olduğu gibi o iyi memnundu.

O zaman, iki perisi ile birlikte Stuttgart'a gitmeye karar verdim,
Ve orada her zaman hevesli olan Binetti'yi görmeyi bekliyordum
benim hayranım. Bu oyuncu bir Roman kayıkçısının kızıydı. Ben vardı
Madam de Valmarana ile aynı yıl tahtalara girmesine yardımcı oldu
onu Binet adında bir Fransız dansçıyla evlendirmişti,
Bir hecenin eklenmesiyle İtalyanca, ennoble olanlar gibi
kendileri isimlerine başka bir hece ekleyerek. Ben de bekliyordum
Gardella, genç Baletti, çok düşkün olduğum, genç karısı
Vulcani ve eski arkadaşlarımın birkaçı, kim düşündüğüm
Stuttgart'ta kaldığım çok hoş bir tane yapmak için birleştirin. Ama olacak
Birinin ev sahibi olmadan hesaplanmasının riskli bir şey olduğunu gördüm. Son olarak
Gönderi İstasyonu iki arkadaşım için teklif veriyorum ve "ayı" na gittim.




XII. Bölüm

Wurtemburg Dükü'nün Gardella portresi-Gardella ile Akşam Yemeğim ve
Sonuçları-Talepsiz toplantıda dört bin oynuyorum ve kaybediyorum
Louis-Lawsuit-Zorlu uçuş-Zürih'e varışım-church tarafından kutsanmış
İsa Mesih'in kendisi

O dönemde Wurtemburg Dükü Mahkemesi en parlaktı
Avrupa'da. Fransa tarafından on bin çeyreklik için ödenen ağır sübvansiyonlar
Üzerine erkekler ona lüksle uğraşma araçları ve
sefahat. Söz konusu ordu, iyi bir insan bedeniydi, ancak
Savaş sadece gafları tarafından ayırt edildi.

Dük, muhteşem saraylar için olan zevklerinde görkemli idi.
Büyük ölçekli, muazzam ahırlar-kısaca avlanma kuruluşları,
akla gelebilecek her heves; Ancak başlıca masrafı büyük maaşlardı
Tiyatrosunu ve her şeyden önce metreslerini ödedi. Fransız oyunu vardı
Bir İtalyan operası, büyük ve çizgi roman ve yirmi İtalyan dansçı, hepsi
İtalyan tiyatrolarda baş dansçılar olan. Onun yönetmeni
Ballet yoktu ve bazen beş yüz dansçı bir kerede ortaya çıktı.
Akıllı bir makinist ve en iyi sahne ressamları yapmak için ellerinden geleni yaptılar.
İzleyici büyüye inanıyor. Tüm bale kızları güzeldi ve hepsi
Rabbim tarafından en az bir kez zevk aldılar. Şef
Bunlardan bir Venedik, Gardella adında bir gondolun kızı vardı. O idi
Okuyucularımın iyiliği için bildikleri Senatör Malipiero tarafından gündeme getirildi
Kendime doğru ofisler, tiyatro için öğretmiş ve ona
Dans-Master. Onu Münih'te buldum, kurşunlardan uçuşumdan sonra,
Michel Agata ile evlendi. Dük ona bir fantezi aldı ve ona sordu
Kabul etmekten çok mutlu olan kocası, onu vermek için; Ama o
bir yıl içinde cazibesinden memnun kaldı ve onu emekli listeye koyun
Madam başlığı.

Bu onur diğer tüm bale kızlarını kıskanmıştı ve hepsi
kendilerini dükün başlıklarına götürülecek kadar uygun düşündüm
Metresi, özellikle sadece zevk olmadan onurdan zevk aldığı için.
Hepsi onun işten çıkarılmasını temin etmek için ilgimi çekti, ama Venedik hanımefendi
Tüm kabinlere karşı zemini tutmayı başardı.

Dükü bu dürüst olmayan sadakatsizlik için kınamaktan uzak, o
onu cesaretlendirdi ve kendi kendine bırakıldığı için çok mutluydu,
onun için hiçbir şey umursamadı. En büyük zevk bale kızlarına sahip olmaktı
mendilin onuruna kim isteyen onu istemek için ona gelir
İyi ofisler. Onları her zaman kibarca aldı, onlara tavsiyesini verdi,
ve prensi memnun etmek için ellerinden geleni yapmalarını sağlayın. Onun sırasında dük
Kendini iyi doğası için minnettarlığını düşünmüştü ve verdi
Bir prensese verilebilecek tüm onurları halka açık.

Dükün baş arzusunun olacağını öğrenmek için uzun zamandır değildim.
hakkında konuştu. İnsanların olmadığını söylemesini isterdi
Avrupa'da prens onunla zeka, tat, dahi,
zevklerin icadı ve devlet adamı benzeri kapasiteler; O olurdu
Bacchus ve Venüs'ün zevklerinde Herkül olarak kabul edilir ve hiçbiri
halkını yönetirken daha az aristides. Yazık olmadan görevden alındı
Vermek zorunda kaldıktan sonra onu uyandıramayan bir görevli
Üç veya dört saat uyudu, ama ne kadar kabaca olduğunu umursamadı
uyanmış.

Ekselanslarına büyük bir fincan verdikten sonra
kahve, hizmetçi onu soğuk bir banyoya atmak zorunda kaldı
Dükün uyanma veya boğulma arasında seçim yapmak zorunda olduğu su.

Giyinir giymez dük konseyini toplardı ve
Elde olan işin ne olursa olsun gönderin ve sonra izleyiciye verirdi
O'nun varlığına gelmeyi umursadığında. Hiçbir şey daha komik olamaz
fakir konularına verdiği izleyicilerden daha. Sık sık geldi
en düşük sınıfın donuk köylüleri ve işçileri; Zavallı Dük yapar
Sebep duymalarını sağlamak için ter ve öfke, bazen olduğu gibi
Başarısız ve dilekçeleri dehşete düşecek, çaresiz ve
çok öfkeli. Güzel ülke bakirelerine gelince,
Özel şikayetler ve onlar için nadiren bir şey yapsa da
Tesisat gitti.

Fransız tacının ona ödeyecek kadar aptal olduğu sübvansiyonlar
Mükemmel işe yaramaz hizmet, abartılı masrafları için yeterli değildi.
Hasta halkı taşıyana kadar konularını vergilerle yükledi
artık ve birkaç yıl sonra Wetzlar diyetine başvurduktan sonra,
bu da onu sistemini değiştirmeye zorladı. İsteyecek kadar aptaldı
Prusya Kralı'nı taklit ederken, bu hükümdar Dük ile dalga geçti ve
Ona maymun dedi. Karısı Margrave'in kızıydı
Bayreuth, tüm Almanya'daki en güzel ve en başarılı prenses.
Stuttgart'a geldiğimde artık orada değildi; O almıştı
utanç verici bir hakaret nedeniyle babasına sığınmak
Ona değersiz kocası tarafından teklif edildi. Bunu söylemek yanlış
Bu prenses, sadakatsizlikleri nedeniyle kocasından kaçtı.

Kendi başıma yemek yedikten sonra giyindim ve sağlanan operaya gittim
İnce tiyatroda dük tarafından bedava. Prens içindeydi
Orkestranın önü, parlak mahkemesiyle çevrili. Oturdum
İlk katmandaki kutu, müziğini çok iyi duyabilmekten memnun
Dükün hizmetinde bulunan ünlü Jumella. Benim cehaletimde
küçük Alman mahkemelerinin görgü kuralları, bir solo alkışlamak için
adını unuttuğum bir castrato tarafından zarif bir şekilde söylendi ve
Hemen sonra bir kişi kutuma geldi ve bana bir
kaba bir şekilde. Ancak, Alman bilmiyordum ve sadece 'Nich'e cevap verebilirdim
Verstand '-"Anlamıyorum."

Dışarı çıktı ve bir yetkili geldikten kısa bir süre sonra bana söyleyen iyi
Fransızca, egemen mevcut olduğunda tüm alkışlar yasaklandı.

"Çok iyi efendim. O zaman gideceğim ve egemen olduğunda tekrar geleceğim
Burada değil, bir hava beni memnun ettiğinde her zaman alkışlarım. "

Bu cevaptan sonra arabamı aradım, ama tıpkı girdiğim gibi
Aynı yetkili geldi ve bana dükün konuşmak istediğini söyledi
Ben. Buna göre onu varlığa takip ettim.

"Sen M. Casanova, değil mi?" dedi dük.

"Evet, efendim."

"Nerelisiniz?"

"Köln'den."

"Bu ilk kez Stuttgart'a gittin mi?"

"Evet, efendim."

"Uzun kalmayı düşünüyor musun?"

"Ekselanslarınız bana izin verecekse, beş veya altı gün boyunca."

"Kesinlikle, istediğiniz kadar kalabilirsin ve
Lütfen."

"İzninizle kâr edeceğim, Rabbim."

"İyi."

Tekrar oturdum ve tüm seyirci oyuna yerleşti. Yakında
Sonra, bir aktör dükün alkışladığı bir hava söyledi ve elbette hepsi
saraylar, ama hala oturduğum şarkıya çok fazla önem vermiyor-herkes
onun tadı. Baleden sonra dük favorinin kutusuna gitti, öptü
eli ve tiyatrodan ayrıldı. Yanımda oturan bir yetkili ve
Gardella ile tanıştığımı bilmiyordum, bana bunu benim gibi söyledi
Prens ile konuşma onuruna sahip olmuştu, onurunu alabilirim
favorisinin elini öpüyor.

Gülmeye güçlü bir eğilim hissettim, ama kendimi kısıtladım; Ve bir
Ani ve çok irrasyonel dürtü, onun bir ilişkisi olduğunu söylememi sağladı.
bana ait. Kelimeler beni ısırdığımdan daha erken kaçmadı, bunun için
Aptal yalan sadece bana zarar verebilirdi, ama yapmam gerektiğine karar verildi
Stuttgart'ta hiçbir şey yok ama gafları taahhüt et. Görünen memur
Cevabımda şaşkın, eğildi ve bilgilendirmek için favorinin kutusuna gitti
benim varlığım. Gardelia benim yönüme baktı ve çağırdı
Ben onun hayranıyla ben ve davetiyeye uymak için acele ettim, gülerek
İçeride oynayacağım. O girer girmez
Bana kuzenimi çağırarak öptüğüm elini nezaketle verdi.

"Dük'e kuzenim olduğunu söyledin mi?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladım.

"Çok iyi, o zaman kendim yapacağım; gel ve yarın benimle yemek."

Sonra evi terk etti ve ben bale kızlarını ziyaret etmeye gittim,
Soyunma: Tanıdıklarımın en eskilerinden biri olan Binetti,
beni görmeye sevinç içinde bir zevk içindeydi ve onunla yemek yememi istedi
Her gün. Cartz, keman, orkestada benimle olan
St. Samuel's, beni güzel kızıyla tanıştırdı,

"Dükün gözlerinin bakması için yapılmadı ve asla sahip olmayacak
o."

İyi adam peygamber değildi, çünkü dük ona kısa bir
sonradan zaman. Ona iki bebek sundu, ama bu taahhütler
Sevgi, tutarsız prensi düzeltemedi. Yine de o bir
En büyüleyici türden kız, çünkü en mükemmel güzelliğe
Herkesin kalbini kazanan lütuf, zekâ, iyilik ve nezaket ekledi. Ancak
Dük doymuştu ve tek zevki yenilikte yatıyordu.

Ondan sonra Dresden'de tanıdığım Vulcani'yi gördüm ve
Aniden kocasını bana sundu. Kollarını boynuma attı. O
benim inançsız olanın kardeşi Baletti, büyük yetenekli genç bir adamdı
Ben çok düşkündüm.

Bütün bu arkadaşlarla çevriliydim, sahip olduğum memur
Aptalca, Gardella ile ilgili olduğumu söyledi ve başladı
Hikayeyi anlat. Binetti, duyduktan sonra ona dedi ki,

"Bu bir yalan."

"Ama canım," dedi ona, "
benden daha konu. "Gülerek cevap verdi, ama Cartz dedi ki
esprili,

"Gardella, Binetti gibi sadece bir kayıkçının kızı, ikincisi
Ona reddedilmesini sağlamalısınız ve haklı olarak
Kuzeniniz. "

Ertesi gün bana favori ile hoş bir akşam yemeği yedim, ancak bana söylemesine rağmen
Bu, Dükü görmedim, bana nasıl alacağını söyleyemedi
Annesinin çok kızdığı zevkim. Bu annesi,
En düşük doğum yapan bir kadın, kızı olduğu için çok gurur duyuyordu
bir prensin metresi ve ilişkimin onların üzerinde bir leke olduğunu düşündüm
rozet. Bana ilişkilerinin asla
oyunculardı, buna inmenin daha kötü olması gerektiğini yansıtmadan
Eğer ondan yükselmekten ziyade, ondan yükselmek. Sahip olmalıyım
onu çırptı, ama öngören bir doğada olmam
Kız kardeşi hala yaşıyordu, kaşlarını çattı ve
Cevap vermedi. Bahsettiğim kız kardeşi şişman kör bir kadındı,
Venedik'te bir köprüde yalvardı.

Favori ile hoş bir gün geçirdikten sonra, en yaşlı olan
Tiyatro arkadaşlarımdan onu terk ettim, kahvaltıya gelmeyi vaat ettim
ertesi gün; Ama dışarı çıkarken porter ayaklarımı koymamam için bana
yine orada, ama bana kimin otoritesini bana bu kibar verdiğini söylemezdim
emir. Bu vuruş yapması gerektiği için dilimi tutmak daha akıllıca olurdu
anneden geldim; ya da belki de, kibirim
Yaralanmıştı: Öfkesini gizlemek için yeterince iyi bir oyuncudu.

Kendime kızdım ve kötü bir mizahtan uzaklaştım; Aşağılandım
kendimi böyle bir şekilde tedavi ettiğini görmek için
oyuncu; Daha gizli olsaydım, hoş karşılanabilirdim
En iyi toplum. Ertesi gün Binetti ile yemek yemeye söz vermemiş olsaydım
Hemen yayınlamalıydım ve bu yüzden hepsinden kaçmalıydım
O sefil kasabada beni rahatsız eden yanlış maceralar.

Binetti, sevgilisi Avusturya büyükelçisinin evinde yaşıyordu ve
İşgal ettiği evin kısmı kasaba duvarına bitişik. Olacağı gibi
görülen; Bu detay önemlidir. İyiliğimle yalnız yemek yedim
Ücretli bir kadın, ve eğer kendimi bu konuda sevebileceğimi hissetmiş olsaydım
Dönem Tüm eski sevgim, benim gibi sallanmaya devam ederdi
Güzellik bozulmamıştı ve dünya hakkında daha fazla dokunuş ve bilgisi vardı
eskiden bildiğimden daha.

Avusturya büyükelçisi iyi huylu, kolay ve cömert bir adamdı;
Kocasına gelince, ona layık değildi ve onu hiç görmedi. BEN
Onunla hoş bir gün geçirdi, eski arkadaşlarımızdan bahsetti ve benim olduğu gibi
Beni Wurtemburg'da tutacak bir şey yok, iki gün içinde ayrılmaya karar verdim,
Toscani ve kızına ertesi gün onlarla birlikte gitmeleri için söz verdi
Louisbourg. Sabah beşte başlayacaktık, ama aşağıdakiler
macera me befelt:-

Binetti'nin evini terk ederken üçle çok saygıyla karşılandım
kahve evinde tanıştığım memurlar ve ben
onlarla gezinti boyunca yürüdü.

"Biz gidiyoruz," dedi onlardan biri, "Easy'nin belirli bayanlarını ziyaret etmek için
erdem; Sizi şirketimizden memnun edeceğiz. "

"Ben sadece birkaç kelime konuşuyorum," diye cevapladım, "Ve eğer sana katılırsam ben
sıkılacak. "

"Ah! Ama bayanlar İtalyanlar," diye bağırdılar, "
Daha iyisin. "

Onları takip etmeyi hiç sevmedim, ama kötü deham beni bu şekilde yönlendirdi
Bir gaftan diğerine sefil kasaba ve ben de
kendim.

Kasabaya döndük ve kendimi üçüncüsüne götürmesine izin verdim
kötü görünümlü bir evin zemin ve en kötü odalarda gördüm
Peccini'nin yeğenleri. Peccini ortaya çıktıktan bir süre sonra ve
Kollarını boynumun etrafına atmak, bana en iyi arkadaşı diyor.
Yeğenleri beni okşamalarla boğdu ve fikri doğruladı
Eski arkadaş olduk. Hiçbir şey yapmadım ve dilimi tuttum. Bir debauch için hazırlanan memurlar; Örneklerini taklit etmedim, ama
Bu onlar için hiçbir fark yaratmadı. Ne kötü bir yer olduğumu gördüm
Tuzağa düştü, ama sahte bir utanç evden ayrılmamı engelledi
tören. Yanıldım, ama daha ihtiyatlı olmaya karar verdim
gelecek.

Çok geçmeden bir pot evi akşam yemeği servis edildi, ben katılmadım;
ama kötü bir şirket gibi görünmek istememek, iki veya üç küçük bardak içtim
Macar şarabı. Çok uzun sürmeyen akşam yemeğinden sonra kartlar
üretildi ve memurlardan biri Faro'da bir banka düzenledi. Tuzladım ve kaybettim
Benim hakkımda sahip olduğum elli veya altmış Louis. Sarhoş olduğumu hissettim, kafam
sarkıyordu ve oyun oynamayı ve gitmeyi memnuniyetle verirdim,
Ama o gün kadar hiç sahip olmadım, ya yanlıştan
Utanç ya da bana verdikleri uyuşturucu şarabının etkilerinden. Benim asilim
Memurlar kaybettiğim için rahatsız görünüyordu ve bana intikamımı vereceklerdi. Onlar
Balıkta yüz Louis'ten oluşan bir bankayı tutmamı sağladı.
Ben. Bunu yaptım ve kaybettim. Tekrar bir banka yaptım ve yine kaybettim. Benim
iltihaplı anlayış, artan sarhoşluğum ve öfkem yoksun
Ben her anlamda ve ben her zaman kaybetmeye, her zaman kaybetmeye devam ettim
Gece yarısı iyi ahlaklarım artık oynamayacaklarını ilan etti. Yaptılar
hesaplama ve yaklaşık yüz bin kaybettiğimi ilan etti
frank. Daha fazla şarabım olmasa da, zehirlenmem çok harikaydı,
Beni hanıma götürmek için bir sedan sandalyesi göndermek zorunda olduklarını.
Hizmetçim beni soyurken ne benim
Saatler ne de altın enfiye-boyum.

"Sabahın dördünde beni uyandırmayı unutma," dedi I.
Yatağa gittim ve sakin ve ferahlatıcı bir uykudan keyif aldım.

Ertesi sabah giyinirken cebimde yüz louis buldum,
Çok şaşırdım, çünkü beynin baş dönmesi şimdi bitti,
Bir önceki akşam benim hakkımda bu param olmadığını hatırladım; Ancak
Aklım zevk partisine alındı ​​ve ben de düşünmeyi bıraktım
Bu olay ve daha sonra muazzam kayıplarım. Ben gittim
Toscani ve biz sermaye yemeği yediğimiz Louisbourg'a yola çıktık ve
Ruhlarım o kadar yükseldi ki arkadaşlarım asla tahmin edemezdi
Bana sahip olan talihsizlik. Stuttgart'a geri döndük
akşam.

Eve geldiğimde İspanyolum bana hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyledi
Bir önceki akşam olduğum evde saatler ve enfiye kutusu,
ve üç memur beni aramaya gelmişti, ama beni bulamadı
eve bana benimle kahvaltı yapacakları konusunda uyarmalarını söylemişlerdi
Ertesi sabah. Randevuyu tuttular.

"Beyler," dedi, içeri girer girmez, "Ben bir toplamı kaybettim
ödeyemiyor ve ki kesinlikle kaybetmemeliyim
Bana verdiğin uyuşturucu şarabı. Beni bir gördüğüm bir taneye götürdün, ben
Üçten fazla değere utanç verici bir şekilde takıldı
Yüz Louis. Kimseden şikayet etmiyorum, çünkü sadece kendi çılgınlığım var
Şikayet. Eğer daha akıllı olsaydım, tüm bu bana olmazdı. "

Bu konuşmaya yüksek sesle bağırdılar ve erkeklerin bir kısmını oynamaya çalıştılar
onur. Hiçbir şey ödemek için kararımı verdiğim için boşuna konuştular.

Dövüşün kalınlıyken ve sinirlenmeye başlardık
Bunun üzerinde Baletti, Toscani ve Binetti içeri girdi ve tartışmayı duydular.
Sonra kahvaltı getirdim ve arkadaşlarımı bitirdikten sonra
beni terk etti.

Bir kez daha yalnız kaldığımızda, Rascals'lardan biri bana şu şekilde hitap etti:

"Biz çok dürüstüz, efendim, pozisyonunuzdan yararlanmak için. Sahipsin
talihsizdi, ama tüm erkekler bazen talihsiz ve biz soruyoruz
Karşılıklı bir konaklamadan daha iyi bir şey yok. Hepsini devralacağız
özellikler; mücevherler, elmaslar, kollar ve taşıma ve onları değerlendirmek;
Ve eğer gerçekleşen toplamın borcunuzu karşılamadığı takdirde,
Kabul, tarihte ödenecek ve iyi arkadaş kalın. "

"Efendim, soyguncuların dostluğunu istemiyorum ve bir
tek şey. "

Bu konuda tehditleri denediler, ama serin kaldım ve dedim,-

"Beyler, tehditleriniz beni korkutmayacak ve elimden geldiğince
Bakın, ödeme almanın sadece iki yolu var; Ya yasa yoluyla
bu durumda bir avukat almakta zorlanacağımı sanmıyorum
Durumumu al, ya da ikincisi, vücudumda kendinizi ödeyebilirsiniz,
Onurlu bir şekilde, kılıç elinde. "

Beklediğim gibi, eğer dileseydim bana yapacaklarını yanıtladılar.
Onları ödedikten sonra beni öldürme onuru. K küfe çıktılar,
Bana söylediklerim için üzgün olacağımı söyledi.

Dışarı çıkıp Toscani ile günü şık bir şekilde geçirdikten kısa bir süre sonra,
Benim gibi yerleşmiş, delilik dışında değildi. O zaman yerleştirdiğim zaman
kızının cazibeleri ve ruhlarımın iyileşme ihtiyacı için
esneklikleri.

Ancak, üç soyguncunun öfkesine tanık olan anne
beni bir şekilde kendime karşı güçlendirmeye teşvik eden bir
yasaya itiraz.

"Onlara başlangıç ​​yaparsan," dedi, "muhtemelen harika bir
Yanınızda olmasına rağmen size karşı avantaj. "

Ve büyüleyici kızıyla oynarken, bir avukat için gönderdi.
Durumumu duyduktan sonra avukat bana en iyi yolumun olacağını söyledi
Tüm hikayeyi en kısa sürede egemenliğe anlatın.

"Seni kötü şöhret evine götürdüler; uyuşturucudaki şarabı döktüler
Sizi nedeninizden mahrum eden; Sizi onlara rağmen oynadılar
Prens'in Yasağı (oyun için kesinlikle yasaktır); Bu şirkette
Seni muazzam bir şekilde kaybettikten sonra mücevherlerinden soyuldun
toplam. Bu asılı bir mesele ve dükün ilgisi seni yapmak olacak
Adalet, memurları tarafından işlenen böyle bir alçaklık eylemi için
onu tüm Avrupa'da onurlandırırdı. "

Bu kursa biraz iğrenç hissettim, çünkü dük bir
Utanmaz Libertine ona bu kadar utanç verici bir hikaye söylemeyi sevmedim.
Ancak, dava ciddi bir durumdu ve gerekli yansımayı verdikten sonra i
Ertesi sabah hendekte beklemeye kararlı.

"Dük ilk gelene izleyici verirken," dedim kendi kendime, "Neden
İşçi bir adam kadar iyi bir resepsiyona sahip olmamalıyım? "Bu şekilde ben
ona yazmanın bir faydası olmayacağı sonucuna vardım ve yoldaydım
Mahkeme, kalenin kapısından yaklaşık yirmi adımda, tanıştım
Beni kaba bir şekilde suçlayan ve makyajım daha iyi olduğunu söyleyen üç beyefendi
Aklım ödemek için, yoksa şeytanı benimle oynayacaklardı.

Kendimi hissettiğimde onlara dikkat etmeden devam ediyordum
sağ kol tarafından kaba bir şekilde ele geçirilir. Kendini savunmanın doğal bir dürtüsü beni yaptı
Elimi kılıcıma koy ve ben de içeride olduğum şekilde çizdim
ciddi. Muhafız memuru koştu ve şikayet ettim
Üçü bana saldırıyordu ve yaklaşımımı engellemeye çalışıyordu
Prens. Soruşturma yapıldığında nöbetçi ve çok sayıda kişi
Kim mevcut, sadece kendini savunmaya çizdiğimi ilan etti, bu yüzden
Memur, kaleye girmek için mükemmel bir özgürlüğüm olduğuna karar verdi.

Engel olmadan son antechamber'e nüfuz etmeme izin verildi
yetiştirilmek. Burada kendimi Chamberlain'e hitap ettim, bir
egemen olan izleyici ve bana olması gerektiğinden emin oldu
varlığa tanıtıldı. Ama hemen sonra küstah olan
Kolumu ele geçiren scoundrel geldi ve konuşmaya başladı
Almanca Chamberlain. Benim yapamamın sözünü söyledi
Onunla çelişiyor ve temsilleri şüphesiz benim lehime değildi.
Muhtemelen Chamberlain çetelerden biriydi ve ben de
Herod için Pilatus. Prensi göremem olmadan bir saat geçti,
ve sonra bana sahip olmam gerektiğinden emin olan Chamberlain
seyirci geldi ve bana dük duyduğu gibi eve gidebileceğimi söyledi
davanın tüm koşulları ve şüphesiz bu adalet
beni bitirdi. Bir kerede hiç adalet almamam gerektiğini gördüm ve yürürken
Uzakta zorluktan en iyi ne kadar çıkabileceğimi düşündüm. Yolumda ben
Nasıl yerleştirildiğimi bilen Binetti ile tanıştı ve ben gelip yemek istedi
Onunla birlikte, Avusturya büyükelçisinin beni altına alacağından emin
onun koruması ve beni şiddet içeren önlemlerden kurtaracağını
Chamberlain'in
güvenceler. Davetiyeyi kabul ettim ve Binetti'nin büyüleyici karısı,
Olayıcıyı kalbine götürmek, sevgilisini bilgilendirirken bir dakikanızı kaybetmedi,
Büyükelçi, tüm koşullar.

Bu diplomatist onunla odaya geldi ve tüm
dudaklarımdan detaylar, tüm olasılıkla dükün bildiğini söyledi
bunun hakkında hiçbir şey yok.

"İşin kısa bir hesabını yaz," dedi.
Egemenden önce, şüphesiz adaletin yapıldığını görecek. "

Binetti'nin masasına gittim ve gerçekimi yazdığım anda
İlişkisi, bana verdiğim, bana bunu garanti eden büyükelçiye verdim
Bir saat içinde dükün elinde olmalı.

Akşam yemeğinde, ülkem bana tekrar sevgilisinin koruması gerektiğinden emin oldu
Ben ve günü yeterince hoş geçirdik; Ama akşama doğru
İspanyol geldi ve bana hana geri dönersem olmam gerektiğinden emin oldu
tutuklandı, "için" dedi, "bir memur seni görmeye geldi ve seni bulmaya geldi
dışarıdaydı sokak kapısındaki pozisyonunu aldı ve iki askeri var
Merdivenin dibinde duruyor. "

Binetti, "Han'a gitmemelisin; burada kal, nerede
Korkacak bir şey yok. İstediğinizi gönderin, bekleyip ne olduğunu göreceğiz
olur.
Benim için kesinlikle gerekli olan eşyalar.

Gece yarısı büyükelçi geldi; Hala kalktık ve o görünüyordu
Metresinin beni korumasından memnun oldum. Bana itirazımdan emin oldu
Egemenden önce atılmıştı, ama üç gün boyunca
Daha fazla duymadığım ev.

Dördüncü gün, nasıl davranmam gerektiğini düşünürken,
Büyükelçi, bir bakandan kendisini isteyen bir mektup aldı.
Egemen, beni evinden reddetmek için,
Ekselanslarının bazı memurları ve ben büyükelçiyle birlikteyken
Adalet yolunu alamadı. Büyükelçi bana mektubu verdi ve
Bakanın bana katı adaletin yapılması gerektiğine söz verdiğini gördüm.
Bunun için yardım yoktu; Hanıma geri dönmek için kararımı telafi etmeliydim
Ama Binetti o kadar öfkelendi ki sevgilisini azarlamaya başladı.
ki, mükemmel bir gerçekle beni tutamayacağını söyledi
Orada prens meydan okuyor.

Han'a kimseyle tanışmadan tekrar girdim ama akşam yemeğimi yaparken
Ve sadece bir memurun bana bir çağrı ile hizmet ettiğini görecektim
ev sahibim tarafından bana yorumlandı, bu da bana görünmemi emretti
Noter, birikimimi almak için atanmıştır. Ben gittim
Mahkeme memuruyla birlikte ve noterle iki saat geçirdi,
Ben Latin'de verirken Almanca birikimimi yazdı. Ne zaman
Bana ismimi imzalamamı söyledi; ben de yapmam gerektiğini cevapladım
Anlamadığım bir belgeyi imzalamayı reddet. Benim yaptığım için ısrar etti
O, ama taşınmazdım. Sonra bir öfkeye girdi ve olmam gerektiğini söyledi
Bir noter onurundan şüphelendiğim için kendimden utanıyordu. Sakin bir şekilde cevap verdim
Onun onuruna dair hiç şüphem yoktu, ama prensipten hareket ettiğim ve
Ne yazdığını anlamadığım için imzalamayı reddettim. BEN
onu terk etti ve memurun eşlik ettiği kendi avukatımla birlikte
Oldukça doğru yapmıştım ve ertesi gün beni aramaya söz verdim
Avukat gücümü al.

"Ve bunu yaptığımda," dedi, "işin benim olacak."

Bana güvenle ilham veren ve giden bu adam tarafından rahatladım
İyi bir akşam yemeği yaptığım ve sakin bir şekilde gittiğim otele geri dön
uyumak. Ancak ertesi sabah uyandığımda, İspanyollarım bir
onu takip eden ve iyi Fransızca bana yapmamam gerektiğini söyleyen memur
Kendimi odamda bir mahkum bulmaktan şaşkın ol, yabancı olduğum için
ve bir davada bir dava açarak, karşı tarafın sadece doğru olduğu haklıydı
Yargı verilmeden önce kaçmayacağımdan emin olunmalıdır. O
Kılıcımı çok kibarca sordu ve büyük pişmanlığım için zorlandım
ona vermek için. Kabol çelik, zarif bir şekilde kovalanmıştı; Bu bir
Madame d'Urfe'den mevcut ve en az elli Louis'e değdi.

Ona ne olduğunu anlatmak için danışmanıma bir not yazdım; O geldi
Beni gör ve sadece birkaç gün boyunca tutuklanmam gerektiğinden emin oldu.

Odamı korumak zorunda olduğum için, arkadaşlarıma haber verdim
hapsetme ve ben dansçılar ve bale kızlarından ziyaretler aldım.
o sefilde tanıdığım tek iyi insanlar mıydı
Stuttgart, burada daha iyi ayakta kalmadım. Benim durumum değildi
Düşünmek hoş: Uyuşturuldum, aldattım, soyuldum, istismar ettim,
hapsedildi, yüz bin franklık bir malc ile tehdit edildi,
Kimse içeriğimi bilmediği için beni gömleğime sıyırırdı
Cep kitabı. Başka hiçbir şey düşünemedim. Madam'a yazmıştım
Gardella, ama hiçbir amacıyla, cevap vermediğim için. Tüm teselli i
Got, bana yemek yiyen veya destekleyen Binetti, Toscani ve Baletti'den geldi
Her gün. Üç raskal beni tek tek görmeye geldi ve her biri
Bana diğer ikisi tarafından bilinmeyen parayı vermemi sağla ve her biri buna söz verdi
Bunu yaparsam, beni zorluktan çıkarırdı. Her biri
üç ya da dört yüz louis ile memnun kaldım, ama ben olsa bile
Bunlardan birine bu miktar göz önüne alındığında, diğerlerinin
zulümlerinden vazgeçmek. Gerçekten, eğer yapsaydım, sahip olmalıydım
iddialarına biraz zemin verildiğinde ve kötü yapılırdı
daha kötüsü. Cevabım beni yıpranmış olmalarıydı ve eğer memnun olmalıyım
Beni ziyaret etmekten vazgeçeceklerdi.

Tutuklanmamın beşinci gününde Dük Frankfort'a gitti; Ve aynı
Binetti Day geldi ve sevgilisinden dükün söz verdiğini söyledi
Memurlar müdahale etmemeye ve bu nedenle bir tehlike altında olduğum
dengesiz cümle. Onun tavsiyesi, çıkmanın hiçbir yolunu ihmal etmek değildi
Tüm mülklerimi, elmasları ve mücevherleri feda etmek zorluk,
ve böylece düşmanlarımdan bir serbest bırakma elde etmek. Binetti, bilge gibi
kadın, bu danışmanı sevmedi ve ben hala daha az sevdim, ama vardı
komisyonunu gerçekleştirmek için.

Yüz binden fazla değeri mücevher ve dantelim vardı
Frank, ama fedakarlık yapmaya karar veremedim. Bilmiyordum
Hangi yöne dönecek ya da nereye gideceğim ve ben bu zihin halindeyken
Avurum geldi. Aşağıdaki gibi konuştu:

"Efendim, sizin adınıza tüm çabalarım başarısız oldu. Bir
yüksek çeyrekte desteğe sahip gibi görünen size karşı parti ve
bu adaletin sesini susturur. Seni uyarmak benim görevim
Bu raskallarla ilgili konuları düzenlemenin bir yolunu bulamadığınız sürece
Yıkık bir adam. Polis Sulh Hakimi tarafından verilen karar, bir Rascal gibi
geri kalanı, özet bir karaktere sahip, çünkü bir yabancı olarak yapacaksın
Yasanın gecikmelerine başvurmasına izin verilmez. Sen
Bunu yapması için kefalet gerektirir. Yemin eden tanıkları temin etmeyi başardılar
Profesyonel bir oyun olduğunuzu, baştan çıkaran sensin
Countryman Peccini'nin evine üç memur,
Şarabınızın uyuşturulduğu doğru, saatlerinizi kaybetmediğiniz veya
Snuff kutunuz, çünkü bu makalelerin postalarınızda bulunacağını söylüyorlar
mallarınız satıldığında. Bunun için sadece beklemen gerekecek
yarın ya da ertesi gün ve seni aldattığımı düşünmüyorum
Herhangi bir özel, yoksa bunun için üzgün olacaksınız. Buraya gelecekler ve
Postalarınızı, kutularınızı ve ceplerinizi boşaltın, bir liste yapılacak ve bunlar
Aynı gün açık artırma ile satılmalıdır. Gerçekleştirilen toplamdan daha büyükse
fazla borç maliyetle gidecek ve buna güvenebilirsiniz.
Küçük miktar size iade edilecektir; Ama öte yandan, toplam
borç, maliyetler, masrafları dahil her şeyi ödemek için yeterli değil
Müzayede, vb., Kuvvetlerde ortak bir asker olarak kaydedileceksiniz.
en sakin majestelerinden. Memura söylediğini duydum, kimin
en büyük alacaklı, dört Louis askere paranın alınacağı
ve Dükün böyle bir para cezasını ele geçirmekten memnuniyet duyacağı
Adam."

Avukat onu fark etmeden beni terk etti. Ne tarafından çok taşlaşmıştım
Dedi. Bir saatten daha kısa bir sürede öyle çökme durumundaydım
Vücudumdaki tüm sıvılar kaçmış olmalı. Ben, ortak bir asker
Sadece korkunç tarafından var olan dük gibi küçük bir egemen ordusu
Şeyten sonra devam ettiği insan etindeki trafik
Hesse Seçmeni. Ben, bu knaves tarafından umutsuzum, kurbanı
dengesiz cümle. Asla! Bir plana vurmaya çalışırdım
zaman kazanmak.

Baş alacaklılarıma gelmeye karar verdiğimi yazarak başladım
Onlarla anlaşma, ama hepsinin noterimi beklemesini diledim.
tanıklar, eyleme yakın bir resmi koymak ve bana özgür bir adam yapmak
Tekrar.

Bunlardan birinin yarın için görevde olacağından emin oldum ve
Bu yüzden her halükarda bir gün kazanmalıyım. Bu arada umdum
Bir kaçış yolunu keşfedin.

Daha sonra "Ekselanslarını" şekillendirdiğim polisin başına yazdım.
ve "Rabbim", ona güçlü korumasını kefil etmesi için yalvarıyor. BEN
Ona bir son vermek için tüm mülkümü satmaya karar verdiğimi söyledim
Beni ezmekle tehdit eden takım elbise ve ben de ona askıya alınması için yalvardım
Maliyeti sadece zorluklarımı artırabilecek yargılamalar. BEN
Ayrıca ondan bana en kısa sürede etkilerime değer vermesi için güvenilir bir adam göndermesini istedi
Alacak ettiğim alacaklılarımla bir anlaşmaya vardığım için
İyi ofisleri. Yaptığımda İspanyollarımı teslim etmek için gönderdim
edebiyat.

Yazdığım memur, onun borçlu olduğumu iddia eden memur
İki bin Louis miktarı, akşam yemeğinden sonra beni görmeye geldi. İçindeydim
yatak; Ve ona ateşim olduğunu düşündüğümü söyledim. Onun sunmaya başladı
Sempati ve gerçek olsun ya da olmasın, bundan memnun kaldım. Bana sahip olduğunu söyledi
Sadece polis şefi ile biraz sohbet ettim,
O benim mektubum.

"Çok akıllısın," dedi, "bir kompozisyona rıza göstererek, ama biz
Üçünün de mevcut olmasına gerek yok. Diğer ikisinden tam güçlerim var ve
noter için yeterli olacak: "

"Yeterince kötü durumdayım," dedim, "bana lehine vermen için
Hepinizi bir arada görmek; Beni reddedeceğini düşünemiyorum. "

"Şey, tatmin olacaksın, ama ayrılmak için acele ediyorsan
Stuttgart Pazartesiden önce gelemeyeceğimiz konusunda sizi uyarmalıyım, çünkü biz
Önümüzdeki dört gün için görevde. "

"Duyduğuma üzüldüm ama bekleyeceğim. Bana şeref sözünü ver
Tüm yargılamalar bu arada askıya alınacaktır. "

"Kesinlikle; işte elim ve beni hesaba katabilirsin. Benim sıramda var
sormak için bir iyilik. Yardım sonrası hoşuma gidiyor; Sahip olmama izin verir misin
Sana ne pahalıla? "

"Zevkle."

"Ev sahibini arayacak kadar nazik olun ve ona varlığımda şunu söyle
Taşıma bana ait. "

Ev sahibim üst katta bulundum ve Rascal'ın bana sorduğu gibi yaptım ama benimki
Ev sahibi ona ödedikten sonra onu elden çıkarabileceğini söyledi ve
Bununla birlikte sırtını ona çevirdi ve odadan ayrıldı.

"Şezlonglara sahip olduğumdan eminim," dedi memur gülerek. O zaman
beni kucakladı ve gitti.

Onunla konuşmamdan o kadar zevk almıştım ki, oldukça hissettim
başka bir adam. Benden dört gün önce vardı; Nadiren iyi şanslardı.

Birkaç saat sonra, İtalyanca iyi konuşan dürüst görünümlü bir adam geldi
Bana polis şefinden, alacaklılarımın buluşacağını söyle
Pazartesi günü ve kendisinin mallarıma değer vermesi için atandığını söyledi. O
Mallarımın olması gereken anlaşmanın bir koşulu yapmamı tavsiye etti
açık artırma ile satılamaz ve alacaklılarımın onun
son ve bağlayıcı olarak değerleme. Bana tebrik etmem gerektiğini söyledi
Kendim tavsiyesini takip edersem.

Ona hizmetlerini unutmayacağımı söyledim ve ona yalvardım
Postalarımı ve mücevher kutumu inceleyin. Her şeyi inceledi ve bana söyledi
Sadece dantelimin yirmi bin frank değerinde olduğunu. "Toplamda," diye ekledi,
"Mallarınız yüz bin franktan fazla, ama söz veriyorum
Düşümlerinize başka bir hikaye anlatmak için, eğer onları ikna edebilirseniz
Borçlarının yarısını al, etkilerinizin yarısıyla ineceksin. "

"Bu kolaylıkla," dedim, "elli Louis'e sahip olacaksın ve işte altı
ciddi. "

"Sana minnettarım ve bağlılığıma güvenebilirsin. Tüm kasaba
Ve Dük, alacaklılarınızın knaves olduğunu da tanıyor, ama
davranışlarını gerçek ışığında görmeyi reddetme nedenleri. "

Tekrar nefes aldım ve şimdi tüm düşüncelerim benim
Sahip olduğum her şeyden kaçmak, zavallı şezleyim hariç. Zorum vardı
Önümdeki görev, ama ipuçlarından uçuşum kadar zor değil,
Ve büyük kaçışımın hatırlanması bana yeni bir cesaret verdi.

İlk adımım Toscani, Baletti ve Dansçı Binetti'den sormaktı.
Akşam yemeği, bu arkadaşlarımla konser verecek önlemlerim olduğu gibi
güvenebilirdi ve üçün kızgınlığından korkacak hiçbir şeyi yoktu
Rascals.

İyi bir akşam yemeği yaptıktan sonra onlara ilişkinin nasıl durduğunu söyledim ve
Kaçmaya ve mallarımı yanımda taşımaya kararlıydım. "Ve şimdi,"
"Tavsiyeni istiyorum" dedi.

Kısa bir sessizlikten sonra Binetti, evine gidebilirsem yapabilirim
Kendimi bir pencereden indirin ve bir kez yerde olmalıyım
Kasaba duvarlarının dışında ve yüksekten yüz adımlık bir mesafede
Yol, yoldan seyahat edebileceğim ve dükün hakimiyetlerinden çıkabileceğim
Daybreak. Bunun üzerine Baletti pencereyi açtı ve bunun olacağını buldu
Bir dükkanın üzerindeki ahşap bir çatı nedeniyle bu şekilde kaçmak imkansız.
Ben de baktım ve haklı olduğunu görünce, ben yapmam gerektiğini söyledim
Inn'den kaçmamı sağlayan bir yoldan şüphe duydu, ama ne sıkıntılı
Ben esas olarak benim bagajımdı. Toscani daha sonra şunları söyledi:-

"Çıkamayacağınız postalarınızı terk etmeniz gerekecek
dikkat çekmeden ve tüm efektlerinizi bana göndermelisiniz.
ev. Bakımımda koyabileceğiniz her şeyi güvenli bir şekilde teslim etmek için etkileşime geçiyorum. Yapacağım
Etkilerinizi birkaç yolculukta kıyafetlerimin altına al ve yapabilirim
Geceye başlayın. "

Baletti bu fikri iyi düşündü ve bunu daha hızlı yapmayı söyledi
Karısı gelip yardım ederdi. Bu plana düzelttik ve söz verdim
Binetti, Pazar gece yarısı onunla birlikte olmak, bıçaklamak zorunda kalsam bile
nöbetçi, bütün gün kapımda olan ama geceleri gitti
Beni kilitliyor. Baletti bana sadık bir hizmetçi sağlayacağını söyledi,
ve Swift Atlarla Posta sonrası, etkilerimi diğerinde alacak
postalar. Zamanı en iyi şekilde kullanmak için Toscani yüklemeye başladı
Kendisi, elbiselerden ikisini elbisesinin altına koydu. Sonraki
Birkaç gün arkadaşlarım bana o kadar iyi hizmet etti ki, Cumartesi gece yarısı, benim
Postalar ve giyinme çantam boştu; Tüm mücevherleri geri tuttum
Cebimde taşımak niyetinde.

Pazar günü, Toscani bana iki postanın anahtarlarını getirdi.
mallarımı koymuştu; Ve Baletti de bana gerekli olanı söylemeye geldi
Önlemler alınmıştı ve bir pastish bulmam gerekti.
Hizmetçisinin suçlaması, beni yüksek yolda bekliyor. Şimdiye kadar iyi ve
Okuyucu şimdi hanımdan kaçmak için nasıl katkıda bulunduğumu duyacak.

Nöbetçi kendini küçük bir ante-oda ile sınırladı, burada yürüdü
Ve benim davetiyem dışında, odama gelmeden aşağı, aşağı. Gibi
Yatağa gittiğimi duyduğu anda kapıyı kilitledi ve gitti
ertesi güne kadar. Bir köşesinde küçük bir masanın üstünde yer alırdı.
ante odası; Yemeği benim tarafımdan gönderiliyor. Bilgimle karmaşık
Alışkanlıkları, İspanyoluma aşağıdaki talimatları verdim:

"Akşam yemeğinden sonra, yatmak yerine kendimi hazır tutacağım
Odamı terk ettiğim için, ışığı gördüğümde bırakacağım
Ante odasında söndürülürken, mumumun
Bu yüzden dışarıda herhangi bir ışık olmamak veya gölgemi yansıtmak için yerleştirildi. Bir kere
Odamdan, merdivenlere ulaşmakta zorluk çekmeyeceğim ve benim
Kaçış gerçekleştirilecek. Binetti'ye gideceğim, kasabayı terk edeceğim
onun evi ve Furstenburg'da seni bekle. Kimse seni engelleyemez
bir iki gün içinde bana katılmak. Yani beni hazır gördüğünde
oda ve bu nöbetçi akşam yemeğine sahipken olacak,
Masadaki mum: Snuffing yaparken bunu kolayca başarabilirsiniz
BT. Sonra onu yeniden aydınlatmak için alacaksın ve o anı yakalayacağım
karanlıkta inmek için. Sonuç olarak çıktığım sonucuna vardığında
Ante-Odası, yanan mum ile askere geri dönebilirsiniz ve
Şişesini bitirmesine yardım edebilirsiniz. O zamana kadar güvende olacağım ve
Ona yatağa gittiğimi söylediğinde kapıya gelecek, dilerim
İyi geceler ve kapıyı kilitledikten ve anahtarı cebine koyduktan sonra
Seninle gidecek. İçeri girip konuşması muhtemel değil
Bana yatağa gittiğimi duyduğunda. "

Yine de, muhtemelen kafasına götürebilir
Oda, yastık üzerinde bir gece kapağında bir peruk bloğu ayarladım ve
Sıradan bir bakışını aldatmak için örtüyü topladı.

Daha sonra İspanyol'dan duyduğum gibi tüm planlarım başarılı oldu.
Nöbetçi ile içerken büyük paltoma alıyordum,
Askıda Girding (artık kılıcım yoktu) ve yüklemi koymak
Cebimde tabanca. Karanlık bana Le Duc'un koyduğunu söyler yapmaz
Yumuşak bir şekilde dışarı çıktım ve merdivene ulaştım
en az gürültüyü yapmak. Gerisi bir kez kolaydı, merdiven LED için
pasaja ve her zaman açık olan ana kapıya geçiş
neredeyse gece yarısına kadar.

Sokak boyunca dışarı çıktım ve çeyrekte on iki ila
Binetti ve karısını pencerede beni ararken buldu. Ne zaman
Odadaydı, kaçmayı amaçladığım zaman, zaman kaybetmedik. Ben attım
Aşağıdaki hendekte duran Baletti'ye Dizlere kadar
Çamurda ve belimin etrafına güçlü bir kordon bağlayarak Binetti'yi kucakladım
ve beni olabildiğince nazikçe indiren Baletti'nin karısı. Baletti
Beni kollarına aldım, kordonu kestim ve harika paltoyu aldıktan sonra ben
Ayak izlerini takip etti. Çamurdan geçtik ve bir
çit, yorgunluk durumunda yüksek yola ulaştık, ancak olmasına rağmen
Karga durduğumuz yerden uçarken yüz adımdan fazla değil
ev. Küçük bir mesafede, küçük bir yol kenarındaki hanın yanında,
Baletti'nin hizmetkarının oturduğu postchaise. Dışarı çıktı, bize söyledi
bir bardak bira içmek için hanın içine girmişti
ve borusunu yak. İyi hizmetçinin yerini aldım ve ona bir
Ödül ve ikisine de gitmeleri için yalvardı, hepsini yöneteceğimi söyleyerek
Kendimi dinlendir.

Nisan ve 1760-doğum günüm-ve benim
Kariyer, tüm hayatım maceralarla dolu olmasına rağmen, iyi veya
kötü.

Postiliya olduğunda iki veya üç dakika boyunca arabada bulundum
Geldi ve bana beklemek için çok daha uzun süre olup olmadığını sordu. O olduğunu düşündü
Şezlonda bıraktığı aynı kişiyle konuşarak ve ben yapmadım
onu kabul edemez. "Sür," diye cevapladım, "ve bir aşamadan
Burada Tubingen'e, Waldenbach'ta at değiştirmeden. "
talimatlar ve iyi bir hızda gittik, ama güçlü bir
Beni Tubingen'de görünce yaptığı yüzüne gülmeye eğilim.
Baletti'nin hizmetçisi bir gençti ve biraz inşa edildi; Uzun ve oldukça
bir adam. Gözlerini en geniş genişliğine açtı ve bana olmadığımı söyledi
Başladığında arabada olan aynı beyefendi. "Sen
sarhoş, "dedim, alışık olduğu şeyin dört katını eline koydum
Get ve zavallı şeytan tek kelime etmedi. Kim deneyimlemedi
Paranın ikna edici etkisi?  Yolculuğuma gittim ve durmadım
Oldukça güvende olduğum Furstenburg'a ulaşana kadar.

Yolda hiçbir şey yememiştim ve hanına geldiğimde
Açlıktan ölmek. Bana iyi bir akşam yemeği getirdim ve sonra gittim
Yatak ve iyi uyudu. Uyandığım anda üç rascalime yazdım. BEN
onlar için on gün beklemeye söz verdi.
Mektup ve ben onları bir düello için meydan okudum, bana yemin ederek
Ölçmeyi reddederse, tüm Avrupa'daki korkaklıklarını yayınlarlardı
benimle kılıç. Daha sonra Toscani'ye, Baletti'ye yazdım ve
Avusturya büyükelçisinin iyi huylu metresi, Le Duc'a
bakımları ve onlara dostluk yardımları için teşekkür ediyorlar.

Üç raskal gelmedi, ancak ev sahibinin iki kızı, her ikisi de
Onları güzel, üç günü çok kabul etmemi sağladı.

Dördüncü gün, öğlene doğru, sadık olduğumu görmekten zevk aldım
İspanyol, eyerinde Portmanteau'yu taşıyan kasabaya biniyor.

"Efendim," dedi, "hepsi burada olmanı biliyor ve korkuyorum,
Zorluğunuzu kabul edemeyecek kadar korkak olan üç memur
suikast yaptın. Eğer akıllısan İsviçre için yola çıkacaksın
Hemen. "

"Bu korkakça, delikanlıım," dedi I. "Benim için korkma ama söyle bana
Kaçışımdan sonra olan her şey. "

"Gittiğiniz anda efendim, talimatlarınızı gerçekleştirdim ve
Bir nöbetçi şeytanın şişesini boşaltmasına yardım etti, ancak
bu konudaki yardımımdan isteyerek vazgeçmişlerdir; Sonra söyledim
O yatağa gitmiştin ve kapıyı her zamanki gibi kilitledi ve gitti
Beni elinden salladıktan sonra. O gittikten sonra yatağa gittim. Sonraki
sabah layık adam saat dokuzuna kadar görevindeydi ve onda
Üç memur geldi ve onlara hala uyuduğunuzu söylüyorum
Bir kahve evine gelmemi teklif ettiler ve onları çağırdılar.
kalktın. Bekledikleri ve hiçbir amaç için beklerken, tekrar geldiler
öğlen ve askere kapıyı açmasını söyledi. Takip eden şey beni eğlendirdi
Rascals'ın ortasında biraz tehlikede olduğum halde.

"İçeri girdiler ve kafan için peruk bloğunu aldılar.
Yatak ve kibarca sana günaydın diledi. Hiçbir fark etmedin, bu yüzden biri
Onlar size nazik bir sarsıntı vermeye devam etti ve bükücü düştü ve yuvarlandı
zemin boyunca. Şaşkınlıklarının gözünde kahkahalarla kükredim.

"'Gülüyorsun, yapıyorsun, Rascal? Bize efendinin nerede olduğunu söyle.' Ve vermek için
Sözlerine vurgu yaptıkları bazı vuruşlarla onlara eşlik ettiler
baston.

"Bu tür bir şeye dayanmayacaktım, bu yüzden onlara bir
Yemin, eğer durmazlarsa kendimi savunmalıyım,
Efendimin kalecisi değil ve nöbetçi sormalarını tavsiye ediyor.

"Kendi adına nöbetçi, sahip olmanız gereken tüm azizler tarafından yemin etti
Pencereden kaçtı, ancak buna rağmen bir onbaşı çağrıldı ve
Zavallı adam hapse gönderildi.

"Devam eden istiridye, ev sahibini açan,
Postalar ve onları boş bulduğunda, yeterince iyi ödeneceğini söyledi
Postchaise'ınızla, sadece memura bir sırıtma ile cevap vererek
ona vermiş gibi davrandı.

"Karşı dileklerin ortasında, bir üstün subay geldi,
Pencereden kaçmış olmalısın ve nöbetçinin
Yerinde Liberty'ye ayarlayın. Sonra sıram geldi, çünkü gülmeye devam ederken
Ve tüm soruları 'Bilmiyorum' ile yanıtladı, bu beyefendi bana sahipti
Hapishaneye alın, bana bilgilendirene kadar orada kalmam gerektiğini söyledi
Siz veya en azından etkilerinizin bulunduğu yer. "Ertesi gün onlardan biri hapishaneye geldi ve bana bunu söylemedikçe söyledi
şüphesiz kadırhalara gönderilmem gerektiğini itiraf etti.

"Bir İspanyol inancına göre," diye cevapladım, hiçbir şey bilmiyorum, ama eğer yapsaydım
Senin için hepsi aynı olurdu, çünkü kimse dürüst bir hizmetçi yapamaz
efendisine ihanet.

"Bu konuda Rascal, anahtar teslimine kirpik tadı vermesini söyledi ve
Bu yapıldıktan sonra Liberty'ye ayarlandım.

"Sırtım biraz korkutuldu, ama gurur duydum
Görevimi yaptıktan sonra geri döndüm ve handa uyudum,
beni gördüğüme sevindim. Ertesi sabah herkes burada olduğunu biliyordu ve
Üç keskinliğe bir meydan okuma gönderdi, ancak evrensel görüş
Sizinle tanışarak hayatlarını riske atmayı çok biliyorlardı.
Yine de, Madam Baletti bana Furstenburg'dan ayrılman için yalvarmamı söyledi.
Büyük olasılıkla suikast yaptılar. Ev sahibi senin sattı
Şezlong ve postalarınız Avusturya büyükelçisine, dediklerini söylüyorlar,
Metresinin işgal ettiği dairede bir pencereden kaçın. Hiç kimse
Buraya gelmemi engellemeyi teklif etti.

"Le Duc'un gelişinden üç saat sonra görev yaptım ve Schaffhaus'a gittim,
Ve oradan Zürih'e, kiralanan atlarla,
İsviçre. Zürih'te mükemmel bir han olan 'Sward' ı kurdum.

"Akşam yemeğinden sonra, düştü.
Bulutlardan olduğu gibi, şimdiki zamanımı ciddi şekilde yansıtmaya başladım
Durum ve geçmiş hayatımın olayları. Talihsizliklerimi hatırladım ve
davranışlarımı inceledi; ve sahip olduğum her şeyin sonucuna varmak için uzun sürmedi
acı çeken kendi hatamdan geçti ve servet ne zaman olurdu
Beni mutlulukla taçlandırdı, bu mutluluğu sürekli olarak etkilemiştim.
Az önce yok olabileceğim bir tuzaktan kaçmayı başardım,
Ya da en azından utançla boğulmuştu ve ben
düşünce. Daha fazla servetin oyunculuğu olmaya karar verdim, ama kaçmaya karar verdim
Tamamen elinden. Varlıklarımı hesapladım ve sahip olduğumu buldum
yüz bin kron. 'Bununla,' dedim, 'güvende yaşayabilirim
Bu hayatın değişiklikleri ve şansları arasında ve sonunda
gerçek mutluluğu yaşayın. '"

Bu hayalleri düşünerek yatağa gittim ve uykum doluydu
Mutlu rüyalar. Kendimi barışın ortasında emekli bir noktada yaşarken gördüm ve
bolca. Adil bir genişlikle her tarafta çevrili olduğumu sanıyordum
Bana ait olan ülke, dünyadaki o özgürlükten keyif aldığım yer
Veremez. Hayallerimin tüm gerçeğinin tüm gücü vardı, aniden
Gündüz molunda uyanmak onlara yalan vermek için geldi. Ama hayali mutluluk
O kadar zevk almıştım ki, fark edene kadar dinlenemedim
BT. Ortaya çıktım, kendimi aceleyle giydirdim ve dışarı çıktım, oruç tutmadan
Nereye gittiğimi bilmek.

Devam ettim, tefekkürle emildim ve gerçekten uyanmadım
Kendimi iki yüce dağ arasında bir vadide bulana kadar. Basamak
ileri, her tarafta dağlarla çevrili bir vadiye ulaştım ve
Bir bina yığınına bağlı ince bir kilise mesafesi,
Muhteşem konumlandırılmış. Bunu bir manastır olduğunu tahmin ettim ve yolumu yaptım
ona doğru.

Kilise kapısı açıktı ve içeri girdim ve zenginlere hayran kaldım
mermerler ve sunakların güzelliği; Ve son kitleyi duyduktan sonra, ben
Kurbanlığa gitti ve kendimi Benedictines kalabalığında buldu.

Onun haçı tarafından tanıdığım başrahip bana doğru geldi ve ben
kiliseyi ve manastırı görmek istedi. Olmam gerektiğini söyledim
Memnun ve o, diğer iki kardeşle birlikte, bana hepsini göstermeye teklif etti. Gördüm
Zengin süslemeleri, altın ve incilerle işlemeli Chasubles,
Elmaslar ve diğer değerli taşlarla süslenmiş kutsal gemiler, zengin
korkuluk, vb.

Almanca'yı çok kusurlu olarak anladığım gibi ve İsviçre lehçesi (ki
edinilmesi zor ve Almanca ile aynı ilişkiyi taşır.
İtalyanca) Hiç de değil, Latince konuşmaya başladım ve başrahana mı sordum.
Kilise uzun süredir inşa edilmişti. Bunun üzerine çok rahip baba
uzun bir tarihe girdi, bu da beni tövbe edecek
Kilisenin olduğunu söyleyerek bitirmediyse,
İsa Mesih'in kendisi tarafından kutsanmıştır. Bu onun temelini taşıyordu
Oldukça geriye ve şüphesiz yüzüm biraz sürpriz ifade etti
Beni hikayenin gerçeğine ikna et Abbot onu takip et beni
Kilise, ve orada bir mermer kaldırımda bana
orada bıraktığı İsa'nın ayağının izini
kutsama, kâfirleri ikna etmek ve piskoposu kurtarmak için
Kiliseyi kutsama sorunu.

Başrahip bunu bir rüyada ilahi olarak açıklamıştı ve
Vizyonu doğrulamak için kiliseye ilahi ayağın baskısını gördü,
ve Rab'be teşekkür etti.





Projenin Sonu Gutenberg Ebedi Görev E -Kitabı: Holland ve Almanya
Jacques Casanova de Seingalt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLLAND AND GERMANY ***

***** This file should be named 2963.txt or 2963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/2963/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
