*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Is civilization a disease? (Medeniyet bir hastalık mıdır?)
Yazar: Stanton Coit
Yayın Tarihi: August 8, 2009 [EBook #29639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Is civilization a disease?, by Stanton Coit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Is civilization a disease?

Author: Stanton Coit

Release Date: August 8, 2009 [EBook #29639]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IS CIVILIZATION A DISEASE? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Barbara Weinstock Ticaretin Ahlakı Üzerine Dersler

MEDENİYET BİR HASTALIK MI? STANTON COIT tarafından.

SOSYALİZM OLMADAN SOSYAL ADALET. JOHN BATES CLARK tarafından.

ÖZEL TEKEL VE ​​İYİ VATANDAŞLIK ARASINDAKİ ÇATIŞMA. JOHN GRAHAM BROOKS tarafından.

TİCARETÇİLİK VE GAZETECİLİK. HAMILTON HOLT tarafından.

HALKLA İLİŞKİLERDEKİ İŞ KARİYERİ. ALBERT SHAW tarafından.

MEDENİYET BİR HASTALIK MI?

Yazar

STANTON COIT

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1917

TEKLİF HAKKI, 1917, KALİFORNİYA ÜNİVERSİTESİ
MÜDAHİLLERİNE AİTTİR

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Mayıs 1917'de Yayımlandı_

BARBARA WEINSTOCK
TİCARETİN AHLAK ÜZERİNE DERSLER

Bu dizi, yeni ekonomik düzen altında iş hayatında ahlaki yasanın çeşitli aşamalarını ele alan temsilci akademisyenler ve iş adamları tarafından yazılmış denemeler içerecektir
ilk olarak Kaliforniya Üniversitesi'nde Weinstock vakfında verilmiştir.

MEDENİYET BİR HASTALIK MIDIR?

I. UYGARLIĞA ÖZGÜ TİCARET

Weinstock Konferansları'nın genel başlığı olarak "Ticaret Ahlakı"nı seçerken, kurucusunun "Ticaret" kelimesinin, toplumsallaştırılmış zenginlik sistemimizin tamamına denk gelecek şekilde kapsamlı anlamıyla anlaşılmasını kastettiğini öğrendim - en azından, şu anda bunu bu şekilde yorumlayacağım.

Ayrıca, toplumsallaştırılmış zenginlik sistemimizi - uygulamasını ve ilkelerini - "Uygarlık" olarak adlandırılan ve yaklaşık on bin yıl önce yaygınlaşmaya başlayan insan yaşamının o geniş yapay yapısıyla ilişkili olarak değerlendirmenizi rica edeceğim.

Böyle kapsamlı bir görüş açısı, bence, ticareti gerçek bir insan perspektifinden göreceksek gereklidir; ayrıca, uygarlığın değerini belirleyene kadar ona ne kadar övgü veya yergi vermemiz gerektiğini tahmin edemeyiz. Çünkü ticaret sadece toplumsal düzenimizin bütünüyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı değildir, aynı zamanda bana göre medeniyetin genel karakterini en keskin biçimde ortaya koyar. Bu nedenle, kabileleri barbarlıktan çıktığında herhangi bir insan grubunun hayatını koordine etmeye başlayan yapısal ilkeyi keşfetmeliyiz. Bunu keşfettikten sonra, insanların hayatına sürekli ilerleyen uygulaması ve iradeleri üzerindeki giderek artan hakimiyetiyle ideal insanlık davasını ilerletip ilerletmediğine karar verebileceğiz. Bunun esasen insani olduğunu görürsek, onun ürünü olan ticaretin ahlaki olduğu sonucuna varmış olacağız. Ancak, tarihsel medeniyet ilkesinin kendisinde kökten yanlış, insanlık dışı ve insanlık dışı bir şey ortaya çıkarırsak ve insani ve uygulanabilir başka bir eşgüdüm ilkesi keşfedebilirsek, medeniyet o zaman Nietzsche'nin insanın kendisi olduğunu düşündüğü gibi "yerinden çıkarılacak" bir şey olarak görülecek ve ticaret, en son ve en şehvetli konusu, "Kutsal İnsan Ruhu"nun gerçek bir ekonomik çocuğu lehine mirastan mahrum bırakılmayı hak eden bir gaspçı olarak hissedilecektir.

II. MEDENİYET ADİL MİDİR?

Bu tür antropolojik araştırma ve etik düşünce yollarını açmak için şu soruyu gündeme getirdim: "Medeniyet bir Hastalık mıdır?"

"Medeniyet Hristiyan mıdır?" diye sorsaydım kendi sonumu yenmiş olurdum. Söylemimin konusunun duyurulduğunu gördüğünüz anda "Hayır" diye cevap verir ve evde kalırdınız. Ama yine de ticarete etik onayınızı vermiş olabilirsiniz. Şöyle demiş olabilirsiniz: "Hristiyan
olduğunu iddia etmiyor; ama bu ona karşı bir şey değil, çünkü
Hristiyanlığın hayati ilkesi duygusal ve uygulanamazdır:
ve işe yaramayacak bir şey doğru olamaz. "

Eğer soruyu "Ticaret, evrensel sevginin akıllı bir güdüsünden - her insandaki insanlığa saygıdan - kaynaklanabilir miydi?" şeklinde sorsaydım, "Asla!" diye cevap verirdiniz. Ama bunun övündüğümüz medeniyetimizin sadece küçük bir parçası olduğu düşüncesiyle kendinizi teselli edebilirdiniz. Sanatımız, eğitimimiz, aile hayatımız, tek eşliliğimiz ve dinimiz var; ve bunlar düzelticiler olarak gelir, böylece ticaret, iyilikseverlik olarak düşünülmese ve karakterinde insanlık damgası taşımasa da, üzerine konulan kısıtlamalar altında nispeten zararsızdır. Sonra, evrensel sevgi fikri teolojinin kokusunu
verir ve konferansımı felsefi çevrelerde teolojik etiğe karşı konulan genel yasak altına sokardı.

Aslında, "Medeniyet etik dışı mı, yanlış mı, kötü mü?" diye sormaktan bile kaçındım. Çünkü günümüzde ahlaki yargıları, gizlendiklerinde veya en azından hafifçe örtüldüklerinde daha çekici buluyoruz. Gerçekten neyin iyi olduğunu merak ettiğimizde utangaç oluruz; komşularımızın neyin doğru olduğunu bulma çabamızdaki coşkulu görünüme alaycı bir yorum getirebileceğinden emin değiliz. Bu geceki olası izleyicilerimde böyle bir incelik olacağını öngörerek, temamın etik çıplaklığının üzerine hastalık fikrini sokarak fizyolojik, hatta patolojik bir örtü çektim. Çünkü artık Hristiyan olmamak bir damga olmasa da ve bazıları tüm geleneksel ahlaki değer tablolarını yıkmaya ve yenilerinin yazılmasını engellemeye çalışsa da, öğrenebildiğim kadarıyla hiç kimse, ister fiziksel ister sadece zihinsel olsun, hastalığın kötü bir şey olduğunu ve onu yaymanın sadece zevki için yaymanın kötü bir şey olduğunu inkar etmedi. Neyse ki, toplumda hala aktif, güçlü ve utanmaz bir arzu var -ve sadece kadınlar arasında değil-. Ve uyanıklık ve beceriklilikte, servet arzusundan sonra ikinci sıradadır. Sonuç olarak, uzmanlar tarafından hayran olduğumuz ve gurur duyduğumuz bir şeyin hastalık niteliğinde olduğu keşfedildiyse, haberdar edilmek istiyoruz, böylece ona karşı duygularımızı tersine çevirebilir ve mümkünse onu yok edebiliriz. "Hastalık" kelimesi hala açıkça bir sitemdir.

Öte yandan, "medeniyet" terimi bile, ifade ettiği kuruma karşı saygı ve hayranlık duygularını titreştirir. Gerçekten de, medeni olmaktan duyulan gurur hala o kadar yaygındır ki -özellikle Amerikalılar arasında- birçok kişi medeniyetin bir hastalık olup olmadığı konusunu duyduğunda, bu basit öneriyi kaprislilik olarak görmeye meyillidir.

III. "HASTALIK" KELİMESİNİN METAFORİK KULLANIMI

Bu nedenle, konuşmamın bu kadar erken bir aşamasında, benden daha büyük olan ve yıllar önce bu soruyu ilk kez zihnimde uyandıran adamın arkasına saklanmak için acele ediyorum; bu soru bir kez ruha yerleştikten sonra, bir kişiye dinlenme fırsatı vermeyebilir ve bir daha asla Browning'in _Pippa_ şarkısını söyleyerek hayatını neşeyle sürdürmesini engelleyebilir:--

Tanrı Cennette--
Dünya yolunda.

Bay Edward Carpenter'ın o zamanlar ancak yakın zamanda yayınlanmış olan, _Medeniyet: Nedeni ve Tedavisi_ başlıklı etkileyici denemesini ilk okuduğumdan bu yana yirmi altı yıl geçti. Kitabın adı bile insanın şu soruyu sormasına neden oldu: "Medeniyet bir hastalık mıdır?" Ve eğer biri, benim yaptığım gibi, makaleyi dikkatlice okumaya tenezzül ederse, yazarın olumluyu
tüm ciddiyetle ve çok titizlikle savunduğunu ve argümanı boyunca keskin
analitik güç sergilediğini görürdü. Tuhaflık suçlaması
ona karşı kullanılamazdı. Yazar, medeniyet olarak adlandırılan
toplumsal yapıya dair yeterli bir içgörü gösterdi. Eşit derecede önemli olan, hastalığın doğasına ilişkin son spekülasyonlar hakkındaki bilgisi, henüz yerini almamış ve Sir Almroth Wright tarafından uygulandığında en verimli çalışma hipotezleri olduğu kanıtlanan teoriler, Carpenter'ın bu konudaki bilgisi kapsamlı ve seçiciydi. Bu nedenle medeniyet ile hastalık arasındaki analojiyi asla gereksiz yere zorlamadı; bunun tüm ayrıntılara uyması için yapılamayacağını biliyordu. Ve hiçbir zaman düşünce karmaşasına düşmedi; kendi metaforuna kapılmaktan kolayca kaçındı. Bunu yalnızca sınırlar içinde ve yalnızca ahlaki sorunu daha somut ve canlı hale getirdiğinde kullandı. Hem medeniyet hem de hastalık hakkında bilimsel bilgiye sahip olduğu için ahlaki yargımıza yardımcı olarak ahlaki duygulara hitap eden bir dili güvenle kullanabiliyordu. Gerçekten de Bay Carpenter yalnızca etik konusunda bilimsel olmakla kalmadı, günümüzde çok daha nadir görülen bir şekilde biliminde etik olduğunu gösterdi. Çünkü birinin rasyonel araştırmasına derin ve güçlü bir duygusal eşlik olmadığı sürece herhangi bir ahlaki yargıya varıp varamayacağı tartışmalıdır. Başlangıçta insanlığın tarafını tutmazsak, ahlakın bilimsel eleştirisine başlamadan önce insan zihninde büyüyen belirli davranış ve takip hedeflerine yönelik tüm tercihleri ​​ortadan kaldırırsak, nasıl tekrar belirgin bir şekilde etik yargı alanına geri döneceğiz? Örneğin, yaşamda ahlaki faktör olarak saydığımız bir şeyi gözlem alanından nasıl çıkarabiliriz ve sonra ticaretin ahlakını araştırmaya nasıl devam edebiliriz? Açıkça her etik soruşturmada, insan tarafında giderek artan bir öz-bilgi, öz-saygı ve öz-denetim yönünde açıkça ilerleyen içimizdeki Irk-İrade eğilimiyle taraf tutarak başlamalıyız. Çünkü içimizdeki bu ırk iradesi sayesinde herhangi bir davranış çizgisini veya zihnin herhangi bir eğilimini iyi veya kötü, doğru veya yanlış olarak adlandırma kapasitesine ve ilgisine sahibiz.

IV. ARGÜMANIMIN ANA HATLARI

Sadece ölüme karşı hayata veya hastalığa karşı sağlığa sadakat göstermemiz gerektiğini kastetmiyorum. Bundan daha fazlasıdır. Bazı varlıkların yaşam çabası, diğerlerinin buna karşılık gelen yaşama çabasıyla çatışır ve güzellik, hakikat veya toplum gibi kişisel olmayan bir idealin gerçekleştirilmesi, bir dizi insan hayatının feda edilmesini gerektirir ve bir diğerinin hayatta kalmasını destekler, böylece ideallerdeki bir muhalefet, sınıfların ve insan kitlelerinin varoluş mücadelesinde bir
antagonizm anlamına gelebilir. Bir mücadele vardır ve hangi tarafı destekleyeceğimizi ve teşvik edeceğimizi seçmemiz gerekir. Aynı durum, genellikle bir taraf için hastalık ve ölüm, diğer taraf içinse yaşam ve sağlık anlamına gelir. Bu bağlamda, medeniyetin bize bir hastalık olarak görünüp görünmemesinin, ne tür bir insan olduğumuza ve anayasal olarak kendimizi hangi tarafa bağlamaya meyilli olduğumuza bağlı olduğunu gösterebileceğim. Bunu göstermek için önce biyolojik düzlemde bir benzetme yapacağım ve sonra medeniyete karşı taraf tutmuş büyük hümanistlerin yargılarını aktaracağım. Daha sonra, kendi yargınız için medeniyetin kendisinde örnekler sunacağım. Ancak o zaman Edward Carpenter'a geri dönüp onun pozisyonunun bir özetini vereceğim ve onunla ne kadar ve neden aynı fikirde olduğumu ve hangi aşamada ve hangi nedenlerle ondan ayrıldığımı belirteceğim. Daha sonra, en iyi antropologların medeniyete doğru insan ilerlemesindeki adımların kuşbakışı görünümünü sunmaya çalışacağım. Böylece, tarihi toplumsal düzenimizi, kendi ruhsal yapımızın bilincimizin eşiğinin üzerinde peygamberce yansıttığı o ideal insanlıkla doğru ilişki içinde görebileceğiz. O zaman, eğer varsa, medeniyetin kendi türünden türettiği ve "ticaret" adını verdiği şeyin iyi mi yoksa kötü mü olduğuna karar verecek bir zihin durumunda olacağız.

V. İNSAN _KARŞI_ MEDENİYET

Şimdi biyolojik benzetmeme geçelim: Yakın zamanda New York City'deki Rockefeller Tıbbi Araştırma Enstitüsü'nde görevlendirilme ayrıcalığına eriştim. Bakteriyel hastalıkların nedenini ve tedavisini keşfetme amacıyla buraya milyonlarca dolar ayrıldığını hatırlayacaksınız. Enstitünün bir bölümünde bir Japon profesör, varlığını ilk tespit eden kişi olduğu, ultra mikroskop altında dikkate değer bir basil örneği gösterdi. Bu, bir insanın omuriliğinin iliğinde mevcutsa, vücutta lokomotor ataksi adı verilen bir duruma neden olan bir basil türüydü. Bu durum, bunu ortaya çıkaran insanın ayaklarının ve bacaklarının hareketlerini düzgün bir şekilde kontrol edemediği bir durumdur. En üst beyin merkezinden gelen kontrolü kaybetmiştir; alt sinir ganglionları itaatsiz hale gelmiş ve kendi inisiyatifleriyle hareket ediyor gibi görünüyor. Fakat lokomotor ataksi bir hastalık mıdır? Açıkça cevabınız, adamın mı yoksa mikrobun mu tarafında olduğunuza bağlı olacaktır. Eğer adamla sempati duyuyor ve onu düşünüyorsanız, bu bir hastalıktır; fakat kalbiniz omurilikteki mikropla birlikteyse, lokomotor ataksi sizin için hayat ve sağlık dolu olacaktır ve bu sadece gözlem için seçtiğiniz bireysel örnek için değil, aynı zamanda ataksi ilerledikçe orantılı olarak ve akıl almaz bir hızla kendini yeniden üreten tüm ailesi için de geçerlidir.

Adamın mı yoksa mikrobun mu tarafında olduğunuzu ne belirleyecek? Elbette duygusal ve istemli tercihinizin anayasal eğilimi. Bunu gerçek bilimi ele almayacaktır. Salt akıl, salt akıl, bu ayrımı başlangıç ​​noktası olarak kabul etmediği sürece sağlık ve hastalık hakkında hiçbir şey bilmez. O yalnızca dizilerin sırasını bilir. O zaman, medeniyetin İnsana karşı cephe aldığını, böylece Herbert Spencer'ın İnsan ve Devlet arasında bir
antagonizm
tasavvur ettiği gibi, İnsan _karşı_ Medeniyet vakası olduğunu
varsayalım. Hangi şeylerin sağlık durumu olduğuna karar vermek için, kalbimizin ve irademizin en derin eğilimiyle bilinçli ilişkiler
açmak ve insanlıkla mı yoksa medeniyetle mi aktığımızı
öğrenmek zorunda değil miyiz? Kendi eğilimimize sadık kalma ve aynı şekilde akan her şeyi
yeğleme zorunluluğundan da kaçış olmazdı. Toplumsal düzen ile insanlık arasında bir çatışma durumunda, her birinin sağlığı diğerine bir hastalık olarak görünür ve bu nedenle kaçınılmaz olarak şu soru ortaya çıkar: "Hangisi bizim yargımıza göre korunmalıdır?" ve her birinin cevabı, tam bir müzakereden sonra kendisini karşı konulmaz bir şekilde bir tarafa veya diğerine çekilmiş bulup bulmadığına bağlı olmalıdır. Medeniyet, insan için, lokomotor ataksi öznesinin mikrobu gibi olabilir; ancak doğuştan medeniyetçiler, insanlığın toplumsal düzene teslim olmasından zevk alırlar. Onlara göre insanlık, medeniyetin fırsatı, yaşam alanı, besin kaynağından başka ne olabilir? Ticaretin ahlaksız olduğunu kanıtlamak için, insanın ekonomik düzene bir kurban olduğunu göstermenin yeterli olmadığını söylüyorum; ayrıca, insanın herhangi bir toplumsal düzene kurban edilmemesi gerektiğini, her zaman nihai amaç olması gerektiğini ve asla bir araç olmaması gerektiğini de göstermeniz gerekir. Ancak, bu, doğuştan, ruhsal olarak, doğal olarak, insanın yanında, diğer tüm ilgi nesnelerine karşı olmayan hiç kimseye asla gösteremeyeceğiniz şeydir. İnsanın yanında yer almakta anayasal olarak tereddüt eden hiç kimseyle tartışılamayacağını kastediyorum. Böyle biri için dua edebilirsiniz; ama onunla akıl yürütmek aptallık olur, çünkü
mantıklarınızın üzerine inşa edilebileceği temel onda değildir.
Bütün
bunları söylemek bana gerekli görünüyor, çünkü
siyasi ekonomi üzerine kitaplardan edindiğim izlenime göre
çoğu yazar ve okuyucu, ticaretin ahlakı üzerine bir tartışmanın ön koşulu olarak
öncelikle kendilerini insanlıktan çıkarıyorlar.

VI. YAŞAYAN TEMELLER

James Russell Lowell, alegorik şiirlerinden birinde, Mesih ile geleneksel tapınanları arasında var olduğunu
söylediğim duygu
anlaşmazlığını tasvir etti. Şiir önemsiz bir şey:
ölçüde katı ve kafiyede mükemmel olmasına rağmen, edebiyatta yüksek bir sınıfa sokulmak için fazla akıcı ve fantastik. Ancak dinamik sosyolojide bilimsel bir deneme olarak
görürsek, eleştirinin ötesinde takdire şayandır. Anlamı biçiminden ve duyusal
içeriklerinden oldukça ayrıştırılabilir olduğundan, sizden bunu şiir veya Hıristiyan mitolojisi olarak düşünmemenizi, yalnızca etik ekonomide kompakt bir inceleme olarak görmenizi rica ediyorum. Bu şiir hepinize tanıdık geldiği için, amacıma daha iyi hizmet edecektir. Mesih'i on sekiz yüz yıl sonra
dünyaya geri dönen ve tüm ileri gelenleri O'na ayrıntılı bir saygı
gösteren olarak tasvir ediyor. Ayrıca, O'nun dikkatini en yüksek onur yerlerine yerleştirilen kendi
imgesine yöneltmeyi de ihmal etmiyorlar. Ama yine de, dinamik sosyoloğumuza göre:--

... adımları nereye götürürse götürsün,
Rab kederle başını eğdi,
Ve ağır temel taşlarının altından
Meryem'in Oğlu acı inlemeler duydu.

Ve kilisede, sarayda ve yargı salonunda,
Duvarı yırtan büyük çatlaklar gördü,
Ve daha da genişledi, daha da genişledi
Yaşayan temeller kabarıp iç çekerken.

"Tahtlarınızı ve sunaklarınızı,
Yaşayan insanların bedenleri ve ruhları üzerine mi kurdunuz?
Ve asilleri barındıran ve yoksulları ezen
binanın kalıcı olacağını mı düşünüyorsunuz?"

* * * * *

Sonra Mesih bir zanaatkar aradı--
Alçakgönüllü, bodur, bitkin bir adam,
Ve parmakları incecik
Yoksulluk ve Günah'tan itilen annesiz bir kız.

Bunlar O'nu onların ortasına koydu,
Ve onlar elbise eteklerini geri çekerken
kirlenme korkusuyla, "İşte, burada," dedi,
"Benim için yaptığınız putlar!"

Bugün hiç kimse temellerin canlı olduğunu ve
inip iç çektiklerini inkar etmiyor. Çağımızda, acı inlemeleri duymak için
kulaklara sahip olmak için Mesih'in düzeninden olmak gerekmiyor. Herkes onları duyuyor, eğer günlük gazetelerin evrensel raporlarından yargılayabilirsek. Gerçekten de, inlemeleri
nasıl bastıracağımız veya daha anlaşılır ve
tutarlı hale gelmelerini nasıl engelleyeceğimiz, dünyanın en medeni devletinin hükümetinin en can sıkıcı sorunudur. En azından Prens von Buelow, _İmparatorluk Almanyası_ adlı kitabında durumu böyle temsil ediyor. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin parti liderleri, Amerika'nın canlı temellerinin altüst olmasını
nasıl imkansız kılacaklarını keşfetmek için yirmi yıldır tetikteler. Dediğim gibi, temellerin canlı olduğu ve sadece acı bir şekilde inlemedikleri, daha da önemlisi tehdit edici bir şekilde inledikleri gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Ancak herhangi bir kişinin Lowell'a göre İsa Mesih'in olduğu gibi canlı temellerin tarafında mı yoksa Lowell ve o zamandan beri birçok başka Amerikalı yazar tarafından geleneksel tapınanların tasvir edildiği gibi tahtların ve sunakların tarafında mı olduğu, o özel kişinin doğuştan gelen zevkine bağlıdır. Tahtlar ve sunaklar medeniyetin ilerlemesiyle güzellik, pahalılık ve ihtişam bakımından giderek daha görkemli hale geldi; ancak kıpırdanmaları duvarları yıkan kalabalık, ayak takımı, "yeraltı dünyası" için durum böyle değil. Görünüşe göre Mesih'in zevki öncelikli olarak estetik değildi. Ancak o zaman herkes Meryem'in oğlu değildir ve her marangozun oğlu babasının ait olduğu sınıftan değildir.

VII. MEDENİYET MESİH VE TÜM İNSAN OĞULLARI TARAFINDAN KINANIYOR

Biyolojik benzetmemden sonra, medeniyette insanın bir düşmanı gören
bazı büyük bilgelerin yargılarını aktarmam gerektiğini söyledim. Bunlardan
az önce en büyüklerinden bahsettim. Hristiyanlığın Kurucusu,
İradesini toplumun yerleşik düzenine karşı
öldürdü, tahtların ve sunakların
sahiplerini azarladı ve dışlanmışların
savunucusu oldu. Krallığın, bizim para toplayanlar dünyamızdan olmayacağını duyurdu. Gününün yöneticilerinin ona kısa bir süre vermesine şaşmamak gerek,
öyle ki, üç yıllık bir çalkantıdan sonra, banka hesabı olmayan kalabalığa coşku verici benzetmeler
konuşan bu kişi sonsuza dek susturuldu.
Aynı şekilde, ruhu O'nun tarafından alevlendirilecek olan Mesih'in her müridinin -Aziz Francis ve
Savonarola, Wycliffe, Luther (ilk başta) ve John Wesley gibi-
canlı temellere acıyarak ve ruhlarının dehşetiyle
gömme tahtlarından dönmeleri gerektiği önceden bilinen bir sonuçtu.

Ancak, insanın mamonize edilmiş topluma kurban edilmesine karşı protesto, Mesih'in ve ondan ruhsal olarak gelenlerin tekelinde değildi.
Eski İbrani peygamberler, aynı şekilde, Yahudi Devleti'nde veya Babil'de ve daha sonra Makedonya veya Roma'da hüküm süren krallığın tam tersi olan bir krallığı öğrettiler. Peygamberlerin ve Mesih'in, ulusların ve tüccarların birbirleriyle ilişkilerini inşa ettikleri biçimlendirici ilkeyi kınamalarına, önerilen bir ikameyle eşlik ettikleri belirtilmelidir. Ancak Gautama'ya ve zamanının Hindistan'ına geri dönersek, Buda'nın medeniyete karşı protestosunun daha da aşırı olduğunu görürüz; çünkü eskisini kınamadan önce yeni bir ilke sunmayı beklemedi. Gerçekten de, her yerde gördüğü haliyle, birey için öz-bilinçli varoluşun trajik bir felaket ve tamamen dayanılmaz olduğunu hissetti. Tercih edilen, tüm bireyselleşmiş benliğin tamamen yok olması olurdu. Bireyi izole eder ve onu varoluş çarkından sonsuza dek kaçış amacı olan bir disipline tabi tutardı. Sadece bireysel anarşiyi değil, aynı zamanda bireyselliğin yok edilmesini, medeni yaşamdan daha tercih edilebilir olarak savundu. İnsan ırkının üçte biri hala onun disiplinine ve Hindistan'da hüküm süren
oldukça gelişmiş toplumsal düzen türüne
önerdiği alternatife inanıyor.

Gautama, peygamberler ve İsa da tek başına durmuyor. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların tüm büyük hümanistleri, daha önceki öğretmenlerin
müritliğini iddia etmeseler de,
siyaset, ekonomi ve eğitimde insan hayatlarının mevcut koordinasyonunun kök ilkesini kınamada onlarla birlikti. Rousseau'nun "Doğaya Geri Dön!" çığlığı ve Voltaire ve ansiklopedistlerin tüm sloganları,
örgütlü toplumun tüm düzenine karşı isyan etmek için çok sayıda çağrıydı. Aynı anlam, Fourier ve Prudhomme'un, Owen'ın ve diğer İngiliz komünistlerinin tüm yazılarının altında yatıyordu. Sanki hepsi, "Medeniyet bir hastalıktır; ondan kurtulalım." diyordu. Sosyalistler Marx ve Lassalle ve Stepniak ve Kropotkin gibi anarşistler ile toplumun kınanması, olduğu gibi ve her zaman olduğu gibi, eşit derecede radikal ve kapsamlıydı. Protestolarında daha az şiddetli olan hümanistler bile, eleştirilerinde o kadar olumsuz değil, sundukları ikamelerde o kadar olumlu değil, Carlyle ve Emerson gibi, Shelley ve Whitman ve Swinburne gibi, Henry George ve Henry Demorest Lloyd gibi, hepsi de medeniyetin, başlangıçtan beri olduğu gibi, hiçbir insandaki en iyinin dostu olmadığı yargısını içimizde yaratmayı amaçlıyor. Hiçbir insansever, yerleşik olan şeyleri yöneten tanrıya tapmış gibi görünmüyor. Hepsi, bu dünyanın Karanlığın Prensi'ne teslim edildiği konusunda ortaçağ teologlarıyla hemfikir.

VIII. İKİ UYGARLIK ÖRNEĞİ

En yüksek medeniyet türlerinin, etkisi altına alınan insan kitleleri üzerindeki etkilerinin iki örneğini düşündüğümüzde, bu olumsuz yargıya daha az şaşırabiliriz. Eski Mısır ve eski Atina'yı ele alalım. Piramitlerin inşasına geri dönelim. Bunlar medeniyetin en eski anıtları arasında yer alsalar da, insan zihninin madde üzerindeki hakimiyetinin en harikulade örnekleri arasındadırlar. Barbarlığın yerini alan on bin yıldan ancak üç yıl geçmişti ki, bu muazzam mezarlar veya her neyseler, inşa edilmeye başlandı. Büyük Piramit'in önünde hayranlıkla dururken, sonunda bunu mümkün kılan toplumsal düzenin, insanların bedenini ve ruhunu kemiren bir hastalık olduğu fikrine nasıl kızmaz ki? Yine de, insan emeğinin örgütlenmesini ve bunu mümkün kılan Mısır kitlelerinin iradelerinin kontrolünü incelemek için ondan uzaklaşıp, sonra tekrar yukarı baktığında, tüm kütleyi parçalayan büyük çatlaklar fark eder ve temellerin inlediğini duyar. Böyle konuşmak, tüm antropologların ve arkeologların bize söylediği gibi, büyük piramitlerden herhangi birinin inşasında, yıllarca bir milyondan fazla adamın zorla çalıştırıldığı ve bu insanların kelimenin tam anlamıyla kırbaç darbesiyle yönlendirildiği gerçeğini söylemenin hayali bir yoludur. Bir Mısır kölesinin sırtı kanamaya başladığında kırbacın verdiği hissin, şimdi bize inen darbeden farklı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur: ya da o zamanlar acı çığlıkları daha az doğal değildi. Ve antropologların oybirliğiyle vardığı görüşe göre, zorla çalıştırmanın örgütlenmesinin medeniyetin temellerinden biri olduğunu unutmamalıyız. _The Nemesis of Nations_ adlı yetenekli kitabın yazarının şu sözü, resimsel ve canlı ama abartılı değildir: "Medeniyet, kırbacın şaklamasıyla başlar." Lord Cromer, Mısır üzerine yaptığı çalışmada bu sözü, Nil diyarında her zaman kendini gösteren uygarlaşma sürecinin ardındaki güç türünün bir özeti olarak aktarır; ve sonra, İngiliz tarihinin cam evinde yaşayan okuyucularının bilinçsiz ikiyüzlülük gibi gülünç bir günah işlemesini önlemek için, nazikçe ama kararlı bir şekilde, özellikle mülkiyet yasalarına aykırı davrananlara yönelik benzer ruha sahip birçok insanlık dışı davranışın, İngiltere'de on dokuzuncu yüzyılın başına kadar bastırılmadığını hatırlatır.

Mısır üzerine yaptığım bu yorumlarda, sizin insanlık duygularınıza hitap etmiş gibi görünebilirim; ancak hiçbir zaman, tarihteki hiçbir örneğin, mikrop yerine insan, piramit yerine halk tarafında sezgisel olarak olanlar dışında, uygarlığın bir hastalık olduğunu kanıtlayamayacağını unutmadım. Ancak bu tür örnekler, onları dinleyenleri kendi ilkel tercihlerinin açık bir öz-bilincine getirmede değerlidir ve bu, tercih piramit için olsa bile belirgin bir
kazançtır.

Mısır kitlelerinin uygarlığa bir kurban olduğu ve bunu isteyerek yapmadığı inkar edilemez. Vahşilik ve barbarlığın önceki dönemlerinde böyle bir köleleştirme olmamıştı; zorla çalıştırmanın örgütlenmesi
bu kadar ilerlememişti. Kırbaç şaklaması
henüz aralıklıydı. Lewis Morgan'a göre uygarlık,
insanın hayvandan vatandaşa doğru ilerlemesidir. Eh, on bin yıl öncesine kadar, insan vatandaştan daha çok hayvandı; ancak, onun için ne mutlu ki, tarladaki hayvanlar arasında, bir kişinin iradesiyle,
çoğunun sırtına bir kırbaç darbesiyle
bu emeğin örgütlenmesine benzer hiçbir şey yoktur.

Mısır tipi medeniyetten dehşete kapılan bazı öğrenciler yine de antik Yunan'da ortaya çıkan tip için yalvarırlar. O zaman, Profesör Freeman'ın bir yerde, Perikles dönemindeki Atina'ya gidelim; bu ihtişamlı dönem hakkında, sadece on yıl boyunca orada yaşamış olmanın, modern sıradanlığın yüz yılına bedel olacağını söyler. Atina dramasını, belagati ve felsefesini, mimarisini ve heykelini hatırladığında kim başka türlü düşünebilir? Fakat insan, Partenon'un inşa edildiği o göz kamaştırıcı on yılın ihtişamının hangi insani bedelle satın alındığını öğrenmek için Atina'daki gibi toplumun örgütlenmesine yöneldiğinde, Işık Şehri sakinlerinden otuz binden biraz fazlasının özgür insanlar, iki yüz bininin ise köle olduğunu görür. Yine, yaşayan temeller inliyor! Ve eğer kalbimiz, doğası gereği, kurban edilenlere gitmekte ısrar ederse, Atina _Kultur_'a duyduğumuz zevk bundan sonra ıstırapla
dolup taşacaktır. Tek kaçış yolumuz, 
Nietzsche'yi sistemimize çekmek olacaktır, ta ki zehir acıma dürtümüzü felç edene kadar. Fakat araştırmamızı başka bir yere kaydırırsak,
rahatlayacağımızı düşünebilirsiniz. O halde Atina'daki erkek köle yerine kadının konumunu araştıralım. Ne yazık ki! Şimdi, Yunan insanlığının yarısının, kendilerine özgü insanlıklarını medeniyete, duyarlı varlıkların hayvanlardan yurttaşlara dönüştürüldüğü sürece teslim ettiğini ortaya koyan gerçeklerle karşı karşıyayız. Profesör Westermarck, medeniyetin kadınlara karşı tutumunu şu şekilde özetliyor:--

Hiçbir yerde erkekler ve kadınlar arasındaki kültür farkı, tam gelişmiş Yunan medeniyetinde olduğu kadar büyük olmamıştır. Yunanistan'da bir eşin kaderi emeklilik ve cehaletti. Neredeyse mutlak bir inzivada, evin ayrı bir bölümünde, kadın köleleriyle birlikte, erkek toplumunun tüm eğitici etkisinden mahrum, kültürün başlıca araçları olan o kamusal gösterilerde yeri olmayan bir şekilde yaşıyordu.

Daha sonra, Yunan kültürünün verdiği eğitimi almış herhangi bir erkeğin herhangi bir kadına aşık olduğuna dair herhangi bir kanıtın tüm Yunan edebiyatında şaşırtıcı bir şekilde yokluğuna dikkat çekiyor. Profesör Westermarck, "Eşlerin Boyun Eğdirilmesi" başlıklı bölümünde şunları söylüyor:--

Eşlerin statüsü, çeşitli açılardan, genel olarak kadın cinsiyeti hakkında benimsenen fikirlerle bağlantılıdır. Kadın, genellikle, daha asil niteliklerden yoksun, narin, zarif ve nispeten zayıf bir yaratık olarak görülür. Özellikle kültürde daha ileri uluslar arasında, entelektüel ve ahlaki olarak erkekten daha aşağı olarak kabul edilir.
Yunanistan'da, tarihi çağda, erkek, kadında, kendi zevkine hizmet etmekten ve çocuklarının annesi olmaktan başka bir amaç görmemiştir.

Bu yazar, sizin de belirttiğiniz gibi, Yunanlıların eşlere boyun eğdirilmesinin, kültürün kadınlıkla ilişkisine ilişkin evrensel kurala bir istisna olmadığını
düşünmektedir. Kadının eski İbraniler arasındaki statüsünden ve Avrupa medeniyetinin en büyük aracı olan Roma Katolik Kilisesi tarafından ona verilen konumdan bahsettikten sonra, genellemesini şu terimlerle tekrarlar:--

Medeniyetteki ilerleme, cinsiyetler arasındaki uçurumu genişleterek kadının konumu üzerinde olumsuz bir etki yaratmıştır, çünkü daha yüksek kültür neredeyse tamamen erkeklerin ayrıcalığıydı. Dahası, din ve özellikle dünyanın büyük dinleri, kadını kirli olarak görerek kadın cinsiyetinin
aşağılanmasına katkıda bulunmuştur.

IX. TEMELLERİN ELDE EDİLDİĞİ ÇAĞ

Bu aşağılanma, duyarlı varlıkların şimdiye kadar hayvanlardan vatandaşlara dönüştürüldüğü sürecin kalbindeki canlandırıcı ilkenin kaçınılmaz bir sonucu mudur? "Evet" cevabını vermek zorunda mıyız? Aksi takdirde, neden kadının göreceli aşağılanması medeniyetin ilerlemesiyle
evrensel olarak derinleşmiştir? Westermarck haklıysa,
çok gelişmiş toplumun en alt temellerinin
her zaman kadınların bedenleri ve ruhlarından oluştuğu anlaşılıyor. Eğer böyle bir
tarihsel gerçek varsa, kadınların özgürleşmek için ağladıkları feryatların sadece günümüzde değil, artık
dünyanın her yerinde duyulması garip görünebilir. Ancak belki de ilk kez feryadı duymamızın sebebi, çatlakların daha önce hiç daha zayıf ama daha acıklı iç çekişlerin kaçmasına izin verecek kadar genişlememiş olmasıdır.

Ayrıca, şüphesiz ki, çağımızda nihayet kadınların bile sorumlu ahlaki ve manevi
etkenler olarak saygı görmeye başlaması, Temeller Günü'nün geldiğinin, medeniyet çağının sona erdiğinin ve insan koordinasyonunun yeni bir ilkesiyle canlandırılan yeni bir dönemin yaklaştığının bir işareti olabilir. En azından birçok kadının şu soruyu sorduğuna dair kanıtlar var: "Medeniyetin ürünleri, var olabilmeleri için biz kadınların ödemeye zorlandığı
bedele değer mi? Bizim boyun eğmemiz haklı mı?" Cevap olarak, kadınlara karşı doğuştan bir küçümseme besleyen erkekler, "Evet" diye cevap veriyor; Duyguların tam tersi tarafından hareket ettirilenler, "Kadınlarının sürekli feda edilmesindense insan ırkının var olmaması daha iyidir" şeklindeki acı ama şövalyece düşünceye ulaşmışlardır; hatta yargıda altın orta sınıfın oğulları bile, sadece medeniyetin halihazırda elde ettiği faydaların değil, daha iyi ve daha bol olanların bundan sonra, ne çalışan erkek ne de kadın için hiçbir aşağılanmayı gerektirmeyecek ve yapısal ilke ve insan etkileri bakımından medeniyetten, medeniyetin kendisinden önceki barbarlıktan ve vahşetten farklı olduğu kadar farklı olacak başka bir süreçle elde edilebileceğini söyleyecek kadar ileri gitmektedirler. Benim kendi yargım, medeniyetin sonuna yaklaştığıdır. İsa'dan sonraki on beşinci yüzyılın ortalarında gerçekleşen dört veya beş olayla medeniyete dört veya beş ölümcül darbe vuruldu ve o zamandan beri şaşırtıcı bir şekilde devam ediyor. O yüzyılda, insan kitleleri üzerinde on bin yıl önce gerçekleşen ve meydana gelmesiyle erkeklerin ve kadınların yaşadıkları toplum ve fiziksel evrenle ilişkilerini kökten değiştiren harika olayın yarattığı etkinin tam tersi bir etki yaratan bazı şeyler meydana geldi. O zamanlar gerçekleşen olaylarla on beşinci yüzyılda başlayan ve yakın zamana kadar yıkıcı bir süreç olarak devam eden şey, benim kanaatime göre, şu anda, mevcut yüzyılın başından beri gerçekleşen on veya yirmi kadar başka şeyle kurulan yapıcı bir süreçle tamamlanıyor. X. YENİ BİR YAPISAL İLKE

Bu noktada, argümanımın toplumsal yaşama, medeniyetin temel fikrine doğrudan zıt olan yeni bir çalışma ilkesinin on beşinci yüzyılda girmesine dikkat çekmem gerektiğini düşünüyorum, çünkü son dört yüzyıl boyunca Avrupa ve Yeni Dünya tarihinin, toplumsal bütünleşmenin iki çelişkili sürecinin örneklerini sağladığı akılda tutulmalıdır. Yeni Dünya keşfedildiğinden beri olan her şey, Prusya'da hala yükselişte olan bu sürecin kredisine bağlanamaz. Bu nedenle, medeniyet hakkındaki açıklamama aykırı olan modern tarihten örnekler, iddiam karşısında hiçbir ağırlık taşımaz ve bana karşı kullanılamaz; modern örnekler yalnızca gerçekler olarak değil, aynı zamanda eski düzeni canlandıran aynı ilkenin hayati çıktıları olarak gösterilmelidir. Modern toplumsal yaşamın her koordinasyonunu bir medeniyet örneği olarak saymak, sanki birinin türbin motorunu ve başarılarını zikretmesi ve bunları piston motorunun 
hakkına atfetmesi gibi bir şeydir. Ancak bir fikri tamamen yenidir ve eskisinin daha ileri bir evrimi değildir. Ya da sanki motorlu aracın şanını bisikletin mucidi veya bisikleti at arabasının yaratıcısı olarak 
atfetmesi gerekir; ya da sanki motorlu aracın evriminde daha ileri bir aşamanın örneği olarak
uçak gösterilmesi gerekir. Uçağın motorlu araçtan
sonra geldiği bir gerçektir, ancak motorlu araçtan geldiği bir gerçek değildir. Eğer, benim inandığım gibi,
onbeşinci yüzyılda kendini göstermeye başlayan yeni düzen,
uçakla motorlu aracın,
motorlu aracın bisikletle ve at arabasıyla, ya da türbinle pistonlu motorun medeniyete olan benzerliği gibi duruyorsa, o zaman ona medeniyet demememiz gerektiğini iddia etmekte haklıyım. Eğer öyle yaparsak,
bir hava gemisine at arabası demekte ısrar eden
herkes gibi davranmış oluruz. Bunu yapmanın nedenleri olabilir: ve şeylere medeniyet demenin
oldukça farklı nedenleri olabilir. Örneğin, çıkarları eskiye bağlı olanlara
yeni bir düzen olduğu bildirilmezse,
yeni düzenin genel kabul görmesinin daha kolay olabileceğini düşünebilirim. Ama bu gece kelimelerden değil, şeylerden bahsediyorum; ve
eğer yeni düzenin zaferini medeniyetmiş gibi göstermek hızlandıracaksa, bunu kesinlikle yapalım--tıpkı uyanıkken bir saat daha güneş ışığı elde etmek için saat altıyı yedi diye çağırdığımız gibi.

Birçok kişiye medeniyet kadar eski ve çok yaygın bir kurumun sona ermesi ve yerini başka bir şeyin alması ve bu değişimin gözlerimizin önünde gerçekleşmesi fikrinin grotesk bir şekilde naif görüneceğini biliyorum. Fakat, benim için mutlu bir şekilde, şu anda Avrupa'yı harap eden dünya çatışması, birçoklarının ruhunda medeniyetin fetiş tapınmasını baltalamaya başladı. Ve medeniyetin izleyicilerimin çoğunun hayal gücü üzerinde yarattığı büyüyü bozmaya daha fazla yardımcı olmak için, size şunu hatırlatmak isterim ki
medeniyet, sonuçta, sadece bir mantar büyümesidir ve sadece bir gecede ortaya çıkan şey derin kök salmış olamaz (sanki pratik olarak sonsuz bir şeymiş gibi) ve daha kasıtlı olarak düşünülmüş bir şeyle - milyonlarca insanın deneyimlediği trajik etkilerin on bin yılı boyunca öğrenilmiş bir şeyle - değiştirilmesi çok da zor olamaz. Medeniyet, diyorum ki, insanın yeryüzündeki tüm yaşam süresiyle karşılaştırıldığında sadece bir mantar büyümesidir. Sadece on bin yaşındadır; oysa, en mütevazı ve ihtiyatlı hesaplamayla, insan yüz bin yıldır var olmuştur; ve son on yıldan önceki doksan bin yıl boyunca, kendini tanıma ve kendine saygı duyma yolunda muazzam bir ilerleme kaydetmiştir. Bu nedenle, medeniyetin antikliği nedeniyle bizi sindirmesine izin vermeyelim.

XI. EDWARD CARPENTER'IN MEDENİYET İDDİASI

Aynı şekilde, medeniyetin sadece olumlu etkilerini onun içsel ilkesine atfetme yanılgısına karşı da dikkatli olmalıyız. Bu arada, medeniyetin beraberinde getirdiği tüm kötülükleri dışsal nedenlere, yani insan doğasına veya yüzeysel ve yerel engellere bağlarız. Bu uyarı sözcüğü beni Bay Edward Carpenter'ın _Medeniyet: Nedeni ve Tedavisi_ adlı makalesine geri götürüyor; çünkü ilk okuduğumda, modern yaşamdaki kötülükleri, içindeki iyilikle kıyaslayarak orantısız bir şekilde abartmış gibi göründü bana: özellikle de kötülükleri medeniyet sürecinin kendisinin kalıcı ve organik özellikleri olarak kabul edip, bunların gelişimiyle birlikte artması gerektiğine ve yok olmadıkça ortadan kaldırılamayacağına inandığı için yanıldığını hissettim. Ancak, son yirmi altı yılda bir iki şey öğrendim. İnsana olan erken inancımın bir zerresini veya zerresini kaybetmedim ve hatta insan ırkının acılarının ve günahlarının çoğundan hızla kurtulması için yeni bir umut kazandım; ancak bu yeni umudu yalnızca ekonomik olayların daha geniş ve daha yakından gözlemlenmesiyle -ve özellikle de dünya çapında ticaret ve siyasetin yeni gelişmeleriyle- şu sonuca varmam sayesinde kazandım: Ne kadar büyük olursa olsun kötülükler, uygarlaşma sürecini canlandıran yanlış ilkeye dayandırılabilir ve bu ilke, daha önce iyi bilinen ve belirttiğim gibi, dört yüzyıl önce yerleşik düzeni parçalamaya başlayan başka bir ilkeyle değiştirildiğinde kendiliğinden ortadan kalkacaktır. Carpenter'ın medeniyete yönelik suçlaması bana tartışılmaz görünüyor.
Bunu kısaca sunmanın en iyi yolu, hastalığın doğasını belirttiği ve bunun, zorunlu emeğin örgütlenmesi ve vahşi hayvanlardan vatandaş yaratmanın benimsenen yönteminin tamamı tarafından insanda oluşturulan zihinsel, fiziksel, sosyal ve ahlaki bir durum olduğunu gösterdiği bir dizi tipik alıntı yoluyla olacaktır:--

Toplumda veya bireyde, fiziksel veya zihinsel hastalık kavramını analiz etmeye başladığımızda, bunun açıkça ... birliğin kaybı anlamına geldiği görülür. Bu nedenle sağlık, birlik anlamına gelmelidir. ... Fikir olumlu olmalıdır - vücudun bir bütün, birlik, bu durumu koruyan merkezi bir güç olduğu bir durum; ve
hastalık, o bütünün çokluğa
bölünmesi veya parçalanmasıdır.... Bu nedenle, bir vücutta, itaatsiz bir
merkezin kurulması - bir çıban, bir tümör, sistem boyunca sayısız yavruya sahip bir
mikrobun tanıtılması ve yayılması,
var olan bir organın tüm akıldan
uzaklaşması - hastalık anlamına gelir.
Zihinde, hastalık, herhangi bir tutku kendisini bağımsız bir düşünce ve eylem
merkezi olarak öne sürdüğünde başlar.... Zihinde bir leke olan şey, vücutta da bir lekedir.
Mide, insan sisteminin
merkezi olma
fikrini başlatmıştır.
Cinsel organlar da benzer bir fikre başlayabilir. Burada, merkezi otoriteye karşı - İnsanın kendisine karşı - yapılan belirgin tehditler, tehditler vardır. Çünkü insan hükmetmeli veya yok olmalıdır; Bir Mide tarafından yönetilen bir insanı hayal etmek imkansızdır - yürüyen bir Mide,
sadece onu bir yerden bir yere taşımak ve onun özümseme çılgınlığına hizmet etmek için ellerini, ayaklarını ve diğer tüm uzuvlarını kullanır. Aynısı
Beyin veya başka bir organ için de geçerlidir; çünkü İnsan bir organ değildir, hiçbir
organda ikamet etmez, fakat tüm organlar arasında hükmeden ve yayılan ve onlara oynayacakları rolleri
atayan merkezi yaşamdır. O halde, hastalık, zihinde veya bedende ... merkezi bir gücün askıya alınması ve itaatsiz merkezlerin
büyümesidir - her yaratıktaki yaşam, dışsal veya
antagonistik güçlerin (veya organizmaların) boyun eğdirildiği ve yaratığın hizmetine
zorlandığı veya ona zararlı olarak
atıldığı sürekli bir enerji veya fetih egzersizi olarak düşünülür. Böylece, örnek olarak, bitkilerin veya hayvanların, sağlıklı olduklarında, kendilerine musallat olma eğiliminde olan parazitlerin saldırılarını savuşturmada dikkate değer bir güce sahip olduklarını görüyoruz; zayıf olanlar ise çok geçmeden onlar tarafından yenir. Örneğin, içeriye alınan bir gül ağacı, kısa süre sonra yaprak bitlerinin avı olur; ancak dışarıda sertleştirildiğinde zararlılar üzerinde neredeyse hiç etki bırakmaz. Tarladaki genç şalgam bitkilerinin su eksikliğinden zayıf olduğu kurak mevsimlerde, bazen tüm ürün şalgam sineği tarafından yok edilir ve bu da çok fazla çoğalır; ancak çok fazla hasar oluşmadan önce bir veya iki sağanak yağmur yağarsa, bitki daha sonra kuvvetlice büyür, dokuları daha sağlam hale gelir ve sineğin saldırılarına karşı direnç gösterir ve bu da ölür. Son araştırmalar, kanın beyaz kan hücrelerinin işlevlerinden birinin dolaşımda bulunan hastalık mikroplarını ve bakterilerini
yutmak olduğunu, böylece bu organizmaları vücudun merkezi yaşamına tabi kılmak olduğunu ve bu amaçla yaralı veya hasta olan vücudun herhangi bir bölümüne doğru sayıca toplandıklarını gösteriyor.

XII. CARPENTER'IN YANLIŞ ÇARE

Carpenter'ın medeniyetin tedavi edilmesi gereken bir şey olduğu metaforunu bir benzetme biçimine dönüştürmek için, medeniyetleştirme sürecinin insan için, içeriye getirmenin bir gül ağacına veya kuraklığın bir tarladaki şalgamlara ne ise o olduğunu söyleyebiliriz. Ve
sizden benimle birlikte bunun böyle olduğunu varsaymanızı rica ediyorum; çünkü bu, ilerledikçe, giderek daha fazla
zayıf mı yoksa güçlü mü olduğunu ortaya çıkaracak olan argümanımla devam etmeme yardımcı olacaktır. Ayrıca Carpenter'ın medeniyeti suçlamasına karşı çok fazla muhalefet beklemiyorum. En azından
benim itirazım ancak o çareyi ana hatlarıyla açıkladığında uyanıyor. Ve
birçok okuyucunun benimle birlikte hissedeceğinden şüpheleniyorum ki, bir gül ağacını veya bir şalgam bitkisini iyileştirmek için
sadece birinin tekrar dışarı çıkarılması ve diğerinin üzerine nazik yağmurların düşmesi gerekebilirken,
medeni insanın sağlığına kavuşması, onun adına Doğa'ya ve vahşiliğe geri dönmekten daha fazlasını gerektirecektir. Gerçekten de,
böyle bir geri dönüş tamamen imkansız ve hatta istenmeyen bir şey olabilir. Benim yargıma göre, insan (Carpenter'ın da belirttiği gibi) "kendinin bilincine vardığında" asla Doğa'ya geri dönemez, çünkü artık daha ilkel halinden çıktığı zamanki varlık değildir. Ancak Carpenter'ın herhangi bir tedaviyi önerdiği kadarıyla tavsiye ettiği şey tam olarak şudur: İnsanlar daha az giysi giymelidir - eğer varsa; insan
çoğunlukla evlerde yaşamak yerine tekrar dışarıda yaşayacaktır;
çoğunlukla meyve ve tahıl olmak üzere çiğ yiyecekler yemeye geri dönecektir;
kendini tekrar Doğa ile bir hissetmeye başlayacaktır; günah duygusunu kaybedecektir; her insan sevdiği işi yapacaktır - ve muhtemelen sevmediği işi yapmayacaktır. Carpenter, "Dış Hükümet ve Yasa'ya gelince, onlar ortadan kalkacaktır," der, "çünkü onlar sadece İç Hükümet ve Düzen'in parodileri ve geçici ikameleridir." Dinde de, Doğa'ya benzer bir dönüş olacaktır. Yazar şöyle diyor:--

Ve medeniyet dönemi sona erdiğinde, eski
Doğa-din--belki de büyük ölçüde büyümüş--geri gelecektir.... Bizim
Hristiyan törenimiz cinsel ve astronomik sembollerle doludur; ve Hristiyanlık var olmadan çok önce, cinsel ve astronomik dinin ana biçimleriydi.... Yüksek zirvelerde
bir kez daha bir araya gelerek çıplak danslarla insan formunun ihtişamını ve
yıldızların büyük alaylarını kutlayacaktır....

Carpenter bu dönüşün başlangıcının işaretlerini orada burada görüyor:--

Mevcut rekabetçi toplum giderek daha hızlı bir şekilde, yeni ve
_insan_ toplumunun ana hatlarının zaten ayırt edilebilir olduğu
sadece ölü bir formül ve kabuk haline geliyor. Aynı anda ve sanki
bu büyümeye uyum sağlarcasına, Doğa ve Vahşete doğru bir hareket, dışarıdan Topluma zorla dayatılmak yerine, ilk kez içeriden gerçekleşiyor. Yıllar önce Edebiyat ve Sanatta başlayan Doğa hareketi, artık uygar dünyanın daha gelişmiş kesimleri arasında yer alıyor ve gerçek hayatta kendini hızla gerçekleştiriyor, hatta bazıları için makine ve Uygarlığın karmaşık ürünlerinin inkarı kadar ileri gidiyor ve diğerleri arasında sandaletler ve güneşlenmeyle kurtuluşun bir müjdesine dönüşüyor!

Doğaya dönüşün ve ilkel bir komünizmin insana, uygarlığın ondan mahrum bıraktığını varsaydığımız o merkeziliği ve sağlığı geri verip vermeyeceğine doğru bir şekilde karar vermemize yardımcı olmak için, on bin yıl önce olan ve erkeklerin ve kadınların yaşadıkları toplumla ve fiziksel evrenle ilişkilerini değiştirmede bu kadar uğursuz olan şeyin ne olduğunu düşünmeliyiz. Ancak bu olayı, önceki doksan bin yıl boyunca zaman zaman meydana gelen altı tane benzer olayla birlikte perspektiften görmediğimiz sürece yeterli bir şekilde değerlendiremeyiz.

XIII. KONUŞMA VE ATEŞ

Yüz bin yıl önce, o zamanlar sadece
anlaşılmaz memeliler olan, ağaçlarda ve mağaralarda yaşayan atalarımız arasında,
birisi tek başına veya küçük bir grup halinde,
eşlerine ihtiyaçlarını,
korkularını, arzularını ve tehditlerini iletmenin bir yolu olarak anlaşılır sesli işaretleri kullanmaya başladı. Muhtemelen bu kullanıma tesadüfen rastladı veya ortalama bir maymununkinden daha yüksek bir yetenek çeşitliliğinden kaynaklanan
aşırı bir içgörü parıltısı; veya
sıradan bir bireyi bile alışılmadık bir yaratıcılık egzersizine iten
acı bir açlık veya saldırı tehlikesi stresi. Her durumda,
anlaşılır bir konuşma icat ederek yeni bir memeli türü olan
insan'ı var etti. Algıları, duyguları ve niyetleri iletmek için kullanılan bu yeni cihazın binlerce
dönüştürücü etkisini hayal gücünüze bırakmalıyım. Konuşan maymun kendi türüne,
ve onlar aracılığıyla diğer hayvan türlerine ve maddi evrene,
konuşamayanların durduğundan farklı bir ilişki içindeydi. Herhangi bir grubun üyeleri arasındaki birleşik eylemin gücü,
öncekinden ölçülemeyecek kadar büyük hale geldi.
Bugüne kadar dünyada asla var olamayacak bir toplumsal irade birliği mümkün oldu. Bildiğimiz kadarıyla, insanların arasında konuşulan dilin icadına benzer pratik öneme sahip başka bir olayın meydana gelmesinden önce otuz bin yıl geçmiş olabilir. Ancak bu, genel olarak yeni deneyimlerin ve özel olarak da zorlu durumların stresi altında yavaş yavaş mükemmelleşiyordu. Sonra, zamanın doluluğunda ve bir kez daha mutlu bir tesadüfle veya kendiliğinden bir dehanın
vuruşuyla veya benzeri görülmemiş bir tehlikenin baskısı altında veya yeni bir deneyim düzeninin eğitici etkisiyle, konuşan maymunlardan biri ateşin kullanımına rastladı ve böylece insanın ilerlemesinde yeni bir çağ başlattı. İnsanın Doğa üzerindeki yeni hakimiyetinin artışı pratik olarak
sonsuzdu. Ilıman ve hatta buzlu bölgelere artık nüfuz edebiliyor ve sanki etrafında küçük bir geçici tropikal sıcaklık bölgesi yaratabiliyordu. Konuşmayla birlikte toplumsal birlik gelmişti; insanın emrindeki ateşle birlikte madde üzerinde hakimiyet
gelmişti. Ancak bu birlik böylece bir değişime uğradı. Yapay
ısı yaratma araçlarının
icadıyla
kabilenin toplumsal homojenliği
kırılmaya başlandı. Ateşi kontrol eden kişi, grubunun geri kalanını da kontrol ediyordu, çünkü konuşan maymunlar arasında düzenlenmiş ateşin nimetlerinin kabile tarafından sahiplenilmesinin başka bir yolu yoktu, tek çare bir birey veya çok az sayıda kişi ateşi yakmak için
çubukların veya çakmak taşlarının sahibi olma görevini üstlenmeli ve
alevin dağıtıcısı olmalıydı. Böylece grup, kontrol eden ve kontrol edilen, sahip ve sahip olunan, efendi ve adam,
yönetici ve yönetilen, şef ve takipçileri olarak ikiye ayrıldı.

XIV. TÜM MEDENİYETİN İKİ İŞARETİ

Toplumun böyle bir farklılaşması, maymunlar arasında, her türlü toplumsal birliğin koşuluydu; ancak az sayıdaki kişi tarafından kontrol ilk başta ancak
ilkel ve aralıklı olabilirdi. Ateş her şey değildir ve sadece belirli durumlarda, örneğin grup beklenmedik bir şekilde kışlık bir bölgede yakalandığında vazgeçilmezdi. O zaman herhangi bir adam için seçim donmak veya itaat etmek arasında olabilirdi. Şunu unutmayın ki
bu tür koşullar altında ateş herkes tarafından paylaşılırdı, ancak toplumsal kontrol gücü
birinin tekelinde olurdu. Orada olsaydınız, ancak grubunuzun en güçlüsü olmasaydınız, soğuktan
kurtulmanız için gereken koşul, sahip olduğunuz bireysel inisiyatiften vazgeçmeniz olurdu. Ateşi kazandınız, ancak özgürlüğünüzü kaybettiniz. Bu
noktada, mantıksal bir özdeşlik duygusuyla, zihnim yüz bin yıl ileriye, bugünün en yüksek medeniyetinin merkezine -Detroit'e ve onun tam da paladyumu olan Ford Motor Fabrikası'na taşınır. Çünkü o çok ünlü kurumda, ateşin ilk kontrolüyle ortaya çıkan ilkel inisiyatif tekeline çok çarpıcı bir benzerlik bulunur. Bay Henry Ford, adamlarıyla kârı paylaşmaya cömertçe hazırdı, ancak, öğrenebildiğim kadarıyla, endüstriyel kontrolün zerresi bile yoktu. Vatandaşlığa doğru bir sonraki adıma geçmeden önce, insani şeylerin başlangıcına yakın bir zamanda, ateşin kullanımı tanıtıldığında, tüm medeniyetin ve özellikle ticaretin iki ayırt edici özelliğini tespit edebildiğimize dikkat çekmek istiyorum. Bunlar, kabilenin insanın Doğa üzerindeki hakimiyetinin nimetlerini paylaşması, ancak paylaşımın koşulu olarak, nimetleri dağıtan birkaç kişinin güç ve inisiyatif tekeli olmasıdır. İnsanların büyük çoğunluğu, efendinin insanlar ve halk üzerindeki egemenliğinin devam etmesiyle uyumlu olan çok fazla iyiliğin ve malın tadını çıkarabilirdi - ama daha fazlası değil. Gelecekteki tüm medeniyetlerde, onu vahşilikten ve barbarlıktan ayırt etmek için bunlardan başka bir şey bulamayız. Tek fark, uygarlığın kendi döneminde - yani on bin yıl öncesinden, yerleşik toplumsal düzenin dağılmaya başladığı İsa'dan sonraki on beşinci yüzyılın sonuna kadar - inisiyatif ve kontrol tekelinin pratik olarak mutlak olmasıdır. İnsan evriminin gelecekteki adımlarını izledikçe,
bu iktidar yoğunlaşmasının yöneticilerin elinde nasıl gerçekleştiğini göreceğiz. Ancak,
sadece ilkel bir uygarlığın
ateş kullanımının başlamasıyla birlikte ortaya çıktığını tespit ettiğimizi daha da belirtmek gerekir:
ticaret, toplumsallaşmış zenginlik, toplumun "sahip olanlar" ve "sahip olmayanlar" olarak bölünmesi,
yasanın işlemesinin getirilmesi, sahip olana verilecek ve sahip olandan da
sadece emeğinin sunulmasıyla birlikte özgürlüğünün de alınması. Aynı şekilde, ateşin gökten çalınmasıyla birlikte hükümetin ticaretle, siyasetin ticaretle, ekonomik gücün tekelcilerinin yaşam ve ölüm, barış ve savaş diktatörleriyle koalisyonu da geldi ki bu, bugün medeniyetin öncüleri arasında liderliklerini en çok iddia eden devletlerde düşünülebilecek en yüksek derecede kendini göstermektedir. Ateşin kullanımıyla insanların köleleştirilmesinin geldiğini söylemiştim; ancak hükümet ve köleleştirme
bir ve aynı şeydi. Ancak, ikisi de henüz toplumsal yaşam üzerinde baskın değildi.

XV. OKLAR VE ÇÖMLEK

Konuşan, ateş kullanan insansı yaratıklar zamanla ok ve yayı icat etti. Bu yeni cihazın faydaları o kadar büyük ve kalıcıydı ki, onlardan faydalanan bizlerin, insanların hayvanları öldürebildiği veya düşmanlarını sadece taş veya sopa atarak veya yumrukla vurarak yok edebildiği insan toplumunun durumunu hayal etmesi neredeyse imkansızdır. Ancak, bir kabilenin şefinin, ateşleme aletlerinin yanı sıra, istediği gibi dağıtmak üzere yay ve oklara sahip olduğunda, hesaplanamaz bir güç artışı elde ettiğini görmek kolaydır. Ateşin kullanımı bilinmeden önce var olan inisiyatif eşitliği ve dağınık egemenlik, artık yok olmaya başladı ve herhangi bir kabilenin adamları, gücün şefin ve ona en yakın olanların iradesinde ve sözünde yoğunlaştığını gördüler, emrine itaat ise hayatta kalmanın koşuluydu. Ve şüphesiz, daha aşağı hayvanları karakterize eden o bireysel özgürlüğün ve o öz güvenin kaybıyla birlikte, açlık ve susuzluktan uzak ve düşmanların takibinden güvende oldukları sürece vahşi yaratıklarda gözlemlediğimiz türden, kendiliğinden kendini gerçekleştirmenin belli bir neşesi ve coşkusu da öldü. İnsanın Doğa üzerindeki hakimiyeti ve şefin adamları üzerindeki hakimiyeti zincirinde yeni bir halka daha oluşması belki de on bin yıl daha sürdü. Bu sefer muhtemelen bir kadındı--yine mutlu bir şans eseri ya da anne şefkatinin zorunluluğuyla--sıcaklığın kil üzerindeki etkisini fark eden ve çömlekçilik sanatını tanıtan. O zamana kadar erkeklerin ateşin etkisine dayanabilecek
bir
araçları yoktu;
sıcak taşları tahta veya deriden yapılmış bir kaba
atmadan
suyu kaynatamazlardı. Şimdi, kaynatma gibi yeni bir yöntemle, yiyecek tedariki muazzam
bir şekilde
artmıştı. Madde üzerinde başka bir hakimiyetin kutsaması bundan sonra kabilenin tüm üyeleri tarafından paylaşıldı. Ancak, aynı zamanda, şefin adamları üzerindeki etkisine karşılık gelen bir güç daha eklendi. Azınlığın sahip olduğu her yeni icadın, birçok kişi için bir tuzak daha haline geldiği yasanın gösterildiğini görüyoruz. Kabilenin zenginliği
sahibi ile mülksüzler arasındaki ayrım, çanak çömleğin tanıtılmasıyla
sabit ve umutsuz hale geldi. Efendi sadece
ateş ve ok dağıtmakla kalmadı, aynı zamanda yemek pişirme gereçleri de dağıttı; ya da uygun
gördüyse bunların hepsini sakladı; ve eğer orada olsaydınız ama komuta sizde olmasaydınız, siz de
uysalca boyun eğecek veya ölecektiniz.

XVI. HAYVANLAR EVCİLLEŞTİRİLDİ VE DEMİR ERİLMİŞTİR

Az önce kullandığım "uysalca" kelimesi beni insanlığı gerçek medeniyete gözle görülür şekilde yaklaştıran bir sonraki büyük
olaya getiriyor. Bu, yalnızca birincil öneme sahip gerçek bir olgu değil, aynı zamanda insanın kendi kaderinin ebedi bir sembolü olan bir olaydır. Muhtemelen konuşan, ateş yakan, ok atan, kil pişiren, insansı maymunun hayal gücüne ilk önce köpek, esaret altındaki hayvanların insanlara hizmet edebileceği fikrinin bir uyarıcısı olarak kendini ödünç verdi. İnsan yalnızca köpeği değil, koyunu, öküzü, deveyi, keçiyi, atı ve fili evcilleştirmeye başladı. Tüm kabilenin kazancı muazzamdı. Erkeklerin hepsi kardan pay aldı, ancak bir kez daha efendileri güçteki yeni artışı kendine mal etti. Evcilleştirilmiş hayvanların yanı sıra cansız tencere, ok ve alevin de sahibi oldu. Ancak bu aşamada kabilenin diğer tüm üyelerine, ruh ve beden olarak şefleri tarafından sahiplenildikleri görünmüş olmalı. Onlar ve şef de onların _onun_ adamları olduğunu görmekten kendilerini alamadılar. Ve kendilerinden daha güçlü olan ve kendi refahını kabilenin refahıyla ve kabilede kendi isteğine göre hizmet eden her bireyin refahıyla özdeşleştiren birine ait oldukları gerçeğinden dolayı sevinmeleri ne kadar da doğaldı. Sevilen topluluğa sadakat, şefe sadakat oldu. Ancak, insanlığın köpeğe ve ata ne yaptıysa, şefin onun
gücü altına giren insanlara karşı başardığı açıktır. Onları evcilleştirmişti; artık vahşi hayvanlar değillerdi. Birçok vahşi hayvan türünde gördüğümüz gibi, bireysel özgürlük ve kendi kendine yeten bağımsızlığı
vermişlerdi. Ancak bunun yerine, kendi iradelerinin dışındaki bir iradeye itaat etmenin bedeli olarak, binlerce yaratık konforu almışlardı.

Onları barbarlığın en yüksek ve en son aşamasına çıkarmak için sadece bir icat daha gerekiyordu. Birisi şimdi demir eritme
sanatına rastladı - doğrudan yiyecek tedarikiyle ilgisi olmayan ilk icat. Demir eritme
sanatı sıçramalar ve sınırlarla insanı savaş teçhizatında, evlerin, yolların ve ulaşım araçlarının inşasında ilerletti. Şimdi bireyler istedikleri gibi
yapma özgürlüğünden vazgeçtikleri için ne muhteşem getiriler elde ettiler! Sonuçta, ateş, ok veya toprak kazan, inek, at veya tekerlek, kılıç ve kalkan olmadan bağımsız girişimin ne değeri olurdu? Doğanın fiziksel kaynakları üzerindeki giderek zenginleşen fetihlere katılım için boş (ancak sağlıklı) bağımsızlığın çıplak doğuştan hakkını kim kaybetmezdi?

XVII. UYGUN MEDENİYET

Ama şimdi sonunda, sadece on bin yıl önce, herhangi bir bireysel kaprisin inatçılığında veya şeylerin sahibinin dikte ettiği kuraldan herhangi bir sapmada herhangi bir ihtiyat olasılığını sonsuza dek ortadan kaldıran olay meydana geldi. Bu sefer olan bir şey
insanın fiziksel Doğa üzerindeki hakimiyetinin artmasına neden olmadı.
Bunun yerine, maymunları insana dönüştüren o ilk icat gibiydi. Ve
yine, konuşulan dil gibi, zihnin zihinle iletişimini kolaylaştıran bir araçtı. Ateş, ok, kap, koyun ve kılıç kullanmayı öğrenmiş birçok varlık grubundan birinde, bir dahi, uzayda uzakta olanlarla iletişim kurmanın bir aracı ve ölülerin iradesi hakkındaki bilgiyi geride kalanlar arasında sürdürmenin bir yolu olarak yazılı işaretler fikrini buldu. Ancak, yalnızca efendinin, asla insanın değil, yalnızca şeylerin sahibi, koşulların kontrolörü olanın, yazılı işaretlerde yargısını ve arzusunu somutlaştırma ve koruma konumunda olduğu belirtilmelidir. Yeni yazı sanatı, yöneticilerin, şeflerin gücünü artırdı. Fellah değil, Firavun, kazınacak yazıyı dikte etti. Böylece, geçmişteki tüm yöneticiler artık yaşayan şefin sözüne onaylarını ekleyerek güçlerini sürdürebiliyorlardı, yönetilenlerin saflarından hiçbir sesin yazılı konuşmada ölümsüzleşmesine izin verilmeyecekti. Yazılı dilin medeniyeti gerçek anlamda tanıtmasının nedeni budur. Canavarın vahşiliğinin ortaya çıkması için artık hiçbir şans yoktu. Burada ölülerin yaşayanlar üzerindeki imparatorluğu başladı; ama bu ölü yöneticilerin yaşayan köleler üzerindeki imparatorluğuydu. Doğa üzerindeki egemenlik ve toplumsal gücün tekeli böylece neredeyse sonsuz hale geldi. Evcilleştiriciler artık evcilleştirilenlerle karşılaştırıldığında her şeye kadirdi. Canavarları vatandaşlara dönüştürme sürecinin yalnızca evcilleştirilenlerin tabi tutulduğu, ancak evcilleştiricilerin tabi tutulmadığı bir süreç olduğu fark edilmelidir. Yönetici, koyduğu kuralın dışında ve üstünde duruyordu. Yasa tebaası içindi. Bu, medeniyetin zirvesindeki VIII. Henry için de geçerliydi, tıpkı ilk Firavun'da olduğu gibi. Sadece sarışın yırtıcı hayvan değil, esmer olan da kendini üstün tutmak için tebaası için bir etik dikte etti. Nietzsche'nin tüm yırtıcı hayvanlara hayranlık duyması ve kurbanlarına karşı
aşağılama hissetmesi İsa Mesih'ten nefret etmesinin ve gururla
Deccal unvanını
almasının sebebiydi. Çünkü Mesih, kurbanları protesto etmeye ve ilkel inisiyatiflerini geri kazanmaya,
güçlülerin elinde yoğunlaşmış olan egemenliği ele geçirmeye ve kabilenin önemsizleri arasında dağıtmaya teşvik eden bir etik oluşturmuştu. Aziz
Luke, İsa doğmadan önce bile Annesinin
düzenleyici fikirlerle eğlendiğini iddia edecek kadar ileri gidiyor. Annesinin dudaklarına, Oğlunun güçlüleri
aşağı indireceğine ve onları düşük derecede yücelteceğine inandığı için
Rab'bi yücelttiği bir şarkı koyuyor. Ama ne yazık ki! medeniyet
bin beş yüz yıl devam etti ve Hıristiyanlığı
tekelci inisiyatifin
araba tekerleğine bağlamayı başardı.

XVIII. MESİH'TEN SONRA ON BEŞİNCİ YÜZYIL

Hristiyanlık, İncil'ine güç katacak bir şeyin olmasını beklemek zorundaydı. Bu bir şey, on beşinci yüzyılın ortalarına kadar gerçekleşmedi. Sonra, daha önce ne olduklarını belirtmeden söylediğim gibi, insanlığın ilahi damatına kapıyı açan bir dizi öngörülemeyen olay gerçekleşti.

İsa'dan sonraki on beşinci yüzyılda toplumda yeni bir ilkenin işlemeye başladığını söyledim; ancak bunun ilk kez o zaman ilan edildiğini söylemedim. Medeniyet, insanın Doğa üzerindeki hakimiyetinin kişisel çıkar temelinde örgütlenmesiydi; birçok kişiye yalnızca kendi egemenliğini korumakla uyumlu olan miktarda zenginlik ve güç verilmesiydi. O halde, medeni olmak, açıkça Hristiyan olmak demek değildir, tıpkı Budist veya Yahudi, sosyalist veya demokratik olmak demek değildir. Herkes, birinin 
medeni olabileceğini ve bunların hiçbiri olamayacağını kabul eder: tıpkı birinin nazik olmadan 
"kültürlü" olabileceği gibi. Başka bir deyişle, 
medeni olmakla son derece bencil olmak tutarlıdır; kişinin sadece 
egoizminde rasyonalize edilmesi gerekir. Gerçekten de, medeniyet bencilliğin enkarnasyonudur. Eğer
kişisel çıkar, onun temel ilkesi, toplumsal
çıkarlara yol verirse; toplumsal gücün tekeli kırılırsa ve güç toplumun genel iradesine devredilirse; eğer toplum yönetimini temsilcilere devrederse, ancak bunların kendilerine emanet edilen gücü gasp etmelerini bir toplumsal düzenekle engellerse, o zaman yeni bir şey -- medeniyetten, at arabasından zeplin kadar farklı bir şey -- kendini kurmaya başlardı. Yeni bir toplumsal düzen türü, temel ilkesi tamamen yeni olan bir düzenden başka bir şey olamaz; ve yapısallaştırma eğilimlerinde kişisel çıkar ile toplumun çıkarı arasındaki farktan daha büyük bir fark
ne olabilir? Ne zaman ki ikincisi üstün gelir, bunun nedeni Kader, Kozmos, Evren, bilinçsiz evrim içindeki güç, _Magnificat_ şarkısını yakalamış olmasıdır. İnsanlığın böyle bir
tamamlanması gerçekleşmedi, ancak on beşinci yüzyılda Söz'ün
Gerçek'in toprağına bir tohum gibi
girdiği inkar edilemez. Bakire'nin kehaneti
kendini gerçekleştirmeye başladı.

Herkese tanıdık gelen ve hemen belirtilecek olan, vizyonu gerçeğe dönüştüren
harika olaylardır. Bu olaylardan biri
barutun icadıydı; bir diğeri denizcinin pusulasıydı; üçüncüsü
kağıdın icadıydı; dördüncüsü, matbaa; beşincisi
dünyanın yılda bir kez Güneş etrafında döndüğünü ve günde bir kez kendi ekseni etrafında
döndüğünün keşfiydi; altıncısı ise
Kristof Kolomb'un aşırı nüfuslu Hindistan yerine geniş ve seyrek nüfuslu Amerika'ya bir yol açmasıydı.

Bu olaylar, her biri ayrı ayrı ve hep birlikte, bir noktada ateşin, ok ve yayın, çanak çömleğin, hayvanların evcilleştirilmesinin ve demirin eritilmesinin aynı tür etkisini yarattı: insanın madde üzerindeki hakimiyetini hesaplanamaz şekilde artırdılar. Ancak, medeniyetin diğer özel karakteristiğinde, önceki tüm icatların tam tersi yönde hareket ettiler. Efendiyi toplumsal güç tekelinde sağlamlaştırmak yerine, toplumun efendi ve insan olarak farklılaşmasını ilerletmek yerine, hepsi insanın ekmeğine yağ sürdüler. İnsan evriminin başlangıcından bu yana ilk kez, icatlar başkaları üzerindeki kontrolün tekelleşmesini engelledi. Ancak, şimdi hiç kimselerin kalabalığına akan inisiyatif, konuşan maymunun sahip olduğu o cılız özgürlük ve dar kapsamlı kendini gerçekleştirme değildi. İnsanın dışındaki evrenin birikmiş öngörüsü ve kontrolü, doksan bin yıldır giderek daha fazla, az sayıdaki seçkin kişinin
zekalarında ve iradelerinde depolanıyordu. On beşinci yüzyılda ilk kez sel kapıları açıldı ve bu tanrısal enerji, insanların arasında geniş çapta aktı, böylece insan, çok sayıda insan, kalabalık, bununla yeryüzünde umuda, burada ve şimdiki hayata, özgürlüğe, yaratıcı özgünlüğe ve kendini gerçekleştirmenin sevincine
hızlandı.

Ama bu sadece bir başlangıçtı: barutun, pusulanın, matbaanın ve kağıdın, gökler hakkındaki yeni fikirlerin ve nispeten ıssız toprakların açılmasının etkileri, iki yüzyıl boyunca neredeyse fark edilemedi ve o zaman bile sadece yıkıcı bir güç olarak görüldü. Gerçekten de, bir yüz yıl daha süreç, esas olarak parçalanma süreciydi. Az sayıda kişiden çok kişiye bir güç aktarımı gerçekleşiyordu; egemenliğin yayılması ve servetin yeniden dağıtılması; ve bu değişime, kitlelerin, içinde bulundukları dönüşümün anlamına uyanması eşlik etti. İnsanlar, barutun icadının köylüyü bir savaşçı olarak silahlı şövalye seviyesine yükselttiğini; pusulanın ve Batı yarımküresinin açılmasının, fakirlerin yenemedikleri
Avrupalı ​​efendilerden kaçmasını mümkün kıldığını; ve kitapların ucuzluğunun kitlelerin zihinlerini öğrenme ve dini gelenek kaynaklarına bağladığını fark etmeye başladı. Yaklaşık yüz bin yıl boyunca insanın fiziksel Doğa üzerindeki her yeni hakimiyetinin, kaçınılmaz olarak yöneticilerin inisiyatif tekelini güçlendirerek onların eline geçmesi; ve sonra, en sonunda ve İsa'dan sonraki on beşinci yüzyıldan beri, her yeni mekanik icat veya keşfin, nihayetinde birçok kişi arasında sahiplerin ve yöneticilerin bastırılmış
gücünü dağıtma ve birçok kişide taze psişik
enerji ve yeni bir icat kapasitesi yaratma gibi istenmeyen ve amaçlanmayan bir etkisi olması, mistik merakımızı harekete geçirmekten başka bir şey yapamaz. Bu büyük seviye atlama süreci, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında yine muazzam bir sıçrama yaptı. Buhar makinesi, onu neredeyse on beşinci yüzyılın tüm icatları ve keşifleri kadar ilerletti. Seyahatin yeni olanakları yeni deneyimler getirdi ve bunlar, zıtlık ve yenilik psikolojik yasasıyla zekayı çok daha fazla teşvik etti. Ulaşımdaki yeni hız, binlercesinin önceki nesillerde neredeyse hiç kimsenin başaramadığı baskıdan kaçmasını mümkün kıldı. İrlandalı köylüler Amerika'ya akın etmeye başladı; ardından Almanlar geldi; kısa süre sonra Ruslar ve Latinler Eski Dünya'yı terk etmeye yardım ettiler; bazen hepsi bir yılda bir milyonun üzerinde insan geldi. Zenginlik, daha önce hayal bile edilemeyecek bir dereceye kadar çoğaldı ve dağıldı. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, Fransa, İtalya, İskandinavya, Britanya İmparatorluğu ve Güney Amerika'da da sosyal girişimin yayılması gerçekleşiyordu. İlk olarak, güç
azınlıktan çoğunluğa ayrı ayrı yayıldı; ancak şimdi, çeyrek
yüzyıldır, çoğunluk, teslim olmadan, yeni güçlerini ulusun genel iradesinde birleştiriyor. Orada, Amerika gibi ulusların ve her bir federe eyaletinin birleşik ve birleştirici amacında, güç, kamu görevlilerini uzun süreli gasptan aciz kılan
siyasi araçlarla toplum ve üyeleri için ayrı ayrı korunuyor.

XIX. MEDENİYET HALEFİYLE KARŞI KARŞIYA

Yine de, yeni düzen yükselişte olmaktan çok uzak. Medeniyet
ateş kullanımının tanıtılmasıyla başladığı gibi, ancak
yazılı dilin icadına kadar
muzaffer olamadı, bu yüzden yeni
düzen--adına ne derseniz deyin: Hristiyanlık, Amerika'nın Anlamı,
Kaliforniya Rüyası, Wisconsin Fikri, Sosyal Demokrasi,
İnsanlık--bu yeni düzen sadece henüz tüm yığını mayalama şansı bulamamış maya olarak girdi. Ancak mayalanma şimdi
hızla devam ediyor. Dünya Savaşı belki de en iyi, medeniyetin halefine karşı bir mücadelesi olarak
görüldüğünde anlaşılır. Telaşlı ve dişlerine kadar silahlanmış olan medeniyet (akılcı çıkar temelinde örgütlenmiş uygulamalı bilim), sosyal demokrasi tarafından önceden ele geçirilmiş ve haritalandırılmış olan topraklarda kendini genişletmeye çalışıyor ve Hristiyan duygusunda ve Yahudi kehanetinde önceden haber verilen ideal bir topluluk ruhuyla, her insandaki insanlığa saygı ilkesi temelinde servet ve gücün koordinasyonuna adanmış durumda.

Ancak eski düzenin sona ermesi ve yerini yeni bir düzenin almasıyla sonuçlanan Dünya Savaşı'ndan daha önemli olan, mevcut yüzyılın ilk on yılını belirleyen on veya yirmi icat, fikir, keşif ve yeni toplumsal temaslardır. Hiç şüphe yok ki Dünya Savaşı bile bu benzeri görülmemiş güçlerin ani yükselişiyle ve medeniyetin bencil liderlerinin bu eğilimleri fark etmesiyle tetiklenmiştir. Uygarlaşmış olanların, insanlaştırılmış olanların bir hamle yapmasını bekledikleri ve yeni icatların faydalarının gasp edilmesinden korktukları için, şüphesiz olanlara üstünlük sağladıkları anlaşılıyor. Sonuç olarak, savaşın başlangıcında, keyfi gücün savunucuları tarafından ele geçirilen en son aletleri gördük ve ancak şimdi, ilk saldırı şokundan sonra, yeryüzü cennetinin inşacıları, ortak yaşamın kardeşliğinde tüm Doğa güçlerini ve akıl cihazlarını herkesin hizmetine sunma yeteneklerini ve niyetlerini gösteriyorlar. Ayrıca, en son icatların her birinin doğası gereği öyle olduğunu görmeye başlıyoruz ki, yakında ekonomik ve politik eşitlik davasına zafer gelecektir. Motorlu araçların ucuzluğu bile, onları ilk başta toplumsal gücü istiflemek için kullanan endüstriyel tekelin şampiyonlarını geride bırakacaktır. Denizaltı, ilk başta ancak barış zamanlarında denizlerin özgürlüğüne karşı kullanılabilir. Uçak ve hava gemisi, diğer tüm hareket araçlarından daha fazla, dünyanın tüm dış ve küçük ulusları arasında inisiyatifin yayılmasına yardımcı olacaktır. Her şeyden daha fazla, dünyanın zayıf ve uysallarının birbirlerinin yardımına birlikte koşmalarına yardımcı olacaklardır; ve kablosuz telgraf, evrensel olarak kurulur kurulmaz, göz açıp kapayıncaya kadar onlara alarmı çalacaktır. Tüm yeni icatlar, sanki, büyüklerin gizli ve örtülü suçlarını açığa çıkarmak için Tanrı'nın dedektifleridir; veya bir zalimin komplosu ortaya çıkarıldığında uysalların dağınık güçlerini harekete geçirmek için Tanrı'nın kaptanlarıdır. İnsanların, yeni icatların doğası gereği güç tekellerini
kırıcı olduğunu fark etmeleri yeterlidir, böylece bunlarda dünya çapında demokratik girişim davası için ayağa kalkmak ve harekete geçmek için karşı konulamaz bir teşvik bulabilirler. Yüksek patlayıcılar, gaz motoru, dev silah, alev tabakaları, ölümcül gazlar, bunların hepsi Mesih'in küçüklerinin insanlık dışı insanların saldırılarına karşı gelecek olan krallıklarını
kuşatmak için erişebilecekleri mesafededir. Yeni icatlar, medeniyetin yıkıcılarını yok etmek için insanlığın yıkıcılarıdır.

Yirminci yüzyılın icatlarından bazılarını, pusula ve matbaa gibi, kitlelere ayrıcalıkların
dağıtıcıları olacaklarını göstermek için belirttim. Listeye sonsuza kadar eklemeye devam edebilirim, ancak yalnızca bir tanesini daha alıntılayacağım. Ucuz kağıt üretmenin yeni bir yolu ancak on dokuzuncu yüzyılın son on yılında keşfedildi - o kadar ucuzdu ki büyük günlük gazeteleri bir sente satmak mümkün oldu. Ancak bu uygulama yirminci yüzyıla kadar yerleşmedi. Ve dünyanın en büyük gazetesi - ve üst sınıf tekelinin çok güçlü bir kalesi - fiyatını üç peniden (altı sent) bir peniye düşürmeyi başarabildi veya buna zorlandı. Ancak Londra _Times_ örneğini özellikle belirtiyorum çünkü ilahi şifanın bir mucizesi gibi, ancak tamamen kağıdın ucuzluğundan dolayı, politikasının vahşi emperyalizmden, Britanya İmparatorluğunu eşit devletlerden oluşan bir
ortaklığa dönüştürme demokratik politikasına
değişikliğidir. _Times_ artık dönüştürüldüğüne göre, evrenin kendisinin sağın tarafına geçtiğinden ve yoksulların davasını
üstlendiğinden emin olabiliriz. Baş parmaklarımın karıncalanmasıyla medeniyetten daha iyi bir şeyin
buraya geldiğini biliyorum. Gerçekten de
kanı beklentiyle karıncalanmayan adam sıkıcı olmalı. Yine de
yirminci yüzyılın
fiziksel icatları,
iyiliğin gebeliğiyle, onun daha az elle tutulur, manevi yenilikleriyle karşılaştırılmamalıdır.

XX. MATERYALİST TARİH GÖRÜŞÜNE KARŞI

Ancak, fiziksel icatlardan yeni ahlaki fikirlere ve zihinsel temaslara geçmeden önce, kendimi
yanlış anlaşılmaktan kurtarmak için bir yorum eklemeliyim. Genellikle, insanlığın gelişiminde yeni dönemleri mekanik faydalara bağlayanlar
materyalist tarih teorisine göre hareket ederler. Ama bu teoriye kendimi hiçbir şekilde adadım, çünkü bunun yanlış olduğunu düşünüyorum. İnsan ilerlemesindeki tüm büyük adımları fiziksel icatlara kadar izlediğim doğru, ama icatların kendilerinin maddi bir şey tarafından
neden
olduğunu hiçbir şekilde ima etmedim. Ve eğer kendileri,
inandığım gibi, insanın zihinsel ve ruhsal faaliyetlerinin olaylara karşı tepki vermesinin sonucuysa, o zaman insan ilerlemesini onlara kadar izlemem, tarihin materyalist teorisine
inandığımı ima etmez. İcatların her etkisi, nihayetinde onlara değil, sebeplerine göre belirlenmelidir; ve sebepleri zihinseldi. Bunu, tesadüfen, ya da nadir bir dehanın bir içgörü darbesiyle, ya da sıradan bir kişinin zeki iradesinin, icat fikrini o kadar belirgin hale getiren, alışılmadık derecede yetenekli olmayan bir zihnin bile buna rastlamaktan kaçınamayacağı olağanüstü bir deneyime tepkisiyle birkaç kez belirttiğimde, tesadüfen söyledim. Kesinlikle katlanamadığım tek ifade "şans eseri" ifadesidir; çünkü her kişinin zihinsel üretimlerinin sebepsiz bir şansa ya da kazaya değil, güncel olaylardan kaynaklanan zihinsel zorunluluklar tarafından harekete geçirilen toplumsal zihnin eğilimlerine bağlı olduğuna inanıyorum. Ancak ilkel insanlar zihinsel dizilerinin hiçbir kaydını bırakmadıkları için, ateş kullanma fikrine ya da insanların birbirleriyle veya maddi yaşam alanlarıyla ilişkilerini dönüştüren başka bir cihaza yol açan kesin deneyimlerin neler olduğunu güvenle söyleyemeyiz. Ben sadece tekrar ediyorum ki, icatlara sebep olan şey bunların tüm uzak etkilerine sebep olmuştur ve eğer icatların sebepleri zihinsel ve ruhsal ise, o zaman tarihin yorumlanması materyalist değildir, çünkü ilerlemeyi mekanik araçlara kadar izler. Bunları zihinsel ve ruhsal sebeplere kadar izlememde haklı olduğum, en azından son icatlar durumunda kanıtlanmıştır. Çünkü sebeplerinin psişik olduğunu biliyoruz; zihinsel atmosferi ve telefonu, uçağı ve denizaltını ortaya çıkaran
nasıl ortaya çıktığını biliyoruz. Bunların fiziksel ihtiyaçlardan veya herhangi bir maddi sebepten kaynaklanmadığını biliyoruz. Bunlar, keşiflerdeki önceki başarılar üzerine düşünerek öğrenilen bir yöntemle disiplin altına alınmış yaratıcı hayal gücünün düşüncesinden doğmuştur. Ayrıca, bu modern atmosferin önceki yüzyıllardaki atmosferden hangi temel özelliklerde farklı olduğunu da biliyoruz. Ancak bu tür sorular benim ana temamla alakalı değil ve bu yüzden onları hafife alıyorum. O zaman,
argümanımdan değil, toplumsal olguların bir öğrencisi olarak kendime olan saygımdan dolayı
yapılan bu konudan daha fazla gecikmeden geri dönmeme izin verin.

XXI. HALKLARIN TEMASI

Örneğin, yüzyılımızın başında, bin beş yüz yıldan uzun bir süre sonra ilk kez, Hıristiyan ulusların
güçlü bir pagan güçle
temas kurduğunu ve onu yalnızca politik değil, aynı zamanda ahlaki olarak da eşit olarak kabul etmek zorunda kaldıklarını düşünün.
Zıt bir ulusal kültür türüyle yeni bir temasın entelektüel ve ruhsal yaşamın canlanmasındaki büyülü etkiyi bilen herkes,
Hristiyanlığın sözde "putperest" dünyayla bu şekilde buluşmasının insanlık tarihinde birincil öneme sahip bir olgu olduğunu kabul edecektir.

Bu, putperest ve Hıristiyanların ahlaki eşitlik açısından teması da değildir. Japonya'nın yükselişinin ve Batı tarafından
tanınmasının başka bir yönü daha vardır. Doğu ve Batı sonunda buluşuyor. Birbirlerinin psişik istilası, bir çağ açıcı olmalı ve tüm insanlığın uluslar ve ulus-devletler kardeşliğinde manevi olarak
tamamlanması ve birleşmesi yönünde olmalı. Putperest ve Hıristiyan, beyaz ve renkli, Doğu ve Batı arasındaki yeni temas, daha yüksek düzeyde öz çıkar temelinde örgütlenmiş uluslar tarafından karanlık ırkların sömürülmesinin sonsuza dek sona ermek üzere olduğu anlamına geliyor. Batı'nın insanlaşmasıyla birlikte, kendilerini asla "sahip olanlar" ve "sahip olmayanlar" olarak bu kadar kesin bir şekilde ayırmamış veya fiziksel evren üzerinde hiçbir zaman yüksek bir hakimiyet elde etmemiş olan kabilelerin kurtuluşu gelecektir.

Amerika'da, mevcut savaşa kadar Eski İngiltere'deki birçok kişinin düşündüğü şeyi söyleyen kişiler var mı: Güneşin altında yeni bir şey yok mu? O zaman, onların dikkatini, Eski Dünya'nın yaklaşık elli bir farklı ülkesinden gelen göçmenlerin, göreceli politik ve sosyal eşitlik temelinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temaslarının benzeri görülmemiş ve devrimci karakterine çekerdim. Bu insanlar kanlarını, mizaçlarını ve geleneklerini karıştıracak ve sadece yeni bir insan çeşidi ortaya çıkmakla kalmayacak, aynı zamanda fikir ve mizaçtaki zıtlıkların karışımı öz bilinci hızlandıracak ve zihinsel gücü artıracak ve faaliyetini hızlandıracaktır. Sarı saçlı yırtıcı hayvanların fırsatı, kalabalığın uyuşukluğunda, hareketsizliğinde ve cehaletinde yatmaktadır.
Ama ben Kaliforniya'da uyuşukluk görmüyorum. Ve avlanmaya izin verecek hiç kimse olmadığında, sarı saçlı hayvanlar bile eşitler arasında yeni bir
iş birliği girişimine girişir. Bu, birçok farklılığın temasının, eşitlerin değil, tamamlayıcı eşdeğerlerin birleşmesinin kaçınılmaz bir sonucudur. Bu tür ruhsal koşullar bir asır veya daha uzun süre devam ettiğinde, ticaretin bireyler arasındaki rekabetten ve başarılı olanların servet biriktirme ve istifleme izninden oluşmaya devam etmesi düşünülemez. Ya üretim ve dağıtım toplumsal hale gelecek ya da toplum büyük servetleri eyalet ve ulusal hazineye
aktaracaktır.

Ancak yirminci yüzyılın medeniyetin yerini insanlaştırmanın almasına ve ticaretin yasanın sertliğinden müjdenin bol lütfuna geçişine neden olan üç ayırt edici özelliği daha vardır.

XXII. İNSAN HAYATINI AKTARMA GÜCÜ, TOPLUMSAL KONTROLÜ

Birincisi, nüfusun insan bireylerinin iradesiyle sınırlandırılması. Başlangıçta insanlar ateşi tanrılardan çaldılar; ancak Yüce Tanrı'nın kendi anlaşılmaz zevkine göre hayatı dağıtmaya devam etmesine izin verdiler,
onlar ise hayatın aktarımında onun hoşnut ama şaşkın aracıları olarak kaldılar. Ancak geçen yüzyılın seksenlerinde, yüz bin yıl sonra, insan hayatı kontrol etme fikrine ve uygulamasına
ateşi kontrol ettiği gibi ulaştı. Başlangıçtan itibaren, ateş tohumunu kendi amacına ve toplumsal ihtiyacına göre ekmişti. Ve şimdi en sonunda
hayat tohumuna sadece bir başkası için bir emanet olarak değil, kendi geleceğinin çıkarları için kontrol etmesi gereken kendi mülkü olarak bakmaya başladı. İnsan cüretkarlığı daha yükseğe ulaşabilir mi? İnsanın ilahi ve yaratıcı sorumluluğu üstlenmesi, bu son özyönetim eylemini geride bırakabilir mi? Hayvandan vatandaşa, demiş miydik? Ama son dört yüz yıldaki sürecin vatandaşlıktan tanrılığa, yaratıktan yaratıcıya doğru olduğunu
görmedik mi? Bir kitaba _İnsan Sosyal Yaratıcı_ adını veren Amerikalı reformcularınızdan biriydi. Hayvandan vatandaşa yeterince sıkıcı görünüyordu; ama vatandaştan Tanrıya--bu düşünce nasıl bir coşku sarhoşluğu yaratıyor! Yaratık buna cesaret edebilir mi? Bu büyük bir girişim mi? Bu asırların emeğinin anlamı mı? Yoksa bu sadece vatandaştan insana, evcilleştirilmiş hayvandan özgür ruha, en derin merkezindeki Tümün Ruhunu hisseden ve sonunda o ruhu toplumda, siyasette, ticarette ve ev hayatında cisimleştirmenin yollarını bulan bir süreç midir? Yeni gerçekler ve daha yeni bakış açısı nasıl yorumlanırsa yorumlansın, eğer medeniyet hayvanların evcilleştirilmesiyse, medeniyet olmayan bir şeyin kendini göstermeye başladığı oldukça açıktır. Vatandaşların özgürleştirilmesi, muzaffer bir şekilde ilerlerken, birçok kurumu, birçok alışkanlığı ortadan kaldırmalı ve birçok davranış kuralının tersini oluşturmalıdır. Gerçekten de yeni bir çağa ulaştık, bu çağ hayvanları evcilleştirme çağı değil, genç kadınların savaş gelinleri olarak annelik emeğine ve asla aşklarının meyvesi olarak seçmeyecekleri yavrularının kaderinin öngördüğü dehşete karşı grev yapabildiği ve bunu yapabildiklerini bildiği bir çağ. Ancak, ikinci olarak, yaşamın iletilmesini kontrol etmek için araçların icadının ardından, bu kontrolün en yakından ilgili bireylerde değil, federasyonlu insanlığın topluluğunun --ulusunun-- iradesinde olması gerektiği fikri ortaya çıktı. Eğer bir erkek, genel refah ve toplumun iradesi ne olursa olsun, emek gücünü istediği gibi kullanma, onu engelleme veya yönlendirme konusunda münhasır bir hakka sahip değilse, öjenik evliliğin savunucuları, erkeklerin ve kadınların yaşamı iletme gücünün kullanımı veya israfı konusunda kendi kaprislerini ve bencil zevklerini takip etmelerine ne kadar az izin verileceğini söylüyorlar? İnsanların, gelecekte var edebilecekleri insan sayısını ve niteliğini kontrol etme merkezi güçlerinde, ulus ve gelecek nesiller için yalnızca emanetçiler olduklarına dair bu yeni doktrin, toplumun evcilleştirilmişler ve evcilleştiriciler olarak bölünmesini kabul etmez. Sığır sahibinin onların yetiştirilmesini kontrol ettiği gibi, geri kalan toplumu düzenleyecek toplumsal güç tekelcilerinden oluşan bir sınıf önerilmemektedir. Dağınık kamuoyunun ve bireyin kendisinin eğitimli yargısının yönetimi altında toplumun genel iradesi karar verecektir. Sadece açıkça suç olduğu kabul edilen durumlarda, yasa kınamak ve önlemek için devreye girecek ve o zaman da sadece aydınlanmış ve uyanık bir kamuoyuna doğrudan hesap verebilecek aracılar aracılığıyla. İnsanın insan yaşamının niceliği ve niteliği üzerindeki bu yeni hakimiyetinin, tüm tekelcilere karşı toplumsal vicdan tarafından sürdürülmesi, yeni düzenin aşkın özelliğidir. Fakat eğer durum böyleyse, o zaman ticaret, yani servet üretme ve dağıtma sistemimiz, yalnızca emeğin kontrolüyle ilgili bir soru olmaktan çıkar ve insan hayatının aktarımının kontrolüyle ilgili bir soru haline gelir. Böyle bir kontrol, Virginia'lı köle yetiştiricileri arasında olası bir ayrıcalık olarak değerlendirilebilirdi. Fakat son yüz yılın muzaffer eşitleyicileri sayesinde, köleliğin evrensel olarak kınanmış olması nedeniyle, bunu böyle görmek korkunç görünüyor. Dahası, tüm ticaret, nihayetinde makinelerin ve ürünlerinin imalatıyla ilgili bir soru olarak görülmeye başlanıyor, bitki ve hayvanların çoğaltılmasıyla ilgili değil, sırayla yaşayacakları evrenin yaratıcıları ve efendileri olacak olan ruhsal aracıların üretilmesiyle ilgili bir soru olarak. Yüzyılımızın üçüncü karakteristik olayı, atalarımızın on bin yıl önce barbarlık ve vahşetin vahşi hayvan özelliklerinden kurtulmaları gibi, medeniyetten kurtulmamıza yardımcı olacak olan kadınların uyanışıdır. Toplumsal inisiyatif ve sorumluluk iddiaları, demokratik öz-iddianın mümkün olan en uç noktasıdır. Ancak, ticarete girmelerinin dikkat çekici özelliği, kadın olmaları değil, ücret karşılığında asla çalışmamış, her zaman sevgiyle çalışmış ve hizmet ettikleri kişilerin onayından daha az ücret istemiş olan insanlığın yarısı olmalarıdır. Efendi ile ücretli çalışan arasındaki ilişkide var olan ticaret ahlakı, hatta sendikacılığın etiği, çocukların doğurulması ve büyütülmesi, evlerin yapılması ve yaralıların ve hastaların bakımı konusunda kendilerini korumak için devletin kendilerine bakım hakkı vermesini talep eden kadınların kınanmasına dayanamaz. Artık
kadınlar artık kendilerinin sosyal aktörler olarak göz ardı edilmesine izin vermedikleri için,
sadece evliliğin ve demokratik ilişkilerin ahlakının
insancıl hale gelmesi gerektiği konusunda değil, aynı zamanda tüm ticaretin ve tüm
yasamaların öjeni güdüsüyle yönlendirilmesi gerektiği konusunda ısrar edecekler.

XXIII. DIŞ TİCARET SAVAŞLARIN BAŞLATICISI

Modern ticaretin medeniyeti en keskin haliyle ortaya koyduğunu söylemeyi umdum. Bu iddianın kesin ciddiyetini, son üç yüz yıldaki ticaretin saldırgan savaşla ilişkisini not etmediğimiz sürece, belki de tam olarak takdir edemeyiz. Kamuoyunda, barış ve ticaretin ruhen benzer ve çıkarları bakımından aynı olduğu yönündeki yanlış düşünce hakimdir. Bu düşünce, muhtemelen bunun doğru olduğuna inanan sanayi kralları ve bazı sosyoloji profesörleri tarafından kamuoyuna ısrarla dayatılmıştır. Ancak tarihin gerçekleri, son üç yüzyıldaki her büyük savaşın, hükümetlerinden iddialarını desteklemelerini isteyen yabancı tüccarların hizmetinde yapıldığını kanıtlamaktadır. Britanya İmparatorluğu'nun en büyük siyasi tarihçisi Sir John Seeley'e göre, dış ticaret ve modern savaş her zaman aynı şey olmuştur. Bazı küçük ulus devletler, yabancı tüccarların gelişine ve yöntemlerine karşı çıktılar ve yalnız kalmak istediklerini ve kendi kutsal geleneklerini savunmak istediklerini ileri sürerek kendilerini savunmaya hazırlanmaya başladılar. Tüccarları destekleyen hükümet buna izin vermedi ve bir silahlı çatışma çıktı. Ya da iki rakip yabancı grubu, aynı pazara sahip olma çabalarında birbirlerinden kıskançlık duyuyorlardı ve kendi hükümetlerini birbirlerinin boğazına sarılmaya teşvik ettiler. Bu tür koşullar altında savaş her zaman ortaya çıkmaz, çünkü çok daha üstün bir gücün gösterilmesi bile çoğu zaman anında teslimiyeti zorlamak için yeterlidir. 1853'te Amerika Birleşik Devletleri'nin şaşkın ve dehşete düşmüş Japonya limanlarında büyük buharlı gemilerden oluşan bir filo sergilemesi de böyleydi. Tehdit altındaki ulus, on yedinci yüzyılda Cizvitlerin siyasi bağımsızlığına karşı komplo kurmasından beri hiçbir yabancıyı kabul etmemiş ve buharı kullanarak motorları nasıl çalıştıracağını bilmemiş olduğundan, davetsiz misafirleri tarafından şiddetli bir fetihten başka bir alternatif olmadığını, kendi taraflarından barışçıl bir şekilde boyun eğmenin yeterli olduğunu gördü.

Ancak, böyle bir barış, bazı kişilerin tüm barışı ilan ettiği kutsal şey değildir. Bir adam bir yol soyguncusunun meydan okumasına cevap olarak ellerini kaldırdığında, kan dökülmesi önlenir; ancak bu öfke, mükemmel bir sessizlik hakim olduğu için daha az iğrenç değildir. Ayrıca, meleklerin yeryüzünde iyi niyetli insanlara barışı ilan ettiklerinde kastettiği türden bir toplumsal sükunet de değildir. Aksine, Rabbimiz'in barışı değil, bir kılıcı getirmek için geldiğini ilan ettiğinde tehditkar nefretini dile getirdiği, meydan okunmayan kötülüğün o dinginliğidir. Ticaret, medeniyeti en yüksek zeka ve incelikle tasvir eder; ve dış ticaret, yalnızca en geniş kapsamlı işlemlerinde ticarettir. Ancak dış ticaret tüm savaşların nedeni olduğundan, savaşı sona erdirmenin tek yolu medeniyeti, toplumsal kontrol altında üretilen ve dağıtılan bir zenginlik sistemiyle değiştirmektir. O zaman ticaret artık özel yatırımcıların finansal çıkarlarından değil, ulusun tüm insanlarının toplam refahından ilham alacaktır. Ancak, savaş ve ticaretin özdeşliğine yalnızca medeniyetle olan hayati bağlantılarını göstermek için değindim.

XXIV. "DOĞAYA DÖNÜŞ"ÜN TERSİ

Medeniyet hala büyük adımlarla ilerliyor. Bununla birlikte, aynı zamanda, daha büyük bir gelişme hızıyla, adamlar efendiyi mat ediyor ve kontrolü ve inisiyatifi devletin iradesine devrediyorlar. En azından, saldırgan militarizme karşı protestoda uyandırılan yeni milliyet saygısını başka türlü yorumlayamıyorum; ne de son on yılda Kaliforniya'da ve diğer batı eyaletlerinde, Yeni Zelanda ve Avustralya'da ve hatta İtalya ve İngiltere'de yürürlüğe konan türden endüstriyel
mevzuat. Tüm bunlar, yeni icatların, ilk başta tekelciler tarafından ele geçirilmiş olsa da, kitlelerin bastırılmış içgüdülerinin ve umutlarının
birlikte hareket edebileceği
kanallar sağlayacak şekilde görüldüğü anlamına geliyor. Bu, aynı zamanda kamu refahını güvence altına almak ve bireysel deha ve yetenek için fırsatları korumak için politik bir mekanizmanın tasarlanmakta olduğu anlamına gelir. Hiçbir insan daha fazlasını istemez.
Dünya genelinde, maddi zenginliğin tüketiminin yaklaşık eşitlikle paylaşılacağı ve toplumsal kontrolün bireysel inisiyatifi korumak için kolektif irade tarafından korunacağı ve üstün yeteneklerini kanıtlamış ancak neredeyse anında geri çağrılmaya tabi olan kamu görevlileri tarafından yönetileceği kolektif demokrasinin eşiğine ulaştık.

Ancak, medeniyetin böyle bir ikamesi, Doğanın bireyselliğine veya ilkel bir komünizme dönüşün tam tersidir.
İnsanın madde üzerinde en yüksek hakimiyetini ve ulus devletler ve devlet federasyonları olarak işbirliği yapan tüm insanlık arasında toplumsal birliği varsayar.

Dış hükümet ve hukuka gelince, bunlar Bay Carpenter'ın bunların ortadan kalkması gerektiği yönündeki önerisinin tam tersidir, çünkü bunlar içsel hükümetin ve düzenin
kötülüğüdür. Tam tersine, sosyal demokrat bir toplumun genel iradesiyle canlandırılan ve uyanık ve zeki bir kamuoyuna karşı hassas bir şekilde sorumlu temsilcilere sahip dışsal hükümetin dinleyicilerime bir hiciv olarak değil, her bireyin kendi varlığının yasası olarak hissetmesi gereken içsel hükümetin ve düzenin enkarnasyonu olarak görünmesini umuyorum. Bay Carpenter'ın Doğa'ya dönüş modern hareketinin ezici bir suçlaması, onun yazdığından bu yana geçen yirmi altı yıl boyunca ilerlemek yerine gerilemiş olmasıdır. Muhtemelen İngiltere'de bugün daha az kişi sandalet ve güneşlenmeyle kurtuluş vaaz ediyor, çeyrek asır öncesine göre sandaletler ve güneşlenmeler ise endüstrinin ve hükümet hijyeninin genel ürünleri arasında yer alıyor. Güneş banyosu, İngiliz devleti tarafından görevlendirilen doktorlar tarafından yoksullara reçete edilen birçok çarelerden sadece biridir ve
sandaletler şiirsel keşişlerin ellerinden çok makineler tarafından yapılır.

Fakat felsefi anarşi vizyonu kaybolurken,
bütün uluslar devasa bir ölçekte, tröstlerin ve tekellerin gücünü toplumun genel iradesine tabi kılıyor. Amerika'da,
federal yasanızı ve eyalet anayasalarınızın çoğunu değiştirdiniz,
böylece ortak iradenin dikte etme hakkı sorgulanamaz hale geldi ve
ortak yaşamın zihninin tam olarak öne sürülmesine hiçbir yasal engel yoluyla kanunsuz şiddete asla gerek kalmadı.

Bu yüzden, Bay Carpenter'ın uygarlık için yaptığı tedavinin her ayrıntısında, vahşete ve barbarlığa tapınması fantastik olarak reddediliyor.
Pişmemiş meyvelere ve tahıllara geri dönebiliriz. Fakat en gelişmiş sanayi devletinin, yıl boyunca 1.000.000.000
küre sakini için yeterli miktarda üzüm, elma ve fındık yetiştirmesi ve dağıtması ne büyük bir görev! Kaliforniya'nın birçok büyücüsünün yeni tür lezzetli yenilebilir ürünler üretmesi için ne büyük bir çağrı! Bana öyle geliyor ki medeniyetin laneti, çok fazla değil, çok az pişmiş veya pişmemiş yiyecek yönünde. Sıradan insanlar kendi başlarına gelecekse, her türlü ihtiyaç ve lüksün ticareti daha fazla entegre edilmelidir. Dış ticaret açısından yeni dönemin farkı, esas olarak ulusların özel tüccarlar yerine hükümetleri tarafından bir bütün olarak yürütülmesi olacaktır. Başka bir deyişle, dış ticaret, sosyal demokratların uzun zamandır talep ettiği şekilde, kamulaştırılacaktır. Topluluk, ortak refah için devlet temsilcileri aracılığıyla buna sahip olacak ve kontrol edecektir. Medeniyetin ortaya çıkardığı hiçbir
iyilik kaybolmayacak, servetin
örgütü de gevşeyecek.

Makineler bin kat çoğalacak. İnsan bedeninin kendisi gibi, toplumsal yaşam da merkeziliğini kaybetmeden
olabildiğince karmaşık hale gelmeli. Gerçekten basit bir yaşamın, mülk ve çıkarların yetersizliğiyle değil, görünüşte sonsuz sayıda ayrıntılı aracı kontrol eden tek bir amaç
ile kazanıldığı unutulmamalıdır. Ancak, çok sayıda çıkarı domine eden bu birlik, yalnızca
dışsal hükümetin tüm mekanizmasıyla elde edilebilir. Ve yine, insan
vücudun tüm organlarında ikamet ettiği halde kendisi bir organ olmadığı ve yaşam enerjisinin merkezi birliğiyle beyaz kan hücrelerini yaralı veya zehirlenmiş herhangi bir yere
gönderebildiği için, sosyal demokrat devletin genel iradesi, toplumsal benliği, siyasi yapıdaki tüm şifa verici kurumları talihsizlerin
kurtarılması için yönlendirmeye başlıyor. Sistemleştirilmiş ve uyanık böyle bir iyilik ve cömertlik, medeniyetten daha fazlasıdır. Bu Hıristiyanlıktır, kişinin kendi çıkarının asla yapmamasını istediği şeyi en küçük insanlara yapmasıdır; ancak gücü, ona ilham veren kurtarıcı iyiliğe eşittir. Motivasyon ve yöntem olarak bu bir iş değildir, ticaretten farklıdır; çünkü bu bir acıma ürünüdür. Ancak yine de toplumsallaştırılmış
zenginlik ve uygulamalı bilim ve politikadır. Yönetilenler tarafından
yönetimdir.

Uygarlık, yüzyılımızda bu kadar hızlı bir şekilde ilerleyen bu demokratik süreç tarafından yerinden edildiğinde, din alanında ekonomi alanında olduğundan daha fazla Doğa'ya dönüş olmayacaktır. Artık herhangi bir içgüdüye veya organa veya herhangi bir dış nesneye veya etkene tapınma olmayacaktır. Carpenter, insan vücudunun ihtişamına ve yıldızların alayına yönelik ilkel ritüelistik tapınmayı alkışlayacak kadar kendi sağlık tanımını nasıl unutabilmiştir? Bu ritüel, insan karakterinin çokluğa bölünmesinin ve belirli organların itaatsizliğinin belirtisiydi. Elbette insan sağlığın merkeziliğini kazandığında, sağlık her zaman baskın olan birleştirici iradeye tapınacaktır. O, birçok kişiyi bir yapan ruha hayran kalacak. Fakat insanlar, her insanın göğsünde atan tek kalbe tapınmayı
kurana ve bunun için dinsel bir tutkuyla ilham alıp, tüm ekonomik düzeni onun emirleriyle
uyumlu hale getirene kadar, asla
sağlığın o merkeziliğini kazanamayacaklar.

_The Riverside Press_
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
U . S . A

Project Gutenberg'in Is civilization a illness? adlı eserinin sonu, Stanton Coit

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IS CIVILIZATION A DISEASE? ***

***** This file should be named 29639.txt or 29639.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/3/29639/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
