*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Annals of Music in America (Amerika'da Müzik Yıllıkları)
Yazar: Henry Charles Lahee
Yayın Tarihi: August 8, 2009 [EBook #29634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Annals of Music in America, by Henry Charles Lahee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Annals of Music in America
       A Chronological Record of Significant Musical Events

Author: Henry Charles Lahee

Release Date: August 8, 2009 [EBook #29634]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNALS OF MUSIC IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Barbara Kosker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

+----------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Sayfa 191 ve 192'deki Errata'da listelenen değişiklikler |
| bu e-kitapta yapılmıştır. |
| |
| Bu e-kitapta bir dizi alışılmadık vurgu bulunmaktadır. |
| R, r ve e üzerinde kullanılan küçük bir v, |
| gibi görünen caron diakritik işaretleri [vR] olarak temsil edilir, |
| [vr] ve [ve]. |
+--------------------------------------------------------+

AMERİKA'DA MÜZİK ANALLARI

_Amerika'da Müzik Analları_

1640'TAN GÜNÜMÜZE KADAR ÖNEMLİ MÜZİKAL OLAYLARIN KRONOLOJİK KAYDI, ÇALIŞMANIN AYRILDIĞI ÇEŞİTLİ DÖNEMLER HAKKINDA YORUMLARLA


HENRY C. LAHEE

[İllüstrasyon]

BOSTON
MARSHALL JONES COMPANY
MDCCCCXXII

TELİF HAKKI, 1922

MARSHALL JONES COMPANY TARAFINDAN

EKİM 1922'DE BASILMIŞTIR

PLIMPTON PRESS. NORWOOD . MASSACHUSETTS

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ÖN SÖZ

Bu kitabın amacı, Amerika Birleşik Devletleri'nde müziğin başlangıcı ve ilerlemesi hakkında mümkün olduğunca eksiksiz bir kayıt vermektir.

Kaydedilen ilk şeyler önemli kabul edilir. Bu nedenle, müzikle ilgili ilk kitabın basımı, ilk borulu orgların ithali, erken müzik topluluklarının kurulması gibi konular kaydedilirken, daha yakın tarihli benzer olaylar özel bir öneme sahip değildir.

Önemli eserlerin ilk icrası -operalar, oratoryolar, senfoniler ve diğer koro ve orkestra eserleri- mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde kaydedilir; ayrıca, tanınmış müzisyenlerin Amerika'da ilk kez ortaya çıkışı.

Eski bestecilerin, Haydn, Mozart ve diğerlerinin eserleri hakkında doğru veri bulmak neredeyse imkansızdı, çünkü isimlerinin geçtiği birçok program olmasına rağmen çalınan eser nadiren belirtiliyor (bkz. Bay O. G. Sonneck'in "Early Concert-Life in America") ve icra edilen eserin belirtildiği dönemin gelmesini beklemek gerekiyor. Muhtemelen bahsedilen eserlerin bir kısmı daha önce küçük organizasyonlar tarafından icra edilmişti ancak burada kaydedilen performanslar büyük olasılıkla ilk yeterli olanlardır.

Kaydedilenler arasında ülkenin müzikal gelişimini işaret ettiği düşünülemeyen ancak yine de müzikal açıdan ilgi çekici olan bazı şeyler var; "The Star-Spangled Banner" ve "America"nın ilk icrası herhangi bir ilerlemeyi işaret etmiyor ancak tarihi olaylar.

Gilmore's Band ve Sousa's Band'in kurulması eğitimsel ilerlemeden ziyade ilgi çekicidir.

Bu eserin derlenmesinde, mevcut gazetelere ve önde gelen koro ve orkestra topluluklarının programlarına danışıldı. Bay Oscar G. Sonneck, Bay E. H. Krehbiel, Bay Philip Goepp, Bay George P. Upton, Allston Brown ve Amerikan sahnesindeki diğer yazarların mükemmel eserlerinden ve hepsinden önemlisi Bay Philip Hale'in Boston Senfoni Orkestrası programlarındaki takdire şayan notalarından değerli yardımlar elde edildi. Boston Halk Kütüphanesi'nden Bayan Barbara Duncan'ın değerli yardımlarını minnetle kabul etmeden bu önsözü kapatmak kabalık olur.

HENRY C. LAHEE

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

Önsöz v

I. 1640-1750 1

II. 1750-1800 5

III. 1800-1825 14

IV. 1825-1850 20

V. 1850-1875 36

VI. 1875-1890 64

VII. 1890-1900 95

VIII. 1900-1921 117

Kompozisyon Dizini 193

Çeşitli Öğeler 280

AMERİKA'DA MÜZİK ANALLARI

_Amerika'da Müzik Analları_

BÖLÜM I

1640-1750

Amerika'da Müzik Analları ilk yüz yıl boyunca
günümüz müzisyenleri için önemli olabilecek çok az şey içerir. Yine de bu yeni yerleşmiş ülkede müziğin başlangıcını not etmek
bebeğin ilk dişinin
çıkışını izlemek kadar ilginçtir.

Plymouth'daki ilk yerleşim 1620'de gerçekleşti ve 1640'ta sömürgecilerin Cambridge, Mass.'teki matbaayla meşgul olduklarını ve matbaadan çıkan ikinci kitabın Bay Mezmur Kitabı başlığı altında basılan bir İngilizce Mezmur kitabının yeniden basımı olduğunu görüyoruz. Bu orijinal bir eser değildi, ancak üretimi müziğin zaten yaşayan bir sorun olduğunu ve o zaman bile sömürgecilerin hayatının bir parçası olduğunu gösteriyor. 1700'de ilk borulu orgun ithal edilmesine kadar kayda değer başka bir şey olmadı. Bunu ülkenin farklı bölgelerinde benzer enstrümanlar ve hatta Amerikalılar tarafından org yapımı izledi, ilki New York'ta John Clemm tarafından yapıldı ve üç kılavuz ve yirmi altı durak içeriyordu ve ikincisi Boston'da Edward Bromfield tarafından yapıldı. Bromfield'in orgunun iki kılavuzu ve 1200 borusu vardı,
ancak 1746'da öldüğünde tamamlanmamıştı.

Konuyla ilgili yazarlar tarafından bize aktarıldığı şekliyle, Yeni İngiltere'deki müziğin erken tarihi, çoğunlukla birçok tartışmanın yaşandığı kilise
şarkılarından oluşuyor gibi görünüyor. Yeni İngiltere'nin erken dönem bestecileri çoğunlukla ilahiler bestelemekle ve
şarkı okullarında eğitim vermekle meşguldüler.

Laik müzikle ilgili kayıtlar çoğunlukla Güney Karolina'daki Charleston'dan gelir,
burası birçok müzisyenin Batı Hint Adaları'nı ziyaret ettikten sonra bu kıtaya girdiği yerdir. Aslında, Amerika'da kayıtlara geçen ilk şarkı resitali
1733'te Charleston'da gerçekleşirken, Boston'da 1731'de ve Charleston'da 1732'de bir konser vardı. Charleston ayrıca Amerika'da kayıtlara geçen ilk ballad opera performansının (1735) da olduğunu iddia ediyor.

Ancak, Yeni İngiltere'nin laik müziği olmadığı varsayılmamalıdır. Yukarıda bahsedilen konser bunun tam tersini gösteriyor. Ayrıca obua ve flajolet gibi küçük üflemeli çalgıların ticaret amacıyla Boston'a getirildiğine dair bir kayıt var - muhtemelen New England çobanlarının diğer ülkelerdeki çobanların yapması gerektiği gibi koyunlarına çalmaları fikriyle. Her çiftliğin bir eğirme çarkı olduğunu ve giysilerin evde dokunmuş yünlülerden yapıldığını biliyoruz, ancak ne tarihçi ne de şair New England çobanını çoban kavalıyla resmetmiştir. Hayal gücü şimdiye kadar
regelmedi.

Müzik ilk yüz yıl boyunca çok temel bir aşamadaydı. Ülke seyrek nüfusluydu ve müzik bir topluluğun varlığına bağlıydı. 1750'de bile inekler, geleneğe göre, günlük yolculukları sırasında hala Boston şehrinin sokaklarını düzenlemekle meşguldüler - bu şehir müzik konularında liderlerden biri olmaya mahkumdu.

NOT. _Bir eser "verilen" veya "çalınan" veya
"sunulan" olarak anıldığında, Amerika'daki ilk performans anlamına gelir.
"Üretilmiş" veya "prodüksiyon" veya "prömiyer" kullanıldığında, herhangi bir yerdeki
ilk halka açık performans belirtilir._

1640. "Bay Psalm Book" yayınlandı, ilk Amerikan kutsal müzik kitabı.
Amerika'da basılan ikinci kitap.

1700. Avrupa'dan Amerika'ya ulaşan ilk borulu org,
Va. Port Royal'daki Episcopal Kilisesi'ne yerleştirildi. 1860 civarında
Hancock'a ve daha sonra
W. Va. Shepherdstown'a taşındı.

1712. New England'da şarkı söyleme üzerine ilk pratik eğitim kitabı,
Newbury, Mass.'ten John Tufts tarafından yayınlandı.

1713. New England'a getirilen ilk borulu org, Thomas Brattle tarafından
Boston'daki King's Chapel'e sunuldu. (Şu anda St. John's Chapel, Portsmouth, N. H.'de)

1720. New England'da kurulan ilk şarkı toplulukları.

1716. Boston'dan Edward Enstone tarafından flajolet, hautbois ve
diğer enstrümanların ithalatından ilk kez bahsedilmesi.

1722. Virginia, Williamsburg'daki pazar yerinin yakınında bir tiyatro vardı.
Amerika'da var olduğu bilinen ilk tiyatro.

1728. Philadelphia'daki Christ Church'e yerleştirilen bir borulu org.

1731. Aralık. Boston'da kaydedilen ilk konser, Sun Tavern yakınlarındaki Bay Pelham'ın odalarında verildi.

1732. Nisan. Bay Salter yararına, Charleston, Güney Karolina'daki
Konsey Odası'nda verilen bir konser.

1733. Trinity Kilisesi, Newport, R.I.'ye yerleştirilen ve New England'daki ikinci
org olan bir borulu org.

1733. 26 Şubat. Amerika'da kaydedilen ilk şarkı resitali, Charleston, Güney Karolina'daki
Queen St.'deki tiyatroda verildi.

1735. 8 Şubat. Amerika'da kaydedilen ilk ballad opera performansı--"Flora, or Hob in the Well"--Charleston, Güney Karolina'daki
Mahkeme Salonu'nda verildi.

1735. 1 Temmuz--1794. 25 Aralık. James Lyon, mezmur yazarı. Muhtemelen ikinci
Amerikalı besteci.

1736. 12 Ocak. New York şehrinde kaydedilen ilk konser, Bay Pachelbel yararına verildi. (Muhtemelen o şehirde verilen ilk
konser değil.)

1737. Amerika'da tamamlanan ilk Borulu Org, John Clemm tarafından inşa edildi ve New York Şehri'ndeki Trinity Kilisesi'ne yerleştirildi. Üç kılavuz,
yirmi altı durak.

1737. 11 Eylül--1791. 9 Mayıs. Francis Hopkinson. İlk Amerikalı
şair-besteci.

1742. Bethlehem, Pa.'da Moravya yerleşimi kuruldu. Müzik
konularında
dikkat çekti.

1742. Haziran. Bethlehem, Pa.'da ilk Singstunde düzenlendi. Seksen kişi
hazır bulundu.

1743. Bu tarihe ait kayıtlar, Philadelphia, Pa.'daki Broad St.'deki Moravya Kilisesi'nde iki org bulunduğunu ve ayinlerde telli

çalgıların kullanıldığını, ayrıca
(keman, viyola da braccio, viyola da gamba, flütler ve Fransız
kornoları)'nın ilk kez Bethlehem, Pa.'daki Moravya Kilisesi'nde çalındığını gösteriyor.

1745-6. Boston'daki New England'da Edward Bromfield tarafından inşa edilen ilk borulu org. İki kılavuz ve bin iki yüz boru.
Bromfield, enstrümanı tamamlamadan 1746'da öldü.

1746. 7 Ekim. William Billings, İlk Yeni İngiltere bestecisi,
şarkı topluluklarının organizatörü, vb. Billings 29 Eylül 1800'de öldü.

BÖLÜM II

1750-1800

Bu dönemde özel ilgi çeken ilk şey, New York'taki "Nassau Caddesi'ndeki Tiyatro"da "Dilenci Operası"nın icra edilmesidir. Bu tiyatro oldukça harap bir yapıydı ve bu amaç için inşa edilmemişti. Bir platformu ve kaba bankları vardı. Avize, içinden birkaç çivinin çakıldığı bir
fıçı çemberiydi ve bu çivilerin üzerine
tüm ışığı sağlayan ve en iyi koltuklara sahip olan seyircilerin
başına yağ damlayan kazıklı mumlar
yerleşmişti.

Ancak üç yıl sonra (1753'te) daha güney eyaletlerinde şirketiyle birlikte performanslar veren Lewis Hallam, bu eski yerin bulunduğu yere bir tiyatro inşa etme izni aldı ve ev Eylül ayında "The Conscious Lovers" adlı bir oyunla açıldı, ardından "Damon and Phillida" adlı bir balad fars geldi.

1759'da Amerika'daki ilk açıkça müzik organizasyonu olan "The
Orpheus Club"ın Philadelphia'da var olduğunu ve konserlerin daha sık hale geldiğini görüyoruz. Ayrıca, Charleston, Güney Karolina'da kurulan ve yüz elli yıl süren bir St. Cecilia Derneği de görüyoruz.

Diğer dernekler kısa aralıklarla ve geniş bir alana yayılmış yerlerde takip etti; Dartmouth College'ın "Handel Derneği", yaklaşık 1780'de, "Stoughton (Mass. ) Müzik Derneği," 1786 ve New York Şehri'ndeki "Müzik Derneği", sosyal merkezlerin gelişmekte olduğunu ve insanların müzikte ifade bulduğunu gösterme eğilimindedir.

Derece derece büyüyen bir şeyin göstergesi konser raporlarında bulunur. Keman, Fransız kornosu, obua, trombon vb. gibi enstrümanlardan burada ve orada bahsedildi ve özellikle
ilk müzik okulunun kurulduğu
Bethlehem, Pa.'daki Moravya yerleşimleriyle bağlantılı olarak.

Bir orkestradan ilk kez 1752'de Maryland, Upper Marlboro'da "Dilencinin Operası"nın bir performansıyla bağlantılı olarak bahsedildiğini görüyoruz ve
birkaç yıl sonra (1788) Philadelphia'da elli kişilik bir orkestra ve iki yüz kişilik bir koro ile büyük bir konser verildi.

Ayrıca 1796'da Güney Carolina, Charleston'da verilen bir konserin kaydı da var,
bir Otuz enstrümandan oluşan bir orkestra, Gluck'un "Iphegenie en Aulide" uvertürü ve Haydn'ın "Stabat Mater"inin icrasında kullanıldı.

Orkestraların az çok başka konserlerde de kullanılmış olması oldukça olasıdır. Bay Sonneck, "Early Concert-Life in America" ​​adlı eserinde, orkestral eserlerin
anıldığı birçok program gösteriyor. Ve burada, Haydn ve Mozart da dahil olmak üzere eski bestecilerin birçok eserinin Amerika'daki ilk icrasını bulmanın neredeyse imkansız olduğunu belirtmek yerinde olur, çünkü hiçbir opus numarası belirtilmemiş veya eserin kimliğini belirten hiçbir şey
yoktur. Pleyel, Gluck ve Clementi çok
modaydı.

Bu dönemde Amerikalı besteci duyulmaya başlandı.
Genellikle ilk Amerikalı
besteci olarak kabul edilen Francis Hopkinson, 1759'da "My Days Have Been So
Wondrous Free" başlıklı bir şarkı yazdı. Bir süre sonra, 1788'de, aynı besteci tarafından "Yedi Şarkı" başlığı altında küçük bir şarkı kitabı yayımlandı.

Francis Hopkinson iyi eğitimli bir adamdı, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardandı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturan 1787 Sözleşmesi'nin bir üyesiydi, Pensilvanya'daki Admiralty Mahkemesi'nin ilk yargıcıydı ve birçok broşür ve şiirin yazarıydı.

Tamamen farklı bir kalibrede olan bir adam ise New England'daki ilk besteci olarak kabul edilen William Billings'ti. Besteleri çoğunlukla "füg ezgileri"ydi ve birkaç ilahi kitabı yayımladı.

Billings mesleği tabakçılıktı, ancak büyük bir müzik tutkunu ve organizatördü. Hala var olan en eski müzik topluluğu olan Stoughton (Mass.) Müzik Topluluğu Billings tarafından organize edildi. Eğitim eksikliği, faaliyetlerine engel değildi ve çok sınırlı imkanlarla çok şey başardı.

Billings'in bas viyolonu Kilise hizmetlerine soktuğu ve böylece müzik aletlerine karşı eski Püriten önyargılarını yıkmaya başladığı söylenir. Ayrıca kilisede "melodiyi çalmada" bir miktar kesinlik sağlamak için
pitch-pipe'ı kullanan ilk kişiydi.

Yine, bu dönemde ilk Amerikan ballad operalarını buluyoruz.

Birkaç yıldır Amerika'da bulunan bir İngiliz olan Benjamin Carr, 1796'da "The Archers of Switzerland" adlı bir ballad operası üretti ve kısa bir süre sonra, aynı yıl, Pellesier'in (yakın zamanda gelen bir Fransız) librettist olarak yer aldığı bir başka ballad operası olan "Edwin and Angelina" New York'ta sahnelendi. Bu eserlere belirgin bir şekilde Amerikan denmesi zor olsa da, bu ülkede bestelenen ve üretilen ilk eserlerdi.

18. yüzyılın son on yılında bazı Fransız aktörler ve
şarkıcılar ülkeyi işgal etti ve New Orleans'ı merkezleri yaptılar.
O zamandan itibaren, uzun yıllar boyunca New Orleans, Fransız
operalarının ve oyunlarının yapımında önemli bir yer tuttu.

Birçok büyük şehirde tiyatrolar inşa edildi ve ünlü
şarkıcılar yurtdışından gelmeye başladı. Bunlardan ilki, 1793'te Philadelphia'da Chestnut Street Theatre'da sahneye çıkan
Bayan Broadhurst gibi görünüyor. Onu hemen Bayan Oldmixon takip etti.

1750. 30 Nisan. "Sahte Doktor" ve Aralık. 3, "The Beggar's
Opera," New York Şehri'ndeki "Theatre in Nassau St."de verildi.
O şehirde kayıtlara geçen ilk ballad opera performansları.

1750. Bu sıralarda, Bethlehem, Pa.'da bir Collegium Musicum kuruldu.

1752. 14 Eylül. Upper Marlborough, Maryland'de "The Beggar's Opera" performansında bir orkestranın çalıştırıldığına dair ilk kayıt.

1753. 13 Eylül. New York Şehri'ndeki ilk tiyatro (bu amaçla inşa edildi), Ağustos'ta inşa edildi ve Eylül'de Lewis Hallam'ın şirketi tarafından verilen "The Conscious Lovers" ve ardından ballad fars "Damon and Phillida" ile açıldı.

1754. Boston'daki ilk konser salonu, Gilbert Deblois tarafından Hanover ve Courts Caddeleri'nin köşesinde açıldı.

1756. 16 Mart. Gilbert Ash tarafından inşa edilen yeni org, G. A. Hasse'nin bir org konçertosu çalındığında New York Şehri'ndeki Belediye Binası'na adandı.

Aynı yıl, Boston'daki King's Chapel'e Brattle orgunun yerini alacak yeni bir org yerleştirildi.

1756. Amerika'da Fransız kornolarından ilk kez bahseden Benjamin Franklin, flütlerin, obuaların, Fransız kornolarının ve trompetlerin
orga eşlik ettiği
Bethlehem, Pa.'daki kilisedeki güzel müzikten bahseder.

1757. Dr. Arne'nin "Masque of Alfred" adlı eseri Philadelphia'da Philadelphia Koleji öğrencileri tarafından seslendirildi.

1759. Francis Hopkinson tarafından bestelenen ilk bilinen Amerikan şarkısı "My Days Have Been so
Wondrous Free".

1759. Amerika'daki ilk açıkça müzik organizasyonu olan "Orpheus Kulübü" Philadelphia'da bulunuyordu ve muhtemelen bu sıralarda kurulmuştu.

1761. 3 Şubat. Boston'daki King's Chapel'in orgcusu Bay Dipper tarafından verilen ve iki Fransız kornosu kullanılan konser. Bu enstrümanın New England'da ilk kez
anılması.

1761. "Urania, or a Choice Collection of Psalm Tunes, Anthems, and Hymns, from the most approved Authors", Philadelphia'da James Lyon, A.B. tarafından
yayınlandı.

1762. Charleston, Güney Karolina'da bir St. Cecilia Derneği (yüz elli yıl sürdü) kuruldu.

1765. Philadelphia'da verilen bir "Müzikal Bardaklar" konseri.

1765. 3 Haziran. New York _Mercury_ Ranelagh Gardens'da verilecek bir dizi yaz konseri (açık hava) duyurdu. Bu konserler dört yıl boyunca devam etti.

1769. Boston'da John Harris tarafından yapılan ilk Amerikan spinet.

1770. 9 Ocak. Handel'in "Messiah"ı New York Şehri'ndeki Trinity Kilisesi'nde kısmen (on altı sayı) seslendirildi.

1770. Philadelphia'daki Hallam Şirketi tarafından verilen Milton'ın "Masque of Comus"u.

1770. William Billings tarafından Boston'da yayınlanan "The New England Psalm Singer".

1770, Amerika'da (Philadelphia) bir Cemaat kilisesinde ilk kez kullanıldığı söylenen borulu org.

1774. Philadelphia'lı John Behrent'in ilk Amerikan piyanosunu yaptığı söyleniyor.

1780. (c) Dartmouth College Handel Derneği, Hanover, N. H.'de kuruldu.

1784. Bu sıralarda Fredericksburg, Va.'da bir "Harmonik Dernek" kuruldu.

1786. Stoughton (Mass.) Müzik Derneği, William Billings tarafından, Canton'dan Squire Elijah Dunbar başkanlığında kuruldu;
muhtemelen Amerika'da şu anda var olan en eski şarkı topluluğu.

1786. 9 Kasım. New York City'de, Bay Hulett'in odalarında, vokal müziği teşvik etmek için bir dernek kuruldu.

1787. Kilise müziğinin iyileştirilmesi için Philadelphia'da "Uranian Derneği" kuruldu. 1800'e kadar devam etti.

1787. Alleghanies'in batısındaki ilk borulu org Cookstown'da kuruldu
(şimdi Fayette City), Pa. 1767'de (28 Ocak) Brookline, Mass.'de doğan ve ailesiyle birlikte Pensilvanya'ya göç eden Joseph Downer tarafından inşa edildi.
Organ, Pittsburgh'daki Carnegie Enstitüsü'nde muhafaza ediliyor.

1788. 4 Mayıs. Philadelphia, Pa.'daki Reform Alman Kilisesi'nde elli kişilik bir orkestra ve iki yüz kişilik bir koroyla verilen muhteşem bir konser.

1788. New York City'deki "The Musical Society" kuruldu.

1788. F. Downer'ın "Seven Songs" adlı kitabının yayınlanması. Hopkinson (1737-1791), Amerika'da yerli bir besteci tarafından yazılmış şarkıların ilk yayını.

1789. 15 Mayıs. Gottlieb Graupner tarafından Salem, Mass.'te verilen konser
burada ilk kez New England'da obua (hautbois) kullanımından bahsediliyor.

1790. 4 Haziran. Bir Fransız komedyen topluluğu, Baltimore, Maryland'de "The Mistress and Maid" operasını Fransızca olarak sahneledi.

1790. 7 Ekim. Audinet-Gossec'in "Le
Tonnelier" adlı eserinin Amerika'daki ilk performansı New York City'deki City Tavern'da verildi.

1790-1800. Bu dönemde şu müzik eserleri New Orleans, Charleston, Güney Karolina, Baltimore, Philadelphia ve New York City'de biliniyor ve icra ediliyordu: Rousseau'nun "Pygmalion" ve "Devin du Village"; Dalayrac'ın "Nina" ve "L'Amant Statue"; Monsigny'nin "Deserteur"; Gretry'nin "Zemire et Azor", "La Fausse Magic" ve "Richard Coeur de Lion" eserleri Fransız komedyenlerden oluşan bir topluluk tarafından.

1791. New York City'de bir "Cecilia Society" kuruldu. Kısa bir süre devam etti. Bir "Apollo Society" de vardı.

1792. "Coronation" ve diğer iyi bilinen ilahilerin bestecisi olan Oliver Holden, "American Harmony" ve 1793'te "The Union Harmony" adlı eserlerini yayınladı.

1792-1872. Lowell Mason. Besteci, müzik eğitimcisi. Devlet okullarında ilk
şarkı öğretmeni. Handel ve Haydn Derneği, Boston'un başkanı.

1793. New York Şehri'ndeki "Uranian Derneği", kutsal vokal müzik için
düzenlendi.

1793. Ünlü bir şarkıcı olan Bayan Broadhurst, Amerika'daki ilk çıkışını
Philadelphia'da yaptı.

1793. Jacob Kimball (1761-1826, Topsfield, Mass. doğumlu) "Rural Harmony" adlı eserini
yayımladı.

1793. Fransız çalgıcılar topluluğu San Domingo'dan Amerika'ya ulaştı ve üç yıl kaldı. Norfolk, Virginia'da 1793'te, Charleston, Güney Carolina'da 1794'te, Richmond, Virginia'da 1795'te, Boston'da 1796'da 1796'da ve Philadelphia'da 1796'da 1796'da sahnelendiler.

1793. O sıralarda Newport, R.I.'da bir "Cecilia Derneği" vardı.

1794. Paisiello'nun "The Barber of Seville" operası (İngilizce versiyonu)
Baltimore, Philadelphia, New York City ve
başka yerlerde sahnelendi.

1794. Ünlü bir şarkıcı olan Bayan Oldmixon, Amerika'da ilk kez Philadelphia'daki Chestnut St. Theatre'da "Robin Hood" ile sahneye çıktı.

1796. 18 Nisan. B. Carr'ın bir operası olan "The Archers of Switzerland", New York City'de sahnelendi. Bazı otoriteler bunun ilk Amerikan operası olduğunu iddia ediyor.

1796. Temmuz. Gluck'un "Iphegenie en Aulide" uvertürü ve Haydn'ın "Stabat Mater"i, yaklaşık otuz enstrümandan oluşan bir orkestra eşliğinde, Güney Karolina, Charleston'da sahnelendi. Bayan Pownall, J. H. Harris ve Bay Bergman, solistler.

1796. 19 Aralık. New York'ta "Edwin ve Angelina"nın prodüksiyonu, Pellesier'in müziği. Ayrıca Amerikan bestesinin ilk
operası olduğu söylenir. (Carr İngiliz, Pellesier Fransızdı.)

1797. Concord (N. H.) Müzik Derneği'nin yıl dönümü toplantısı.

1797. 25 Ocak. Gretry'nin "Richard Coeur de Lion" operasının Boston'daki Federal St.
Tiyatrosu'nda Amerika'da kaydedilen ilk performansı.

1798. Columbia Garden Yaz Konserleri New York'ta kuruldu. 1800'e kadar sürdü.

1798. Konserler kayıtlara göre Albany, N.
Y., 18 Nisan; New Brunswick, N. J., 11 Aralık; Trenton, N. J.,
18 Aralık; ayrıca Salem, Mass.'te Gottlieb
Graupner tarafından ilginç bir grup.

1798. 29 Ocak. Park Tiyatrosu, New York Şehri'nde "The Purse,--or American
Tar" adlı bir müzik parçasının
gösterimiyle açıldı. Bu tiyatro, yirmi yıl boyunca yerel müzik tarihinde önemliydi.

1798. 25 Nisan. Gilbert Fox'un Philadelphia'da "Hail Columbia" adlı eserinin ilk halka açık
gösterimi. Sözler Joseph
Hopkinson Smith (1770-1842) tarafından yazıldı ve "The
Press's March" melodisiyle söylendi. İlk olarak "Federal
Song" başlığı altında söylendi ancak birkaç gün sonra "Hail Columbia" olarak değiştirildi.

1799. Baltimore'da bir "Müzikal Topluluk" vardı.

1799. "Euterpean Society" New York City'de kuruldu.

1799. Pellesier ve Dunlap'ın bir Amerikan operası olan "The Vintage", New York City'de sahnelendi.

BÖLÜM III

1800-1825

1800'de fagotun kullanımına dair ilk sözü buluyoruz. Bu,
Bethlehem, Pa.'daydı ve ortalama bir orkestra için enstrümanların listesini tamamlıyor gibi görünüyor. Yıllar önce obuaların ithal edildiğine dair kayıtlara ve bu sıralarda Boston'daki önde gelen müzisyenlerden biri olan Graupner'in bir obua sanatçısı olmasına rağmen, bazı tarihçiler on dokuzuncu yüzyılın başlarında bile Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca bir obua sanatçısı olduğunu ve onun Baltimore'da yaşadığını belirtmiştir. Kesinlikle bu bir hata olmalı.

Aralık 1800'de New York City'de Philharmonic Society'nin ilk yıllık konserini buluyoruz. Bu topluluk birkaç yıl içinde öldü ve 1820'de başka bir Filarmoni Topluluğu kuruldu. Bu topluluk da küçüldü, ancak ölmedi, çünkü 1840'ta yeniden düzenlendi ve o zamandan beri New York'un müzik hayatında lider bir rol üstlendi.

Birçok müzik topluluğu bir başlangıç ​​yaptı. Çok azı uzun yaşadı. Ancak
yaşayanlar arasında belki de en dikkat çekeni 1815'te kurulan Boston Handel ve Haydn Topluluğu'dur. Bu topluluk, Handel'in "Mesih"inin ilk tam performansını gerçekleştirdiği iddia edilen şeyi yaptı, ancak bunun 1801'de Pennsylvania Üniversitesi'nin salonunda yapıldığı da iddia ediliyor.

Handel ve Haydn Derneği ayrıca Haydn'ın "Yaratılış"ının ilk tam performansını verdi, bu onur 1816'da King's Chapel'e de atfedildi, ancak bazı bölümler 1811'de Bethlehem, Pa'da icra edildi. Bu nedenle büyük eserlerin çoğunun ilk performanslarını kesin olarak belirlemek zordur. Daha sonraki günlerde, özellikle Wagner'in operalarında, bölümler tam sahne performansları denenmeden çok önce konserlerde verildi.

Günümüzde var olan ve şüphesiz Amerika'nın müzik hayatı üzerinde büyük etkisi olan bir diğer müzik topluluğu, 1808'de lisans öğrencileri tarafından kurulan Harvard Üniversitesi'nin Pierian Derneği'ydi.

Philadelphia'da, uzun yıllar boyunca o şehirde iyi müziği teşvik etmek için çok şey yapan Müzik Fonu Derneği'nin kuruluşunu görüyoruz. Beethoven'ın Birinci Senfonisi, 24 Nisan 1821'deki ilk konserinde Amerika'da ilk kez çalındı. Bay Goepp bize bunun tam bir hesabını veriyor ve senfoninin tamamının o dönemin izleyicileri için çok zor bir görev olduğunu, bu nedenle performansın bölümler arasında vokal ve diğer sololarla bölündüğünü ve çeşitlendirildiğini söylüyor.

New England, 1821'de oratoryo performanslarının verildiği birkaç müzik topluluğuna sahipti.
Sacred Music Society, 1823'te New York şehrinde kuruldu ve 1849'a kadar varlığını sürdürdü. Dolayısıyla, nüfus arttıkça müzik topluluklarının kısa sürede
kurulduğu kolayca görülebilir.

Tiyatrolar, ülkenin müzik yaşamının kesinlikle bir parçası olmasa da,
balad operalarının ve tüm müzikal sahne temsillerinin evi oldukları için ondan ayrılamazlar. Bunlar 19. yüzyılın başlangıcından önce New York, Boston ve Philadelphia'da zaten mevcuttu, ancak 1807'de Mehul'un tek perdelik operası "Une Folie" ile New Orleans'ta "Le Theatre
St. Philippe"in açılışını buluyoruz. Bu tiyatro 1817'de yakılınca, yeni bir tiyatro, "Le Theatre d'Orleans" inşa edildi ve ertesi yıl açıldı. Bu tiyatro o zamanlar ülkedeki en iyi tiyatroydu ve birkaç yıl boyunca operanın eviydi. New Orleans'taki opera kayıtları eksik, ancak New Orleans'ın ülkenin diğer bölgelerinde popüler hale gelmesinden çok önce Amerika'da Fransız operasının evi olduğu iyi biliniyor.

Ancak Amerika yavaş yavaş büyük opera zamanına yaklaşıyordu. Şarkıcılar yurtdışından geliyor ve hırslarını da beraberlerinde getiriyorlardı. Rossini'nin "Il Barbiere" operasının İngilizce versiyonunun 1819'da New York City'deki Park Tiyatrosu'nda, Bayan Leesugg'un Rosina rolünde sunulduğunu ve 1823'te Mozart'ın "Le Nozze di Figaro"sunun İngilizce versiyonunun sunulduğunu görüyoruz. Yine 1825'in başlarında, Weber'in "Der
Freyschuetz" operası, Bayan
Kelly ve Bayan de Luce'nin başrollerde olduğu Park Tiyatrosu'nda İngilizce olarak sunuldu. Diğer şehirlerde de benzer performanslar yapıldı ve ülke böylece gerçek şeye, yani büyük operaya, kendi dilinde yavaş yavaş hazırlandı.

1800-1825 dönemindeki öğelerin kaydı çok uzun olmasa da yine de önemli bir ilerleme gösteriyor. İnsanlar, müzik eğitiminin az olduğu, küçük toplulukların olduğu ve varoluş mücadelesinin ilk düşünce olduğu bir ülkede büyüdüler. Ülke şarkı öğretmeni, koro topluluğu tanıtımcısı ve daha sonra opera yapımcısının çabalarına sıcak bir şekilde karşılık verdiler ve eğer tarih birçok başarısızlık gösteriyorsa, bu başarısızlıkların hiçbir çaba gösterilmemiş olsaydı gerçekleşemeyeceği belirtilebilir. Belki de birçok durumda çabalar erkendi. Ayrıca, kitlelerin yönetiminde öğrenilecek çok şey vardı. Gerçek bir demokrasinin erdemleri, bir koro topluluğundan daha gerekli hiçbir yerde yoktur.

1800. Bethlehem, Pa.'da kullanılan fagot.

1800. 23 Aralık. Filarmoni Topluluğu'nun İlk Yıllık Konseri
Tontine Hall, Broadway, New York City'de verildi.

1801. Handel'in "Mesih"i, Philadelphia, Pennsylvania Üniversitesi salonunda verildi.

1802. Philadelphia'da "Harmonic Society" kuruldu.

1803. Milton, Mass.'li Benjamin Crehore, New England'daki ilk piyanoyu
yaptı.

1807. Boston'da dini müzik icra etme biçimini
geliştirmek için Massachusetts Müzikal Topluluğu kuruldu. 1820'de varlığı sona erdi.

1807. New Orleans'ta "Le Theatre St. Philippe" Mehul'un tek perdelik operası "Une Folie" ile açıldı.

1808. Harvard Üniversitesi lisans öğrencileri tarafından düzenlenen yarı müzikal yarı sosyal kulüp olan Pierian Sodality.

1809. Philadelphia'da Haydn Topluluğu kuruldu.

1811. San Domingo'lu John Davis, New Orleans'ta "Theatre d'Orleans"ı
açtı.

1811. Haydn'ın "Creation" ve "The Seasons" adlı eserleri kısmen
Bethlehem, Pa.

1813-1893. John S. Dwight, editör, eleştirmen, Brook Farm topluluğunun üyesi ve 1852'de Amerika'da türünün ilk yayını olan "Dwight's Journal of Music"in kurucusu.

1814. 14 Eylül. "The Star-Spangled Banner"ın sözleri, Francis Scott Key tarafından Fort Henry'nin bombalanması sırasında
yazıldı.
Ertesi gün "Broadside" olarak yayınlandı ve 20'sinde "Baltimore Patriot"ta yer aldı.
"Anacreon in Heaven"ın melodisi yazar tarafından uyarlandı.

1815. 20 Nisan. Handel ve Haydn Society, Boston, Thomas S. Webb'in başkanlığında
organize edildi. İlk konserde koro yaklaşık yüz kişiden oluşuyordu ve bunların on tanesi kadındı.
Orkestra bir düzine enstrüman ve org.

1816. Haydn'ın "Yaratılış"ının ilk tam performansı
King's Chapel, Boston'da verildi.

1817. Ünlü İngiliz tenor şarkıcı Charles B. Incledon, Amerika'yı
ziyaret etti.

1818. Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyisi olan New Theatre d'Orleans,
New Orleans'ta açıldı. Eski tiyatro 1817'de yakıldı.
Yeni tiyatro birkaç yıl boyunca operanın evi oldu.

1818. 25 Aralık. Boston'daki Handel ve Haydn Derneği, Handel'in "Mesih"inin Amerika'daki ilk tam performansını
verdi. (Philip Goepp, "Mesih"in 1801'de Pensilvanya Üniversitesi salonunda verildiğini belirtir.)

1819. "Haydn Derneği" Cincinnati, O.'da kuruldu.

1819. 16 Şubat. Haydn'ın "Yaratılış"ının ilk tam performansı
Handel ve Haydn Derneği, Boston tarafından verildi. (Bu da 1816'da King's Chapel'de bir performans için talep edildi.)

1819. Rossini'nin "Berber of Seville"inin İngilizce versiyonu, New York City'de, Bayan Leesugg'un _Rosina_ olarak Park Theatre'da sahnelendi.

1820. Bethlehem, Pa'da Filarmoni Derneği kuruldu. (Aslen 1750'de Collegium Musicum olarak adlandırıldı.)

1820. New York City'de iki müzik topluluğu kuruldu, yani Filarmoni ve Euterpean.

Filarmoni eskiden önemli sanatçılarla çalışırdı.
Yavaş yavaş azaldı ama 1840'ta yeniden düzenlendi.

Euterpean genellikle akşam yemeği ve balo ile takip edilen konserler verdi. 1845 civarında varlığı sona erdi.

1820. 30 Ağustos. Ünlü Amerikalı şarkı yazarı George F. Root. Öldü
6 Ağustos 1895.

1820. Philadelphia Müzik Fonu Derneği kuruldu. İlk konserini 24 Nisan 1821'de, Beethoven'ın Birinci Senfonisi'nin Amerika'da ilk kez çalındığı gün verdi. (Bölümler arasında vokal ve diğer sololar çeşitli sanatçılar tarafından verildi.)

1821. Bu yıl kayıt altına alınan New England müzik konuları şunlardır: Providence, R.I.'deki Psallion Society tarafından verilen bir oratoryo;

Hanover, N. H.'deki New Hampshire Müzikal Topluluğu tarafından yapılan bir müzik performansı;

Portland, Me.'de bir Beethoven Topluluğu'nun varlığı.

1823. Sir Henry Bishop ve J. Howard Payne'in "Clari, the Maid of the Mill" adlı ballad operasının New York City'de prodüksiyonu.
Bu operada "Home, Sweet Home" şarkısı yer almaktadır. Londra'da 23 Mayıs'ta sunuldu.

1823. 23 Mayıs. Mozart'ın operası, "Figaro'nun Düğünü" (Bishop'un İngilizce versiyonu), New York'ta Park Tiyatrosu'nda sunuldu.

1823. Jonas Chickering'in piyano üretim evi Boston'da kuruldu.

1823-1849. Sacred Music Society, New York City.

1824. St. Cecilia Society Philadelphia'da kuruldu.

BÖLÜM IV

1825-1850

Bu yirmi beş yıl boyunca kayıtlardaki öğelerin listesi benzer bir zaman dilimindeki herhangi bir önceki dönemden çok daha fazladır. Muhtemelen bunun nedeni hem deniz hem de kara yoluyla seyahat için daha fazla olanak olması olabilir. Demiryolları ülke genelinde giderek yayılıyor ve uzak ticaret istasyonlarının kasaba ve şehirlere dönüşmesine yardımcı oluyordu.
Buharlı gemiler Avrupa'dan yapılan yolculuğu daha uygulanabilir bir macera haline getiriyordu.
Bunu ilerledikçe göreceğiz.

Müziğin yerel tarafı diyebileceğimiz şeyde, tüm doğu şehirlerinde daha fazla şarkı topluluğunun kurulduğunu görüyoruz. 1825'te neredeyse hiç "batı" yoktu, ancak Chicago 1834'te "The
Old Settlers' Harmonic Society" ile ortaya çıkıyor. Chicago'nun erken dönem müzik
günlerinin hikayesi Bay George P. Upton'ın anı kitabında okunabilir. Bunun
dikkat çekici kısmı, Chicago'nun olağanüstü bir şekilde büyümesi ve
bugün New York'un müzikle ilgili her konuda rakibi olarak görülmesi, ancak 1825'te Chicago'nun yalnızca bir ticaret merkezi ve New York'un zaten bir miktar büyüklüğe sahip bir şehir olması.

Müzik kongresi ortaya çıktı. İlkinin Eylül 1829'da Concord, N. H.'de düzenlendiği söyleniyor. Ayrıca, ilk müzik kongresinin 1839'da Montpelier, Vt.'de düzenlendiği iddiası da var, ancak bu tam olarak doğru değil. Vermont'taki ilk kongre olabilir. Müzik kongreleri popüler ve sık hale geldi ve günümüzde bile hala öyledir, ancak yöntemler ve konular zamanla değişmiştir.

Ev müziği başlığı altında yer alabilecek bir diğer konu da kamu okullarında müzik öğretiminin başlamasıdır. Bu, 1838'de Lowell Mason tarafından bir deney olarak gerçekleştirilmiştir. Günümüzde kamu okullarında koro
şarkısı önemli bir konu haline gelmiştir ve neredeyse evrenseldir.

1838'de St. Louis'de bir Filarmoni Derneği buluyoruz ve St. Louis'in müzik dünyasına girmede Chicago'dan çok da geride olmadığını gösteriyor.

Boston'da Lowell Mason tarafından 1833'te bir Müzik Akademisi kuruldu.
Çok sayıda öğrencisi vardı ve birkaç konser veren bir orkestrası vardı. Ancak 1837'de kurulan Harvard Müzik Derneği, Boston Senfoni Orkestrası'nın kurulmasına kadar Boston'daki orkestra müziğinin başlıca itici gücü gibi görünüyor. New York'ta Filarmoni Derneği yeniden düzenlendi ve o zamandan beri olduğu gibi o şehrin en önemli orkestra organizasyonu oldu. 1848'de Amerika'ya iki tam orkestra geldi, başta hafif müzik olmak üzere çok sayıda konser veren Gungl's ve Alman hükümetinden gelen mültecilerden oluşan Germania. Bu adamlar Amerika'da şimdiye kadar verilenlerden daha iyi konserler verdiler. Bir organizasyon olarak kariyerleri uzun sürmedi ve felaketle sonuçlandı, ancak üyelerin çoğu çeşitli şehirlerde müzik konularında öne çıktı ve bu şekilde Germania orkestrası bu ülkedeki müzik üzerinde yararlı ve kalıcı bir etki yarattı. Kırklı yıllarda, günümüze kadar giderek artan bir hacimle devam eden keman ve piyano virtüözleri akımı başladı. 1843'te kemancı Ole Bull, 1844'te kemancılar Vieuxtemps ve Artot ve 1844'te piyanist Leopold von Meyer ilklerdi.

Belki de operanın gelişimi diğer müzik eserlerinden daha fazla ilgi çekici olarak kabul edilebilir. 1825'te Manuel Garcia New York'a geldi ve
İtalyan operasının ilk performanslarını sergiledi. Şirketinde Malibran adında biriyle evlenen ve yaklaşık iki yıl New York'ta kalan kızı Maria da vardı. Bu sürenin sonunda kocasını terk etti ve
Avrupa'ya döndü ve burada kısa ama çok parlak bir kariyer yaptı.
Şarkı da söyleyen oğlu genç Garcia daha sonra Avrupa'nın en büyük şan öğretmenlerinden biri oldu ve laringoskopu icat etti. Madame Viardot olarak anılan ve uzun yıllar yaşayan Pauline, Garcia'nın New York'taki performanslarına katılmak için çok gençti. Uzun yıllar boyunca Paris'teki en büyük şarkı öğretmenlerinden biriydi.

Garcia New York'ta çok uzun süre kalmadı, ancak İtalyan operasını sunma çabalarına başladı ve bu çabalar zaman zaman birçok kişi tarafından sürdürüldü, genellikle de felaketle sonuçlandı. Bununla birlikte, 1825'ten 1850'ye kadar olan dönemin tarihi, İtalyan operasının ilk performanslarıyla doludur. 1848'de Havana Şirketi Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve o zamana kadar duyulan en iyi şirket olarak kabul edildi.

Aynı yıl Max Maretzek New York'ta göründü ve hemen
opera alanına girdi ve sonraki dönemde önemli ölçüde meşgul oldu.

Bu dönemin incelemesini bitirmeden önce William Henry Fry'ın "Leonora" operasının prodüksiyonunu unutmamalıyız. Bu, bir Amerikalı tarafından yazılan ve sahnelenen ilk büyük operaydı. Birkaç temsili vardı, ancak uzun süre yaşamamış gibi görünüyor. Aynısı,
bu ve sonraki dönemlerde sunulan
İtalyan operalarının birçoğu için de söylenebilir. Listenin dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Amerikan halkı açısından
uzun zamandır
yok olan operaların adlarını gösterecektir. Yine de, bu dönemde Amerikan halkına ilk kez sunulan ve bugün de her zamanki kadar
popüler olan birçok opera vardır; aslında hiçbir iyi opera topluluğu onlarsız olamaz.
Opera 1850'de iyi bir başlangıç ​​yapmıştı.

1825. 12 Mart. Weber'in "Der Freyschuetz" operası, New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda, başrollerde Bayan Kelly ve Bayan de Luce ile İngilizce olarak sunuldu.

1825. 26 Kasım. Amerika'daki İtalyan büyük operasının ilk sezonu, Manuel Garcia'nın topluluğunun Rossini'nin "Il
Barbiere" adlı eserini sergilemesiyle New York şehrinde açıldı.

Bu şirket Manuel Garcia, oğlu Manuel
(daha sonra ünlü bir vokal öğretmeni ve laringoskopun mucidi),
kızı Maria Felicite (büyük Malibran),
kızı Pauline (daha sonra Paris'in büyük vokal öğretmenlerinden biri olan Madame Viardot) ve daha az dikkat çeken diğerleriydi.

Bu sezonda sunulan diğer operalar şunlardı:

1825. 31 Aralık. "Tancredi," Rossini.
1826. 25 Nisan. "Semiramide," Rossini.
1826. 23 Mayıs. "Don Giovanni," Mozart.
1826. 27 Aralık. "L'Amante Astuto," Garcia.
Ayrıca (tarihler belirsiz):
"La Figlia del Aria," Garcia.
"Il Turco in Italia," Rossini.
"La Cenerentola," Rossini.

1826-1864. Stephen Foster. Ünlü şarkı yazarı.

1827. 13 Temmuz. Philadelphia ve diğer birkaç şehri ziyaret eden New Orleans'lı Fransız Opera Şirketi, Rossini'nin "La
Cenerentola" adlı eseriyle New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda bir sezon açtı. Ayrıca "Jean de Paris," "La Dame
Blanche," "Joconde," "Les Visilandines," vb. eserleri de sahnelediler.

1827. 28 Eylül. Boieldieu'nun "Jean de Paris" operası Malibran ile birlikte New York Şehri'nde sahnelendi. Sezonun ilerleyen zamanlarında aynı
bestecinin "Bağdat Halifesi" verildi.

1827. 9 Ekim. Weber'in "Oberon" operası Philadelphia'da sunuldu.

1827. 9 Ekim. Madame Malibran'ın (Maria Felicite Garcia) New York'ta iki yıl ikamet ettikten sonra Bowery Tiyatrosu'nda vedası.

1828. Boston'da Bayan George, Bayan Papanti, Bay Comer ve Bay Horn'un baş şarkıcı olarak yer aldığı "Il Barbiere di Seviglia" ve "Der Freyschuetz"ün İngilizce versiyonu.

1829. Eylül. Concord, N. H.'deki
Merkez Müzik Derneği himayesinde düzenlenen ilk müzik kongresi.

1829. 8 Mayıs-1869. 18 Aralık. Louis Moreau Gottschalk, parlak
piyanist. New Orleans'ta doğdu.

1829. 24 Ocak-1908. 14 Temmuz. William Mason, tanınmış Amerikalı
piyanist ve öğretmen.

1831. 6 Eylül. Miss Hughes'un New York City'deki Park Tiyatrosu'nda "Figaro'nun Düğünü" adlı eseriyle Amerika'daki ilk çıkışı.

1832. 17 Mart. Mozart'ın "Die Zauberfloete" operası Philadelphia'da
sunulmuştur.

1832. 4 Temmuz. Ulusal İlahi "Amerika" ilk kez Boston'daki Park St.
Kilisesi'nde çocukların Bağımsızlık Günü kutlamasında halk önünde
söylenmiştir. Sözler Şubat ayında Rahip Samuel F. Smith tarafından yazılmış ve "God Save the King" melodisiyle
söylenmiştir.

1832. 25 Eylül. Lorenzo da Ponte, İtalyan şair ve librettist tarafından organize edilen bir İtalyan opera şirketinin New York Şehri'ndeki Niblo's Garden'da konserde ilk kez sahneye çıkışı.
Başlıca
şarkıcılar Signora Pedrotti ve Signori Fornisari ve
Montresor'du. Opera performansları Bowery Tiyatrosu'nda verildi. Sig. Rapetti, şef.

1832. 19 Ekim. Mercadante'nin "Elisa e Claudio" operası New York Şehri'nde Pedrotti (ilk sahne) ve Salvione (ilk sahne) ile sunuldu.

1832. 5 Kasım. Rossini'nin "L'Italiana in Algeri" operası New York Şehri'nde Verducci, Fanetti, Fornisari, vb. ile sunuldu.

1832. 5 Aralık. Bellini'nin "Il Pirata" operası aynı şirket tarafından sahnelendi.

1832. 22 Aralık. Rossini'nin kutsal operası "Mose in Egitto" aynı şirket tarafından sahnelendi.

1833. 13-20 Mart. Rossini'nin operası "Othello" bu hafta New York'ta aynı şirket tarafından iki kez sahnelendi.

1833. 20 Haziran. Auber'in operası "Fra Diavolo" New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda sahnelendi.

1833. 4 Eylül. Bay ve Bayan Wood'un "Cinderella" adlı oyunuyla Amerika'daki ilk gösterimi
New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda.

1833. 18 Kasım. Verdi'nin operası "La Gazza Ladra" New York Şehri'nde, Bowery Tiyatrosu'nda İtalyan Opera Şirketi tarafından sahnelendi.

1833. Lowell Mason tarafından Boston'da Müzik Akademisi kuruldu. İlk yıl
iki bin iki yüz öğrenci kaydetti.

1834. 21 Mart. Rossini'nin "La Donna del Lago" operası, Clotilde ve Rosina Fanti, Marozo, Raviglia ve Sapignoli ile
New York City'deki Bowery Tiyatrosu'nda sahnelendi.

1834. 22 Mart. Salvioni'nin "La Casa dei Vendere" operası.

1834. 24 Mart. Rossini'nin "Matilda de Shabran" operası, Fanti ile

1834. 7 Nisan. Meyerbeer'in "Roberto il Diavolo" operası, Bay ve Bayan Wood tarafından
New York City'deki Park Tiyatrosu'nda İngilizce olarak sahnelendi.

1834. 9 Temmuz. Bayan Wyeth tarafından Chicago'daki ilk müzik okulu açıldı.

1834. 12 Temmuz. Pacini'nin "Gli Arabi nelli Gallie" operası
    Bowery Tiyatrosu, New York City, C. Fanti, R. Fanti ile birlikte,
    Bordogni, Raviglia, Sapignoli.

  1834. 10 Kasım Bellini'nin "La Straniera" operası New York'ta sahnelendi
    Şehir, C. ve R. Fanti, Porto, Montresor, Sapignoli.

1834. 25 Kasım. Rossini'nin "Edoardo e Cristina" operası New York'ta, Fanti, Fabj, Porto, Sapignoli ile birlikte.

1834. 12 Aralık. Rossini'nin "L'Inganno Felice" operası New York'ta İtalyan Opera Şirketi tarafından.

1834. 11 Aralık. "Old Settlers' Harmonic Society" Chicago'da düzenlendi.

1834-1901. Charles R. Adams, tanınmış tenor ve vokal öğretmeni.
Avrupa'da kariyer yapan ilk Amerikalı şarkıcılardan biri.

1834-1891. Eben Tourjee, müzik işlerinin tanınmış organizatörü. Amerika'da 1851'de Providence, R. I.'de piyano eğitiminin sınıf sistemini başlattı. 1859'da East Greenwich, R. I.'de bir Müzik Enstitüsü ve 1867'de Boston'da New England Müzik Konservatuvarı'nı kurdu. Barış Jübilesi'nin baş organizatörlerinden ve Müzik Öğretmenleri Ulusal Derneği'nin kurucularından biriydi.

1835. 6 Şubat. Rossini'nin "L'Assedio di Corinto" operası New York'ta Fanti, Julia Wheatley, Ravaglia ile birlikte sahnelendi. Bu sezonda Rossini'nin "Turco in Italia" ve Cimarosa'nın "Il Matrimonio Segreto" eserlerinin bu İtalyan şirketi tarafından sunulduğu söyleniyor.

1835. 8 Nisan. Ünlü aktris Charlotte Cushman, Boston'da Bay ve Bayan Wood ile birlikte "Figaro'nun Düğünü" performansında şarkıcı olarak ilk kez
halkın karşısına çıktı.

1835. 13 Kasım. Bellini'nin "La Sonnambula" operası, New York'ta Bay ve Bayan Wood'un başrolde olduğu İngilizce
bir şekilde sahnelendi.

1835. Philip Wolsifer tarafından kurulan Philadelphia'daki Alman Maennerchor (Amerika'daki en eski Alman şarkı topluluğu).

1835. Oliver Ditson, Boston'da kendi adıyla müzik yayınlamaya başladı, ancak O. Ditson and Company'nin şirketi, E. Batelle'in 8 State Street'te Boston Kitapçısı'nı açtığı 1783 yılına kadar uzanıyor.

1835-1905. Ünlü müzisyen ve şef Theodore Thomas:

1862-1891 Brooklyn Filarmoni Derneği.
1864-1878 New York Senfoni Derneği.
1865-1891 New York Yaz Bahçesi Konserleri.
1873-1894 Cincinnati Festivalleri.
1877-1890 Chicago Yaz Gecesi Konserleri.
1877-1891 Filarmoni Derneği, New York.
1882-1891 Philadelphia Senfoni Orkestrası.
1891-1905 Chicago Senfoni Orkestrası.

1837. Harvard Müzik Derneği Boston'da örgütlendi.

1837. Knabe piyano üretim evi Baltimore'da kuruldu.

1837. 30 Ekim. Ünlü soprano Madame Caradori-Allan'ın Rossini'nin "Il Barbiere di Seviglia" operasında New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda
ilk kez sahneye çıkışı.

1837. Boston Müzik Akademisi tarafından organize edilen bir orkestra. 1847'ye kadar varlığını sürdürdü.

1838. St. Louis'de Filarmoni Derneği kuruldu.

1838. New York Şehri Kutsal Müzik Derneği, Düsseldorf'ta sahnelendikten iki yıl sonra Mendelssohn'un "St. Paul" oratoryosunu seslendirdi.

1838. 18 Haziran. Donizetti'nin "L'Elisir d'Amore" operası, New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda, Madame Caradori-Allan, Placide, Morley, Macklin ve Jones ile birlikte sahnelendi.

1838. Ünlü şarkıcılar Bay ve Bayan Seguin, New York Şehri'ne geldiler ve 1847'ye kadar çok seyahat eden bir İngiliz Opera Şirketi kurdular.

1838. Müzik ilk olarak Boston'daki devlet okullarında Lowell Mason tarafından öğretildi.

1839. 29 Nisan. Meyerbeer'in "Les Huguenots" operası New Orleans'ta sunuldu.

1839. G. S. Prouty ve Moses E. Cheney yönetiminde Montpelier, Vt.'de düzenlenen ilk Müzik Kongresi.

1839. 9 Eylül. Beethoven'in "Fidelio" operası New York City'deki Park Tiyatrosu'nda Miss Poole, Giubelei,
Manvers ve Martyn ile birlikte İngilizce olarak sunuldu.

1839-1906. John Knowles Paine. Amerikalı besteci. Harvard Üniversitesi'nde ilk müzik
profesörü. 1876'da atandı (eğitmen
1872).

1839-1909. Dudley Buck. Ünlü müzisyen. Genel olarak
tanınan ilk Amerikalı besteci.

1840. 20 Mart. Herold'un "Zampa" operası New York City'de sunuldu. 1840. 30 Mart. Adam'ın operası "Le Postillon de Longjumeau" New York'ta sunuldu.

1840. Mendelssohn'un oratoryosu "Elijah" Handel ve Haydn

Topluluğu, Boston tarafından seslendirildi.

1840. Beethoven'ın Beşinci Senfonisi, Philadelphia'da Musical Fund Topluluğu tarafından
verildi.

1840. Ünlü İngiliz tenor John Braham Amerika'yı ziyaret etti.

1841. Hutchinson ailesi--uzun yıllardır Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde tanınan kamp toplantısı şarkıcıları--kariyerlerine başladı.

1841. 11 Ocak. Bellini'nin operası "Norma" Woods tarafından Chestnut St. Theatre, Philadelphia'da
sunulmuştur.

1853. 11 Ocak. Schumann'ın İlk Senfonisi, Boston'daki Müzik Fonu Derneği (G. Suk, şef) tarafından verildi.

1841. 28 Aralık. Donizetti'nin "Lucia di Lammermoor" operası New Orleans'ta verildi.

1842. Chicago Kutsal Müzik Derneği kuruldu. Kısa ömürlü oldu.

1842. 15 Ocak. Beethoven'ın Altıncı (Pastoral) Senfonisi, Boston'da, Müzik Akademisi'nin bir konserinde verildi. Ayrıca Cherubini'nin "Les deux Journees" uvertürü.

1842. 26 Şubat. C. M. von Weber'in "Jubilee" uvertürü, Boston'daki Müzik Akademisi'nin bir
konserinde verildi.

1842. 20 Mart. Spohr'un oratoryosu "Son Yargı", Boston'da Handel ve Haydn Derneği tarafından verildi.

1842. 31 Ekim. Handel'in oratoryosu "İsrail Mısır'da" (müzik Handel ve Rossini'ye ait) Seguin Opera Şirketi tarafından New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda verildi.

1842. 12 Kasım. Beethoven'ın İkinci Senfonisi (D) Boston'daki Müzik Akademisi'nde verildi.

1842. 22 Kasım. Handel'in oratoryosu "Acis ve Galatea", Seguin Şirketi tarafından New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda verildi.

1842. 7 Aralık. New York Filarmoni Derneği'nin ilk konseri, New York Şehri'ndeki Apollo odalarında verildi.

Program:
Beethoven Senfonisi No. 5 (U. C. Hill şefliğinde). Weber, "Oberon" Sahnesi (Madam Otto).
Hummel, Piyano ve yaylılar için beşli.
Weber, "Oberon" Uvertürü (Madam Etienne şefliğinde).
Rossini, "Armida" Düeti (Madam Otto ve C. E. Horn).
Beethoven, "Fidelio" Sahnesi (C. E. Horn).
Mozart, "Belmont ve Constance"tan Arya (Madam Otto).
Kalliwoda, Re Majör Yeni Uvertür (Madam Timm şefliğinde).
Beethoven'ın "Eroica"sı, 18 Şubat 1843'teki ikinci konserde çalındı.
İlk sezonda sadece üç konser vardı.

1842. 13 Aralık. Rossini'nin New Orleans'taki Fransız Şirketi tarafından sunulan "Guillaume Tell" operası.

1843. 7 Ocak. Haydn'ın "Askeri" Senfonisi (G majör) Boston Müzik Akademisi'nde çalındı.

1843. 9 Şubat. Donizetti'nin "La Favorita" operası New Orleans'taki Fransız Şirketi tarafından
sunuldu.

1843. 18 Şubat. Beethoven'ın Üçüncü Senfonisi, "Eroica", New York Şehri'ndeki Apollo odalarında
Filarmoni Derneği tarafından
sunuldu. (Bu eser 1828'de New York Şehri'ndeki Müzik Fonu Derneği tarafından bir Septet olarak
çalındı.)

1843. 26 Şubat. Rossini'nin "Stabat Mater" adlı eseri Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından
sunuldu.

1843. 6 Mart. Donizetti'nin "La Fille du Regiment" operası New Orleans'taki Fransız Şirketi tarafından
sunuldu.

1843. 25 Mayıs. Auber'in operası "L'Ambassadrice,"

1843. 17 Haziran. Auber'in operası "Le Domino Noir," ve

1843. 3 Temmuz. Auber'in operası "Pre aux Clerc" New York Şehri'nde, Niblo's Gardens'da, New Orleans'tan gelen Fransız Şirketi tarafından
sunuldu.

1843. 3 Ekim. Donizetti'nin operası "Gemma di Vergi" New York Şehri'ndeki Niblo's Gardens'da, prima donna Majocchi ve
Perozzi ile
sunuldu.

1843. 25 Kasım. Ünlü Norveçli keman sanatçısı Ole Bull, Amerika'daki ilk çıkışını New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda yaptı.

1843. 15 Aralık. Donizetti'nin operası "Marino Faliero" New York Şehri'ndeki
Park Tiyatrosu'nda
sunuldu.

1843-1863. Filarmoni Konserleri, Boston.

1844. 15 Ocak. Mozart'ın "Jüpiter" Senfonisi (Dördüncü, C Majör) New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1844. 2 Şubat. Bellini'nin "I Puritani" operası, Signora Borghese ile birlikte New York Şehri'ndeki Palmo's Opera Binası'nda
sunuldu.

1844. 16 Mart. Spohr'un Birinci Senfonisi (D minör) New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından sunuldu.

1844. 18 Mart. Bellini'nin "Beatrice di Tenda" operası, prima donna Majocchi ile
New York Şehri'ndeki Palmo Opera Binası'nda sunuldu.

1844. 27 Nisan. Donizetti'nin "Lucrezia Borgia" operası New Orleans'ta sunuldu.

1844. 6 Mayıs. Donizetti'nin "Anne Boleyn" operası, New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda
Seguin Şirketi tarafından İngilizce olarak sunuldu.

1844. 16 Kasım. Ricci'nin "Chiara de Rosenberg" operası, Borghese, Antignone,
Valtellina ve Sanquirico ile
New York Şehri'ndeki Palmo Opera Binası'nda sunuldu.

1844. 16 Kasım. Beethoven'ın "Egmont" uvertürü Boston Müzik Akademisi'nde sunuldu.

1844. 16 Kasım. Mendelssohn'ın "Hebrides" uvertürü ve Beethoven'ın Sekizinci Senfonisi (F majör) New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından sunuldu, G. Loder şefliğinde.

1844. 25 Kasım. Balfe'nin "Bohem Kızı" operası New York Şehri'ndeki Seguin Şirketi tarafından sunuldu.

1844. 28 Kasım. Donizetti'nin "Belisario" operası New York Şehri'ndeki Palmo's Opera Binası'nda Borghese, Pico, Perozzi ve
Tomaso ile sunuldu.

1844. 14 Aralık. Beethoven'ın "Waterloo Muharebesi" (Wellington)
Senfoni, U. B. Hill yönetimindeki "güçlü ve yeterli bir orkestra" tarafından New York Şehri, Broadway'deki Tabernacle'da, Fransız Serbest Okulu'na yardım amacıyla
verildi.

1844. 15 Aralık. Ünlü Belçikalı keman sanatçısı Henri Vieuxtemps, New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda verdiği bir konserle
Amerika'daki ilk çıkışını yaptı.

1844. Fransız keman sanatçısı Alexandre Artot ve Alman piyanist Leopold von Meyer, ilk Amerika turnelerini gerçekleştirdiler.

1844. New York Müzik Enstitüsü kuruldu. 1849'da
Harmonik Topluluğu'na katıldı.

1845. 11 Ocak. Spohr'un "Jessonda" uvertürü, New York Şehri'ndeki Filarmoni Topluluğu tarafından
verildi.

1845. 26 Ocak. Handel'in oratoryosu "Samson", Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından seslendirildi.

1845. 1 Mart. W. Sterndale Bennett'in "Die Najaden"
uvertürü New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1845. 19 Nisan. Mendelssohn'un "Zum Maerchen von der Schoenen
Melusine" adlı eseri New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1845. 4 Haziran. William H. Fry'ın büyük operası "Leonora"nın İngilizce prodüksiyonu Philadelphia'daki Chestnut St. Tiyatrosu'nda yapıldı.
--bir Amerikalı tarafından yazılmış ilk büyük opera.
İtalyanca versiyonu Mart 1858'de New York Şehri'ndeki Müzik Akademisi'nde verildi.
Philadelphia'daki kadro P. Richings, Ed. Seguin,
Brunton, Frazer, Bayan Seguin ve Bayan Ince. New York prodüksiyonunda Sig. Rocco, Gassier, Barratini, Tiberini, Madame de
la Grange, Madame d'Angri ve Madame Morra.

1845. 22 Kasım. Mendelssohn'un "İskoç Senfonisi" New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından verildi, G. Loder şefliğinde.

1845. 21 Aralık. Handel'in oratoryosu "Mısır'da Musa" Boston Handel ve Haydn Derneği tarafından verildi.

1846. 17 Ocak. Mendelssohn'un Sol Minör Piyano Konçertosu New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından verildi, solist olarak H. C. Timm
.

1846. 14 Şubat. Spohr'un Boston'daki Filarmoni Konserleri'nde verdiği "Faust" uvertürü.

1846. 7 Mart. Kalliwoda'nın Birinci Senfonisi (D minör) New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından
verildi.

1846. 9 Mart. Donizetti'nin "Don Pasquale" operası New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda
İngilizce olarak sunuldu.

1846. 20 Mayıs. Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi (D minör) New York Şehri'ndeki Castle Garden'da
verildi.

1846. Yirmi kişilik Steyermark Orkestrası Amerika'yı ziyaret etti ve
ilk kez New York Şehri'nde sahnelendi.

1846. 12 Ekim. Ünlü İtalyan keman sanatçısı Camille Sivori, New York Şehri'ndeki Broadway Tabernacle'da verdiği bir konserle Amerika'daki ilk çıkışını yaptı.

1846. 21 Kasım. Berlioz'un New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından verilen "Kral Lear" uvertürü.
Şef A. Boucher.

1847. 4 Ocak. Donizetti'nin "Linda di Chamounix" operası, New York Şehri'ndeki Palmo Opera Binası'nda, Clotilde Barili, Mlle. Pico, Benedetti, Sanquirico ve Barili'nin de bulunduğu bir toplulukla sunuldu.
Rapetti, şef.

1847. 9 Ocak. Deutscher Liederkranz, New York Şehri'nde, şef olarak
Dr. Ludwig ile düzenlendi.

1847. 9 Ocak. Mendelssohn Festivali, U. C. Hill yönetiminde New York Şehri'ndeki Castle Garden'da düzenlendi.

1847. 9 Ocak. Havana Opera Şirketi, şef olarak
Luigi Arditi ile Amerika'ya geldi. Toplulukta primadonna Fortunata
Tedesco, tenor Perelli, bas gitar Cesar Badiale ve ayrıca ünlü kontrbas virtüözü
Bottesini vardı.

1847. 3 Ocak. Coppola'nın "Nina Pazza per Amore" operası
Havana Şirketi tarafından New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda sunuldu.

1847. 3 Mart. Verdi'nin "I Lombardi" operası
Palmo's Opera House, New York Şehri'nde Narili, Patti, Beneventano ile sunuldu.

1847. 15 Nisan. Verdi'nin "Ernani" operası
Havana Şirketi tarafından New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda Tedesco,
Perelli ve Novelli ile sunuldu. Arditi şeflik yaptı.

1847. 23 Nisan. Boston'daki ilk İtalyan operası sezonu
Havana Opera Şirketi tarafından Howard Athenaeum'da verilen "Ernani" ile başladı.

1847. 13 Mayıs. Boston'da Müzik Fonu Derneği kuruldu. 1856'ya kadar sürdü.

1847. 12 Haziran. Pacini'nin "Saffo" operası, Havana Opera Şirketi tarafından New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda sahnelendi.

1847. 4 Ağustos. Ünlü İngiliz şarkıcı Madam Anna Bishop, Amerika'daki ilk çıkışını New York Şehri'ndeki Park Tiyatrosu'nda yaptı.

1847. 14 Kasım. Mozart'ın Üçüncü Senfonisi (Mi bemol majör) ve Bristow'un Konser Uvertürü (Opus 3), New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından sahnelendi.

1847. Soprano Teresa Truffi'nin "Ernani" adlı eserinin Amerika'daki ilk çıkışı, bu ay Patti, Sanquirico ve Pogliano yönetiminde açılan New York Şehri'ndeki Astor Place Opera Binası'nda gerçekleşti.

Şirkette Clotilde ve Antonio Barili, Benedetti ve
Sanquirico vardı.

1847. 5 Aralık. Handel'in oratoryosu "Judas Maccabeus" Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından verildi.

1847. Mozart Derneği, Frank Lumbard yönetiminde Chicago'da kuruldu.

1848. 8 Ocak. Beethoven'ın Yedinci Senfonisi (F majör)
Boston'daki Musical Fund Derneği tarafından verildi.

1848. 1 Şubat. Bellini'nin "I Capuletti e Montecchi" operası, Caterina Barilli Patti'nin _Romeo_ olarak
ilk kez sahnelenmesi için New York Şehri'ndeki Astor Place Opera Binası'nda sunuldu.

1848. 14 Şubat. Mercadante'nin "Il Guiramento" operası, Truffi, Benedetti, Rossi ve Beneventano ile
New York Şehri'ndeki Astor Place Opera Binası'nda sunuldu.

1848. 4 Nisan. Verdi'nin "Nabucco" operası, New York Şehri'ndeki Astor
Place Opera Binası'nda, Truffi ve Amalia Patti eşliğinde sunuldu.

1848. 11 Nisan. Schumann'ın laik kantatı, "Paradise and the
Peri", New York Şehri'nde, Henry
C. Timm'in şefliğinde Müzik Enstitüsü tarafından seslendirildi.

1848. 29 Nisan. Spohr'un Mi bemol Senfonisi, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1848. 4 Mayıs. Wallace'ın "Maritana" operası, Philadelphia'daki Seguin Şirketi tarafından seslendirildi.

1848. 14 Mayıs. Mendelssohn'un "Bir Yaz Gecesi Rüyası", New York Şehri'ndeki Germania Orkestrası tarafından müzik
verildi.

1848. 2 Ekim. Ünlü şef
ve impresario Maurice Strakosch'un, sezonun
İlk Büyük Müzik Festivali'nde, New York Şehri, Broadway Tabernacle'da, "Amerika Birleşik Devletleri İtalyan Opera Şirketi" tarafından verilen

Amerika'daki ilk çıkışı.

1848. 5 Ekim. Alman devrimci mültecilerden oluşan Germania Orkestrası, Amerika'daki ilk konserlerini New York Şehri, Niblo's Garden'da düzenledi ve verdi.

1848. 16 Kasım. Yirmi beş kişilik Gungl Orkestrası, New York Şehri'ndeki Broadway Tabernacle'da ilk konserlerini verdi.

Sonrasında, başta dans müziği olmak üzere
birçok müzik çalarak Amerika Birleşik Devletleri'ni turladılar.

1848. 2 Aralık. W. Sterndale Bennett'in "Die Waldnymphe" uvertürü
Filarmoni Derneği, New York City tarafından verildi.

1848. Ünlü Macar keman sanatçısı Edouard Remenyi ilk
Amerika turnesine çıktı ve Richard Hoffman Chicago'yu ziyaret eden ilk
ünlü piyanist oldu.

1848. İlk kez Chicago'da Müzik Kongresi düzenlendi.

1848. Bu sezonda Havana Opera Şirketi tekrar Amerika'yı ziyaret etti
Steffanone, Bosio, Tedesco (soprani); Vietto
(kontralto); Salvi, Bettini ve Lorini (tenori); Badiali, Setti,
Marini ve Coletti'yi (bas) getirdi--o zamana kadar Amerika'da duyulan en iyi topluluk.

Ayrıca Max Maretzek New York'a geldi ve impresario olarak kariyerine başladı.
Şirketinde Madame Laborde ve Truffi (soprani); Amalia Patti (kontralto);
Benedetti ve Arnoldi (tenori); Giubeli, Rossi ve Salvatore
Patti (bas). Ayrıca, daha sonra Teresa Parodi. İlk
halka
çıkışı 5 Ekim'de Philadelphia'daki Chestnut Street Tiyatrosu'nda "Norma"yı yöneterek oldu.

1849. 24 Kasım. Beethoven'ın Dördüncü Senfonisi (B bemol majör) New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi, ayrıca Mendelssohn'un Keman Konçertosu (E minör) solist olarak Joseph Burke ile birlikte.

1849. 10 Aralık. Donizetti'nin operası "Marie de Rohan" New York Şehri'nde sunuldu, bu vesileyle İtalyan soprano Giuletta Perrini,
Patti, Forti, Giubelei ve
Beneventano'nun desteğiyle Amerika'daki ilk çıkışını yaptı.

1849. 16 Aralık. Donizetti'nin "Il Poliuto" operası, Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından
oratoryo (Şehitler) olarak sahnelendi.

1849. Cincinnati, O.'da düzenlenen Saengerfest.

1849. Milwaukee, Wisconsin'de Musikverein kuruldu.

1849. New York City'de Bosio, De Vries, Bettini, Lorini, Badiali ve
Coletti'yi içeren Sanatçılar Birliği Opera Şirketi kuruldu. Meyerbeer'in "Roberto il Diavolo" operasının Amerika'daki ilk performansını sergilediklerini iddia ettiler. (Bkz. 7 Nisan 1834).

1849-1874. Sacred Harmonic Society, New York City.

BÖLÜM V

1850-1875

Bu dönemde müzik etkinlikleri oldukça hızlı ilerledi ve
İç Savaş yıllarında bir duraklama olsa da--1861'den 1865'e kadar--o zamandan sonra artan bir enerji görüldü.

Muhtemelen en önemli olaylardan biri, Boston'da tamamen müzik konularına ayrılmış ilk Amerikan dergisi olan
"Dwight's Journal of Music"in kurulmasıydı.
Her iki haftada bir yayınlanıyordu ve alanın büyük bir kısmı Avrupa'daki müzik konularına ayrılmış olsa da, bu ülkedeki çeşitli merkezlerden gelen mektuplar ve raporlar vardı ve bunlar Dergiyi kendi başına bir tarih haline getiriyordu.
Ayrıca, John S. Dwight, Amerikan halkına müzik eleştirisi konusunda bir şeyler getirmede çok önemli bir şekilde yardımcı oldu ve bu da
üzücü bir şekilde ihtiyaç duyuluyordu. Gerçekten de, bu zamanların günlük gazetelerindeki konser ve opera raporlarına göz atma zahmetine giren herkes, ünlü müzisyenlerin performansları hakkındaki yorumların saçmalığına şaşıracaktır. Örneğin Ritter, eleştirmenin "kromatik gamda yarı tonların belirgin şekilde duyulduğu çift geçişten" çok memnun olduğu bir piyano resitali eleştirisinden alıntı yapar. Şarkıcılarda asıl mesele, bu sezonun şarkıcısının geçen sezonun şarkıcısından daha yüksek sesle şarkı söyleyip söyleyemeyeceğiydi. John S. Dwight, Amerika'da müzik eleştirisinin öncüsüydü; entelektüel bir adamdı, "Brook Farm" hareketindeki ünlü idealistlerden biriydi. "Dwight's Journal of Music" 1881'de ortadan kalktı. Müzik eleştirisi o zamandan beri uzmanlaşmış bir sanat haline geldi. Müzik toplulukları çoğalıyordu,--Cincinnati ve Milwaukee'de vardı,
ve Chicago'da "Filarmoni Derneği" örgütlendi. 1850'de ayrıca
Worcester (Mass.) "Festivalleri" başladı ve 1858'de Peabody
Enstitü konserleri, Baltimore'da. 1858'de "Mendelssohn Quintet" kuruldu ve uzun yıllar boyunca ülkeyi dolaşarak yüksek standartlarda konserler verdi ve müzik zevkinin seviyesini yükseltmek için çok şey yaptı. Bu organizasyonun başlangıcı Boston'daydı, ancak o kadar geniş bir alanda seyahat etti ki ulusa ait olduğu söylenebilir. Bu dönemin sonuna doğru "Apollo Kulübü" Chicago'da düzenlendi ve bugün Amerika'nın en mükemmel kulüplerinden biridir. Ertesi yıl Boston'daki "Cecilia Topluluğu" düzenlendi ve aynı şekilde hala varlığını sürdürüyor ve gelişiyor. Ancak bunlar sadece birkaçı. Amerikalı besteci kendini göstermeye başlamıştı - belki de henüz Avrupa'nın büyük adamlarıyla karşılaştırıldığında çok parlak değildi - ancak duyulmaya başlamıştı. William H. Frye, iki operasının yanı sıra, 1853'te Jullien's Band tarafından çalınan birkaç senfoni daha besteledi. Ayrıca 1855'te C. C. Perkins'in "Büyük Senfoni"si ve "Hacıların Kantatı" Boston'da icra edildi ve 1855'te Dawley'nin "Ova Şehirleri" adlı bir oratoryosuna dair kayıtlarımız var. Bu çabaların dışında, Amerikalı besteci göze çarpmamış gibi görünüyor. Aslında, besteciler için bir eğitim okulu olarak, Avrupa'nın müzik merkezleriyle karşılaştırılabilecek müzik çalışmaları veya müzik dinleme tesisleri yoktu, bu nedenle bu erken bestecilerin çabaları, bazı açılardan, bilimsel hazırlıktan ziyade enerji ve hırsla teşvik edilmiş ve erken olarak kabul edilebilir. Bu dönemin büyük operasının hikayesi, ulaşılamaz olana yönelik sürekli bir çabanın hikayesidir. Chicago'da büyük operanın ilk performansı
1850'de yapıldı. Chicago artık opera konusunda New York'un rakibi.

San Francisco ilk operasını 1853'te dinledi. 1849'daki altın ateşi
her türden insanı Kaliforniya'ya çekti ve bunların arasında müzisyenler de vardı. Fransız piyanist Henri
Herz, heyecanın en yüksek olduğu 1849'da Kaliforniya'ya ulaştı ve maceraları hakkında ilginç bir
anlatım yaptı. Burada ayrıca 1852'de San Francisco'ya giden ve aşağı yukarı 1864'e kadar orada kalan Signora Biscaccianti'den de bahsetmek iyi olabilir.
Signora Biscaccianti, Avrupa'da bir miktar başarı elde eden ilk Amerikalı şarkıcılardan biriydi. Ostinelli adında bir müzisyenin kızıydı, Boston'da doğdu ve burada şarkıcı olarak bir miktar başarı elde etti, New York'a ve oradan da Avrupa'ya gitti. Belki de kendi ülkesinde daha iyi tanınan bir diğer Amerikalı, 1861'de sahneye çıkan Bayan Isabella Hinkley'di, ancak aynı yıl New York'ta sahneye çıkan bir diğer kişi, Clara Louise Kellogg, daha da iyi tanındı ve uzun yıllar boyunca öne çıktı. 1859, Adelina Patti'nin çıkış yılıydı. 

Bu dönemde ithal edilen büyük şarkıcıların listesi uzundur. 
Sadece değinebiliriz, 1850'de Jenny Lind vardı, ardından 1851'de Marietta Alboni geldi. İki yıl sonra Sontag ve sonraki yıl Grisi ve Mario. 1865'te Parepa Rosa ve 1870'te Christine Nilsson geldi. 1873'te Maurel ve Campanini. 1855'te Brignoli sahneye çıktı ve uzun yıllar boyunca büyük bir popüler favori oldu. 

New York'ta Alman operasını tanıtmak için çabalar görüyoruz. Almanların operaları -örneğin "Fidelio") İtalyanların ve diğerlerinin operalarıyla birlikte duyulmuştu, ancak şimdi Wagner ufukta belirdi ve Alman operası Wagner anlamına gelmeye başladı. Böylece 1859'da New York'ta bir "Tannhaeuser" ve "Lohengrin" buluyoruz, -sonraki nesillere aktarılan görüşe göre oldukça yetersiz performanslar,- ancak yine de performanslar. Bunları 1862'de "Der Fliegende Hollaender" izledi, hepsi değerli ama yetersiz çabalardı. Maretzek ve Strakosch bu dönemde büyük operadaki başlıca figürlerdi, ancak kaydedilmesi gerekmeyen
başkalarının da spazmodik çabaları vardı.

Piyanistler daha sonrakiler kadar çok değildi. Alfred Jaell ortaya çıktı ve 1854'te Dr. William Mason Avrupa'dan döndü ve New York'a yerleşti, ancak seyahat eden virtüözlerden biri olarak tanınmıyordu. Uzun yıllar boyunca müzik eğitiminde büyük bir etkisi oldu. Anna Mehlig
1869'da Amerika'yı ziyaret etti.

1862'de New Orleans doğumlu Louis M. Gottschalk, Avrupa'da geçirdiği parlak bir kariyerin ardından Amerika'ya döndü ve piyano virtüözü olarak kariyer yapan ilk Amerikalı gibi görünüyor.

Kemancılar şarkıcılarla karşılaştırıldığında azdı; Miska Hauser, Pablo Sarasate 1850'de ve Camilla Urso 1852'de. Sonra büyük bir virtüöz olmadan geçen yirmi yıllık bir süre.

Amerika'nın müzik hayatında önemli bir konu konservatuvarların kurulmasıydı. Boston'da ilk yıl yirmi iki yüz öğrenci kaydeden

Müzik Akademisi vardı, ancak
konservatuvar fikri İç Savaş'tan hemen sonra ortaya çıkmış gibi görünüyor,
çünkü 1865'te Oberlin Koleji ile birlikte bir müzik konservatuvarı
kurulduğunu görüyoruz, 1871'de Jacksonville'deki Illinois Koleji ve
1873'te Northwestern Üniversitesi bunu takip etti. Bu arada, 1867'de Julius Eichberg yönetimindeki
Boston Konservatuvarı, Eben Tourjee yönetimindeki
New England Konservatuvarı, Cincinnati Konservatuvarı ve Chicago Müzik Koleji olan
Chicago Müzik Akademisi'ni buluyoruz ve
bu dönemden birkaç yıl sonra, 1877'de Syracuse Üniversitesi bir
konservatuvar ekledi.

1850. 12 Ocak. Mendelssohn'un "Meerstille und Glueckliche Fahrt"
ve "Capriccio Brillante", William Scharfenberg'in solist olarak
New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından verildi.

1850. 19 Ocak. Beethoven'ın Üçüncü Piyano Konçertosu, Boston'daki Musical Fund Society tarafından, solist G. F. Hayter ile verildi.

1850. 9 Mart. Handel'in oratoryosu "Jephtha", Boston'daki Musical Education Society tarafından, G. J. Webb ve Lowell Mason yönetiminde seslendirildi.

1850. 11 Mart. Signora Steffanone'nin "Norma" adlı eserinin Amerika'daki ilk gösterimi, New York Şehri'ndeki Niblo's Garden'da, Havana Company ile.

1850. 18 Mart. Angiolina Bosio'nun, soprano, New York Şehri'ndeki Niblo's Garden'da, Havana şirketiyle birlikte "Lucrezia Borgia"da Amerika'daki ilk performansı.

1850. 23 Mart. C.C. Perkins'in "Büyük Senfonisi" Boston'daki Müzik Fonu Derneği tarafından
verildi.

1850. 1 Nisan. Meyerbeer'in "L'Etoile du Nord" operası New Orleans, La.'daki Opera Binası'nda
sunulmuştur.

1850. 2 Nisan. Meyerbeer'in "Il Profeta" operası New Orleans, La.'daki Opera Binası'nda
sunulmuştur.

1850. 16 Nisan. Verdi'nin "Attila" operası New York Şehri'ndeki Niblo's Garden'da, Havana Şirketi tarafından Fortunata
Tedesco, Corradi-Setti, Marini ve Lorini ile
sunulmuştur.

1850. 24 Nisan. Verdi'nin "Macbeth" operası, Bosio ve Badiali'nin başrollerde olduğu Niblo's Garden, New York City'de
sunuldu.

1850. 24 Haziran. Meyerbeer'in "Les Huguenots" operası, Havana Company tarafından New York City'de
sunuldu. (Bkz. New Orleans 29 Nisan,
1839.)

1850. 11 Eylül. Jenny Lind'in (konserde) New York City'deki Castle Garden'da
ilk Amerika konseri. İlk seçkisi "Norma"dan "Casta
Diva" idi.

1850. 24 Ekim. Julius Dyhrenfurth tarafından düzenlenen Chicago Filarmoni Orkestrası'nın ilk konseri. (2 Şubat 1853'te, Illinois Yasama Meclisi, "Keman Çalma Bilimini Teşvik Etme Yasası" başlıklı bir yasayla Derneği kurdu.)

1850. 4 Kasım. Teresa Parodi'nin Maretzek yönetimindeki Astor Place Opera Binası, New York'ta _Norma_ adıyla ilk kez sahnelenmesi.

1850. 22 Kasım. Donizetti'nin "Parisina" operası, Maretzek tarafından Truffi,
Forti, Rossi ve Beneventano eşliğinde New York'ta Astor Place Opera Binası'nda sunuldu.

1850. 7 Aralık. Beethoven'ın "Leonora Uvertürü" No. 3, Boston'daki Müzik Fonu Derneği'nin bir
konserinde sunuldu. G. J. Webb
şefliğinde.

1850. 21 Aralık. Boston'daki Tremont Tapınağı'nda bulunan Musical Fund Society tarafından verilen Mozart'ın Sol minör Senfonisi, C. C. Perkins tarafından sunulan bir
el yazmasından.

1850. Bu sezonda Chicago'da verilen ilk büyük opera performansı, "La Sonnambula", başrollerde Elisa Brienti, Manvers ve
Giubelei.

1850. Ünlü kemancılar Miska Hauser ve Pablo Sarasate, ilk
Amerikan turnelerini yaptılar.

1850. Worcester (Mass.) Festival Derneği düzenlendi.
1866'da yeniden düzenlendi ve 1872'de tüzük kazandı.

1851. 3 Ocak. Maurice Strakosch'un "Giovanni di Napoli" operasının New York Şehri'ndeki Astor Place Opera Binası'nda prodüksiyonu.

1851. 11 Ocak. Schubert'in C majör Senfonisi, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi.
Th. Eisfeld şeflik yaptı.

1851. 13 Eylül. Ünlü şarkıcı Catherine Hayes'in,
New York Şehri'ndeki Tripler Hall'da bir konserde Amerika'daki ilk çıkışı.

1851. 15 Kasım. Mendelssohn'un "İtalyan Senfonisi", Boston'daki Tremont Temple'da Müzik Fonu Derneği'nin bir
konserinde verildi. G. J.
Webb şeflik yapıyor.

1851. 7 Aralık. Marietta Alboni'nin, büyük
kontralto, "La Cenerentola"da, Sangiovanni, Barili ve
Rovere ile birlikte New York Şehri'ndeki Astor Place Opera Binası'nda Amerikan operasında ilk kez sahneye çıkışı. 23 Haziran'da Tripler Hall'da konser verdi.

1852. 17 Nisan. Mendelssohn'un D minör Piyano Konçertosu,
New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından, solist olarak W.
Scharfenberg ile birlikte.

1852. 15 Ekim. Ünlü piyanist Alfred Jaell'in Amerikan
ilk kez sahneye çıkışı,
Tripler Hall, New York Şehri.

1852. 27 Ekim. Verdi'nin "Luisa Miller" operası, Philadelphia'daki Chestnut St. Theatre'da, Caroline Richings ve
Madame Bishop'un başrollerde yer aldığı
şekilde sunuldu.

1852. 29 Ekim. Ünlü keman sanatçısı Camilla Urso, New York Şehri'ndeki Tripler Hall'da bir konserle Amerika'da ilk kez sahneye çıktı.

1852. 1 Kasım. Flotow'un "Martha" operası, Bochsa'nın yönetiminde başrolde Madame Anna Bishop ile New York Şehri'nde sahnelendi.

1852. 13 Kasım. Gade'in "Ossian Uvertürü" New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından sahnelendi.

1852. 20 Kasım. Boston'daki Music Hall, Handel ve Haydn Society ile Musical Fund Society'nin birlikte verdiği bir konserle adandı.

1852. 12 Aralık. Gade'in Birinci Senfonisi (Mi minör) Boston'daki Germania Orkestrası tarafından sahnelendi.

1852-1859. Chicago Maennergesang-Verein.

1852-1881. Dwight's Journal of Music, Boston. İlk Amerikan
Müzik Dergisi.

1853. 1 Ocak. Haydn'ın Sekizinci Senfonisi, Boston'daki Musical Fund Society tarafından verildi.
F. Suck şeflik yapıyor.

1853. 10 Ocak. Ünlü soprano Henrietta Sontag'ın, Badiali ve Pozzolini'nin desteğiyle, New York Şehri'ndeki Niblo's Garden'da, "La Figlia del Reggimento" adlı eserinde Amerika'da ilk kez sahneye çıkması.

1853. 12 Ocak. Ünlü buffo Signor Rocco'nun Amerika'da ilk kez sahneye çıkması.

1853. Haziran. Chicago'da bir senfoninin ilk performansı, Germania Orkestrası tarafından verilen Beethoven'ın İkinci Senfonisi.

1853. 26 Eylül. Louis A. Jullien'in New York Şehri'nde verdiği ilk konser, Amerikan turnesinin başlangıcı. Jullien ve grubunun ziyareti sırasında William H. Frye'ın şu eserlerini ürettiler: "Christmas, or Santa Claus," "The Breaking
Heart," "Childe Harold," ve "A Day in the Country."

1853. 19 Kasım. Wagner'in "Rienzi" uvertürü, Boston'daki Germania Orkestrası tarafından MS'ten çalındı.

1853. 22 Kasım. Beethoven'ın Keman Konçertosu (sadece birinci bölüm)
Boston'da August Fries'ın solistliğinde çalındı. (1859'da solist Julius Eichberg ile birlikte verilen tam eser.)

1853. 26 Kasım. Spohr'un dokuzuncu senfonisi "The Seasons," New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından
verildi.

1853. İtalyan operasının ilk performansı San Francisco,
California'da bu sezon Madame Thillon,--"Ernani" tarafından gerçekleştirildi.

1853. Uluslararası üne sahip ilk Amerikalı piyanist olan Louis Moreau Gottschalk, Amerika'ya döndü ve konser
turnelerine başladı. Üç sezonda 1100'den fazla konser verdi.

1853. New York City'de Steinway and Sons'ın piyano üretim evi kuruldu.

1854. 14 Ocak. Schumann'ın İkinci Senfonisi (C majör) New York City'deki Philharmonic Society tarafından verildi.

1854. 4 Şubat. Beethoven'ın Dördüncü Piyano Konçertosu (B bemol) Boston'daki Germania Orkestrası tarafından Robert Heller'ın solist olarak
verildi.

1854. 4 Mart. Beethoven'ın Beşinci Piyano Konçertosu (Mi bemol) Boston'daki Germania Orkestrası tarafından, Robert Heller'ın solist olarak
verildi.

1854. 22 Nisan. F. Schneider'ın Yirminci Senfonisi New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından
verildi.

1854. 2 Ekim. New York Şehri'ndeki Müzik Akademisi'nin açılışı.
Grisi ve Mario'nun başrollerde olduğu
"Norma" performansı. Daha önce Hackett'ın yönetiminde Castle Garden'da "Lucrezia Borgia" ile Amerika'daki ilk çıkışlarını yapmışlardı. (Müzik Akademisi 1866'ya kadar operanın eviydi ve 1896'ya kadar bu amaçla sıklıkla kullanıldı.)

1854. 9 Ekim. Ünlü İngiliz şarkıcı Louisa Pyne, New York Şehri'ndeki Broadway Tiyatrosu'nda "La Sonnambula"da _Amina_ rolüyle Amerika'daki ilk çıkışını yaptı.

1854-1910. Ünlü Amerikalı piyanist ve öğretmen William H. Sherwood.

1855. 13 Şubat. Madame F. Vestvali'nin Grisi ve Mario ile birlikte New York Şehri'ndeki Metropolitan Tiyatrosu'nda Arsace rolüyle Amerika'daki ilk çıkışı.

1855. 17 Şubat. Boston'daki Musical Fund Society tarafından verilen Haydn'ın Beşinci Senfonisi ve Handel ve Haydn Society ile birlikte C. C. Perkins'in "The Pilgrims' Cantata"sı.

1855. 12 Mart. İtalyan opera tenoru Luigi Brignoli'nin "Lucia di Lammermoor"da _Edgardo_ olarak Amerika'da ilk kez sahnelenmesi. Vestvali, Amodio ve Rocco'nun desteğiyle, New York'ta.

1855. 30 Nisan. Verdi'nin "Il Trovatore" operası, Vestvali, Steffanone, Brignoli ve Amodio ile birlikte New York'ta Müzik Akademisi'nde sahnelendi.

1855. 8 Mayıs. Madame Anna de la Grange'ın "Il Barbiere"de Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1855. 27 Eylül. George Bristow'un "Rip van Winkle" operasının Pyne ve Harrison Opera Şirketi tarafından New York'taki Niblo's Garden'da sahnelenmesi.

1855. 1 Ekim. Madame Nantier-Didier'in "Semiramide" adlı eserinde _Arsace_
olarak Amerika'daki ilk sahneye çıkışı, New York City Müzik Akademisi'nde.

1855. 6 Ekim. Julius Ungher yönetiminde New York City'de, Niblo's Garden'da yapılan ilk Alman operası
girişimi. "Der Freyschuetz", "Martha", "Masaniello" ve "Czar und Zimmerman" Carolina Lehman, Madame d'Ormy, Madame
Seidenberg, Schraubstadter, Quint ve Vineke'nin de aralarında bulunduğu bir topluluk tarafından sunuldu.

1855. 30 Ekim. Rossini'nin "Semiramide" operası Maretzek tarafından New York City Müzik Akademisi'nde
sunuldu.

1855. 18 Kasım. Handel'in "Solomon" oratoryosu Handel ve Haydn Derneği, Boston tarafından
verildi.

1855. 8 Aralık. F. T. S. Darley'nin "The Cities of the Plain" adlı Amerikan oratoryosu, Philadelphia'daki Harmonia Sacred Music Society tarafından
üretildi.

1855-1863. Boston Filarmoni Derneği, şef Carl Zerrahn.

1855-6. Ünlü piyanist Sigismund Thalberg ve büyük keman sanatçısı Henri Vieuxtemps, Amerika'da bir konser turuna çıktı.

1856. 17 Mart. Ünlü kontralto Adelaide Phillips, New York City'de "Il Trovatore" adlı oyunda _Azucena_ olarak operatik (Amerikan) çıkışını yaptı.

1856. Ekim. Flotow'un "Stradella" operası New York City'deki Niblo's Garden'da
sunulmuştur.

1856. 3 Aralık. Verdi'nin "La Traviata" operası, New York City'deki Müzik Akademisi'nde, Madame de la Grange, Brignoli ve
Amodio ile birlikte sunuldu.

1856. 29 Aralık. Beethoven'ın "Fidelio" operası, Mademoiselle Johansen'in başrolde Amerika'daki ilk çıkışını yaptığı
New York City'deki Broadway Tiyatrosu'nda Almanca olarak sunuldu. (Ritter, bu operanın 9 Eylül 1856'da Seguin Şirketi tarafından İngilizce olarak verildiğini belirtir--Amerika'daki ilk temsil.)

1856. Philadelphia'daki Müzik Akademisi açıldı.

1856. Cecilia Derneği ve Harmonic Derneği, Cincinnati, O.

1856-7'de kuruldu. Bu sezonda Carl Bergmann yönetimindeki bir orkestranın, New York City'deki Şehir Meclisi salonlarında konserler verdiği ve Amerika'da ilk kez şu eserleri seslendirdiği söyleniyor:

Beethoven'ın Yedinci Senfonisi - A.
Mozart'ın Re majör Senfonisi.
Haydn'ın Sol majör Senfonisi (bkz. 1843, 7 Ocak). Beethoven'ın Mi bemol ve Sol Majör Piyano Konçertoları.

1857. 3 Ocak. Wagner'in "Faust Uvertürü", Boston'daki Filarmoni Derneği tarafından verildi, şef Carl Zerrahn.

1857. 18 Ocak. Mozart'ın "Requiem"i, Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından verildi.

1857. 21 Ocak. Strakosch, New York Şehri Müzik Akademisi'nin müdürü olarak atandı.

1857. 24 Ocak. Berlioz'un "Roma Karnavalı" uvertürü, New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1857. 7 Şubat. Schumann'ın Re Majör Senfonisi, New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1857. 23 Şubat. Marietta Gazzaniga'nın Philadelphia Müzik Akademisi'nde "Il Trovatore"de _Leonora_
olarak Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı. 13 Nisan'da New York'ta "La Traviata"da _Violetta_ olarak sahneye çıktı.

1857. 2 Kasım. Madame d'Angri'nin New York Şehri'ndeki Castle Garden'da "Semiramide"de _Arsace_ olarak ilk kez sahneye çıkışı.

1859. 19 Kasım. Wagner'in "Lohengrin" prelüdü New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1856. 27 Nisan. Schumann'ın "Manfred Uvertürü" Carl Bergmann tarafından verilen bir konserde seslendirildi, New York.

1857. 30 Kasım. Carl Formes'un, Alman basçısı olarak, "Roberto"da _Bertram_ olarak, New York Şehri Müzik Akademisi'nde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1857. 30 Aralık. Madame Anna Caradori'nin, _Fidelio_ olarak, New York Şehri Müzik Akademisi'nde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1857-65. Chicago Müzik Birliği. Şef C. M. Cady.

1857. Brooklyn, New York'ta, şef olarak
Theodore Eisfeld'in bulunduğu bir orkestra kuruldu. Bu orkestranın, Beethoven'ın Üçüncü ve Yedinci Senfonileri ile Mendelssohn'un Dördüncü Senfonileri'ni Amerika'ya tanıttığı iddia ediliyor.

1858. 9 Ocak. Nicolai'nin "The Merry Wives of Windsor" adlı eserine uvertürü, New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1858. 6 Mart. Hiller'in F Majör Senfonisi, Filarmoni Derneği, New York City tarafından verildi.

1858. 24 Nisan. Schumann'ın Uvertürü, Scherzo ve Finali, Filarmoni Derneği, New York City tarafından verildi.

1858. 20 Ekim. Ünlü soprano Maria Piccolomini'nin, _Violetta_ olarak, New York City Müzik Akademisi'nde "La Traviata"da Amerika'daki ilk performansı.

1858. 1 Kasım. Bu tarihte başlayan ve 30 Ocak 1859'da sona eren bir opera sezonu sırasında, muhtemelen Amerika'da ilk kez New Orleans, La.'da şu operalar sunuldu:

Ambroise Thomas'ın "Le Caid."
Donizetti'nin "La Favorita."
Halevy'nin "Jaquarita l'Indienne."
Grisar'ın "Les Amours du Diable."
Adam'ın "Chalet" ve "Si J'Etais Roy."
        Halevy'nin "La Juive."
        Auber'in "Les Diamans de Couronne."
        Halevy'nin "Reine de Chypre."

  1858. 23 Kasım. Mozart'ın "Nozze di Figaro" operası
    İtalyanca, New York City Müzik Akademisi'nde Carl Formes ile
    _Figaro_ olarak, Madame von Berkel, Ghioni tarafından desteklenen,
    Piccolomini vb.

  1858. 28 Kasım. Gade'nin Beşinci Senfonisi Filarmoni Topluluğu tarafından verildi.
    New York.

  1858. Boston'da düzenlenen Mendelssohn Beşlisi--August Fries,
birinci keman, Francis Riha, ikinci keman, Edward Lehman, viyola
ve flüt, Thomas Ryan, viyola ve klarnet, Wulf Fries,
viyolonsel. Bu, Oda Müziğinde öncü bir organizasyondu ve uzun yıllar boyunca yoğun bir şekilde seyahat etti.

1858. New Orleans'tan Fransız Opera Şirketi Chicago'da
göründü.

1859. 26 Şubat. Mozart'ın Mi bemol majör Piyano Konçertosu, Boston'daki Filarmoni konserlerinde, B. J. Lang'ın solist olarak
verdiği.

1859. 26 Mart. Schumann'ın La minör Piyano Konçertosu (Op. 54)
New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından, S. B. Mills'in solist olarak verdiği.

1859. 26 Mart. Beethoven'ın Goethe'nin "Egmont" adlı draması için bestelediği müzik, Boston'daki Filarmoni Konserleri'nde Bayan Barrow'un
dramadan yaptığı okumalarla birlikte sunuldu.

1859. 4 Nisan. Wagner'in "Tannhaeuser" operası, Carl Bergmann yönetimindeki Stadt
Tiyatrosu, Madame
Seidenberg _Elizabeth_, Pickaneser _Tannhaeuser_, Lehmann
_Wolfram_ ve Arion Society korosu ile birlikte New York Şehri'nde sahnelendi.

1859. 20 Nisan. Liszt'in senfonik şiiri "Les Preludes", New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından sahnelendi.

1859. 25 Mayıs. Donizetti'nin "Il Poliuto" operası, Piccolomini, Brignoli,
Barili ile birlikte New York Şehri'ndeki Müzik Akademisi'nde sahnelendi.

1859. 27 Ağustos. Wagner'in "Lohengrin" operası, Carl Bergmann yönetimindeki Stadt
Tiyatrosu, Seidenberg,
Pickaneser ve Lehmann ile birlikte New York Şehri'nde sahnelendi.

1859. 7 Kasım. Verdi'nin "I Vespri Sicilienne" operası, Brignoli ve Colson ile
New York City Müzik Akademisi'nde sunuldu.

1859. 24 Kasım. Adelina Patti'nin Brignoli'nin desteğiyle
New York City Müzik Akademisi'nde _Lucia_ olarak operatik ilk çıkışı.

1859. New Orleans, La'da inşa edilen yeni Fransız Opera Binası.

1859. Patrick Sarsfield Gilmore, Boston, Mass.'te ünlü grubunu
organize etti.

1860. 14 Ocak. Spohr'un Boston'da verilen iki orkestra için Çift Senfonisi.

1860. 27 Ocak. Rossini'nin New Orleans, La'da sunulan "Otello" operası.

1860. 11 Şubat. Lachner'ın "Festival Uvertürü", New York City Filarmoni Derneği tarafından
verildi.

1860. 3 Mart. Beethoven'ın "Die Weihe des Hautes" uvertürü
Boston'daki Filarmoni Derneği tarafından sunuldu, Carl Zerrahn yönetti.

1860. 22 Aralık. Liszt'in yedinci senfonik şiiri "Fest-Klaenge", New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından sunuldu.

1860. 19 Mart. Verdi'nin "Rigoletto" operası New Orleans,
La'da sunuldu.

1860. 24 Mart. Liszt'in "Tasso" senfonik şiiri
New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından sunuldu.

1860. 31 Mayıs. Verdi'nin "I Masnadieri" operası Maretzek tarafından
New York Şehri'ndeki Müzik Akademisi'nde Oliviera, Guerra
ve Luisia ile sunuldu.

1860. 19 Eylül. Pauline Colson'un "I Vespri
Sicilienne" adlı eserinin Amerika'daki ilk gösterimi New York City Müzik Akademisi'nde.

1860. 27 Eylül. Pacini'nin "Medea" operası New York City'deki Niblo's Garden'da sunuldu.

1860-1868. Hans Balatka yönetimindeki Chicago Filarmoni Derneği (yeniden düzenlendi).

1860. R. Herold tarafından San Francisco, Cal.'da düzenlenen bir Oratoryo Derneği.

1860-1861. Chicago'da verilen Briggs House Konserleri--o şehirdeki ilk Oda Müziği Konserleri. Henri de Clerque, birinci
keman; Buderbach, viyolonsel; Paul Becker, piyano.

1869. 9 Ocak. Liszt'in senfonik şiiri "Ce qu'on entend sur le
Montagne" New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1861. 23 Ocak. Isabella Hinkley'in _Lucia_ olarak Amerika'daki ilk çıkışı
New York Şehri Müzik Akademisi'nde, Steffani,
Coletti'nin desteğiyle.

1861. 3 Şubat. Schumann'ın Üçüncü Senfonisi (Mi bemol majör) New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1861. 11 Şubat. Verdi'nin operası "Un Ballo in Maschera" New York Şehri Müzik Akademisi'nde, Colson, Adelaide Phillips,
Hinckley, Brignoli, Ferri ile birlikte seslendirildi.

1861. 27 Şubat. Clara Louise Kellogg'un "Rigoletto"da _Gilda_
olarak Amerika'daki ilk konseri, New York City Müzik Akademisi'nde, Grau ve de Vivo yönetiminde.

1861. 16 Mart. Mozart'ın Sekizinci Piyano Konçertosu (D Majör) New York City Filarmoni Derneği tarafından, Richard Hoffman'ın solist olarak
verdiği.

1861. 20 Nisan. Mendelssohn'un "İlk Walpurgis Gecesi" New York City Filarmoni Derneği tarafından
verildi.

1861. Masse'nin Kellogg, Elena,
Mancini, Debreuil ile birlikte seslendirdiği "Les Noces de Jeanette" operası, Philadelphia,
Pa. Müzik Akademisi'nde verildi. Ayrıca Donizetti'nin "Betley"i, Miss Hinkley, Brignoli,
Lusini ile birlikte.

1861. 9 Kasım. Chopin'in İkinci Piyano Konçertosu, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından, solist olarak S. B. Mills ile birlikte
seslendirildi.

1861-1908. Edward MacDowell. Ünlü Amerikalı piyanist, besteci ve
öğretmen.

1862. 30 Ocak. Mendelssohn'un "Övgü İlahisi", B. J. Lang yönetiminde Boston'daki Eski Güney Kilisesi'nde
seslendirildi. 1862. Şubat. Brahms'ın İlk Serenatı, Filarmoni Derneği,
New York tarafından verildi.

1862. 8 Mart. Schubert'in "Grand Fantasia"sı, William Mason tarafından
Boston'daki Filarmoni Derneği konserinde verildi.

1862. 13 Mayıs. Wagner'in "Der Fliegende Hollaender" operasının müziği
New York City'deki Irving Hall'da, Theodore Thomas'ın yönetiminde verildi.

1862. 18 Eylül. Auber'in "Grand Inauguration March"ı, Theodore Thomas tarafından New York City'deki bir
konserde verildi.

1862. 22 Eylül. Carlotta Patti'nin "La
Sonnambula"da _Amina_ olarak operatik ilk çıkışı, Bayan Stockton, Sbriglia ve Susini'nin desteğiyle, New York City'de.

1862. 10 Ekim. Mozart'ın "Saraydan Kaçış" operası, Carl Anschutz'un yönetiminde
New York City'de, Wallack's Theatre'da sunuldu.

1862. 14 Kasım. Meyerbeer'in "Dinorah" operası, New York City'de sunuldu.

1862. Büyük Venezuelalı piyanist Teresa Carreno, ilk kez çocuk
piyanist olarak New York City'de sahneye çıktı.

1862-1901. Ethelbert Nevin. Şarkı bestecisi.

1863. 7 Mart. Berlioz'un "Corsair Uvertürü", Theodore Thomas tarafından New York City'de sunuldu.

1863. 6 Nisan. Petrella'nın operası "Ione" New York City Müzik Akademisi'nde sunuldu, Medori, Sulzer, Mazzolini ve Bellini, Maretzek yönetiminde.

1863. 15 Nisan. Verdi'nin operası "I due Foscari" New York City Müzik Akademisi'nde sunuldu, Medori, Mazzolini, Bellini
ve Coletti, Maretzek yönetiminde.

1863. Nisan. William H. Fry'ın operası "Notre Dame de Paris" Philadelphia Müzik Akademisi'nde
sahnelendi.

1863. 4 Mayıs. Verdi'nin operası "Aroldo" New York City Müzik Akademisi'nde sunuldu, Maretzek, Mazzolini, Bellini
ve Coletti.

1863. 2 Kasım. Charlotte Cushman, Lyman Wheeler ve Bayan J. F. Houston'ın törenlerde başrol oynadığı Boston'daki Müzik Salonu'ndaki büyük orgun açılışı.

1863. 7 Kasım. Ferdinand Hiller'ın İkinci Piyano Konçertosu (A Majör)
New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1863. 11 Kasım. Peri'nin "Judith" operası, New York Şehri Müzik Akademisi'nde Maretzek tarafından, Medori, Mazzolini, Bellini ve Biachi ile
sunuldu.

1863. Weber'in "Euryanthe" operasının Carl Anschutz tarafından New York'taki Wallack Tiyatrosu'nda
sunulduğu söyleniyor.

1863. 18 Kasım. Gounod'un "Faust" operası, Alman Opera Şirketi tarafından
Philadelphia'daki Müzik Akademisi'nde sunuldu. 26 Kasım'da New York'ta verildi.

1863-1872. Mendelssohn Derneği, New York Şehri.

1864. 30 Ocak. Liszt'in "Faust Senfonisi" (F minör) New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından, Arion Derneği'nin yardımıyla seslendirildi.

1864. Haydn'ın oratoryosu "The Seasons"ın ilk tam performansı B. J. Lang'ın yönetiminde Boston'da verildi.

1864. 4 Kasım. Jennie van Zandt'ın "Rigoletto"da Gilda rolüyle Amerika'daki ilk performansı New York Şehri Müzik Akademisi'nde sahnelendi.

1864. 25 Kasım. Donizetti'nin "Don Sebastian" operası New York Şehri Müzik Akademisi'nde sunuldu.

1864. 3 Aralık. Theodore Thomas tarafından New York'ta verilen Re minör Lachner Süiti, aynı zamanda Berlioz'un dramatik senfonisi "Romeo et Juliette"in ikinci bölümüdür.

1864. P. S. Gilmore yönetimindeki New Orleans, La.'daki Büyük Orkestra Festivali.

1865. 13 Ocak. Bach'ın F majör Toccata'sı New York'ta Theodore Thomas tarafından verildi.

1865. 18 Şubat. Raff'ın "An das Vaterland" senfonisi ve Beethoven'ın piyano, keman ve çello için Üçlü Konçertosu, New York'ta Theodore Thomas tarafından verildi.

1865. 18 Şubat. Beethoven'ın İkinci Piyano Konçertosu (B bemol)
Brooklyn Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1865. 24 Şubat. Verdi'nin "La Forza del Destino" operası, Carozzi-Zucchi, Massimiliani ve Bellini ile
New York City'de sunuldu.

1865. 4 Mart. Hohnstock'un "Hail Columbia" uvertürü, Brooklyn, New York'ta
Theodore Thomas tarafından verildi.

1865. 11 Mart. Haydn'ın Birinci Senfonisi (Mi bemol) New York City'deki
Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1865. 8 Nisan. Mozart'ın keman ve viyola için Senfoni Konçertant'ı, Bach'ın Passacaglia'sı ve Schumann'ın "Die Braut von Messina" uvertürü New York'ta Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1865. 20 Nisan. Chicago'daki Crosby Opera Binası, adandı.
Orada Jacob Grau tarafından getirilen bir şirket tarafından performanslar verildi ve sopranolar Clara Louise Kellogg ve Zucchi; kontraltolar Morensi, Fischer ve Zapucci; tenorlar Massimiliani, Mazzolini ve Lotti; baritonlar Bellini, Orlandini, Lorini ve Debreuil; baslar Susini, Colletti, Muller, Perni ve Ximenes ve şef Carl Bergmann.

1865. 11 Eylül. Madame Parepa-Rosa'nın Amerika'daki ilk konseri (konserde), Steinway Hall, New York City.

1865. 4 Kasım. Liszt'in senfonik şiiri "Mazeppa", Theodore Thomas tarafından New York City'de seslendirildi.

1865. 1 Aralık. Meyerbeer'in operası "L'Africaine", New York City'deki Müzik Akademisi'nde, Carozzi-Zucchi'nin _Selika_ ve Mazzoni'nin _Vasco da Gama_ olarak seslendirildiği yerde seslendirildi. Şef Carl Bergmann.

1865. 2 Aralık. Liszt'in Mi bemol Majör Piyano Konçertosu, Theodore Thomas yönetiminde New York City'de seslendirildi.

1865. 28 Aralık. Harvard Müzik Derneği'nin Boston'daki ilk konseri. Mozart'ın Sol minör Senfonisi icra edildi.

1865. Chicago, Ill.'de Germania Maennerchor düzenlendi.

1865. Baltimore, Maryland'de Peabody Enstitüsü Konserleri kuruldu.

1865. 1834'te kurulan Oberlin College (Ohio) ile bağlantılı olarak Müzik Konservatuvarı açıldı.

1865. Morelli, Barilli, Sbriglia ve Adelaide Phillips'in de dahil olduğu bir şirket tarafından San Francisco, Cal.'da opera verildi.

Yirmi dört
opera sunuldu.

1866. 13 Ocak. Beethoven'ın Koro Fantezisi ve Bargiel'in C Majör Senfonisi, New York City'de Theodore Thomas tarafından verildi.

1866. 27 Ocak. Berlioz'un "Fantastic Symphony"si New York City'deki Philharmonic Society tarafından verildi.

1866. 10 Şubat. Mozart'ın iki piyano için Mi bemol Konçertosu ve
Weber'in "Dansa Davet"i, Theodore Thomas tarafından New York'ta seslendirildi.

1866. 28 Şubat. Cherubini'nin "Anacreon" uvertürü,
Harvard Müzik Derneği tarafından Boston'da seslendirildi.

1866. 1 Mart. Schumann'ın "Genoveva" uvertürü,
Harvard Müzik Derneği tarafından Boston'da seslendirildi.

1866. 10 Mart. Wagner'in "Tristan und Isolde" operasının
Girişi,
New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1859. 8 Ocak. Schubert'in "Fierabras" uvertürü,
New York'taki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1866. 29 Ağustos. Mozart'ın Andante, Varyasyonlar ve Minuetto'su ve Theodore Thomas tarafından New York'ta verilen
"Türk Marşı".

1866. 13 Ekim. Ünlü Amerikalı soprano Minnie Hauck, Avrupa'ya gitmeden önce
New York'taki Müzik Akademisi'nde "L'Etoile du Nord"da ilk kez sahneye çıktı.

1866. 20 Ekim. Theodore Thomas tarafından New York'ta verilen Wagner'in "Die Meistersinger" operasının
ön gösterimi.

1866. 27 Ekim. J. J. Abert'in Birinci Senfonisi ve Schubert'in "Reiter Marşı" Theodore Thomas tarafından Brooklyn, New York'ta seslendirildi.

1866. 17 Kasım. Liszt'in "Nachtlicher Zug", "Faust"tan, Filarmoni Derneği, New York tarafından seslendirildi ve Bristow'un "Columbus Uvertürü" aynı konserde sahnelendi.

1866. 2 Aralık. Beethoven'ın C Majör Uvertürü (Opus III) ve Grimm'in Kanon Formundaki Süiti Theodore Thomas tarafından New York'ta seslendirildi.

1866. 8 Aralık. Liszt'in "Mephisto Valsi" Brooklyn, New York'ta Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1866. New York Şehri'ndeki Terrace Gardens'da düzenlenen Yaz Gecesi Konserleri,
bu yıl Theodore Thomas tarafından açıldı.

1867. 12 Ocak. Raff'ın C Majör Süiti (Opus 101), New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından verildi.

1867. 19 Ocak. Berlioz'un "Romeo et Juliette" uvertürü, Theodore Thomas yönetimindeki Brooklyn Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1867. 7 Şubat. Handel'in oratoryosu "Jephtha", Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından verildi.

1867. 13 Mart. Schubert'in "Rosamunde" eserinden giriş, Theodore Thomas tarafından New York Şehri'nde verildi.

1867. 18 Mart. Büyük soprano Euphrosyne Parepa-Rosa'nın, New York City Müzik Akademisi'nde "Il Trovatore" adlı eseriyle Amerikan operasında ilk kez sahneye çıkışı.

1867. 3 Nisan. Petrella'nın "Il Carnival di Venezia" adlı operası New York City Müzik Akademisi'nde
sunuldu.

1867. 3 Nisan. Molique'in Viyolonsel Konçertosu, Brooklyn, New York'taki Filarmoni Derneği tarafından Theodore Thomas yönetiminde seslendirildi.

1867. 1 Temmuz. J. Strauss'un "Blue Danube" valsi ve Gounod'un "The Queen of Sheba" adlı operasından bale müziği, New York City'de Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1867. 5 Temmuz. Liszt'in marşı "Vom Fels zum Meer" Theodore Thomas tarafından seslendirildi ve 7'sinde Strauss'un valsi "From the Mountains" ve Schubert'in "Rosamunde" uvertürü New York City'de.

1867. 14 Temmuz. J. Strauss'un "Buergesin" ve polka mazurka "Lob der
Frauen" New York City'de, Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1867. 13 Ağustos. Schumann'ın "Traeumerei"si ilk kez Amerika'da Theodore Thomas tarafından New York City'de seslendirildi.

1867. 7 Ekim. Bach'ın Üçüncü Süiti, Re Majör, Theodore Thomas tarafından
New York City'de seslendirildi.

1867. 26 Ekim. Schubert'in "Bitmemiş Senfoni"si New York'ta Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1867. 9 Kasım. Mendelssohn'un "Trompet Uvertürü"; Haydn'ın teması ve "Kaiser Franz İlahisi"nin varyasyonları; ve Berlioz'un Brooklyn Filarmoni Derneği tarafından verilen "Benvenuto Cellini" uvertürü,
Theodore Thomas şefliğinde.

1867. 21 Kasım. Cherubini'nin "Medea" uvertürü Boston'da Harvard Müzik Derneği tarafından
verildi.

1867. 14 Aralık. Gounod'un "Romeo et Juliette" operası, Maretzek tarafından New York Müzik Akademisi'nde sunuldu, Minne Hauck
_Juliette_ olarak.

1867. 14 Aralık. Brooklyn Filarmoni Derneği tarafından verilen Vieuxtemps'in Re Majör Keman Konçertosu, Camilla Urso'nun solistliğinde.

1867, 15 Aralık. Beethoven'ın "Prometheus" müziği, New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından verildi.

1867. 21 Aralık. Ritter'in "Othello" uvertürü, Filarmoni Derneği tarafından New York Şehri'nde verildi.

1867. Fransız Operası Bouffe, F. L. Bateman tarafından New York Şehri'ne tanıtıldı, Offenbach'ın "La Grande
Duchesse" adlı eserinin 180 gece sahnelendiği Fransız Tiyatrosu'nda.

1867. Bu yıl aşağıdaki Müzik Konservatuvarları kuruldu:

Boston Konservatuvarı, Julius Eichberg, müdür, Boston,
Mass.
New England Konservatuvarı, Eben Tourjee, müdür,
Boston, Mass.
Cincinnati Konservatuvarı, Clara Bauer, müdür,
Cincinnati, O.
Chicago Müzik Akademisi, Dr. F. Ziegfeld, müdür,
Chicago, Ill. (Daha sonra Chicago Müzik Koleji olarak bilinir.)

1868. 11 Ocak. Liszt'in senfonik şiiri "Die Ideale" New York'ta Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1868. 25 Ocak. Brooklyn Filarmoni Derneği tarafından
yapılan C. C. Converse'in "Festival Uvertürü".

1868. 13 Nisan. Gade'nin kantatı "The Crusaders" Boston'daki Parker
Kulübü tarafından verildi, şef J. C. D. Parker.

1868. 18 Nisan. Liszt'in senfonik şiiri "Heroide Funebre" New York City'de verildi.

1868. 24 Mayıs. Reinecke'nin uvertürü "King Manfred" New York City'de verildi, Theodore Thomas.

1868. 21 Ekim. Handel'in "Royal Fireworks" müziği New York City'de verildi, Theodore Thomas.

1868. 11 Kasım. Salem (Mass.) Oratorio Society kuruldu. Carl
Zerrahn daha sonraki bir toplantıda şef olarak seçildi.

1868. 28 Kasım. Gade'in uvertürü "Hamlet" New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından seslendirildi.

1868. 4 Aralık. Haydn'ın Si bemol Senfonisi, Harvard Müzik Derneği tarafından Boston'da seslendirildi.

1868. 10 Aralık. Joachim'in "Macar Konçertosu", Harvard Müzik Derneği tarafından Boston'da seslendirildi, solist olarak B. Listemann ile.

1868. 12 Aralık. Schubert'in Yirmi Üçüncü Mezmur'u, ayrıca Mozart'ın Birinci, İkinci ve Üçüncü Motetleri, Theodore Thomas tarafından New York Şehri'nde seslendirildi.

1868. Bruch'un Birinci Keman Konçertosu (G minör), Richard Arnold'un solist olarak
New York Konservatuvarı'ndaki bir konserde seslendirildi. 1868. Theodore Thomas, New York Şehri'nde Senfoni Orkestrası'nı kurdu.

1869. 9 Ocak. Catel'in "Semiramide" uvertürü New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1869. 16 Ocak. Rubinstein'ın müzikal portresi "Faust" ve Gade'in "Bahar Fantezisi" New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından verildi.

1868. 9 Mayıs. Mendelssohn'un "Reform" Senfonisi ve Schubert'in B minör Senfonisi, Boston'daki Triennial Festivali'nde verildi.

1869. 11 Şubat. Barnett'in kantatı "The Ancient Mariner", Bay Sharland yönetiminde, Mt. Pleasant Congregational Kilisesi'nde,
Roxbury, Mass.

1869. 18 Şubat. Gade'in İkinci Senfonisi (E majör) Harvard Müzik Derneği tarafından, Boston'da.

1869. 13 Mart. Max Bruch'un E bemol Senfonisi, Theodore Thomas tarafından, New York'ta.

1869. 3 Nisan. Singer's Fantasia for Pianoforte and Orchestra;
Volkmann'ın "Festival Uvertürü" ve Liszt'in senfonik şiiri
"Prometheus", Theodore Thomas tarafından, New York'ta.

1869. 8 Mayıs. Schumann'ın "Manfred" müziği, New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından, Edwin Booth'un okuyucu olarak yer aldığı
verildi.

1869. 12 Mayıs, Schubert'in "İtalyan Uvertürü", New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından verildi.

1869. 15 Haziran. Boston'daki Barış Jübile'sinin ilk konseri.

1869. 20 Temmuz. Strauss'un valsi "Wein, Weib, und Gesang", New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından verildi.

1869. 2 Aralık. Ünlü piyanist Anna Mehlig, Amerika'yı ziyaret etti ve
Farmington, Conn'daki Miss Porter's School'da çaldı.
18 Aralık'ta Brooklyn Müzik Akademisi'nde sahneye çıktı.

1869. 15 Aralık. Leon Jasievitch yönetimindeki Theatre Francaise, New York City'de, Levitzkaya'nın baş soprano ve Dimitri d'Agreneff'in tenor olarak yer aldığı altı gecelik bir Rus operası sezonu başladı. "Askold's Tomb" operası verildi.

1869. 30 Aralık. Haydn'ın Beşinci Senfonisi (D majör) Harvard Müzik Derneği tarafından Boston'da verildi.

1869. Theodore Thomas Orkestrası'nın bu sezonda yaptığı yirmi iki yıllık turnenin ilki.

1869-1874. Church Music Association, New York City. Beethoven'ın D majör ayininin Amerika'daki ilk performansı bu Dernek tarafından verildi.

1870. 8 Ocak. Raff'ın İkinci Senfonisi (C majör) Filarmoni Derneği tarafından New York City'de verildi.

1870. 22 Ocak. Dimitri Agreneff Slaviansky yönetimindeki dokuz sesli bir Rus Erkek Korosu Amerika'yı ziyaret etti.

1870. 17 Şubat. Boston'daki Harvard Müzik Derneği tarafından verilen Mozart'ın İkinci Piyano Konçertosu (D minör).

1870. 28 Şubat. Boston'da verilen Mendelssohn'un "Ruy Blas" uvertürü.

1855. 10 Mart. New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından çalınan Wagner'in "Die Meistersinger" adlı eserinden seçmeler.

1870. 9 Mayıs. New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından verilen Liszt'in "Goethe Marşı".

1870. 26 Mayıs. New York Şehri'ndeki Central Park Bahçesi'nde Theodore Thomas tarafından verilen Dargomysky'nin "Cosatchague" adlı eseri. (Operadan seçmeler.)

1870. 14 Temmuz. Glinka'nın "Jota Aragonese"si Theodore Thomas tarafından New York Şehri'ndeki Central Park Garden'da
seslendirildi ve

1870. 25 Ağustos. Glinka'nın "Kamarinskaja"sı.

1870. 19 Eylül. Ünlü soprano Christine Nilsson'un New York Şehri'ndeki Steinway Hall'da verdiği bir konserle Amerika'daki ilk
performansı. Operadaki ilk
performansı 25 Ekim 1871'de Carl Rosa yönetimindeki
Müzik Akademisi'nde _Lucia_ olarak gerçekleşti.

1870. 12 Kasım. Mozart'ın "Der Schauspieldirektor" operası New York Şehri'nde
seslendirildi.

1870. Ünlü Alman piyanist Marie Krebs Amerika'yı ziyaret etti.

1870. 5 Şubat. Karl Goldmark'ın "Sakuntala" uvertürü
Filarmoni Derneği, New York tarafından verildi.

1871. 7 Ocak. Rubinstein'ın "Ocean Symphony"si
Filarmoni Derneği, New York tarafından verildi.

1871. 23 Şubat. Gade'in Üçüncü Senfonisi (La minör)
Harvard Müzik Derneği, Boston tarafından verildi.

1871. 3 Mayıs. Rossini'nin "Messe Solennelle"i, George W. Whiting'in yönetiminde Boston'da verildi.

1871. 7 Mayıs. Mozart'ın "Idomeneo" uvertürü
Filarmoni Derneği, New York tarafından verildi.

1871. 13 Haziran. Reinecke'nin "Festival Uvertürü",

1871. 22 Haziran. Wagner'in "Kaiser Marşı" ve

1871. 27 Haziran. Joachim'in İlk Marşı (C'de) Theodore Thomas tarafından New York'ta seslendirildi.

1871. 19 Temmuz. Rubinstein'ın "Dimitri Donskoi" uvertürü,

1871. 21 Temmuz. Joachim'in İkinci Marşı (D'de) Theodore Thomas tarafından New York'ta seslendirildi.

1871. 10 Ağustos. Rheinberger'in "Wallenstein's Camp" adlı eseri

1871. 17 Ağustos. Schubert'in B minör Marşı,

1871. 8 Eylül. Wagner'in "Hildegung's March" adlı eseri, New York'ta Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1871. 18 Eylül. Ünlü Alman tenor Theodore Wachtel'in New York'taki Stadt Tiyatrosu'nda "Le Postillon de Longjumeau" adlı eseriyle Amerika'daki ilk çıkışı.

1871. 9 Kasım. Schubert'in "Alfonso ve Estrella" adlı eserine Harvard Müzik Derneği tarafından Boston'da
seslendirildi.

1871. 22 Kasım. Ambroise Thomas'ın "Mignon" adlı operası, New York'taki Müzik Akademisi'nde Christine Nilsson'un başrolde olduğu
bir şekilde
seslendirildi.

1871. 23 Kasım. Harvard Müzik Derneği tarafından verilen Mozart'ın C Majör Senfonisi; ayrıca Handel'in obua Konçertosu, A. Kugler'in solist olarak, Boston'da.

1871. 2 Aralık. Theodore Thomas Orkestrası tarafından, Marie Krebs'in solist olarak, Boston'da verilen Rubinstein'ın D minör Piyano Konçertosu.

1871. 6 Aralık. Wagner'in "Tristan und Isolde" operasının giriş ve son sahnesi; ayrıca Theodore Thomas tarafından Boston'da verilen Raff'ın F Majör Senfonisi.

1871. 7 Aralık. Harvard Müzik Derneği tarafından verilen Haydn'ın Üçüncü Senfonisi (Mi bemol), Boston'da.

1871. I. B. Posnawski'nin yönetmenliğinde, Jacksonville, Ill., Illinois College Müzik Konservatuvarı kuruldu.

1871. Apollo Kulübü (erkek sesleri) Boston'da kuruldu ve şef olarak B.
J. Lang vardı.

1872. 6 Ocak. Reinecke'nin F diyez minör Piyano Konçertosu (Op.
72) New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından, solist olarak S. B.
Mills ile birlikte.

1872. 20 Ocak. Cherubini'nin operası "Les Deux Journees" (Su Taşıyıcıları) Boston'da, Madame Parepa-Rosa ve
şirketi tarafından sunuldu. İlk New York performansı 10 Şubat'taydı.

1872. 20 Ocak. Liszt'in senfonik şiiri "Orpheus" New York Şehri'nde, Theodore Thomas tarafından
verildi.

1872. 1 Şubat. Haydn'ın "Oxford Senfonisi" (G majör) Harvard Müzik Derneği tarafından Boston'da verildi.

1872. 14 Şubat. Charles Santley'in, ünlü İngiliz baritonu, "Zampa" ile New York City'de Amerika'da ilk kez sahneye çıkması.

1872. 23 Şubat. Gade'in Üçüncü Konser Uvertürü, Harvard Müzik Derneği tarafından Boston'da verildi.

1872. 7 Mart. Taubert'in "Binbir Gece" uvertürü; ve Mozart'ın Hugo Leonhard'ın solist olarak yer aldığı Yedinci Piyano Konçertosu (C minör), Harvard Müzik Derneği tarafından Boston'da verildi.

1872. 22 Mart. Ambroise Thomas'ın "Hamlet" operası New York'ta sunuldu, Christine Nilsson _Ophelia_, Annie Louise _Cary _Kraliçe_, Brignoli _Laertes_, A. Barre _Hamlet_, Coletti _Hayalet_, Reichardt _Horatio_ ve Locatelli _Polonius_ olarak.

1872. 30 Mayıs. Rubinstein'ın mizahi "Don Kişot"u, New York'ta Theodore Thomas tarafından sahnelendi.

1872. 1 Ağustos. Raff'ın "Dame Kobold" uvertürü ve

1872. 17 Eylül. Wagner'in "Ride of the Valkyries"i Theodore Thomas tarafından New York'ta sahnelendi.

1872. 23 Eylül. Büyük Rus piyanist Anton Rubinstein ve ünlü keman sanatçısı Henri
Wieniawski, Amerika'daki ilk çıkışlarını New York City'deki Steinway Hall'da yaptılar ve ardından ülkeyi gezdiler.

1872. 30 Eylül. Ünlü soprano Pauline Lucca'nın Maretzek yönetiminde New York City'deki Müzik Akademisi'nde "L'Africaine" adlı oyunda _Selika_ olarak Amerika'daki ilk çıkışı.

1872. 22 Kasım. Başrollerinde Christine Nilsson ve
Capoul'un yer aldığı Ambroise Thomas'ın "Mignon" operası New York City'deki Müzik Akademisi'nde sunuldu.

1872. 3 Aralık. Liszt'in on birinci senfonik şiiri, "Hunların Savaşı" (Hunnenschlacht), Boston'daki bir konserde Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1872. 14 Aralık. Raff'ın Dördüncü Senfonisi (G majör) New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1872. Boston'da düzenlenen İkinci Barış Jübilesi.

1872. Philadelphia'da Orpheus Kulübü (erkek korosu) kuruldu.

1872. Ünlü Fransız keman sanatçısı Emil Sauret, Amerika'daki ilk konser
turunu gerçekleştirdi.

1873. 9 Ocak. Cherubini'nin "Ali Baba" uvertürü Boston'da çalındı.

1873. 18 Ocak. Liszt'in "Christus"tan "Hirtengesang"ı New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1873. 21 Ocak. Chicago'daki Apollo Kulübü'nün ilk konseri Standard Hall'da verildi. Kulüp, Eylül 1872'de George P. Upton, başkan ve Silas Pratt, şef tarafından düzenlendi.

1873. 15 Şubat. Gade'in Sekizinci Senfonisi (B minör) New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1873. 13 Mart, Mozart'ın A Majör Piyano Konçertosu, Boston'daki Harvard Müzik Derneği tarafından verildi.

1873. 22 Mayıs. J. O. Grimm'in İkinci Süiti, Kanon Formunda, New York Şehri'ndeki Theodore Thomas tarafından verildi.

1873. 29 Mayıs. Brahm'ın Re Majör Serenatı, New York Şehri'ndeki Theodore Thomas tarafından verildi.

1873. 3 Haziran. John K. Paine'in "St. Peter" oratoryosu prodüksiyonu, Emma Thursby, Adelaide Phillips, George Osgood ve Rudolphson'ın solist olarak yer aldığı Portland, Me.'de yapıldı.

1873. 12 Haziran. Svensden'in Birinci Senfonisi (D Majör) Theodore Thomas tarafından New York'ta seslendirildi.

1873. 18 Eylül. Svensden'in senfonik uvertürü "Sigurd Slembe"
Theodore Thomas tarafından New York'ta seslendirildi ve 23 Eylül, A.
Hamerik'in "Nordish Suite"i.

1873. 1 Ekim. İtalyan tenor Italo Campanini'nin, "Lucrezia Borgia"da _Gennaro_ olarak New York'ta, Müzik Akademisi'nde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1873. 3 Ekim. Fransız bariton Victor Maurel'in, "Faust"ta _Valentine_ olarak New York'taki Müzik Akademisi'nde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1873. 7 Ekim. Ünlü Polonyalı soprano Ilma di Murska'nın, Strakosch yönetiminde New York Şehri'ndeki Grand Opera Binası'nda _Amina_ rolüyle Amerika'daki ilk performansı.

1873. 6 Kasım. Harvard Müzik Derneği tarafından Boston'da verilen W. Sterndale Bennett'in E Majör Piyano Konçertosu, E. Perabo'nun solist olarak yer aldığı konser.

1873. 15 Kasım. Max Bruch'un "Loreley"e girişi, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1873. 26 Kasım. Verdi'nin "Aida" operası, M. Strakosch tarafından New York City'deki Müzik Akademisi'nde sunuldu; Torriani _Aida_,
Annie Louise Cary _Amneris_,
Campanini _Rhadames_,
Victor
Maurel _Amonasro_,
Manetti _Ramfis_ ve
Scolara _Kral_ olarak seslendirildi.

1873. 3 Aralık. Raff'ın "Lenore Senfonisi" (beşinci - Mi majör) Boston'da Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1873. Pittsburgh, Pa.'da Germania Orkestrası kuruldu.

1873. Evanston, Ill.'deki Northwestern Üniversitesi ile bağlantılı olarak bir Müzik Konservatuvarı kuruldu.

1873. Ünlü Amerikalı piyanist Madam Julie Rive-King, ilk kez
Cincinnati, O.'da sahneye çıktı.

1874. 10 Ocak. Brooklyn, N.Y.'de Theodore Thomas tarafından verilen Volkmann'ın Re minör Serenatı.

1874. 24 Ocak. Theodore Thomas tarafından New York City'de verilen Rubinstein'ın "IV. Ivan" karakter taslağı ve

1874. 28 Ocak. Meyerbeer'in "Görev Başlangıcı Marşı".

1874. 14 Şubat. George F. Bristow'un "Arcadian Symphony"si, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından, ayrıca Gade'in "Michael Angelo" uvertürü.

1874. 8 Mayıs. Bach'ın St. Matthew'a Göre Tutku Müziği, kısmen Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından. Seçmeler
13 Mayıs 1871'de verilmişti ve eser 1879'da iki konserde tamamlanmıştı.

1874. 14 Mayıs. Hofmann'ın "Macar Süiti"; Gounod'un "Le Medecin Maigre Lui" uvertürü; ve C.M. von Weber'in "Abu Hassan" uvertürü, New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından.

1874. 20 Mayıs. Gounod'un "Mireille" uvertürü New York'ta, Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1874. 21 Mayıs. Hiller'in "Dramatic Fantasia" ve Saint-Saen'in "Marche Heroique"i Theodore Thomas tarafından New York'ta seslendirildi.

1874. 16 Temmuz. Sullivan'ın "The Tempest" uvertürü; 29 Temmuz,
Massenet'in "Scenes Pittoresques"i; ve 30 Temmuz, Ferdinand David'in "Festival Marşı", New York'ta Theodore Thomas tarafından verildi.

1874. 13 Ağustos. Reinecke'nin "In Memoriam"ı; ve 21 Ağustos, Zellner'ın "Die Schoene Melusine"i, New York'ta Theodore Thomas tarafından verildi.

1874. 17 Eylül. Rubinstein'ın "Ouverture Triomphale"i, New York'ta Theodore Thomas tarafından verildi.

1874. 28 Ekim. Grieg'in A minör Piyano Konçertosu, Boston'da Boskowitz'in solist olduğu bir Theodore Thomas konserinde verildi.

1874. 14 Kasım. Raff'ın Piyano Konçertosu, Opus 185, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından, solist olarak Lina Luckhardt ile birlikte seslendirildi.

1874. 27 Kasım. Bach'ın Si minör Süiti, New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1874. 12 Aralık. Bach'ın Re minör "Ciaconna"sı, Raff tarafından orkestra için düzenlendi, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1874. Madame Emmy Fursch-Madi, Fransız Opera Şirketi ile
New Orleans, La.'da Amerika'daki ilk çıkışını yaptı. 1882'de New York'ta duyuldu ve New York Şehri'ndeki Ulusal Konservatuvar'da
şarkı profesörü oldu. İlk çıkışı 7 Kasım 1883'te "Lohengrin"de
_Ortrud_ olarak gerçekleşti.

1874. Clara Louise Kellogg, New York'ta Maurice Grau yönetiminde Amerikan opera çıkışını yaptı. (Avrupa'ya gitmeden önce 1861'de (27 Şubat) Müzik Akademisi'nde "Rigoletto"da _Gilda_ olarak yer aldı ve 1868-1872 yılları arasında dört yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde konser verdi.)

1874. Boston Cecilia Derneği, şef olarak B. J. Lang ile birlikte örgütlendi.

VI. BÖLÜM

1875-1890

1875'ten 1890'a kadar geçen on beş yıllık süre kesinlikle bir ilerleme dönemiydi. Ülke sadece nüfus ve zenginlik açısından hızla büyümekle kalmıyordu, aynı zamanda iletişim araçları önceki yıllara göre çok daha büyük ve daha verimliydi. Mevcut yazar, 1878'de San Francisco'dan St. Louis'e ve ardından Boston'a yaptığı yolculuğu iyi hatırlıyor. O zamanlar Oakland ile Omaha arasında tek hatlı bir demir yolu vardı. Cheyenne, arkasında birçok göçmenin vagonunun veya "prairie schooner"larının "demirlediği" iki sıra ilkel görünümlü ahşap evden oluşuyordu. Sadece birkaç yıl sonra (seksenlerin başında) Albay Mapleson, Patti ve Gerster'ın da dahil olduğu opera şirketiyle Cheyenne'i ziyaret etti ve burası hakkında şöyle yazdı: "Cheyenne, yaklaşık iki sokaktan oluşan küçük bir kasaba olmasına rağmen, kovboylardan oluşan oldukça zarif bir topluluğa sahiptir; yine de, perde açıldığında, insan kendini Londra Operası'nda hayal edebilirdi; bayanlar parlak tuvaletler ve elmaslarla kaplı; beyler ise hepsi gece kıyafetleri içinde. Tüm küçük kasaba elektrikle aydınlatılıyor. Kulüp binası, şimdiye kadar ziyaret ettiğim en hoş kulüplerden biri ve insanlar çok misafirperver."

Bu anlatı, yazara, çok da uzun yıllar önce, bayanların Cheyenne'dekilere benzediği Oklahoma City'ye yaptığı bir ziyareti hatırlatıyor. Ancak, yazarın görüş alanında, gece kıyafeti giymiş yalnızca bir beyefendi vardı. Ve Mapleson Cheyenne'i ziyaret ettiğinde Oklahoma bir Kızılderili rezervasyonuydu. Böylece medeniyet ilerledi.

1875'te San Francisco zaten iyi büyüklükte bir şehirdi, ancak San Francisco ile Chicago ve St. Louis arasındaki neredeyse tüm ülke 1875'ten beri
gelişti.

San Francisco'da 1877'de "Loring Kulübü"nün kuruluşunu görüyoruz.

Ancak iyi müzik Doğu'da daha derin kök salıyordu. New York'ta
"Senfoni Derneği" 1878'de Dr. Leopold Damrosch tarafından kuruldu ve
1881'de Binbaşı Henry L. Higginson'ın cömertliğiyle kurulan "Boston Senfoni Orkestrası" izledi. "The Music Teachers' National Association" da 1876'da kuruldu ve
opera ve konserler kadar göz önünde olmasa da, ülke genelindeki etkisi çok belirgindi ve
yıllık konferansları ve öğretmenler arasında görüş alışverişleriyle eyalet derneklerine yol açtı.

Konser dünyasında birkaç ünlünün adını buluyoruz,--Rubinstein 1872'de Amerika'yı ziyaret etmişti ve Hans von Buelow
1875'te, Moritz Rosenthal 1888'de ve Godowski 1890'da. Ayrıca
bu dönemde burada ilk tanınan ünlü piyanistler arasında
Arabella Goddard, Rafael Joseffy, Fanny Bloomfield-Zeisler ve Josef
Hofmann'ı da buluyoruz.

Bazı ünlü kemancılar da Amerika'yı ziyaret etti, August Wilhelmj 1878'de,
Ovide Musin, Teresina Tua ve 1888'de Fritz Kreisler. Ancak belki de en dikkat çekici olay, kariyeri onu keman sanatçıları arasında ön sıralara taşıyan ve yakın zamanda ölümüyle sona eren Amerikalı bir kadın olan Maud Powell'ın ortaya çıkmasıydı.

Çok sayıda şarkıcı vardı ancak çoğu operada sahne aldı.
Uluslararası üne kavuşan Amerikalılar arasında Emma Abbott,
Alwina Valleria (Baltimore'dan), Lillian Nordica (Norton), Emma Nevada
(Wixom) ve Charles R. Adams vardı.

Amerika'yı ziyaret eden Avrupalı ​​ünlüler arasında Madame
Rudersdorff, Etelka Gerster, Scalchi, Marcella Senibrich, Amalia
Materna ve Lilli Lehmann, ayrıca Alberto Stagno, Max Alvary, Albert
Niemann, Francesco Tarnagno vardı.

Bu bizi operanın kısa bir incelemesine götürüyor ve New York şehri, ülkenin geri kalanını büyülemek için birçok şirketin
ortaklık yaptığı merkez olduğundan, New York incelemesi pratik olarak
tüm ülke için opera incelemesi anlamına geliyor.

1850'den 1875'e kadar operanın "başarısızlıktan beslendiği" söylenir, özellikle Maretzek ve Strakosch yönetiminde. Ayrıca, opera İtalyan operası veya en azından İtalyanca opera anlamına geliyordu. Alman operasını tanıtmak için spazmodik çabalar vardı, özellikle de 1872'den 1883'e kadar New York'taki Alman Tiyatrosu'nu yöneten Adolf Neuendorff tarafından. 1876'da New York'ta bir Wagner Festivali düzenlendi ve 1878'de Pappenheim Opera Şirketi tarafından kısa ve başarısız bir sezon düzenlendi, bu sezonda "Rienzi" Amerika'da ilk kez söylendi. Theodore Thomas, konserlerinde Wagner operalarından bölümler çalarak yolu hazırlamak için çok şey yaptı, ancak Dr. Leopold
Damrosch 1884'te, sonraki birkaç yıl içinde Amerika'ya en büyük Alman şarkıcılarından birkaçını getiren ve halka Wagner operalarının çoğunun yeterli temsilini veren bir hareketi başlattı. Dr. Damrosch 1885'te öldü ve çalışmaları, Wagner ile Beyreuth'taki "Ring"in yapımında birlikte çalışmış olan Anton
Seidl tarafından devralındı. Seidl yönetiminde "Die Meistersinger" Amerika'da ilk kez 1886'da sahnelendi; "Tristan und Isolde" ve "Siegfried" 1887'de; "Die Goetterdaemmerung" 1888'de ve "Das Rheingold" 1889'da sahnelendi. Böylece Alman operası bu dönemde iyi bir başlangıç ​​yaptı.

İtalyan operasına geri dönersek, Albay Mapleson 1878'de Amerika Birleşik Devletleri'ni işgal etti.
St. Louis'den daha batıya gitmedi. Sonraki yıllarda birkaç tur izledi.
Üçüncü turu sırasında Campanini, Valleria, Cary ve Novara ile birlikte Boito'nun "Mefistofele"sini Amerika'da ilk kez seslendirdi.
Bu sıralarda
Haritanın altında olan Patti'ye karşı bir cazibe olarak Nilsson'u güvence altına alan Henry E. Abbey'de güçlü bir rakip buldu.
Bu
rekabet Mapleson'ın daha batıya doğru ilerlemesine neden oldu, bu yüzden
şirketini San Francisco'ya kadar götürdü, orada şehri fırtına gibi ele geçirmiş gibi görünüyor ve eğer hesabı doğruysa, "Aida"daki yürüyüş Eyalet milislerinden altı yüz kişi tarafından icra edildi ve bir askeri bando ve üç yüz elli sesten oluşan
ekstra bir korodan yardım aldı. Ancak Mapleson'un girişimleri zorluklarla karşılaştı ve
sonunda felaketle sonuçlandı, ancak birkaç yıl sürdü. Birçok kişi için,
seksenlerde Patti, Gerster, Sembrich, Scalchi, Nilsson, Annie Louise Cary,
Campanini, Ravelli ve del Puente'nin zirvede olduğu
Abbey ve Mapleson arasındaki rekabeti hatırlayabilenler için, bunlar Amerika'da İtalyan operasının
günleriydi. Muhtemelen sahneleme ve dekorda çok şey eksikti, ancak şarkıcılar eşsizdi.

Bu dönemin incelemesini kapatmadan önce, Amerika'daki müziğin gelişiminde
muazzam öneme sahip olan şeye geliyoruz, yani
dünyanın bestecileri arasında yüksek bir rütbeye sahip olan bir dizi bestecinin ortaya çıkması;--İlk senfonisi 1875'te sahnelenen John K. Paine'i kısa süre sonra Arthur Bird, George W. Chadwick, Horatio Parker, Harry Rowe Shelley, Dudley Buck ve Edward A. MacDowell izledi. Amerika'daki müzik gelişimini bu adamların ve daha küçük başarılara sahip diğerlerinin çalışmalarından daha güzel anlatan hiçbir şey yoktur.

1875. 6 Ocak. Theodore Thomas tarafından Philadelphia'da seslendirilen Wagner'in "Die Walkuere" operasından "Wotan'ın Ayrılışı" ve "Büyülü Ateş Sahnesi".

1875. 8 Ocak. Theodore Thomas tarafından New York'ta seslendirilen Gluck'un "Paris ve Helen" uvertürü ve Raff'ın Altıncı Senfonisi (D minör).

1875. 15 Ocak. Theodore Thomas tarafından New York'ta seslendirilen Seifert'in "Festival Marşı".

1875. 16 Ocak. Brooklyn Filarmoni Derneği tarafından seslendirilen Brahms'ın "Macar Dansları" (Elyazmasından).

1875. 22 Ocak. Haydn'ın Dokuzuncu Senfonisi (C majör) New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1875. 6 Şubat. Hofmann'ın "Frithjof" senfonisi New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1875. 20 Şubat. Spohr'un Üçüncü Senfonisi (C minör) New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1875. 22 Şubat. Dr. Leopold Damrosch'un "Ruth ve Naomi" oratoryosu New York Şehri'ndeki Oratorio Derneği tarafından seslendirildi.

1875. 4 Mart. Rubinstein'ın Dördüncü (Dramatik) Senfonisi New York Şehri'ndeki Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1875. 24 Nisan. W. Sterndale Bennett'in "Paradise and the Peri"
Filarmoni Derneği, New York City tarafından verildi.

1875. 1 Mayıs. Mendelssohn'un komik operası "Camacho'nun Düğünü"nün müziği Theodore Thomas tarafından Chicago'da verildi.

1875. 27 Mayıs. Liszt'in "Rhapsodie Hongroise" (1 numara); Schubert'in
C minör "Impromptu"su; ve Schumann'ın "Bilder aus Osten"i; ve
28'inde Schubert'in "Teufel's Lustschloss"u Theodore Thomas tarafından New York City'de verildi.

1875. 3 Haziran. Saint-Saens'in senfonik şiiri "Le Rouet d'Omphale,"

1875. 17 Haziran. von Weber'in "Birinci Senfonisi" (C tonunda),

1875. 22 Haziran. Lizst'in "Rhapsodie Hongroise" (6 numara).

1875. 24 Haziran. Raff'ın üflemeli çalgılar için "Sinfonietta"sı, New York City'de Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1875. 5 Ağustos. Mozart'ın Yaylılar için Intermezzo'su,

1875. 10 Ağustos. Schubert'in Yaylılar için Okteti,

1875. 20 Ağustos. Schubert'in Onuncu Senfonisi (C tonunda), New York City'de Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1875. 7 Eylül. W. Sterndale Bennett'in Sol minör Senfonisi,

1875. 14 Eylül. Theodore Thomas'ın New York'ta verdiği Wagner'in "Die Walkuere" operasından "Giriş" ve "Siegmund'un Aşk Şarkısı".

1875. 4 Ekim. Ünlü İngiliz piyanist Arabella Goddard'ın New York'taki Steinway Hall'da Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1875. 18 Ekim. Madame Eugenie Pappenheim'ın, dramatik soprano, "Les Huguenots" adlı eserinde New York'taki Müzik Akademisi'nde Wachtel Grand Opera Şirketi ile Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

18 Ekim. Dr. Hans von Buelow'un Boston'da Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1875. 21 Ekim. Emma Albani (Lajeunnesse) operadaki ilk çıkışını New York Şehri Müzik Akademisi'nde "La Sonnambula"da _Amina_ olarak yaptı.
Daha sonra Avrupa'ya gitti ve 1883'te Amerika'ya olgun bir
şarkıcı olarak döndü.

1875. 25 Ekim. Chaikovsky'nin Si bemol minör Piyano Konçertosu,
Boston Müzik Salonu'nda, solist olarak Hans von Buelow ile birlikte seslendirildi.

1875. 17 Kasım. Verdi'nin "Requiem Mass"ı, New York Şehri Müzik Akademisi'nde İtalyan Opera Şirketi tarafından seslendirildi.

1875. 4 Aralık, Schumann'ın "Concertstuecke"si, Opus 92, New York City'de Theodore Thomas tarafından verildi.

1875. 27 Aralık. Joseph Joachim tarafından orkestra edilen Schubert'in Dört El İçin Piyano Sonatı (Opus 140), Boston'daki Harvard Müzik Derneği tarafından verildi.

1875. Philadelphia'da Cecilia Kulübü düzenlendi.

1876. 6 Ocak. Schubert'in "Marche Heroique"i, Boston'daki Harvard Müzik Derneği tarafından verildi.

1876. 24 Ocak. Strakosch yönetimindeki New York City Müzik Akademisi'nde _Norma_ olarak tanınan dramatik soprano Therese Tietjens'in Amerikan operasındaki ilk çıkışı. 4 Ekim 1875'te Arabella Goddard ile birlikte konsere çıktı.

1876. 26 Ocak. J. K. Paine'in İlk Senfonisi, Theodore Thomas tarafından Boston'da seslendirildi.

1876. 29 Ocak. Saint-Saens'in "Danse Macabre" adlı eseri, Theodore Thomas tarafından New York'ta seslendirildi.

1876. 3 Şubat. Saint-Saens'in İkinci Piyano Konçertosu (G minör)
Harvard Müzik Derneği tarafından Boston'da, solist olarak B. J. Lang eşliğinde. Carl Zerrahn şefliğinde.

1876. 17 Şubat. Saint-Saens'in La minör Viyolonsel Konçertosu, Harvard Müzik Derneği'nin Boston'daki bir konserinde, solist olarak Wulf Fries eşliğinde seslendirildi.

1876. 19 Şubat. Cherubini'nin "Faniska" uvertürü, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1876. 25 Şubat. Büyük piyanist Teresa Carreno, Strakosch yönetimindeki "Don Giovanni"deki _Anna_ bölümünde şarkıcı olarak sahneye çıktı, New York City Müzik Akademisi'nde.

1876. 28 Şubat. Theodore Thomas tarafından verilen Raff'ın "Suite in F"si, New York City'de.

1876. 28 Şubat. Oratorio Society, New York City tarafından verilen Liszt'in "Christus" oratoryosunun ilk bölümü. (Tüm eser aynı topluluk tarafından 2 Mart 1887'de seslendirildi.)

1876. 17 Nisan. Kontralto Anna del Belocca'nın Amerikan ilk performansı, Strakosch yönetimindeki
"Il Barbiere"de New York City Müzik Akademisi'nde.

1876. 16 Nisan. Handel'in oratoryosu "Joshua", Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından seslendirildi.

1876. 22 Nisan. Chaikovsky'nin "Romeo et Juliette" uvertürü, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından, şef Carl Bergmann ile
seslendirildi.

1876. 11 Mayıs. Wagner'in "Yüzüncü Yıl Marşı"; Dudley Buck'ın "Kolombiya'nın Yüzüncü Yıl Meditasyonu"; ve J. K. Paine'in "Yüzüncü Yıl İlahisi", Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl Fuarı'nda Theodore Thomas yönetiminde sahnelendi.

1876. 9 Ekim. Saint-Saens'in senfonik şiiri "Phaeton", New York Şehri'ndeki Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1876. 8 Kasım. Wagner'in "Il Vascello Fantasma" operası, Madam Pappenheim tarafından
Filadelfiya'da İtalyanca olarak seslendirildi.

1876. 14 Kasım. Piyanist Madam Annette Essipoff, ilk kez sahneye
Steinway Hall, New York City'de çıktı.

1876. 25 Kasım. Bach'ın C Majör Süiti, Theodore Thomas tarafından, New York City'de
verildi.

1876. 26 Aralık. Müzik Öğretmenleri Ulusal Derneği, Eben Tourjee, Theodore Presser, G. W. Cole,
W. H. Dana ve diğerleri tarafından
Delaware, Ohio'da düzenlendi.

1876. Loring Kulübü, San Francisco, Cal.'da kuruldu.

1877. 13 Ocak. K. Goldmark'ın "Laendliche Hochzeit" senfonisi ve Haydn'ın "The Tempest" adlı eseri New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından seslendirildi.

1877. 16 Ocak. Gade'in "Noveletten" adlı eseri New York Şehri'nde Theodore Thomas Orkestrası tarafından seslendirildi.

1877. 23 Şubat. Ünlü Amerikalı soprano Emma Abbott'ın, de Vivo yönetimindeki New York Şehri Müzik Akademisi'nde "La Figlia del Reggimento" adlı eseriyle Amerika'daki ilk konseri.

1877. 1 Mart. Saint-Saens'ın "Üçüncü Piyano Konçertosu" (Mi bemol) adlı eseri Boston'daki Harvard Müzik Derneği tarafından seslendirildi.

1877. 15 Mart. Saint-Saens'in "Samson et Dalila" operasından Theodore Thomas Orkestrası tarafından St. Louis'de çalınan bale müziği.

1877. 15 Mart. Brahms'ın "Alman Requiem"i New York Oratorio Derneği tarafından seslendirildi.

1877. 25-31 Mart. Boston'da düzenlenen Wagner Festivali'nde Madame Pappenheim ve Madame Canissa, Albert Niemann, G. Unger ve Gustav Siehr başrol oynadı.

1877. 2 Nisan. Verdi'nin "Don Carlos" operası, Havana Opera Kombinasyonu tarafından New York City'deki Müzik Akademisi'nde, Maretzek yönetiminde sunuldu. (Giriş bir dolar, ayrılmış koltuk 50 sent ekstra.)

1877. 17 Mayıs. J. C. D. Parker'ın "Kurtuluş İlahisi"nin Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından prodüksiyonu.

1877. 6 Haziran. Sullivan'ın "On Shore and Sea" kantatı, Chicago'da Theodore Thomas yönetiminde
sunuldu.

1877. 5 Temmuz. Mehul'un "Horatio Cocles" uvertürü,

1877. 12 Temmuz. Hofmann'ın "Pictures from the North",

1877. 20 Temmuz. Massenet'in "Varyasyonları" ve Rameau'nun "Romanesca"sı,

1877. 24 Temmuz. Saint-Saens'in "Suite"i (Opus 48), Theodore Thomas tarafından Chicago'da seslendirildi.

1877. 2 Kasım. J. K. Paine'in Shakespeare'in "Fırtına"sı üzerine senfonik fantezisi, New York Şehri'ndeki Steinway Hall'da Theodore Thomas Orkestrası tarafından seslendirildi.

1877. 14 Kasım. Saint-Saens'in dördüncü senfonik şiiri, "La Jeunesse
d'Hercule", Boston'daki bir Theodore Thomas Konseri'nde çalındı.

1877. 20 Kasım. Raff'ın Piyano ve Orkestra Süiti (Opus
200) Theodore Thomas tarafından New York'ta verildi.

1877. 17 Aralık. Brahms'ın İlk Senfonisi New York'ta, Dr. Leopold Damrosch tarafından verildi. (Bir hafta sonra Theodore Thomas tarafından New York'ta ve 3 Ocak 1878'de Harvard Müzik Derneği, Boston tarafından verildi.)

1877. 23 Aralık. Bach'ın "Noel Oratoryosu"nun 1. ve 2. Bölümleri Handel ve Haydn Derneği, Boston tarafından, Emma Thursby, Annie Louise Cary, W. J. ve F. W. Winch solist olarak verildi.
Şef C. Zerrahn.

1877. Syracuse (N. Y.) Üniversitesi'nde Wm. Schultze yönetmen olarak.

1877. Theodore Thomas New York City'de Yaz Gecesi Konserleri'ni başlattı.

1877. San Francisco, Cal.'daki Tivoli Opera Binası açıldı.

1878. 11 Şubat. 1871 ve 1872'de Boston'daki Barış Jübileleri'nde dinlenen Madam Hermine Rudersdorff, "Lohengrin"de _Ortrud_ olarak Amerikan opera çıkışını yaptı.

1878. 14 Şubat. Boston'daki Harvard Müzik Derneği tarafından solist olarak J. A. Preston ile verilen Saint-Saens'in Dördüncü Piyano Konçertosu (C minör).

1878. 16 Şubat. Goldmark'ın "Düğün Marşı ve Varyasyonları", Brooklyn, New York'ta
Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1878. 28 Şubat. Wagner'ın "Siegfried İdil"i, New York'ta
Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1878. 5 Mart. Wagner'ın "Rienzi" operası, New York'ta
Müzik Akademisi'nde sunuldu.
Madame Pappenheim _Adriane_,
Bayan
Hueman _Irene_,
Charles R. Adams _Rienzi_ ve
Blum _Orsini_ olarak sahnelendi.

1878. 14 Mayıs. O. Singer'ın "Festival Ode"u, Cincinnati
(O.) Mayıs festivalinde, Madame Eugenie Pappenheim, C. R. Adams,
ve M. W. Whitney'nin solist olarak sahnelenmesi. Theodore Thomas şeflik yapıyor.

1878. 26 Eylül. Ünlü keman sanatçısı August Wilhelmj'in New York Şehri'ndeki Steinway Hall'da Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1878. 3 Ekim. Brahms'ın İkinci Senfonisi (D majör) New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1878. 23 Ekim. Bizet'in operası "Carmen" New York Şehri'ndeki Müzik Akademisi'nde Minnie Hauck, Madame Sinico, Italo
Campanini ve Del Puente ile birlikte sunuldu.

1878. 11 Kasım. Parlak soprano Etelka Gerster'in New York Şehri'ndeki Müzik Akademisi'nde Campanini ve Galassi'nin desteğiyle "La Sonnambula"da _Amina_ olarak Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1878. 23 Kasım. Ernst'in keman konçertosu "Pathetique", New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından, Edouard Remenyi'nin solist olarak
verdiği.

1878. 19 Aralık. Mozart'ın A majördeki Piyano Konçertosu, Boston'daki Harvard Müzik Derneği tarafından, H. G. Tucker'ın solist olarak
verdiği.

1878. New York Şehri Senfoni Derneği, Dr. Leopold Damrosch tarafından kuruldu.

1878. Cincinnati Müzik Koleji kuruldu ve Theodore Thomas
yönetici olarak atandı.

1878-9. 15 Ekim - Nisan. Albay Mapleson ilk opera
turnesini Amerika'da, Etelka Gerster,
Minnie Hauck, Trebelli, Alwina Valleria, Campanini, Frapolli,
Galassi, del Puente ve Foli'nin de aralarında bulunduğu bir şirketle, Arditi'nin şefliğinde gerçekleştirdi.
New York, Chicago, Boston, St. Louis,
Cincinnati, Philadelphia, Baltimore ve Washington'da opera sundu.

1879. 8 Şubat. Çaykovski'nin Üçüncü Senfonisi (D Majör) New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1879. 23 Şubat. Sullivan'ın oratoryosu "Savurgan Oğul", Boston'da Handel ve Haydn Derneği tarafından verildi.

1879. 11 Nisan. Bach'ın "Aziz Matta'ya Göre Tutku" adlı eseri, Handel ve Haydn Derneği tarafından Boston'da iki konserde tamamlandı.

1879. 15 Nisan. F. Kiel'in "Christus" oratoryosu, New York Şehri'ndeki Oratorio Topluluğu tarafından verildi.

1879. 9 Mayıs. Hiller'in "Saul" oratoryosu, New York Şehri'ndeki Müzik Akademisi'nde New York
Liederkranz Topluluğu tarafından verildi.

1879. 10 Mayıs. Bristow'un "Büyük Cumhuriyet Uvertürü"nün Brooklyn Filarmoni Topluluğu tarafından prodüksiyonu, Theodore Thomas şefliğinde.

1879. 13 Ekim. Ünlü Macar piyanist Rafael Joseffy'nin New York Şehri'ndeki Chickering Salonu'nda Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1879. 22 Ekim. Alwina Valleria'nın (Baltimore'dan A. V. Lohrmann) New York Şehri'ndeki Müzik Akademisi'nde "Faust"ta _Marguerite_ rolüyle Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1879. 3 Aralık. Goldmark'ın "Penthesilea Uvertürü" Cincinnati'de Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1879. 3 Aralık. Marie Marimon'un "La
Sonnambula"da _Amina_ olarak ilk kez sahnelenmesi, Campanini ve del Puente'nin desteğiyle, New York City Müzik Akademisi'nde.

1879. 5 Aralık. Dvo[vr]ak'ın "Slav Dansları" No. 7 ve No. 8, ayrıca Guilmant'ın "Birinci Senfonisi"nin org ve orkestra için ilk bölümü, Boston'daki bir Filarmoni Konseri'nde, Charles H. Morse'un solist olarak seslendirdiği
.

1879. 8 Aralık. Chicago'daki Central Music Hall'un açılışı.
Carlotta Patti söyledi.

1879. 11 Aralık. Boston'daki Harvard Müzik Derneği tarafından George W. Chadwick'in "Rip
van Winkle" uvertürü prodüksiyonu.

1879-1883. Boston Filarmoni Derneği.

1880. 8 Ocak. Cambridge, Mass'deki Harvard Müzik Derneği tarafından verilen Herman Goetz'in Fa majör Senfonisi.

1880. 17 Ocak. New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından verilen Çaykovski'nin "Dev Orkestra Süiti".

1880. 19 Ocak. New York Şehri'ndeki Booth's Theatre'da "Aida"da _Ramfis_ olarak tanınan Fransız bariton Castelmary'nin (Kont A. de Castan)
Amerikan ilk performansı.

1880. 27 Ocak. Mendelssohn'un "Lauda Zion" adlı eseri New York Vocal Union tarafından, Chickering Hall, New York City'de seslendirildi.

1880. 4 Şubat. Dvo[vr]ak'ın üçüncü "Slavische Rhapsodie" adlı eseri Theodore Thomas tarafından Cincinnati'de seslendirildi.

1880. 12 Şubat. Berlioz'un operası "La Damnation de Faust", New York City Oratorio Society tarafından konser formunda seslendirildi. Dr. Leopold Damrosch, şef. (1908'de sahne performansı.)

1880. 22 Şubat. H. Hofmann'ın kantatı "Cinderella", Alman Liederkranz tarafından seslendirildi, New York City.

1880. 28 Şubat. Meyerbeer'in "Struensee"sinin müziği, Bay Carlberg yönetimindeki Chickering Hall, New York City'deki konserde sunuldu.

1880. 10 Mart. J. K. Paine'in "Bahar Senfonisi"nin prodüksiyonu, Harvard Müzik Derneği, Cambridge, Mass.

1880. 11 Mart. Dvo[vr]ak'ın ikinci "Slavische Rhapsodie"si, Dr. Leopold Damrosch, şef
New York City Senfoni Derneği tarafından sunuldu.

1880. 29 Mayıs. Dudley Buck'ın ödüllü senfonik kantatı, "Altın Efsane"nin prodüksiyonu, Cincinnati Festivali'nde sunuldu.

1880. 7 Mayıs. Saint-Saens'in oratoryosu "Le Deluge", Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından sunuldu.

1880. 10 Mayıs. E. C. Phelps'in "Hiawatha" senfonisinin prodüksiyonu
Theodore Thomas tarafından, New York City'de.

1880. 4 Ekim. Georg Henschel'in New York City'deki Senfoni Derneği'nin bir konserinde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1880. 18 Ekim. Luigi Ravelli, İtalyan tenor, New York City Müzik Akademisi'nde Mapleson yönetiminde
"Lucia"da
_Edgardo_ olarak Amerika'da ilk kez sahneye çıktı.

1880. 19 Kasım. Liszt'in "la Divina Commedia"dan sonraki senfonisinin ilk bölümü, Boston'daki bir Filarmoni Derneği Konseri'nde,
Bernhard Listemann şefliğinde.

1880. 24 Kasım. Boito'nun "Mefistofele" operası, Annie Louise Cary,
Campanini ve Novara ile
New York City Müzik Akademisi'nde sunuldu,
Mapleson yönetiminde.

1880. "Die Goetterdaemmerung"un üçüncü perdesinin müziği, Theodore Thomas yönetimindeki
bu şehirlerin Filarmoni Dernekleri tarafından New York ve Brooklyn'de, Campanini, Remmertz ve Steinbuch'un solist olarak yer aldığı şekilde.

1880. Mapleson, Gerster, Valleria, Cary, Ravelli ve Campanini'nin de yer aldığı
bir şirketle üçüncü Amerikan opera turnesine çıktı.

1881. 2 Ocak. Haydn'ın "Sürpriz Senfonisi", Brooklyn Filarmoni Derneği tarafından, Theodore Thomas şefliğinde.

1881. 6 Ocak. Hans von Bronsart'ın "Bahar Fantezisi", New York Şehri Senfoni Derneği tarafından.

1881. 17 Şubat. F. L. Ritter'ın "İkinci Senfonisi", Boston'daki Harvard Müzik Derneği tarafından.

1881. 25 Şubat. Handel'in "L'Allegro, Il Penseroso, et Il Moderato"
, New York Şehri Oratorio Derneği tarafından.

1881. 11 Mart. Rheinberger'in oratoryosu "Demetrius" New York City'de Theodore Thomas yönetiminde verildi.

1881. 11 Mart. Svendsen'in fantezisi "Romeo et Juliette" New York City'de Theodore Thomas tarafından verildi.

1881. 22 Mart. Mozart'ın "Serenad"ından (No. 12) Andante ve final, Boston'daki bir Filarmoni Konseri'nde verildi, ayrıca
Saint-Saens'in "Suite Algerienne"i.

1881. 28 Mart. Schumann'ın "Faust'tan Sahneler"i Boston'daki Cecilia Derneği tarafından verildi.

1881. 1 Nisan. Mozart'ın Serenad'ından (Op. 8) Nocturno, New York City'de Theodore Thomas yönetimindeki bir konserde verildi.

1881. 2 Nisan. Boston'daki Filarmoni Orkestrası'nın bir konserinde verilen Rubinstein'ın "The
Demon" operasından bale müziği, ayrıca Bizet'nin "Arlesienne" süiti.

1881. Mayıs. Dr. Damrosch tarafından New York'ta verilen Rubinstein'ın kutsal operası "The Tower of Babel". Ayrıca Berlioz'un "Requiem"i.

1881. 16 Temmuz. Theodore Thomas tarafından New York'ta verilen Rubinstein'ın "Nero" operasından bale müziği.

1881. 14 Ekim. Theodore Thomas Orkestrası tarafından Boston'da verilen Brahms'ın "Akademik Uvertürü".

1881. 22 Ekim. Binbaşı Henry L. Higginson tarafından düzenlenen Boston Senfoni Orkestrası, Georg Henschel'in şefliğinde ilk konserini verdi.

1881. 29 Ekim. Brahms'ın "Trajik Uvertürü" Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1881. 26 Kasım. Joachim'in "Keman Konçertosu"nun (Op. 11) Amerika'daki ilk tam performansı Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi, Bernhard Listemann solist olarak.

1881. 1 Aralık. Grieg'in "Norveç Melodileri" New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından seslendirildi. Ayrıca Saint-Saens'in "Pianoforte Konçertosu", Madame Madeline Schiller solist olarak.

1881. 10 Aralık. Rubinstein'ın Beşinci Senfonisi New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1881. New York Koro Derneği, Theodore Thomas yönetiminde altı yüz ses ile organize edildi.

1882. 29 Ocak. Raff'ın koro, piyano ve orkestra için "Die Tageszeiten" adlı eseri, New York'ta Alman Liederkranz tarafından seslendirildi.

1882. 11 Şubat. Brahms'ın kontralto, erkek koro ve orkestra için Rapsodisi (Opus 53) Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1882. 11 Şubat. Huber'in "Tell Symphony" adlı eseri New York'ta Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1882. 18 Şubat. Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen Massenet'in "Phedre" adlı eserinin uvertürü. Ayrıca Bizet'in "La Patrie" adlı uvertürü. G. Henschel şeflik yapıyor.

1882. 9 Mart. R. Fuch'un "D Majör Serenat" adlı eseri, Boston'daki Harvard Müzik Derneği tarafından seslendirildi.

1882. 6 Nisan. Berlioz'un "Requiem"i New York Oratorio

Derneği tarafından verildi.

1882. 15 Nisan. Goetz'in Keman Konçertosu, New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1882. 20 Nisan. Dr. Leopold Damrosch'un "Sulamith"i, New York Şehri Oratoryo Topluluğu tarafından seslendirildi.

1882. 6 Mayıs. H. Berlioz'un "Les Troyens" (Truva'nın Düşüşü) adlı eserinin ikinci perdesi, New York Şehri'ndeki Yedinci Alay'ın cephaneliğinde düzenlenen bir müzik festivalinde, Theodore Thomas komutasında, Madame Materna, E. Aline Osgood, E. Winant, Campanini, Galassi,
Remmertz ve M. W. Whitney'in solist olarak seslendirildiği bir müzik festivalinde seslendirildi.

1882. 12 Temmuz. Hofmann'ın "Bir Drama Uvertürü" ve 18'inde Theodore Thomas tarafından verilen Liszt'in İkinci "Mephisto" Valsi, Chicago, Ill.

1882. 16 Ekim. Offenbach'ın "Les Contes d'Hoffman" operası, Maurice Grau yönetiminde, New York Şehri'ndeki Fifth Avenue Tiyatrosu'nda
sahnelendi.

1882. 3 Kasım. Wagner'in "Parsifal" operasının "Vorspiel"i, New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından verildi. Ayrıca F. Cowen'ın "İskandinav Senfonisi".

1882. 29 Kasım. Guilmant'ın org ve orkestra için Birinci Senfonisi, Boston'daki Müzik Salonu'nda F. Archer'ın solist olarak yer aldığı
Filarmoni Konseri'nde verildi. (İlk bölüm C. H. Morse tarafından 5 Aralık 1879'da seslendirilmişti.)

1882. 6 Aralık. Gounod'un oratoryosu "The Redemption" (el yazmasından) New York Koro Derneği tarafından Theodore Thomas yönetiminde seslendirildi.

1882. 6 Aralık. Saint-Saens'in "La Lyre et La Harpe" adlı kasidesi Jules Jordan yönetiminde Providence, R.I.'deki Arion Derneği tarafından seslendirildi.

1882. 9 Aralık. Gernsheim'ın Mi bemol Senfonisi, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1882. 13 Aralık. Brahms'ın Si bemol Piyano Konçertosu, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından solist R. Joseffy ile seslendirildi.

1882. 15 Aralık. Max Bruch'un Üçüncü Senfonisi (Senfoni Derneği'ne ithaf edilmiştir) New York Şehri'ndeki Dernek tarafından verilmiştir,
besteci tarafından yönetilmiştir. Aynı konserde Rubinstein'ın
Morceau Symphonique, "La Russie" adlı eseri seslendirilmiştir.

1882. 20 Aralık. Sophia Scalchi'nin, kontralto olarak,
"Semiramide"de _Arsace_ olarak,
Adelina Patti'nin _Kraliçe_ olarak,
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1883. 6 Ocak. Dvo[vr]ak'ın Birinci Senfonisi (D majör) New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından verilmiştir ve 10. Reinhold Konseri Uvertürü'nde verilmiştir.

1883. 1 Ocak. Madame Fannie Bloomfield
Zeisler'in Chicago'daki Central Music Hall'da orkestra eşliğinde
Henselt'in Fa minör konçertosunu çaldığı profesyonel ilk çıkışı. Çocukken ilk çıkışı
25 Şubat 1875'te Chicago'da gerçekleşti.

1883. 13 Ocak. G. W. Chadwick'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından üretilen, bestecinin şefliğindeki hayali bir
komedinin uvertürü olan "Thalia"sı.

1883. 20 Ocak. Massenet'in "Scenes Alsaciennes"i; ve 27'sinde F. Cowen'ın Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Birinci Senfonisi (C minör).

1883. 31 Ocak. Carl Zerrahn'ın şefliğinde
Filarmoni Derneği, Boston tarafından verilen Rheinberger'in Fa Majör Senfonisi.

1883. 1 Şubat. Scharwenka'nın Piyano Konçertosu, New York'ta Theodore Thomas tarafından, X. Scharwenka'nın solistliğinde seslendirildi.

1883. 3 Şubat. Grieg'in yaylılar için "İki Melodi"si (Opus 34) Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1883. 16 Şubat. Wagner'in "Parsifal" operasından "İyi Cuma Büyüsü"nün müziği, New York Şehri Senfoni Derneği tarafından seslendirildi.

1883. 17 Şubat. Henschel'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen "Yaylılar için Serenat"ı; ve 24'ünde Çaykovski'nin "Marche
Slave"i.

1883. 3 Mart. Mackenzie'nin İskoç rapsodisi "Bobbie Burns", Brooklyn, New York'ta
Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1883. 10 Mart. J. K. Paine'nin senfonik şiiri "The Tempest", Boston Senfoni Orkestrası tarafından
prodüksiyonu yapıldı.

1883. 12 Mart. Ünlü soprano Madame Emma Albani'nin
(Marie Louise Cecilia Emma Lajeunnesse) Amerikan operasındaki ilk çıkışı, Avrupa'dan dönüşünde, New York City Müzik Akademisi'nde Gounod'nun "Faust"unda _Marguerite_ olarak, Scalchi, Ravelli ve Galassi'nin desteğiyle.

1883. 2 Nisan. Bach'ın "Noel Oratoryosu"nun VI. Bölümü, Boston'daki Cecilia Derneği tarafından verildi.

1883. 4 Nisan. Svendsen'in "Zorahayda" Efsanesi Boston'da verildi.

1883. 1 Mayıs. Rubinstein'ın "Babil Kulesi" adlı kutsal operası, Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından
konser formunda verildi.

1883. 2 Mayıs. J. K. Paine'in Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından
yapılan "Doğuş" oratoryosu. Ayrıca Cherubini'nin Re minör ayini; ve 4'ünde Max Bruch'un "Arminius" oratoryosu.

18 Temmuz. Rubinstein'ın "Bal Kostümü" (ilk seri) Theodore Thomas tarafından Chicago'da verildi.

1883. 23 Ekim. New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nın açılışı.

1883. 24 Ekim. Marcella Sembrich'in, büyük lirik
soprano, Metropolitan Opera Binası, New York City'deki "Lucia di Lammermoor"da Amerika'daki ilk çıkışı.

1883. 26 Ekim. Alberto Stagno'nun, ünlü İtalyan
tenor, Henry E. Abbey yönetimindeki Metropolitan Opera Binası, New York City'deki "Il Trovatore"da _Manrico_ rolüyle Amerika'daki ilk çıkışı.

1883. 27 Ekim. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Delibes'in "Cortege de Bacchus" balesi "Sylvia" ve

1883. 3 Kasım. Liszt'in "Hungarian Rhapsodie"si D.

1883. 16 Kasım. Ünlü Belçikalı
keman sanatçısı Ovide Musin'in, Dr. Leopold Damrosch yönetimindeki New York Senfoni Orkestrası ile Amerika'daki ilk çıkışı.

1883. 17 Kasım. B. Godard'ın Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen
keman için "Concerto Romantique"i, C. M. Loeffler'in solist olarak
; ve 1 Aralık'ta, K.
Mueller-Berghaus'un viyolonsel için "Romance"ının (MS'den) ilk performansı.

1883. 21 Kasım. Cowen'ın "St. Ursula" kantatı, New York Şehri Oratorio Topluluğu tarafından
verildi.

1883. 26 Kasım. Lillian Norton'un (Nordica) Mapleson yönetiminde
New York Şehri Müzik Akademisi'nde "Faust"ta
_Marguerite_ olarak operatik ilk performansı. 1889-90'da İtalyan Şirketi ile geri döndü
ancak 26 Ekim 1893'te Metropolitan Opera Şirketi ile sahneye çıktı.

1883. 7 Aralık. New York Senfoni Derneği tarafından verilen Çaykovski'nin İkinci Senfonisi (C majör).

1883. 8 Aralık. Boston Senfoni Orkestrası ile tanınmış İskoç piyanist Madame Helen Hopekirk'ün Amerika'daki ilk çıkışı.

1883. 20 Aralık. Ponchielli'nin "La Gioconda" operası, Nilsson, Scalchi,
Fursch-Madi, del Puente ve Novara ile
New York City Müzik Akademisi'nde sunuldu.

1883. 22 Aralık. Volkmann'ın İkinci Senfonisi (B bemol majör) ve
Saint-Saens'in "VIII. Henry" bale müziği Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1883-4. Henry E. Abbey tarafından Christine Nilsson, Alwina Valleria, Madame Fursch-Madi, Sophia Scalchi, Trebelli-Bettini, Campanini, Stagno, Novara, Capoul, Del Puente, Corsini, Kaschmann ve Marcella Sembrich'in de yer aldığı bir şirketle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nde verilen büyük opera.

1884. 5 Ocak. Svendsen'in İkinci Senfonisi (B bemol) Boston Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1884. 12 Ocak. Mozart'ın flüt ve arp için Konçertosu (C majör) Boston Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1884. 14 Ocak. Marianna Brandt'ın, ünlü Avusturyalı kontralto, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda "Fidelio"da ilk kez sahneye çıkışı.

1884. 19 Ocak. Villiers Stanford'un G Majör Serenatı, New York Şehri'ndeki Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1884. 26 Ocak. Spontini'nin "Olympia" operasının uvertürü, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1884. 9 Şubat. Bizet'in üçüncü süiti "Roma", Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1884. 23 Şubat. J. O. Grimm'in D minör Senfonisi, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi. Ayrıca, solist olarak Carl Baermann'ın yer aldığı Liszt'in A majör Piyano Konçertosu.

1884. 7 Mart. Berlioz'un kutsal üçlemesi "The Childhood of Christ"tan seçmeler, New York Şehri Senfoni Derneği tarafından seslendirildi.

1884. G. W. Chadwick'in Scherzo'sunun F'de üretimi, aynı zamanda
    Massenet'nin "Les Erinnyes" adlı eserinin giriş ve finali
    Boston Senfoni Orkestrası.

  1884. Nisan. 4. Beethoven'ın "Grand Quatuor" (Opus 131) (Carl Mueller-Berghaus tarafından tam orkestra için bestelenmiştir) Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilmiştir.

1884. 1 Mayıs. Hamerik'in "Hristiyan Üçlemesi" Theodore Thomas tarafından verilmiştir, Baltimore, Maryland.

1884. 24 Ekim. Brahms'ın Üçüncü Senfonisi (F majör) New York Şehri'nde F. van der Stucken yönetimindeki bir Novelty
Konserinde verilmiştir. Ayrıca
Dvo[vr]ak'ın "Husitska" uvertürü.

1884. 8 Kasım. Dvo[vr]ak'ın "Scherzo Capriccioso" adlı eseri, Theodore Thomas tarafından Brooklyn, New York'ta seslendirildi.

1884. 21 Kasım. Madame Schroeder-Hanfstaengl'in "Les Huguenots" adlı eserinde New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda ilk kez sahnelendi.

1884. 22 Kasım. Bach'ın "Noel oratoryosu" ve Schumann'ın "Doğu'dan Resimler" adlı eserinden alınan Pastoral eser, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1884. 24 Kasım. Ünlü soprano Emma Nevada'nın "La Sonnambula" adlı eserinde _Amina_ olarak New York Şehri'ndeki Müzik Akademisi'nde ilk kez sahnelendi.

1884. 27 Kasım. Frau Seidl-Krauss'un _Elizabeth_ olarak ve Anton Schott'un _Tannhaeuser_ olarak New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sahnelenen
"Tannhaeuser" adlı eserinde Amerika'daki ilk performansı.

1884. 6 Aralık. Sgambati'nin Re majör Senfonisi; Gustav Hollaender'in
keman ve orkestra için "Romance"ı; ve E. Chabrier'in
"Espana" adlı rapsodisi, Frank van der Stucken tarafından New York Şehri'nde verilen bir Yenilik Konseri'nde.

1884. 13 Aralık. R. Strauss'un Fa minör Senfonisi, Theodore Thomas tarafından New York Şehri'nde verildi.

1884. 18 Aralık. Gounod'un "Mireille" operası, New York Şehri'ndeki Müzik Akademisi'nde, Emma Nevada'nın primadonna olarak sahnelendi. (New Orleans, La., 29 Aralık.)

1884. 20 Aralık. Lalo'nun "Rhapsodie Norvegienne" (A'da) ve Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Rubinstein'ın "La Vigne" balesinin müziği.

1884. Theodore Thomas yönetiminde New York'ta verilen bir dizi Wagner festivali konseri.

1884. Chicago Müzik Konservatuvarı, Chicago, Ill.'de kuruldu.

1885. 5 Ocak. Ünlü Alman soprano Frau Amalie Materna'nın Metropolitan Opera Binası'ndaki "Tannhaeuser"de _Elizabeth_ olarak Amerikan operasındaki ilk çıkışı. Mayıs 1882'de Cincinnati (O.) Festivali'nde oratoryoda yer almıştı.

1885. 10 Ocak. Nicode'un Senfonik Varyasyonları New York'ta, Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1885. 23 Ocak. Chaikovsky'nin yaylı orkestra için "Serenad"ı, New York Şehri Senfoni Derneği tarafından seslendirildi.

1885. 31 Ocak. Bach'ın "Üç Sonat Hareketi" (W. Gericke tarafından orkestra için
düzenlendi) Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1885. 5 Şubat. Berlioz'un "Tristia"sı New York'ta, Theodore Thomas tarafından seslendirildi; ayrıca Rameau'nun gavot, tef ve minuet'i, "Castor ve Pollux" operasından.

1885. 14 Mart. Volkmann'ın "Richard III" uvertürü Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1885. 16 Mart. J. Strauss'un operası "Die Fledermaus", New York Şehri'ndeki Casino'da sunuldu, kadrosunda De Wolf Hopper vardı.

1885. 31 Mart. Dudley Buck'ın senfonik uvertürü "Marmion"un, Frank van der Stucken tarafından New York Şehri'nde verilen bir Amerikan müziği konserinde prodüksiyonu. Ayrıca Templeton Strong'un senfonik şiiri "Undine" ve E. C. Phelps'in keman ve orkestra için "American Legend"ı.

1885. 11 Nisan. Cowen'ın "Welsh Symphony"si (Dördüncü, B minör)
Theodore Thomas tarafından New York Şehri'nde verildi.

1885. 16 Nisan. Mackenzie'nin oratoryosu "The Rose of Sharon", Theodore Thomas yönetiminde New York Şehri'nde verildi.

1885. 28 Nisan. Rubinstein'ın "Fantasia Eroica"sı Brooklyn,
New York'ta Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1885. 30 Ekim. Gounod'un oratoryosu "Mors et Vita", St.
Louis, Mo.'da Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1885. 30 Ekim. Ecker'in Konser Uvertürü, Schubert'in "Trauermarsch"ı
ve R. Fuchs'un C majör Senfonisi, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1885. 4 Kasım. Felia Litvinne'in Albay Mapleson yönetiminde, New York City Müzik Akademisi'nde "Il Trovatore" adlı eserde _Leonora_ olarak Amerika'daki ilk konseri.

1885. 14 Kasım. Mozart'ın Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen "Haffner Serenatı".

1885. 23 Kasım. Anton Seidl, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda şef olarak sahne aldı.

1885. 24 Kasım. New York Şehri'ndeki Theodore Thomas tarafından verilen Çaykovski'nin Üçüncü Süiti.

1885. 25 Kasım. Ünlü Alman soprano Lilli Lehmann'ın _Carmen_ olarak, ayrıca Max Alvary'nin _Don Jose_ olarak Amerika'daki ilk performansı,
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Bizet'in "Carmen" operasında.

1885. 2 Aralık. Goldmark'ın "Die Koenigen von Saba" operası, Lehmann ve Fischer ile
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.

1885. 3 Aralık. Ünlü Amerikalı keman sanatçısı Maude Powell, Avrupa'daki eğitim ve konserlerinden dönüşünde, Orange, N. J.'de Theodore Thomas yönetiminde ilk kez sahneye çıktı. 5 Aralık'ta Philadelphia'da sahne aldı. Max Bruch'un İlk Keman Konçertosu'nu çaldı.

1885. 12 Aralık. New York'ta Theodore Thomas tarafından verilen Scharwenka'nın C minör Senfonisi.

1885. 23 Aralık. Başrollerinde Minnie Hauck, Del Puente ve Giannini'nin yer aldığı, Mapleson tarafından New York Müzik Akademisi'nde sunulan Massenet'in "Manon" operası.

1885. Walter Damrosch, babası Dr. Leopold Damrosch'un ölümü üzerine New York Senfoni ve Oratorio Toplulukları'nın şefi olarak atandı.

1885. New York City'de Bayan Kate Chittenden tarafından Amerikan Uygulamalı Müzik Enstitüsü kuruldu.

1885-1916. Boston'da düzenlenen Kneisel Quartet. Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da iyi tanındı.

1886. 2 Ocak. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Saint-Saens'in "Rhapsodie d'Auvergne"


1886. 4 Ocak. Müzik Akademisi'nde, Amerikan Opera Şirketi, Theodore Thomas tarafından, Herman Goetz'in "The Taming of the Shrew" operası (İngilizce) New York City'de verildi.

1886. 4 Ocak. Wagner'in "Die Meistersinger" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, Frau Seidl-Krauss
_Eva_, Marianne Brandt _Magdalena_, Emil Fischer _Hans
Sachs_, Stritt _Walther_, Staudigl _Pogner_, Kemlitz _Beckmesser_, Kraemer _David_ ve Anton Seidl şef olarak sunuldu.

1886. 9 Ocak. Dvo[vr]ak'ın İkinci Senfonisi (D minör) Filarmoni Derneği, New York Şehri tarafından
verildi.

1886. 9 Ocak. E. Barnard'ın Sol majör Keman Konçertosu, Boston Senfoni Orkestrası tarafından
verildi ve solist olarak T. Adamowski vardı.

1886. 12 Ocak. Svendsen'in "Norveç Sanatçıları Karnavalı", New York Şehri'nde
Theodore Thomas tarafından verildi.

1886. 15 Ocak. Lalo'nun "Rhapsodie ve Scherzo"su, New York Şehri'ndeki
Senfoni Derneği tarafından çalındı.

1886. 16 Ocak. W. Gericke'nin "Homage Korosu", bestecinin şefliğinde Boston
Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1886. 20 Ocak. Tenor William Candidus'un Amerikan Opera Şirketi ile
New York Şehri'ndeki Müzik Akademisi'nde "Lohengrin" (İngilizce) performansında Amerika'daki ilk çıkışı.

1886. 21 Ocak. Jensen'in "Düğün Müziği", Theodore Thomas tarafından
New York, Jersey City'deki bir konserde seslendirildi.

1886. 23 Ocak. H. Reinhold'un "Prelüd, Menüet ve Füg" adlı yaylılar için Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1886. 30 Ocak. Horatio Parker'ın orkestra için "Scherzo" adlı eseri, Alexander Lambert tarafından, F.
van der Stucken'ın şefliğinde New York'ta verilen bir konserde seslendirildi.

1886. 15 Şubat. Johann Strauss'un "Çingene Baronu" (Die
Zigeunerbaron) adlı operası, H. Conried tarafından İngilizce olarak
New York City'deki Casino'da seslendirildi.

1886. 1 Mart. Delibes'in "Lakme" operası, American Opera Company tarafından New York City'deki Müzik Akademisi'nde sunuldu (İngilizce) ve başrolde Pauline Allemand vardı. (Emma Abbott tarafından 1883'te yetersiz bir şekilde verilmişti.)

1886. 13 Mart. Scholz'un Si bemol Senfonisi, New York City'de Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1886. 13 Mart. Gericke'nin "Serenad"ından üç bölüm, bestecinin şefliğinde Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi. 1886. 16 Mart. Liszt'in "Concerto Pathetique" adlı eseri New York'ta Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1886. 20 Mart. Dvo[vr]ak'ın "The Spectre Bride" adlı kantatı Theodore Thomas yönetiminde Brooklyn, New York'ta seslendirildi; ayrıca Raff'ın koro, piyano ve orkestra için "Die
Jahreszeiten" adlı eseri.

1886. 23 Mart. Borodin'in "On the Steppes of Central Asia" adlı senfonik şiiri ve Gernsheim'ın F Majör Senfonisi'nden tarantella, Brooklyn, New York'taki Philharmonic Society tarafından seslendirildi.

1886. 23 Mart. Pratt'in "Court Minuet" adlı eseri ve Delibes'in "Sylvia" adlı bale müziği Theodore Thomas tarafından New York'ta seslendirildi.

1886. 30 Nisan. Delibes'in "Scene de Bal" adlı eseri New York'ta, Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1886. 5 Temmuz. Rubinstein'ın "Bal Kostümü" (İkinci Seri) adlı eseri New York'ta, Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1886. 21 Temmuz. Schytte'in "Pantomimler" adlı eseri Chicago'da, Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1886. 29 Temmuz. Bruckner'in Yedinci Senfonisi (E majör) Theodore Thomas Orkestrası tarafından Chicago'da seslendirildi.

1886. 26 Ekim. Massenet'in "Marche Heroique" adlı eseri ve Gadsby'nin "Arden Ormanı" adlı
orkestra sahnesi New York'ta, Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1886. 28 Ekim. Nicode'nin "Jubilee March"ı, Cesar Cui'nin "Tarantella"sı
ve Massenet'in yaylı orkestralar için "La Vierge"i, New York City'de Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1886. 1 Kasım. Chaikovsky'nin orkestra için "Italian Caprice"i, New York City'deki Philharmonic Society tarafından çalındı.

1866. 4 Kasım. Schumann'ın "Marche Funebre"si ve Arthur Sullivan'ın "In Memoriam" uvertürü, New York'ta Theodore Thomas tarafından seslendirildi.
Ayrıca Raff'ın "Festival March"ı.

1886. 5 Kasım. Arthur Bird'ün İlk Senfonisi, New York City'deki Symphony Society tarafından çalındı.

1886. 6 Kasım. Brahms'ın yaylılar için A Majör Serenadı ve Dvo[vr]ak'ın "Efsaneler"i (Opus 59, ilk koleksiyon), Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1886. 10 Kasım. Albert Niemann'ın, ünlü Wagner tenoru, "Die Walkuere"de, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sahnelendi.

1886. 13 Kasım. R. Henberger'in Byron'ın "Cain" adlı eserine Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1886. 19 Kasım. Bruell'in "Das Goldene Kreuz" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sahnelendi.

1886. 1 Aralık. Wagner'in "Tristan und Isolde" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, Lilli Lehmann'ın _Isolde_, M. Brandt'ın _Brangaene_, Niemann'ın _Tristan_, Robinson'ın _Kurwenal_, von Milde'nin _Melot_, Emil Fischer'in _King Mark_ olarak sahnelendi. Şef Anton Seidl.

1886. 4 Aralık. Chaikovsky'nin "Manfred Senfonisi" New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından çalındı, şef Theodore Thomas

.

1886. 11 Aralık. Chadwick'in İkinci Senfonisi'nin (B bemol) Boston Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1886. 11 Aralık. Brahms'ın Dördüncü Senfonisi (E minör, Op. 98) New York Şehri Senfoni Derneği tarafından verildi.

1886. 23 Aralık. Dvo[vr]ak'ın "Slavonik Rapsodi"si (Op. 45) Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1886. 30 Aralık. Masse'nin operası "Galatea", Arthur Mees tarafından Brooklyn Müzik Akademisi'nde sunuldu.

1886. The American Opera Company, şef olarak Theodore Thomas ile birlikte New York Şehri'nde Bayan Jeannette Thurber tarafından kuruldu.
İki sezon sürdü.

1886. Litchfield County (Conn.) Koro Birliği'nin Norfolk Festivalleri başladı.

1886. J. J. Hattstaedt tarafından Chicago'da Amerikan Müzik Konservatuvarı kuruldu.

1886. Chicago Senfoni Orkestrası, Hans Balatka'nın yönetmenliğinde düzenlendi.

1887. 3 Ocak. Goldmark'ın "Merlin" operası, Walter Damrosch yönetiminde
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.

1887. 15 Ocak. A. Krug'un Boston Senfoni Orkestrası tarafından
verilen "Otello" için senfonik prologu.

1887. 15 Ocak. Delibes'in "Coppelia" balesinin müziği, Theodore Thomas tarafından
New York Şehri'nde verildi.

1887. 19 Şubat. Saint-Saens'ın Üçüncü Senfonisi (C minör) Theodore Thomas tarafından
New York Şehri'nde verildi.

1887. 27 Ocak. Mendelssohn'un kantatı "Athalie" (Racine'in metni)
Boston'daki Cecilia Derneği tarafından seslendirildi.

1887. 5 Şubat. Arthur Foote'un "In the
Dağlarda" adlı uvertürü Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi.

1887. 10 Şubat. Hans von Buelow'un senfonik şiiri "The Minstrel's
Laure", New York'taki Senfoni Derneği tarafından seslendirildi.

1883. 10 Kasım. A. C. Mackenzie'nin ballad'ı "La belle dame sans merci"
New York'taki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1887. 24 Şubat. Wagner'in "Parsifal" operasından "Çiçek Kız" Sahnesi'nin Müziği
Theodore Thomas tarafından Philadelphia'da seslendirildi.

1887. 26 Şubat. Berlioz'un "The Trojans in Carthage" adlı eseri H. E. Krehbiel tarafından dramatik bir kantat olarak düzenlenmiştir ve New York Şehri'ndeki Chickering Hall'da İngilizce olarak seslendirilmiştir. Baş şarkıcılar M. Gramm, M. Groebl, F. Hirsch, M. Alvary, W. Dennison, G. Prehn ve F. Remmertz'dir; Anlatıcı, Charles Roberts. F. van der Stucken, şef.

1887. 1 Mart. Dvo[vr]ak'ın "Legende" adlı eseri Theodore Thomas tarafından New York Şehri'nde seslendirilmiştir. Ayrıca Svendsen'in "Festival Polonaise" adlı eseri.

1887. 3 Mart. Liszt'in "Christus" adlı oratoryosu New York Şehri Oratoryo Derneği tarafından seslendirilmiştir.

1887. 12 Mart. Rubinstein'ın oratoryosu "Paradise Lost", Theodore Thomas'ın yönetiminde Brooklyn'de verildi.

1887. 14 Mart. Rubinstein'ın operası "Nero", New York'ta American Opera Company tarafından verildi.

1887. 23 Mart. Moszkowski'nin orkestra için Birinci Süiti; ve 31'inde Dvo[vr]ak'ın Süiti (Opus 39), New York'ta Theodore Thomas tarafından verildi.

1887. 23 Nisan. Arthur Bird'ün "Karnaval Sahnesi", F. van der Stucken'ın yönetiminde New York'ta bir Senfoni Konserinde, Chickering Hall'da verildi. Ayrıca Rubinstein'ın Altıncı Senfonisi (La minör).

1887. 8 Mayıs. Sir Arthur Sullivan'ın oratoryosu, "The Golden Legend", Boston Oratoryo Derneği tarafından, Boston Müzik Salonu'nda Frederick
archer şefliğinde verildi.

1887. 21 Temmuz. Huber'in "Roemische Karneval"ı ve 28'inde Scharwenka'nın fantezisi "Liebesnacht", Theodore Thomas tarafından Chicago, Ill.'de
verildi.

1887. Temmuz. Harry Rowe Shelley'nin "Dance of Egyptian Maidens" adlı eserinin prodüksiyonu; ve H. H. Huss'un piyano ve orkestra için rapsodisi, New York Şehri'ndeki Müzik Öğretmenleri Ulusal Derneği kongresinde.

1887. 22 Ekim. Boston Senfoni Orkestrası tarafından Dvo[vr]ak'ın Re Majör Süiti.

1887. 12 Ekim. Reinecke'nin "Ein' Feste Burg" üzerine Varyasyonları
Theodore Thomas tarafından New York'ta verildi. Ayrıca Dvo[vr]ak'ın "Slav
Dansları" (İkinci Seri).

1887. 12 Ekim. Lalo'nun "Symphony Espagnole"si Boston
Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1887. 12 Ekim. Smetana'nın "The Bartered Bride"a uvertürü
Theodore Thomas tarafından New York'ta verildi.

1887. 15 Kasım. L. A. Russell'ın "Pastoral"i, bestecinin şefliğinde New York'ta Amerikan Müziği konserinde verildi. Ayrıca
Arthur Whiting'in D minör Piyano Konçertosu.

1887. 23 Kasım. Nessler'in "Der Trompeter von Saeckingen" operası
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.

1887. 24 Kasım. Templeton Strong'un Fa majör Senfonisi, F. van der Stucken yönetimindeki
New York Şehri'ndeki Amerikan Müziği konserinde seslendirildi.

1887. 25 Kasım. Eugen d'Albert'in Birinci Senfonisi, New York Senfoni Derneği tarafından
çalındı.

1887. 29 Kasım. Josef Hofmann'ın (piyanist) New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda verilen
bir konserde Amerika'daki ilk çıkışı.

1887. 23 Aralık. Weber'in "Euryanthe" operasının Lilli Lehmann, Marianne Brandt, Max Alvary ve Emil Fischer ile
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda kayda değer bir şekilde yeniden canlandırılması.

1887. 24 Aralık. G. W. Chadwick'in "Melpomene Uvertürü"nün Boston Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1887. Ünlü keman sanatçısı Teresina Tua Amerika'yı ziyaret etti.

1888. 4 Ocak. Wagner'in Nibelungen Üçlemesi Amerika'da ilk kez bu tarihte Metropolitan Opera Binası'nda "Das Rheingold"un, Emil Fischer'in _Wotan_, Max Alvary'nin _Loge_, Grienaur'un _Donner_, Mittelhauer'in _Froh_, Beck'in _Alberich_, Sedlmayer'in _Mime_, Weiss'in _Fafner_, Modlinger'in _Fasolt_, Madame Moran-Olden'ın _Fricka_, Bettaque'nin _Freia_ ve Traubmann,
Koschoska ve Reil'in _Rhine-Daughters_ olarak sahnelenmesiyle sahnelendi. Anton Seidl
şef.

1888. 30 Ocak. "Die Walkuere." (12 Nisan 1877'ye bakın.)

1888. 1 Şubat. "Siegfried", Lilli Lehmann, Marianne Brandt, Max Alvary ve Emil Fischer ile.

1888. 6 Ocak. Spontini'nin "Ferdinand Cortez" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.

1888. 17 Ocak. Schubert'in "Divertissement a la Hongroise" adlı eseri, New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından sunuldu.

1888. 25 Ocak. Wagner'in "Goetterdaemmerung" adlı operası, kadroda Lilli Lehmann, Seidl-Krauss, Marianne Brandt, Albert Niemann ve Emil Fischer ile New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu. Şef Anton Seidl.

1888. 26 Ocak. Boston'daki Cecilia Derneği tarafından Arthur Foote'un "The Wreck of the Hesperus" kantatının prodüksiyonu.

1888. 28 Ocak. New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından verilen C. Villiers Stanford'un "İrlanda Senfonisi".

1888. 28 Ocak. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Otto Floersheim'ın "Elevation"ı.

1888. 28 Ocak. New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından verilen Scharwenka'nın "Arkadische Suite"i.

1888. 4 Şubat. New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından verilen Chaikovsky'nin "Mozartiana" süiti.

1888. 16 Şubat. Philadelphia orkestrası tarafından solist olarak Victor Herbert ile birlikte Rubinstein'ın İkinci Viyolonsel Konçertosu. Theodore
Thomas şef.

1888. 18 Şubat. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen H. Graedener'in Uvertürü.

1888. 24 Şubat. New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından verilen Liszt'in "O Salutaris" adlı mezzo-soprano, koro ve orkestra için ilahisi, Marianne Brandt'ın solist olarak yer aldığı

1888. 25 Şubat. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Wagner'in tek Senfonisi (C majör).

1888. 28 Şubat. Bungert'in senfonik şiiri "Auf der Wartburg" ve F. Cowen'ın Beşinci Senfonisi (F majör) Theodore Thomas tarafından New York Şehri'nde

1888. 2 Mart. Harry Rowe Shelley'nin "Büyük Sonatı" New York'ta Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1888. 8 Mart. R. Strauss'un senfonik fantezisi "Aus Italien" Philadelphia'da Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1888. 16 Mart. A. Bruckner'ın Dördüncü (Romantik) Senfonisi (Mi bemol) Anton Seidl yönetiminde New York Şehri'ndeki Chickering Hall'da bir konserde seslendirildi.

1888. 17 Mart. Mozart'ın Viyolonsel Konçertosu (Op. 193) New York'ta Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1888. 3 Nisan. MacDowell'ın Birinci Piyano Konçertosu B. J. Lang yönetiminde, B. F. Whelpley'nin solist olarak Boston'da seslendirildiği bir konserde seslendirildi.

1888. 6 Nisan. Haydn'ın "Bear Symphony" (C majör) adlı eseri, Anton
Seidl tarafından New York City'deki Chickering Hall'da verilen bir konserde seslendirildi.

1888. 7 Nisan. Karl Goldmark'ın İkinci Senfonisi (Mi bemol majör)
Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1888. 14 Nisan. Rheinberger'in "Passacaglia" ve Praeger'in senfonik şiiri "Life and Love, Battle and Victory" New York City'de Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1888. 16 Nisan. Verdi'nin "Otello" adlı operası, Italo Campanini yönetimindeki New York City'deki Academy of Music'te sunuldu.
Eva Tetrazzini _Desdemona_, Campanini _Otello_,
Scalchi _Emilia_ ve Galassi _Iago_ olarak seslendirildi. Şef Cleofonte
Campanini.

1888. 19 Temmuz. Dvo[vr]ak'ın Senfonik Varyasyonları (Op. 78) Theodore Thomas tarafından
Chicago'da seslendirildi.

1888. 27 Ekim. Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen Peter Cornelius'un "Bağdat Berberi" operasının uvertürü.

1888. 10 Kasım. Von Weber'in "The Three Pintos" adlı eserine giriş, ayrıca Liszt'in "Vogelpredigt des Heiligen Franz von Assisi" adlı eseri, Anton Seidl yönetimindeki
New York City'deki Chickering Hall'da bir konserde verilmiştir. Bu konserde, ünlü Avusturyalı keman sanatçısı Fritz Kreisler,
Amerikan çıkışını yapmıştır.

1888. 13 Kasım. Ünlü piyanist Moritz Rosenthal'ın,
New York City'deki Steinway Hall'da Amerikan çıkışı.

1888. 17 Kasım. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Dvo[vr]ak'ın "Slav Dansları" (üçüncü ve dördüncü seri).

1888. 22 Kasım. New York City'deki Senfoni Derneği tarafından verilen Felix Draeseke'nin "Serenata" adlı eseri.

1888. 24 Kasım. Schubert'in Mi minör uvertürü ve Bruch'un
Keman ve Orkestra için
Fantasia (Opus 46) Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1888. 24 Kasım. Grieg'in "Sonbaharda" adlı konser uvertürü, Theodore Thomas'ın şefliğinde Brooklyn Filarmoni Derneği'nin
bir konserinde verildi.

1888. 1 Aralık. Vincent d'Indy'nin "Wallenstein Üçlemesi" ve Victor
Herbert'in "Serenad"ı, Anton Seidl tarafından New York Şehri'ndeki Chickering Hall'da verilen bir konserde verildi.

1888. 8 Aralık. Reyer'in "Waking of the Valkyrie"si, Theodore Thomas tarafından New York Şehri'nde verildi.

1888. 29 Aralık. A. Lindner'ın Viyolonsel Konçertosu (Opus 34)
Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1888. Dudley Buck'ın oratoryosu "Asya'nın Işığı"
Newark, N. J., Harmonic Society tarafından seslendirildi. Bu eser 1885'te İngiltere'de sahnelendi.

1889. 12 Ocak. Gounod'un operası "La Reine de Saba" New Orleans, La'da seslendirildi.

1889. 17 Ocak. Wagner'ın "Traueme"si Theodore Thomas tarafından Chicago'da seslendirildi.

1889. 19 Ocak. Chaikovsky'nin Keman Konçertosu'nun Maud Powell tarafından New York'ta ilk kez tam olarak seslendirildi.

1889. 24 Ocak. Grieg'in ilk süiti "Peer Gynt" ve Chaikovsky'nin 
Giriş ve Füg'ü, Theodore Thomas tarafından New York Şehri'nde verildi.

1889. 5 Mart. MacDowell'in İkinci Piyano Konçertosu (D minör) ve Chaikovsky'nin Beşinci Senfonisi (E minör), Theodore Thomas tarafından New York Şehri'ndeki Chickering Hall'da verilen bir konserde verildi.

1889. 6 Mart. Bristow'un uvertürü "The Jibbenainosay", bestecinin şefliğinde New York Şehri'ndeki Harlem Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1889. 9 Mart. Mackenzie'nin "On İkinci Gece" uvertürü, Theodore Thomas tarafından New York Şehri'nde verildi.

1889. 14 Mart. Mackenzie'nin "Benedictus"u New York'ta Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1889. 15 Mart. Chaikovsky'nin İlk Süiti Brooklyn'de Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1889. 27 Mart. Edward Grell'in "Missa Solemnis"i New York'taki Oratorio Society tarafından seslendirildi.

1889. 28 Mart. Schumann'ın Keman ve Orkestra için Fantasia'sı Theodore Thomas yönetiminde New York'ta bir konserde seslendirildi.

1889. 30 Mart. Schubert'in B Majör Uvertürü Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1889. 4 Nisan. Brahms'ın Valsleri Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1889. 20 Nisan. J. K. Paine'in senfonik şiiri, "An Island Fantasy"
Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1889. Ağustos. E. C. Phelps'in orkestra için "Elegy"si, Anton Seidl tarafından
Brighton Beach, New York, N. Y.'da sahnelendi.

1889. 29 Eylül. Brooklyn Senfoni Orkestrası Carl Venth tarafından düzenlendi.
Birkaç yıl varlığını sürdürdü ve Amerikalı besteciler tarafından
birçok minör beste üretti.

1889. 16 Kasım. Eckert'in Viyolonsel Konçertosu (La minör), Max
Bruch'un çello ve orkestra için "Kol Nidrei"si Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1889. 23 Kasım. Arthur Foote'un Yaylılar Süiti Boston Senfoni Orkestrası tarafından
sahnelendi.

1889. 4 Aralık. Karl Goldmark'ın New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği'nin bir
konserinde verdiği "İlkbaharda" adlı uvertürü.

1889. 7 Aralık. Brahms'ın Re Majör Keman Konçertosu, Franz Kneisel'in solist olarak katıldığı Boston Senfoni Orkestrası tarafından çalındı.

1889. Chicago, Illinois'de adanmış oditoryum.

BÖLÜM VII

1890-1900

Bu bölümde ele alınan on yıl, birçok
yönde ilerleme açısından dikkat çekiciydi. Ülkenin her yerinde büyük orkestralar kuruldu - Pittsburgh, Cincinnati, San Francisco, Los Angeles, geniş bir alana yayılmış şehirler, orkestral çizgide ciddi çabalar gösterenler arasındaydı ve büyük orkestral eserler seslendirdiler. Amerika, Avrupa'dan gelen ve ülkeyi gevşek dolarlarından arındıran, hem bu orkestralarla solist olarak sahne alan hem de çeşitli şehirlerde resitaller veren müzik yıldızlarının avlanma alanı haline geldi. Piyanistler arasında, bir süre Boston'da ikamet eden Busoni, Chopin'in büyük yorumcusu ve yaklaşık yirmi beş yıl boyunca son derece popüler olan Vladimir de Pachmann ve ülkedeki ilerleyişi daha önce duyulmamış gösterilerle işaretlenen Paderewski vardı. Binlerce insanın, içinde seyahat ettiği treni görmek için kilometrelerce yol kat ettiği söyleniyor. Alfred Reisenauer 1895'te geldi,
Slivinski, Alberto Jonas, Raoul Pugno, Siloti ve Dohnanyi, bu on yılda Amerika'da ilk kez sahneye çıkanlar arasındaydı.

Ayrıca Adolf Brodsky ile başlayan ve Henri Marteau, Cesar Thomson, Ondriczek,
Burmester, Halir, Gregorovitch, Marsick, Maud MacCarthy, Petschnikof ve İngiltere'de uzun yıllar boyunca tanınmış olan ve Amerika'yı ziyaret ettiğinde en iyi dönemini çoktan geride bırakmış olan
Madame Normann Neruda'nın da aralarında bulunduğu çok sayıda keman virtüözü vardı. Ancak
en büyük sanatçı, ilk kez 1894'te sahneye çıkan ve büyük savaştan bu yana Cincinnati Orkestrası'nın şefliğini yapan Eugen Ysaye'ydi.

Opera talihsizliklerle gelişmeye devam etti. Mapleson'ı kovmakla kendini
mahveden Henry Abbey, John B. Schoeffel ve Maurice Grau ile bir ortaklık kurdu ve birkaç yıl boyunca ülke için opera sağladı. Yaklaşık 1848'de Havana Şirketi'nin şefi olarak ilk kez ortaya çıkan ve Amerika'da diğer şeflerden daha fazla opera hizmeti görmüş olan Signor Luigi Arditi, o yıllarda seyahat ettiği impresaryolar hakkında kısa ama ilginç bir tahminde bulundu. "Havana Şirketi'nden Don Francesco Marty'nin en cömert adam, Max Maretzek'in ise en zekisi olduğu sonucuna vardım" diye yazıyor. Albay Mapleson kesinlikle tüm yönetmenlerin en kurnazıydı,
... Henry Abbey'e ise her türlü açık sözlü ve onurlu özellik atfedilmelidir. Maurice Grau _girişimcilerin_ en zekisiydi."

Bu kombinasyonla buraya getirilen şarkıcılar arasında 1890'da ortaya çıkan Tamagno da vardı. Sonraki sezon, birkaç yıl boyunca hüküm süren Jean ve Edouard de Reszke geldi. Ayrıca yurtdışında ünlenen iki Amerikalı şarkıcı, Emma Eames ve Marie van Zandt. 1893'te Nellie Melba ve Emma Calve geldi; ve 1894'te Pol Plancon geldi. 1896'da Abbey ve Grau kombinasyonu çöktü. Abbey kısa bir süre sonra öldü ve Grau 1903'e kadar tek başına devam etti. 1895'te Walter Damrosch, Metropolitan Opera Binası'nda Alman operasını yeniden kurmak için birkaç yıl süren bir çaba gösterdi. Bu arada, bu bina 1892'de yanmıştı, ancak yeniden inşa edildi ve ertesi yıl tekrar açıldı. Almanya'dan birkaç yeni şarkıcı getirildi, bunların arasında Johanna Gadski de vardı. 1897 ve 1898'de Walter Damrosch, Boston Senfoni Orkestrası'nın yöneticisi olan ve Melba'nın yıldızı olduğu bir şirketi yöneten Charles A. Ellis ile güçlerini birleştirdi.

1896'da Ernestine Schumann-Heink ilk Amerikan performansını Chicago'da sergiledi ve ertesi yıl Metropolitan Company'ye katıldı. Ayrıca mükemmel bir sanatçı olan Milka Ternina da ilk performansını Boston'da sergiledi.

1898'de Maurice Grau bir kez daha önde gelen opera impresaryosu oldu ve Marie Brema, Amerikalı Suzanne Adams ve yine 1900'de bir başka Amerikalı olan Louise Homer'ın da aralarında bulunduğu birkaç yeni şarkıcı tanıttı.
Bu adamlardan Fransız tenor Albert Alvarez ve İtalyan bariton Antonio Scotti en parlak yıldızlardı. İtalyan operası artık Alman operası tarafından zorlanıyorken, Fransız
operası çok az duyuluyordu. 1900-1901 sezonunun sonunda New York'ta yayınlanan performans tablosu, Wagner'in toplam seksen altı performanstan otuz dört performans sergilediğini gösteriyor. Gounod on iki performansla ikinciydi, Verdi sekiz, Puccini sekiz,
Meyerbeer beş, Mascagni dört, Reyer ve Massenet üçer,
Boito, Mozart ve Donizetti ikişer, Beethoven, Leoncavallo ve
Bizet birer.

Amerikan besteciler toprağa özgü yeni temalar arıyorlardı. Birçoğu
"Rip van Winkle" başlığı altında bir şeyler yazmıştı ve
Walter Damrosch, Hawthorne'un "The Scarlet Letter" adlı romanından uyarlanan bir opera çıkarmıştı. Anton Dvo[vr]ak, temaları için zenci melodilerini kullanarak "Yeni Dünya Senfonisi"ni
besteledi. Kızılderililerin, çayırların ve dağların kaynakları az çok
başarılı bir şekilde
işlendi. Petrol sahaları besteci için hala heyecan verici bir konu sunuyor.

1890. 4 Ocak. Peter Cornelius'un "Der Barbier von Bagdad" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, Walter Damrosch yönetiminde, ayrıca J. Bayer'in "Die Puppensee" balesi, Frank Damrosch'un şefliğinde sunuldu.

1890. 4 Ocak. Boston Senfoni Orkestrası tarafından T. Adamowski'nin solist olarak seslendirdiği Saint-Saens'in Üçüncü Keman Konçertosu (B minör); ayrıca Borodin'in Birinci Senfonisi (Mi bemol).

1890. 11 Ocak. Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen MacDowell'in senfonik ton şiiri "Lancelot ve Elaine"in prodüksiyonu.

1890. 23 Ocak. Edouard Lalo'nun "Le Roy d'Ys" operası, Furst, Balleroy, Geoffroy, Rossi, Butat,
Bayan Leavinson ve Bayan Beretta'nın kastta yer aldığı
New Orleans, La.'da sunuldu.

1890. 31 Ocak. Brahms'ın "Liebeslieder Waltzes" adlı eseri New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından sunuldu.

1890. 1 Şubat. Çaykovski'nin Dördüncü Senfonisi (F minör) New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği'nin bir
konserinde sunuldu. Şef W. Damrosch.

1890. 24 Mart. Büyük İtalyan tenor Tamagno'nun _Otello_
olarak ilk kez sahneye çıkışı, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası.

1890. 25 Mart. Dvo[vr]ak'ın G minör Piyano Konçertosu, B. J. Lang yönetiminde, solist olarak Benjamin L. Whelpley ile
Boston'daki Chickering Hall'da verilen bir konserde.

1890. 8 Nisan. J. C. D. Parker'ın oratoryosu "St. John", Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından
üretildi.

1890. 1 Kasım. Goldmark'ın "Prometheus" uvertürü ve Sgambati'nin G minör Piyano Konçertosu, Boston Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1890. 15 Kasım. Moszkowski'nin İkinci Süiti, New York'ta Theodore Thomas tarafından
verildi.

1890. 20 Kasım. Raff'ın "Romeo ve Juliet" uvertürü, Boston'daki Cecilia Derneği'nin bir
konserinde verildi.

1890. 22 Kasım. Haydn'ın Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Viyolonsel Konçertosu, Anton Hekking'in solist olarak yer aldığı

Smetana'nın senfonik şiiri "Vltava."

1890. 26 Kasım. Franchetti'nin New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunulan "Asraele" operası.

1890. 6 Aralık. Goldmark'ın Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen La minör Keman Konçertosu. F. Kneisel, solist.

1890. 10 Aralık. H. W. Parker'ın "Count de Paris" uvertürü New York Şehri'ndeki El Yazmaları Derneği tarafından prodüksiyonu. Ayrıca E. C. Phelps'in orkestra için "Meditation"ı.

1890. 12 Aralık. Smareglia'nın operası "Der Vassall von Szigeth"
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.

1890. 12 Aralık. Richard Burmeister'in Piyano Konçertosu, New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından
bestecinin solist olarak
verildi.

1890. 9 Ocak. Daha önce Ovide Musin'in eşlikçisi olarak Amerika'yı
turlayan Leopold Godowski, ilk resital turunu yaptı.

1890. Abbey ve Schoeffel tarafından Adelina Patti, Emma Albani, Lillian Nordica, Fabbri,
Carbone, Ravelli, Tamagno ve diğerlerinin de dahil olduğu bir şirketle
verilen büyük opera.

1891. 9 Ocak. Saxe-Coburg Dükü Gotha'nın "Diana von
Solange" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.

1891. 10 Ocak. Joachim'in G Majör Keman Konçertosu, New York Şehri'nde Theodore Thomas tarafından
verildi ve 17'sinde, Rubinstein'ın "Antony ve Kleopatra" uvertürü, Brooklyn, New York'ta.

1891. 23 Ocak. Xaver Scharwenka'nın New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda konserdeki ilk performansı.

1891. 24 Ocak. Arthur Foote'un Boston Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu yapılan senfonik prolog "Francesca da
Rimini".

1891. 4 Şubat. Çaykovski'nin uvertür fantazisi "Hamlet", Brooklyn, New York'ta Theodore Thomas tarafından seslendirildi.

1891. 5 Şubat. Massenet'in kantatı "Eve", New York Şehri'ndeki Lenox Lyceum'da New York Koro Topluluğu tarafından seslendirildi.

1891. 23 Şubat. Dudley Buck'ın Romance, Dört Korno ve Orkestra için, Mortimer Wiske yönetiminde New York Şehri'ndeki bir Amerikan Besteciler Konseri'nde çalındı. Ayrıca H. R. Shelley'nin Keman Konçertosu.

1891. 7 Mart. Klughardt'ın Üçüncü Senfonisi (D majör) Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1891. 14 Mart. Paderewski'nin La minör Piyano Konçertosu, Boston Senfoni Orkestrası tarafından, solist olarak Madame Julie Rive-King ile birlikte seslendirildi.

1891. 2 Nisan. G. W. Chadwick'in kasidesi, "The Pilgrims' Hymn", Boston'daki Cecilia Society tarafından sahnelendi.

1891. 10 Nisan. Dudley Buck'ın uvertürü "The Star Spangled Banner", New York City'deki "Tribune" Kutlamasında sahnelendi.

1891. 15 Nisan. Massenet'in süiti "Esclarmonde", Chicago'da Theodore Thomas tarafından seslendirildi. New Orleans'ta opera olarak sahnelendi, 1893.
10 Şubat.

1891. 29 Nisan. Balakirev'in oryantal fantezisi "Islamei", Boston Senfoni Orkestrası tarafından, solist Arthur Friedheim eşliğinde.

1891. 5 Mayıs. Berlioz'un "Te Deum"u, New York Şehri'ndeki Oratorio Topluluğu tarafından, Carnegie Hall'un açılışında.

1891. 8 Mayıs. Chaikovsky'nin "Legend" ve "Paternoster"ı, bestecinin şefliğinde
New York Şehri'ndeki Oratorio Topluluğu tarafından sahnelendi.

1891. 9 Eylül. Mascagni'nin "Cavalleria Rusticana" operası, Gustav Hinrichs yönetiminde
Philadelphia'da sahnelendi.

1891. 23 Eylül. Dr. J. F. Bridge'in dramatik oratoryosu "Ninova'nın Tövbesi" Worcester (Mass.) Müzik Festivali'nde sunuldu.

1891. 24 Eylül. Ayrıca Victor Herbert'in dramatik kantatı "The
Captive."

1891. 24 Eylül. MacDowell'in A minör süiti ve

1891. 25 Eylül. Handel'in "Olağan Bir Oratoryoya Uvertür."

1891. 31 Ekim. Richard Strauss'un "Don Juan" adlı senfoni şiiri Boston Senfoni Orkestrası tarafından sunuldu, A. Nikisch şefliğinde.

1891. 3 Kasım. Ünlü keman sanatçısı Adolf Brodsky'nin New York Senfoni Derneği ile Brahms'ın konçertosunda Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1891. 5 Kasım. Liszt'in senfonik şiiri "Hungaria", Boston'daki Tremont Tiyatrosu'nda Bernhard Listemann şefliğinde Filarmoni Orkestrası'nın bir konserinde seslendirildi.

1891. 13 Kasım. Piyanist Ferruccio Busoni'nin Boston Senfoni Orkestrası'yla Beethoven'ın Dördüncü Konçertosu'nda Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1891. 18 Kasım. Ünlü Polonyalı piyanist Ignace Paderewski'nin New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1891. 21 Kasım. Boston Senfoni Orkestrası tarafından C. M. Loeffler'in keman ve orkestra için süiti "Les Viellees de l'Ukraine"in prodüksiyonu.

1891. 29 Kasım. Berlioz'un bas solo, koro ve orkestra için "Le 5 Mai" adlı eseri, Boston'daki Cecilia Topluluğu tarafından seslendirildi.

1891. 8 Aralık. Rimsky-Korsakof'un ikinci senfonisi "Antar", New York Şehri'ndeki Arion Topluluğu tarafından, şef F. van der Stucken tarafından seslendirildi.

1891. 14 Aralık. Jean (tenor) ve Edouard (bas)
de Reszke'nin "Romeo et Juliette" adlı eserinde, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda ilk kez sahnelendi.

1891. 21 Aralık. Marie van Zandt'ın, Amerikalı
soprano, "La Sonnambula" adlı eserinde _Amina_ olarak, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda ilk kez sahnelendi.

1891. 25 Aralık. Reyer'in "Sigurd" operası Fransız Opera Binası, New Orleans, La.'da sunuldu.

1891. 26 Aralık. Handel'in yaylılar ve iki üflemeli çalgı için Fa majör Konçertosu, Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1878. 21 Aralık. Çaykovski'nin "Francesca da Rimini" adlı fantezisi, New York Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1891. Theodore Thomas'ın şefliğinde Chicago Senfoni Orkestrası kuruldu.

1892. 6 Ocak. Litolff'un "Kral Lear" uvertürü, Boston Senfoni Orkestrası'nın Genç
Halk Konseri'nde çalındı.

1892. 9 Ocak. Strauss'un "Tod und Verklaerung" adlı senfonik şiiri, New York Filarmoni Derneği tarafından verildi, şefliğini Theodore Thomas yaptı.

1892. 10 Ocak. Chadwick'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından üretilen "Pastoral Prelüd"ü.

1892. 15 Ocak. Jean Lasalle'in, ünlü Fransız baritonu, Metropolitan Opera Binası, New York'ta "L'Africaine"de _Nelusko_ olarak Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1892. 29 Ocak. P. Scharwenka'nın senfonik şiiri "Fruehlingswogen", Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi. Şef Theodore Thomas.

1892. 5 Şubat. Max Bruch'un İkinci Keman Konçertosu, New York Senfoni Derneği tarafından solist Geraldine Morgan ile birlikte seslendirildi.

1892. 6 Şubat. Rus piyanist Vladimir de Pachmann'ın New York Şehri, Chickering Hall'da ilk resitali.

1892. 13 Şubat. Massenet'in "Herodiade" operası, Fransız Opera Binası, New Orleans'ta sunuldu. (New York'ta, 8 Kasım 1909'da Hammerstein tarafından verildi.)

1892. 20 Şubat. F. Busoni'nin Senfonik Süiti (Op. 23), üç bölüm, Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1892. 27 Şubat. A. Dvo[vr]ak'ın Dördüncü Senfonisi (G majör) ve Borodin'in "Bir Çayır Sahnesi" Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1892. 1 Nisan. R. Strauss'un senfonik şiiri "Macbeth" Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1892. 16 Nisan. G. Henschel'in müziğinden "Hamlet"e süit, bestecinin şefliğinde Boston Senfoni Orkestrası tarafından çalındı.

1892. 5 Mayıs. G. W. Chadwick'in kantatı "Phoenix Expirans", Springfield, Mass. Festivali'nde sahnelendi.

1892. 1 Ağustos. Ünlü bando şefi John Philip Sousa, Deniz Piyadeleri'nden istifa etti ve dünya çapında ün kazanan bandosunu kurdu.

1892. 27 Ağustos. New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası yangında
yok oldu.

1892. 21 Ekim. A. Dvo[vr]ak'ın "Carnival" ve "Otello" uvertürleri, bestecinin Amerika'daki ilk çıkışının onuruna New York Şehri'ndeki Ulusal Müzik Konservatuvarı'nın himayesinde verilen bir konserde sunuldu.

1892. 21 Ekim. Moritz Moszkowski'nin "Boabdil" operasının müziği Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi. Ayrıca J. Strauss'un valsi "Seid umschlungen Millionen."

1892. 22 Ekim. Chaikovsky'nin "Le Casse-Noisette" süiti Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1892. 22 Ekim. Saint-Saens'in İkinci Senfonisi (La minör) Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1892. 22 Ekim. J. K. Paine'in "Columbus Marşı ve İlahisi" ve George W. Chadwick'in "Columbian Ode" adlı eserlerinin prodüksiyonu, Theodore Thomas yönetiminde Chicago, Ill.'deki Dünya Fuarı'ndaki Müzik Binası'nın açılışında.

1892. 11 Kasım. Hamish McCunn'un Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen "Dağ ve Sel Ülkesi" adlı konser uvertürü.

1892. 2 Aralık. New York'ta verilen Cherubini Uvertürü.

1892. 17 Aralık. P. Gilson'un senfonik taslakları, "La Mer", New York'taki Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1892. New York'ta Frank Damrosch tarafından düzenlenen Halk Koro Birliği.

1893. 4 Ocak. Saint-Saens'in "Samson et Dalila" operası, New Orleans'taki Fransız Opera Binası'nda, Renaud ve Madame Mounier'in başrollerde olduğu
bir şekilde sunuldu.

1893. 24 Ocak. Moritz Moszkowski'nin "Boabdil" operası, New York'taki Manhattan Opera Binası'nda
sunulmuştur.

1893. 31 Ocak. P. Mascagni'nin "L'Amico Fritz" operası, Walter Damrosch tarafından Amerika'da ilk tam sahne performansını
New York City'deki Carnegie Hall'da sergiledi. (Gustaf Heinrichs tarafından 8 Haziran 1892'de Philadelphia'da bir performans sergilenmişti.)

1893. 3 Şubat. Fuchs'un Yaylılar ve İki Korno için Serenadı
New York Senfoni Derneği tarafından verildi.

1893. 4 Şubat. Arthur Foote'un Boston Senfoni Orkestrası tarafından üretilen koro, dörtlü ve orkestra için "The Skeleton in Armor" adlı baladı.

1893. 4 Mart. G. Riemenschneider'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen "Toedtentanz" adlı eseri.

1884. 3 Şubat. Volkmann'ın Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Viyolonsel Konçertosu.

1893. 17 Mart. Edgar Tinel'in "St. Francis d'Assisi" adlı oratoryosu
New York Şehri'ndeki Oratorio Derneği tarafından verildi.

1893. 8 Nisan. Margaret Ruthven Lang'ın "Dramatik Uvertür"ü
Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi.

1893. 15 Nisan. F. Busoni'nin Senfonik Ton Şiiri
Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi.

1893. 3 Mayıs. H. W. Parker'ın oratoryosu "Hora Novissima" New York Şehri'ndeki Kilise Koro Topluluğu tarafından sahnelendi.

1893. Haziran. Musorgsky'nin "Une Nuit sur le Mont Chauve" adlı eserinin, şef V. T. Hlavac'ın yönetimindeki
Dünya Kolombiya Fuarı'nda (5-13 Haziran) bir dizi Rus konserinde çalındığı söyleniyor.

1893. 6 Haziran. Balakiref'in Rus Temaları Üzerine Uvertürü, Chicago Fuarı'nda Rus müziği konserinde ve 7 Haziran'da,
Glazunof'un "Zafer Marşı".

1895. 12 Haziran. Arthur Bird'ün Üçüncü Orkestra Süiti, Chicago (Ill.) Fuarı'nda sunuldu.

1893. 7 Temmuz. Harry Rowe Shelley'nin "Karnaval Uvertürü", Chicago Fuarı'nda
ve 19'unda süiti "Yıkık Şato".

1893. 29 Temmuz. Margaret Ruthven Lang'ın "Cadılar" uvertürü, Chicago Fuarı'nda
sunulmuştur.

1893. Ağustos. Bizet'in "İnci Avcıları" operası, Philadelphia'da İngilizce
sunulmuştur.

1893. 16 Kasım. Scholz'un süiti, "Wanderings", Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1893. 16 Kasım. Gounod'un operası "Philemon et Baucis", Duff Opera Şirketi tarafından New York Şehri'ndeki Herrman's Theatre'da İngilizce olarak seslendirildi.

1893. 24 Kasım. G. Charpentier'in orkestra süiti "Impressions
d'Italie", Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1893. 27 Kasım. New York Şehri'ndeki New Metropolitan Opera Binası, Fransız basçı olarak tanınan Pol Plancon'un Amerika'daki ilk konserini verdiği "Faust" performansıyla açıldı.

1893. 29 Kasım. Ünlü Fransız mezzo-soprano Emma Calve'nin, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda "Cavalleria Rusticana"da _Santuzza_ olarak Amerika'daki ilk çıkışı.

1893. 2 Aralık. Piyanist Richard Burmeister'in, Damrosch Orkestrası ile
New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da Amerika'daki ilk çıkışı.

1893. 3 Aralık. F. A. Lamond'un Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen "From the Highlands" uvertürü.

1893. 4 Aralık. Büyük Avustralyalı
soprano Nellie Melba'nın, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda "Lucia di Lammermoor"da Amerika'daki ilk çıkışı.

1893. 5 Aralık. Polonyalı piyanist Josef Slivinski'nin New York Şehri'ndeki Madison Square Hall'daki bir konserde Amerika'daki ilk görünümü.

1893. 9 Aralık. Ünlü İspanyol piyanist Alberto Jonas, New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da
Amerikan çıkışını yaptı.

1893. 9 Aralık. Sigrid Arnoldson, soprano,
Gounod'un "Philemon et Baucis" operasında, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda
Amerikan çıkışı.

1893. 9 Aralık. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen Sinding'in Birinci Senfonisi (D minör).

1893. 15 Aralık. New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından üretilen Dvo[vr]ak'ın Mi minör senfonisi "From the New World".
(Elyazmasından çalındı.)

1893. 28 Aralık. Theodore Thomas'ın yönetmenliğinde
Ill., Chicago'da Sgambati'nin "Te Deum" adlı eseri seslendirildi.

1893. 30 Aralık. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Çaykovski'nin "1812" uvertürü.

1893. Keman sanatçısı Henri Marteau, ilk Amerikan konser
turnesini yaptı.

1893. Pittsburgh (Pa.) Senfoni Orkestrası, Frederick Archer yönetiminde
organize edildi.

1893. Emil Paur, Boston Senfoni Orkestrası'nın şefi olarak atandı.

1893-4. Abbey ve Grau, Emma Calve, Nellie Melba, Sigrid Arnoldson, Pol Plancon, Gurin, Dufriche ve Vignas gibi yeni gelenlerin de yer aldığı bir şirketle büyük opera sundular.

1894. 5 Ocak. Dvo[vr]ak'ın New York City Symphony Society tarafından verilen Keman Konçertosu, solist olarak Henri Marteau ile.

1894. 27 Ocak. Liszt'in "Espagnole" adlı rapsodisi Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1894. 3 Şubat. Moszkowski'nin "Torchlight Dance" adlı eseri Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1894. 3 Şubat. Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelenen Loeffler'in Viyolonsel için "Concerto Fantastique"i ve aynı konserde d'Albert'in "Esther" uvertürü Amerika'da ilk kez çalındı.

1894. 7 Şubat. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Hartmann'ın "Nordische Meerfahrt" uvertürü, Bruch'un "Romanza"sı (Opus 42) ve Saint-Saens'in "Morceau de Concert"i.

1894. 16 Mart. New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından verilen Çaykovski'nin Altıncı Senfonisi ve bestecinin solist olarak yer aldığı Victor Herbert'in İkinci Viyolonsel Konçertosu.

1894. Nisan. Edgar Stillman Kelley'nin "Aladdin" ve "Orkestra için Bir Çin Süiti", San Francisco, Cal.

1894. 7 Nisan. Hans von Buelow'un "Funerale" adlı eseri Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1894. 20 Nisan. Massenet'in "Werther" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, Eames, Arnoldson ve Jean de Reszke'nin başrolde olduğu; Mancinelli'nin şefliğinde seslendirildi.

1894. 23 Mayıs. Goldmark'ın "Sappho" uvertürü, Theodore Thomas yönetiminde Cincinnati,
O.'da seslendirildi.

1894. 25 Mayıs. Rubinstein'ın kutsal operası "Moses"tan ikinci ve üçüncü tablolar, Theodore Thomas tarafından Cincinnati, O.

1894. 15 Haziran. Leoncavallo'nun "I Pagliacci" operası, Kronold, Montegriffo ve Campanari ile New York'ta sunuldu.

1894. 29 Ağustos. Puccini'nin "Manon Lescaut" operası, Selma Kronold ve Montegriffo ile
Philadelphia'daki Grand Opera House'da sunuldu.

1894. 27 Eylül. Handel'in org ve orkestra için Konçertosu (No. 7, B bemol) Worcester (Mass.) Festivali'nde William C. Carl'ın solist olarak yer aldığı

1894. 19 Ekim. G. W. Chadwick'in Üçüncü Senfonisi (F majör), Boston Senfoni Orkestrası tarafından
prodüksiyonu yapıldı. (Bu eser Ulusal Konservatuvar tarafından verilen
ödülü kazandı.)

1894. 30 Ekim. Ünlü Belçikalı keman sanatçısı Cesar Thomson'ın New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da Amerika'da ilk kez seslendirildiği eser.

1894. 17 Kasım. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen P. Benoit'in flüt ve orkestra için Senfonik Şiiri.

1894. 25 Kasım. Büyük Belçikalı keman sanatçısı Eugen Ysaye'nin New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda verdiği konserde Amerika'da ilk kez seslendirildiği eser.

1894. 7 Aralık. Joachim'in keman için "Tema ve Varyasyonları", New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından Eugen Ysaye'nin solist olarak
seslendirildiği eser.

1894. 17 Aralık. Bemberg'in operası "Elaine" (libretto Paul Ferrier'e ait)
Metropolitan Opera Binası, New York'ta
Melba, Mantelli, J. ve E. de Reszke, Plancon ve Castelmary eşliğinde sunuldu.

1894. 28 Aralık. Goldmark'ın Scherzo'su (Op. 45) Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1894. 29 Aralık. Henry Holden Huss'ın B majör Pianoforte Konçertosu
Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi, besteci solist olarak
.

1895. 5 Ocak. C. M. Loeffler'in A minör Divertimento'su, Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi.

1895. 15 Ocak. Amerikalı soprano Sybil Sanderson'ın _Manon_ olarak New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda ilk kez sahneye çıkışı.

1895. 25 Ocak. A. Mackenzie'nin denizcilik uvertürü "Britannica" Chicago Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1895. 4 Şubat. Verdi'nin "Falstaff" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Emma Eames, Zelie
de Lussan, Scalchi, Campanari ve Maurel. Mancinelli
şefliğinde
sunuldu.

1895. 8 Şubat. Cecile Chaminade'nin orkestra için "Concertstuecke"si, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1895. 16 Şubat. Gustav Strube'nin Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelenen "The Maid of Orleans"
uvertürü.

1895. 21 Şubat. Howard LeGrand'ın oratoryosu "The Resurrection"
New York Şehri'ndeki Kilise Koro Topluluğu tarafından seslendirildi.

1895. 22 Şubat. Rheinberger'in G minör org konçertosu, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1895. 28 Şubat. Maurice Arnold'un "American Plantation Dances"
New York Şehri'ndeki Amerikan Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1895. 1 Mart. Johanna Gadski'nin, soprano, _Elsa_
olarak "Lohengrin"de, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sahneye çıkışı.

1895. 23 Mart. Marschner'in "Hans Heiling" uvertürü ve
Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen
Reinecke'nin "Der Gouverneur von Tours" entr'acte'i; ayrıca R. Kahn'ın C minör uvertürü
"Elegie" (el yazmasından) prodüksiyonu. "Hans Heiling" 1856. 19 Nisan'da New York Filarmoni Derneği tarafından çalındı.

1895. 30 Mart. H. Goetz'in "Bahar Uvertürü"; Knorr'un "Bir Ukrayna Halk Şarkısı Üzerine Varyasyonlar" ve H. W. Parker'ın Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen
bariton ve orkestra için Rapsodisi.

1895. 14 Nisan. J. C. D. Parker'ın oratoryosu "The Life of Man"
Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından sahnelendi.

1895. 6 Ekim. Humperdinck'in operası "Haensel und Gretel" New York'ta Daly's Theatre'da İngilizce olarak sunuldu, Alice Gordon,
Marie Elba, Louise Meisslinger, Jacques Bars, C. Brane ve E. Johnson. A. Seidl, şef.

1895. 19 Ekim. Mozart'ın Andante ve Re minör Varyasyonları Boston Senfoni Orkestrası tarafından sunuldu.

1895. 25 Ekim. Smetana'nın senfonik şiiri "Sarka" ve Edward German'ın "Three Dances of the Time of Henry VIII" adlı eseri Chicago Senfoni Orkestrası tarafından sunuldu.

1895. 1 Kasım. R. Strauss'un "Guntram" operasının _Vorspiel_'i Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1895. 1 Kasım. Rameau'nun "Acanthe et Cephise" adlı bale süiti
ve R. Strauss'un "Guntram" operasının üçüncü perdesinin Prelüdü
New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından verildi.

1895. 1 Kasım. San Francisco, Cal.'da Fritz Scheel şefliğinde düzenlenen Senfoni Orkestrası.

1895. 4 Kasım. Paderewski'nin "Polish Fantasia"sı New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da bir konserde verildi.

1895. 8 Kasım. Cesar Franck'ın senfonik şiiri "Les Sylphides", Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1895. 15 Kasım. Massenet'in "Thais" operasından bale müziği ve Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen Strauss'un "Till Eulenspiegel" adlı şiiri.

1895. 15 Kasım. Keman sanatçısı Franz Ondriczek'in, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği'nin
bir konserinde, Dvo[vr]ak'ın A minör keman konçertosunda Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1895. 29 Kasım. Tenor Giuseppe Cremonini'nin, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1895. 30 Kasım. Boston Senfoni Orkestrası tarafından çalınan d'Albert'in "Der Rubin" operasının
Prelüdü.

1895. 7 Aralık. Reznicek'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen "Donna Diana" operası uvertürü.

1895. 11 Aralık. Massenet'in "La Navarraise" operası, başrolde Emma Calve ile New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda
sunuldu.

1895. 17 Aralık. Yvette Guilbert'in Amerika'daki ilk çıkışı, New York'taki Hammerstein's Music Hall'da. N. Y.

1895. Keman sanatçısı Willy Burmester, Amerika Birleşik Devletleri'ni turladı.

1895. Piyanist Alfred Reisenauer, ilk kez Amerika'da göründü.

1895. Şef olarak Frank van der Stucken ile Cincinnati Orkestra Derneği kuruldu.

1895-6. Walter Damrosch tarafından New York ve büyük şehirlerin birçoğunda verilen Alman operası, Johanna Gadski, Marie Brema, Rose Sucher, Rothmuehl (tenor) ve diğerlerinin de dahil olduğu bir toplulukla.

1896. 4 Ocak. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Lalo'nun "Namouna" Süiti.

1896. 23 Ocak. Boston Senfoni Orkestrası tarafından New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda verilen Edward MacDowell'ın "Hint Süiti".

1896. Milka Ternina'nın, soprano, Boston'daki "Die Walkuere"de _Brunnhilde_ olarak Amerika'daki ilk performansı.

1896. 7 Şubat. Çaykovski'nin Birinci Senfonisi (G minör) New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından
verildi.

1896. 11 Şubat. Walter Damrosch'un "The
Scarlet Letter" operasının Boston Tiyatrosu'nda, Boston, Mass.'te sahneye konulması, Gadski, Berthald ve Mertens ile
.

1896. 13 Şubat. Scharwenka'nın "Mataswintha" operası New York Şehri'ndeki El Yazmaları Derneği tarafından
konser formunda verildi.

1896. 22 Şubat. H. Zoellner'in orkestral fantezisi "Midnight at
Sedan" Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1896. 21 Mart. Brahms'ın "Üç Macar Dansı", Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1896. 4 Nisan. Gustav Strube'nin C minör Senfonisi'nin Boston Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1896. 17 Nisan. Handel'in F Majör Yaylılar Konçertosu, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verildi ve 24'ünde Smetana'nın senfonik
şiiri "Vysehrad."

1896. 24 Nisan. Henschel'in "Stabat Mater"i, New York Şehri'ndeki Oratorio Topluluğu tarafından verildi, besteci tarafından yönetildi.

1896. 17 Ekim. Bourgault-Ducoudray'ın "L'Interrement d'Ophelie"
Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1896. 23 Ekim. Balakireff'in senfonik şiiri "Thamar" Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1896. 24 Ekim. Chabrier'in "Gwendoline" Uvertürü Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1896. 31 Ekim. Bayan H. H. A. Beach'in "Gaelic Senfonisi"nin (MS'den) Boston Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1896. 7 Kasım. Massenet'in "Don Cesar de Bazan" operasından "Sevilliana" Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1896. 8 Kasım. Keman sanatçısı Karl Halir'in Beethoven'ın Keman Konçertosu'nda New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği ile ilk kez sahneye çıkışı.

1896. 13 Kasım. Giordano'nun "Andrea Chenier" operası, Mapleson tarafından New York City'deki Müzik Akademisi'nde, Bonaplato-Bau, Scalchi ve Durot ile birlikte seslendirildi.

1896. 13 Kasım. Smetana'nın senfonik şiiri "III. Richard", Duparc'ın senfonik şiiri "Lenore" ve Glazunof'un "Oriental Rhapsody"si, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1896. 21 Kasım. Goldmark'ın "Das Heimchen am Herd" operasından Intermezzo, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1896. 24 Kasım. Keman sanatçısı C. Gregorovitch'in Amerikan Senfoni Orkestrası ile New York City'deki Chickering Hall'da Amerika'daki ilk konseri.

1896. 11 Aralık. Roentgen'in "Bir Norveç Halk Şarkısı Üzerine Balad" adlı eseri Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1896. 19 Aralık. Dvo[vr]ak'ın B minör Viyolonsel Konçertosu, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi. Schroeder, solist.

1896. 26 Aralık. Gluck'un balesinden seçmeler, "Don Juan" ve Humperdinck'in operası "Koenigskinder", ayrıca Handel'in Birinci Uvertürü, D minör, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1896. Jacques Bars'ın tenor olarak New York Şehri'ndeki Daly's Theatre'da "Haensel und Gretel" adlı eserinde ilk kez sahneye çıkışı.

1896. Margaret Ruthven Lang'ın "Sappho's Prayer" adlı eseri New York Şehri'nde sahnelendi.

1896. Los Angeles (Cal.) Senfoni Orkestrası düzenlendi.

1896. Keman sanatçısı Martin Marsick, Amerika'daki ilk turnesine çıktı.

1897. 1 Ocak. Dvo[vr]ak'ın ton şiiri "The Golden Spinning Wheel"
Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1897. 2 Ocak. Smetana'nın senfonik şiiri "Wallenstein's Lager"
Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1897. 8 Ocak. Rimsky-Korsakof'un süiti "Mlada" Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1897. 16 Ocak. Dittersdorf'un C majör Senfonisi, Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1897. 4 Şubat. Dvo[vr]ak'ın senfonik şiiri "The Water Fay", New York Şehri Müzik Akademisi'nde Seidl Topluluğu'nun bir
konserinde verildi.

1897. 5 Şubat. R. Strauss'un senfonik şiiri, "Also sprach Zarathustra", Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1897. 12 Şubat. Massenet'in operası "Le Cid", New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Felia Litvinne, Clementine de
Vere, J. Bars, J. de Reszke, Pol Plancon, J. Lasalle ve E. de Reszke. Mancinelli şeflik yapıyor.

1897. 6 Mart. Arthur Whiting'in B bemol minör piyano ve orkestra için Fantezisi, Boston Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1897. 17 Mart. J. W. Glover'ın "St. Patrick at Tara" oratoryosu, New York Şehri'ndeki Lexington Opera Binası'nda
verildi.

1897. 24 Mart. Mozart'ın A majör Senfonisi, New York Şehri'ndeki Chickering Salonu'nda Amerikan Senfoni Derneği tarafından
verildi. Şef Sam Franko.

1897. 3 Nisan. Dvo[vr]ak'ın Rondo for Violoncello (Op. 94) Boston Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1897. 17 Nisan. Rimsky-Korsakof'un senfonik süiti "Şehrazat"
Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1897. 25 Haziran. H. R. Shelley'nin Mi bemol Senfonisi New York Şehri'ndeki
Müzik Öğretmenleri Ulusal Derneği Kongresi'nde çalındı.

1897. 22 Eylül. Gustav Strube'nin Keman Konçertosu'nun (Op.
13) Worcester (Mass.) Festivali'nde prodüksiyonu, F. Kneisel solist olarak


1897. 16 Ekim. Glazunof'un "Poeme Lyrique" (Op. 42) Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1897. 23 Ekim. Rimsky-Korsakof'un Rus kilisesi temalı uvertürü, "La Grand Paque Russe" ve Gernsheim'ın Re majör Keman Konçertosu, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1897. 29 Ekim. Glazunof'un İkinci Konser Valsi, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi ve 4 Kasım'da Glazunof'un tableaux musicales "Printemps" adlı eseri seslendirildi.

1897. 26 Kasım. Çaykovski'nin senfonik baladı "Voyvode", New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından seslendirildi.

1897. 3 Aralık. d'Albert'in "Gernot" operasının II. Perdesi'ne giriş, Pittsburgh Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi. Şef Frederick Archer.

1897. Aralık. Henry K. Hadley'in İlk Senfonisi'nin Anton Seidl yönetiminde New York'ta prodüksiyonu.

1897. 10 Aralık. Fransız piyanist Raoul Pugno, ilk olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nde sahnelendi.

1897. 13 Aralık. Massenet'in operası "Le Portrait de Manon", New York Şehri'ndeki Astoria'da
Müzik Sanatları Derneği tarafından Fransızca olarak
sunuldu. Ayrıca C. Chaminade'in balesi "Callirhoe" ve 21 Aralık'ta V. Thompson ve Aime Lachaume'un "In Old Japan" adlı operası
prodüksiyonu yapıldı.

1897-8. Damrosch-Ellis Opera Şirketi, Melba, Nordica, Gadski, soprani; van Cauteren ve Mattfeld, kontralti; Kraus, Salignac, Rothmuehl ve Ibos, tenorlar gibi sanatçılarla ülke genelinde büyük operalar verdi; Stehman, Fischer ve
Boudouresque, baslar.

1898. 7 Ocak. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen Hugo Kaun'un "Festival Marşı ve İlahisi".

1898. 8 Ocak. New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verilen Siegfried Wagner'in senfonik şiiri "Sehnsucht".

1898. 8 Ocak. Boston Senfoni Orkestrası tarafından C.M. Loeffler'in dramatik şiiri "La
mort de Tintagiles"in prodüksiyonu.

1898. 14 Ocak. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen Hugo Kaun'un Re minör Senfonisi.

1898. 15 Ocak. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Paganini'nin La minör keman için "Caprice"i.

1898. 25 Ocak. Ünlü Rus piyanist Alexander Siloti'nin, Anton Seidl tarafından Astoria, New York City'de verilen bir konser olarak Amerika'daki ilk konseri.

1898. 27 Ocak. Gustav Strube'nin trompet, korno, tuba ve davul için uvertürü, Boston'daki Apollo Kulübü'nün bir konserinde.

1898. 27 Ocak. Dubois'in Re minör Keman Konçertosu, Pittsburgh Senfoni Orkestrası tarafından solist olarak Henri Marteau ile birlikte.

1898. 29 Ocak. Cesar Franck'in senfonik şiiri "The Wild Huntsman"
Theodore Thomas tarafından Cincinnati, O.'da verildi.

1898. 12 Kasım. Çaykovski'nin İkinci Piyano Konçertosu (G majör)
Filarmoni Derneği, New York tarafından verildi. Alexander Siloti,
solist.

1898. 26 Şubat. A. Goring Thomas'ın "Kuğu ve Tarlakuşu" adlı kantatı, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda bir Seidl Konseri'nde sunuldu.

1898. 1 Mart. H. H. Huss'ın dramatik sahnesi, "Kleopatra'nın Ölümü",
A. Seidl yönetiminde New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından sunuldu.

1898. 5 Mart. Glazunof'un Beşinci Senfonisi (B bemol majör) New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi. Bir Seidl şefi.

1898. 7 Mart. Saint-Saens'in Beşinci Piyano Konçertosu, New York Şehri'ndeki Chicago Senfoni Orkestrası tarafından, solist olarak Raoul Pugno ile
verildi. Ayrıca Cesar Franck'in "Variations Symphoniques"i.

1898. Mart. Puccini'nin "La Boheme" operası, San Francisco, Cal.'da Royal Italian Opera Company tarafından sunuldu. (Aynı şirket tarafından 10 Mayıs'ta New York'ta verildi.)

1898. 7 Nisan. F. Weingaertner'in senfonik şiiri, "The Elysian
Fields", New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1898. Horatio Parker'ın oratoryosu "St. Christopher" New York Şehri'ndeki Oratorio Topluluğu tarafından seslendirildi.

1898. 23 Nisan. D'Indy'nin senfonik varyasyonları "Istar" Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi. Şef Theodore Thomas.

1898. 22 Ekim. Chausson'ın senfonik şiiri "Viviane" ve Mackenzie'nin "Küçük Bakan" için üç dansı Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1898. 7 Kasım. Ernestine Schumann-Heink'in Chicago'daki "Lohengrin"de
_Ortrud_ olarak Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1898. 8 Kasım. Albert Saleza'nın tenor olarak
_Romeo_ olarak Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı,
Chicago.

1898. 29 Kasım. Ernest van Dyck'in _Tannhaeuser_ olarak
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Amerika'daki ilk çıkışı.

1898. 3 Aralık. Walter Damrosch'un "Manilla Te
Deum" adlı eserinin New York Şehri Oratorio Topluluğu tarafından ilk kez seslendirilmesi.

1898. 14 Aralık. Anton van Rooy'un _Wotan_ olarak
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda "Die Walkuere" adlı eserinde Amerika'daki ilk çıkışı.

1898. 25 Aralık. Keman sanatçısı Maud MacCarthy'nin _Metropolitan Opera Binası'nda Amerika'daki ilk çıkışı.

1898. Borodin'in B minör Senfonisi Amerika'da ilk kez Cincinnati Orkestrası
tarafından çalındı.

1898. Victor Herbert, Pittsburgh Senfoni Orkestrası'nın şefi olarak atandı.

1899. 4 Ocak. Amerikalı soprano Suzanne Adams'ın
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Amerika'daki ilk konseri.

1899. 7 Ocak. R. Strauss'un "Don Kişot" adlı senfoni şiiri, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1899. 12 Ocak. Gounod'un "La Reine de Saba" adlı operası, New Orleans, La.'daki
Fransız Opera Binası'nda
verildi.

1899. 17 Ocak. F. S. Converse'in D minör Senfonisi (birinci bölüm) Boston Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1899. 17 Ocak. Grieg'in Senfonik Dansları, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1899. 3 Şubat. Hugo Kaun'un "Der Maler von Antwerpen" adlı uvertürü, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1899. 7 Şubat. Fransız opera tenoru Albert Alvarez'in Boston'daki Boston Tiyatrosu'nda _Romeo_ olarak Amerika'da ilk çıkışı.

1899. 8 Şubat. Boston Senfoni Orkestrası'yla birlikte ünlü keman sanatçısı Lady Halle'nin (Normann Neruda) Amerika'da ilk çıkışı.
Spohr'un C minör Keman Konçertosu'nu çaldı.

1899. 4 Mart. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Chabrier'in "Bourree Fantastique" adlı eseri.

1899. 10 Mart. Mancinelli'nin "Ero e Leandro" adlı operası, bestecinin şefliğinde New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda
sunuldu.

1899. 22 Mart. Macar piyanist E. Dohnanyi'nin Boston Senfoni Orkestrası'yla
New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da Amerika'da ilk çıkışı.

1899. 25 Mart. Cesar Franck'ın oratoryosu "The Beatitudes" New York Şehri Liederkranz Derneği tarafından verildi.

1899. 15 Nisan. Cesar Franck'ın Re Minör Senfonisi Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1899. 24 Nisan. Perosi'nin oratoryosu "The Transfiguration of Christ" Boston Cecilia Derneği tarafından verildi.

1899. 14 Ekim. Arensky'nin Fa minör Piyano Konçertosu, Boston Senfoni Orkestrası tarafından Katherine Goodson'ın solist olarak verdiği


1899. 20 Ekim. Dvo[vr]ak'ın ton şiiri "The Wild Dove" Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1899. 21 Ekim. Lalo'nun Re minör Viyolonsel Konçertosu ve
Glazunof'un Altıncı Senfonisi (G minör) Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1899. Ekim. MS'in yerini almak üzere Amerikan Müzisyenler ve Besteciler Derneği
düzenlendi. New York Şehri Derneği.

1899. 3 Kasım. Piyanist Mark Hambourg'un Boston'da Boston Senfoni Orkestrası ile birlikte Amerika'da ilk kez seslendirilmesi.

1899. 4 Kasım. Siegfried Wagner'in "Der Baerenhaeuter" operası ve W. Berger'in B bemol majör Senfonisi, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1899. 17 Kasım. Keman sanatçısı A. Petchnikof'un Filarmoni Orkestrası ile birlikte Amerika'da ilk kez seslendirilmesi, New York Şehri.

1899. 18 Kasım. Dvo[vr]ak'ın senfonik şiiri (Op. 111), "Pisen
Bohatyrska", Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1899. 9 Aralık. F. Draeseke'nin "Jubel Uvertürü", Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1899. 23 Aralık. Antonio Scotti'nin, ünlü bariton, _Don Giovanni_ olarak, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Amerika'daki ilk çıkışı.

1899. 30 Aralık. H. W. Parker'ın "Northern Ballad"ı, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

VIII. BÖLÜM

1900

Yirminci yüzyılın ilk on yılı, ülke genelinde orkestraların kurulmasıyla dikkat çekiciydi.
On dokuzuncu
yüzyılda ülkenin kaynaklarının gelişimi ve
zenginliğinin ve nüfusunun artışı olağanüstüydü. 1900'de Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu yaklaşık yetmiş beş milyondu. 1800'de neredeyse var olmayan Chicago'nun nüfusu yaklaşık iki milyondu ve zaten New York'un rakibiydi. On dokuzuncu yüzyılın başında bilinmeyen demiryolları, ülkeyi bir iletişim ağıyla kaplamış ve 1800 yılındaki medeniyetten çok uzak yerlerde büyük şehirlerin büyümesine neden olmuştu.

Minneapolis'in 1902'de, St. Paul'un 1905'te, New Orleans'ın 1906'da, Seattle'ın 1908'de bir orkestra kurduğunu görüyoruz. New York Senfoni Derneği 1905'te yeniden düzenlendi ve New York şehrinde bir Rus Senfoni orkestrası kuruldu. "Senfoni Orkestrası" terimi, sinema salonlarında bile senfoni orkestraları olana kadar evrensel olarak benimsendi. Grove'un Sözlüğünde (1890 baskısı) bahsedilen tek senfoni orkestrası "Boston Senfoni Orkestrası"dır, ancak New York "Senfoni Derneği" de listelenmiştir. O zaman, bir orkestra için kullanılan "senfoni" teriminin, tam teçhizatı ve en azından iyi niyetleri ifade eden bir Amerikan niteliği olduğu anlaşılıyor.

Bu dönemde New York Filarmoni Derneği, üç yıl boyunca, misafir şefler veya konuk şefler tutma planını benimsedi ve bu şekilde en önde gelen Avrupalı ​​şeflerden birkaçı Amerikan halkına tanıtıldı.

Birkaç Amerikalı besteci ortaya çıktı ve bunların arasında en sık bulunanlar, eserlerinin birçoğu önde gelen orkestralar ve opera şirketleri tarafından üretilen Frederick S. Converse ve Henry K. Hadley'di.

Virtuozların listesi de uzundur. Piyanistler arasında Harold Bauer ve Ossip
Gabrilovitsch 1900'de ortaya çıktı ve daha sonra Rudolf Ganz, Josef
Lhevinne, Katherine Goodson ve Serge Rachmaninof geldi. Kemancılar arasında,
Kubelik, Kocian, Hugo Heermann, Jacques Thibaud, Efrem Zimbalist ve
Arthur Spalding, sadece sonuncusu Amerikan doğumludur.

Şarkıcıların listesi uzundur ve esas olarak opera ile ilişkilendirilir.
Amerikalı Louise Homer, 1900'de ve yine Amerikalı Geraldine Farrar, 1906'da ilk kez sahneye çıktı. Diğer tanınmış şarkıcılar arasında, Lucienne
Breval, Caruso, Fremstad, Tetrazzini, Bonci, Renaud, Chaliapin, Morena,
Destinn, Mary Garden, John McCormack, Edouard Clement ve
Slezak'ı buluyoruz; bunlar birçok milletten örneklerdir.

Bu bizi operaya getiriyor. Maurice Grau, 1903'te Metropolitan Opera Binası'nın müdürlüğünden istifa etti. Grau, yıldız sistemini doruk noktasına çıkardı ve "tamamen yıldız kadrolu" operalar verdi, ancak onun yönetimi altında çok az yeni opera sunuldu. 1903'te Heinrich Conried, Metropolitan Opera Binası'nın müdürlüğünü devraldı ve mümkün olduğunca yıldız sistemini ortadan kaldırmak ve iyi bir topluluk yaratmak için çalışmaya başladı. Yıldız sisteminin kaldırılması imkansızdı,
çünkü insanlar ülkenin müzik hayatı başladığından beri bununla beslenmişti ve New York izleyicileri daha önce Avrupa'da ün kazanmamış şarkıcıları dinlemeye gitmiyordu. Ancak Bay Conried, Amerikan halkı için
birçok yeni eser üretmeyi başardı. Bunlardan "Parsifal",
göze çarpar şekilde öne çıkıyor, ancak Henry W. Savage'da bir rakip buldu. Bay Conried'in prodüksiyonundan birkaç gün önce "Parsifal"i İngilizce olarak üretti. Bunu 1906'da Strauss'un "Salome"si izledi.
Conried 1908'de öldü ve yerini Signor Gatti-Casazza ve Andreas Dippel'in ikili kontrolü aldı, ancak Dippel kısa süre sonra istifa etti ve Chicago'ya gitti ve o tarihten bugüne (1922) Signor Gatti-Casazza Metropolitan Opera Binası'nın tek yöneticisi oldu.

1906'da Oscar Hammerstein New York'ta Manhattan Opera Binası'nı açtı ve Metropolitan ile güçlü bir rekabet başlattı. Amerika'ya bazı mükemmel şarkıcılar getirdi ve Amerikan halkına birçok yeni eser sundu. Metropolitan şirketi Fransız veya İtalyan operasından daha fazla Alman operası verirken, Manhattan Fransız operasının baskınlığına doğru eğilim gösteriyordu. Rekabet hissedarlar için olmasa da halk için faydalıydı.

Bu dönemde Frederick S. Converse'in "The Pipe of Desire" adlı operasını buluyoruz, Metropolitan Opera Binası'nda sunulan ilk Amerikan operası. Bir istisna dışında tüm şefler de Amerikalıydı: Louise Homer, Riccardo Martin, Clarence Whitehill ve Herbert Witherspoon. Diğer şef ise İngiliz şarkıcı Lenora Sparks'tı.

On yılın en dikkat çekici özelliği, müzik girişiminin ülke genelinde yayılması gibi görünüyor. Uzak şehirler, daha önce hiç olmadığı kadar büyük ölçüde koro toplulukları ve orkestralar düzenliyordu. Sadece besteciler geliştirmek, birkaç iyi orkestrayı desteklemek ve birkaç opera üretmek değil, aynı zamanda ulusun müzikal olarak bir bütün olarak büyümesi gerekiyor. Müzikal girişime verilen destek, yükselen neslin eğitimine bağlıdır ve okullarla başlamalıdır.

1900. 5 Ocak. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen Sinding'in "Rondo Infinito"su. Ayrıca Weidig'in "Scherzo Capriccioso"su.

1900. 13 Ocak. Boston Senfoni Orkestrası tarafından (MS'den) R. Goldmark'ın "Hiawatha" uvertürü.

1900. 19 Ocak. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen Sinding'in "Episodes Chevaleresques"i.

1900. 22 Ocak. Spinelli'nin operası "A Basso Porto" New York Şehri'ndeki Castle Square Opera Şirketi tarafından sunuldu.

1900. 24 Ocak. Fritz Friedrichs'in "Die Meistersinger"da _Beckmesser_
olarak New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sahnelenmesi.

1900. 25 Ocak. Reyer'in operası "Salammbo" New Orleans'taki Fransız Opera Binası'nda sunuldu.

1900. 3 Şubat. G. W. Chadwick'in "Elegiac Overture" (MS'den) Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi.

1900. 10 Şubat. V. d'Indy'nin orkestra için süiti "Medee" Boston Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1900. 11 Şubat. E. Pessard'ın "Danses Espagnoles" ve Dubois'nın "Xaviere" operasından "Marche des Batteurs" adlı eseri, Boston'daki Orkestra Kulübü'nün bir
konserinde seslendirildi.

1900. 17 Şubat. C. Franck'ın Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen "Les Eolides" adlı senfonik şiiri.

1900. 10 Mart. R. Strauss'un Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen "Ein Heldenleben" adlı senfonik şiiri.

1900. 10 Mart. Sinding'in A majör Keman Konçertosu, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından, solist olarak Henri Marteau ile
seslendirildi. Ayrıca Guiraud'nun keman için "Caprice"i.

1900. 10 Mart. J. K. Paine'in "Azara" operasından bale müziği Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1900. 14 Mart. Coleridge Taylor'ın "The Song of
Hiawatha" adlı eserinin uvertürü Boston'daki Cecilia Society konserinde seslendirildi.

1900. 25 Mart. C. Franck'in koro eşliğinde senfonik şiiri "The
Beatitudes" Alman Liederkranz tarafından New York'ta seslendirildi.

1900. 7 Nisan. Bayan H. H. A. Beach'in C diyez minör piyano konçertosu (MS'den) Boston senfoni
Orkestrası tarafından üretildi; ayrıca Rameau'nun "Bale Süiti" Amerika'da ilk kez
verildi.

1900. 27 Nisan. Saint-Saens'in "La Princesse Jaune" operasının Uvertürü; Becker'in "Scenes Luxembourgeoises"; Dubois'in "Rigaudon" ve "Danses Cenenoles" ve E. Tavan'ın "Noce Arabe"si Boston Orkestra Kulübü tarafından
verildi.

1900. 2 Temmuz. Frank von der Stucken'in senfonik
festival prologu "Pax, Triumphans"ın Brooklyn, New York'taki bir Saengerfest'te prodüksiyonu.

1900. Ekim. Philadelphia Senfoni Orkestrası, Fritz Scheel'in şefliğinde
Orkestra Derneği tarafından kuruldu.

1900. 19 Ekim. Chaikovsky'nin "La Belle au Bois
Dormant" bale süiti ve G. Schumann'ın org ve orkestra için "Senfonik Varyasyonlar"ı Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi; ayrıca d'Indy'nin
"Wallenstein's Camp"ı.

1900. 20 Ekim. Handel'in Dördüncü Organ Konçertosu (B minör) Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1900. 20 Ekim. Edouard Strauss ve Viyana Orkestrası, New York Şehri'ndeki Waldorf Astoria'da Amerika'da ilk kez sahneye çıktı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kapsamlı bir
turne yaptı.

1900. 2 Kasım. Berlioz'un "Rob Roy" uvertürü Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1900. 12 Kasım. Charles Gilibert'in (bariton) San Francisco, Cal.'daki "Romeo et Juliette" adlı eserinde
Amerikan çıkışını yaptı. New York'taki çıkışını
18 Aralık'ta Metropolitan Opera Binası'nda, _Verona Dükü_ ile aynı operada gerçekleştirdi.

1900. 17 Kasım. Rus piyanist Ossip Gabrilowitsch'in New York Şehri, Carnegie Hall'da Amerikan çıkışını yaptı.

1900. 13 Kasım. Robert Blass'ın (tenor) San Francisco, Cal.'daki "Tannhaeuser" adlı eserinde _Herman_
olarak Amerikan çıkışını yaptı. New York'taki çıkışını 24 Aralık.

1900. 14 Kasım. Louise Homer'ın (kontralto) "Aida" adlı eserinde
_Amneris_ olarak ve Imbart de la Tour'un (tenor) San Francisco, Cal.'daki
_Rhadames_ olarak Amerikan çıkışını yaptı. New York'ta aynı operanın ilk gösterimi,
Metropolitan Opera Binası, 22 Aralık.

1900. 16 Kasım. Josef Suk'un Mi majör senfonisi,
Philharmonic Society, New York City tarafından verildi.

1900. 17 Kasım. Marcel Journet'in (bariton)
"Lucia" adlı eserinde Amerika'da ilk gösterimi,
San Francisco, Cal.

1900. 19 Kasım. Fritzi Scheff'in (lirik soprano)
_Mimi_ olarak "La Boheme" adlı eserinde Amerika'da ilk gösterimi,
San Francisco, Cal.

1900. 19 Kasım. New York'ta
_Fidelio_ olarak ilk gösterimi, Metropolitan Opera Binası, 29 Aralık.

1900. 19 Kasım. Goring Thomas'ın "Esmeralda" adlı operası,
Metropolitan English Grand Opera Company tarafından
Metropolitan Opera Binası, New York City'de verildi.

1900. 24 Kasım. F. Cowen'ın altıncı senfonisi "İdyllic" (F majör) Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1900. 30 Kasım. Henri Rabaud'nun senfonik şiiri "La Procession Nocturne", Frank van
der Stucken şefliğinde Cincinnati Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1890. 23 Nisan. Brahms'ın Birinci Piyano Konçertosu, New York'taki Steinway Hall'da Conrad Ansorge tarafından, Th. Thomas Orkestrası'nın bir kısmının eşliğinde seslendirildi.

1900. 1 Aralık. Tanaief'in C majör senfonisi, Harold Bauer'ın (ilk çıkış) solist olarak seslendirdiği, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1900. 2 Aralık. Scriabin'in "Reverie"si Cincinnati Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1900. 5 Aralık. Coleridge Taylor'ın "Hiawatha's Departure" kantatı Boston'daki Cecilia Topluluğu tarafından seslendirildi.

1900. 8 Aralık. Smetana'nın dördüncü senfonik şiiri "Ma Vlast" Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1900. 10 Aralık. F. X. Arens'in "Salve Regina"sı New York'taki Müzikal Sanat Topluluğu tarafından seslendirildi.

1900. 22 Aralık. F. S. Converse'in "Festival of Pan"ı Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1900. Aralık. Bach'ın B minör ayini, Bach Korosu tarafından
Bethlehem, Pa.'da, bu yıl açılışı yapılan Bach Festivallerinden birinde
verildi.

1901. Ocak. 1884'ten 1891'e kadar New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nın yöneticisi olan
Edmund C. Stanton'ın ölümü.

1901. 11 Ocak. Rimsky-Korsakof'un keman için "Fantaisie de Concert" adlı eseri, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından solist olarak Maud Powell ile birlikte seslendirildi.

1901. 14 Ocak. Margaret McIntyre'ın, soprano olarak, Boito'nun "Mefistofele" operasında
_Marguerite_ olarak New York'ta ilk kez sahneye çıkması.

1901. 16 Ocak. Lucienne Breval'ın, ünlü Fransız soprano olarak, Massenet'nin "Le Cid" operasında, Metropolitan Opera Binası'nda New York'ta ilk kez sahneye çıkması.

1901. 18 Ocak. Victor Herbert'ın senfonik şiiri "Hero and Leander", bestecinin şefliğinde Pittsburgh Senfoni Orkestrası tarafından
sahnelendi.

1901. 23 Ocak. Luigini'nin "La Voix des Cloches" adlı eseri Boston'daki Orkestra Kulübü'nün bir
konserinde sunuldu.

1901. 27 Ocak. H. R. Shelley'nin "Santa Claus" adlı uvertürü, Walter Damrosch yönetiminde New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda
bir konserde sunuldu.

1901. 29 Ocak. C. M. Loeffler'in saksafon ve orkestra için "Divertissement Espagnol" adlı eseri (Bayan Richard J. Hall için yazılmıştır)
Boston'daki Orkestra Kulübü'nün bir konserinde, Bayan Hall'un solist olarak
çalışmasıyla sahnelenmiştir.

1901. 2 Şubat. I. Bruell'in "Macbeth" (Op. 46) adlı uvertürü ve van
der Stucken'ın Boston Senfoni Orkestrası tarafından
sunulan "William Ratcliffe" adlı eserinin senfonik prologu.

1901. 4 Şubat. Puccini'nin "La Tosca" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, Milka Ternina'nın _La Tosca_, Cremonini'nin _Cavaradossi_, Scotti'nin _Scarpia_,
Gilibert'in _Sacristan_ ve Mancinelli'nin şefliğinde sunuldu.

1901. 1 Mart. Leipzig Filarmoni Orkestrası Amerika'yı ziyaret ediyor,
New York Şehri'ndeki ilk konserini, şef Hans Winderstein'ın
verdi.

1901. 9 Mart. Bruckner'ın Üçüncü Senfonisi (D minör) Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1901. 15 Mart. Elgar'ın "Cockaigne" uvertürleri, ayrıca Glazunof'un "Ruses d'Amor" adlı eseri Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1901. 30 Mart. Schumann'ın "Julius Caesar" (Op. 128) uvertürü, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1901. 6 Nisan. H. Brockway'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen orkestra için "Sylvan Süiti".

1901. 13 Nisan. F. Weingaertner'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen G majör senfonisi.

1901. 20 Nisan. Gustav Strube'un Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen Orkestra için Rapsodisi (Op. 17).

1901. 26 Eylül. G. W. Chadwick'in "Judith" oratoryosu, Worcester (Mass.) Festivali'nde seslendirildi.

1901. 27 Eylül. Mackenzie'nin orkestra süiti "Coriolanus" Worcester (Mass.) Festivali'nde sunuldu.

1901, 14 Ekim. Eugen d'Albert'in "Der Improvisatore" uvertürü Chicago Senfoni Orkestrası tarafından sunuldu.

1901. 15 Kasım, Dvo[vr]ak'ın "Mein Heim" uvertürü Chicago Senfoni Orkestrası tarafından sunuldu.

1901. 16 Kasım. S. von Hausegger'in "Barbarossa" senfonisi New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından sunuldu.

1901. 22 Kasım. J. Suk'un "Pohadka"sı Chicago Senfoni Orkestrası tarafından sunuldu.

1901 2 Aralık. Keman sanatçısı Jan Kubelik'in New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da bir
konserde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1901 6 Aralık. Pittsburgh Senfoni Orkestrası tarafından bestecinin şefliğinde Victor Herbert'in "Woodland Fancies" adlı orkestra süitinin prodüksiyonu.

1901 7 Aralık. Glazunof'un Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen "Ouverture Solennelle" ve ayrıca Sibelius'un "Kalevala" adlı eserinden "Two Legends".

1901 20 Aralık. Henry K. Hadley'in "The Four Seasons" adlı senfonisinin New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından prodüksiyonu. Bu eser
New England Konservatuvarı ve Paderewski ödüllerini kazandı. 24 Ocak 1902'de Chicago'da ve 27 Kasım 1903'te Pittsburgh'da çalındı.

1901. 28 Aralık. Bruckner'ın Beşinci Senfonisi (D bemol majör) ve
Bach'ın trompet, flüt, obua ve keman için konçertosu, F majör, Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1901. Atlanta, Georgia'da Century Musical Club kuruldu.

1901. F. van der Stucken, Cincinnati Senfoni Orkestrası şefliğinden istifa etti ve yerine L. Stokowski geçti.

1902. 3 Ocak. Pittsburgh Senfoni Orkestrası tarafından Fritz Stahlberg'in "Die Brautschau" süitinin prodüksiyonu.

1902. 3 Ocak. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından orkestra için verilen Elgar'ın "Varyasyonları".

1902. 7 Ocak. Chauvet'nin "Feuillets d'Album" süiti (orkestra şefi Henri Marechal); d'Indy'nin "Fervaal" adlı müzik dramasının birinci perdesinin girişi; ve Enesco'nun Boston'daki Orkestra Kulübü'nün bir konserinde verilen "Poeme Roumain" senfonik süiti.

1902. 10 Ocak. R. Burmeister'in dramatik ton şiiri "The Sisters"ın New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından prodüksiyonu.

1902. 11 Ocak. Liszt'in piyano ve orkestra için "Toedten-Tanz" adlı eseri Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1902. 22 Ocak. Isidore de Lara'nın "Messaline" adlı operası New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.

Emma Calve,
Alvarez ve Scotti.
Flon şefliğinde.

1902. 25 Ocak. Glazunof'un "Raymonda" balesinden orkestra süiti Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1902. 31 Ocak. Sibelius'un senfonik şiiri "Journeys Homewards"
New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından seslendirildi.

1902. 9 Şubat. Gounod'un ağıtı "Gallia" (1871) Boston'daki Handel ve Haydn Society tarafından seslendirildi.

1902. 14 Şubat. Paderewski'nin "Manru" operası, Marcella Sembrich,
Louise Homer, David Bispham ve Bandrowski ile
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.

1902. 14 Şubat. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından sunulan R. Strauss'un "Feuernot" operasından aşk sahnesi.

1902. 28 Şubat. C. M. Loeffler'in "By the Waters of Babylon" adlı eseri, arp, iki flüt, çello ve org eşliğinde
kadın sesleri için, Boston Koro Sanat Derneği tarafından sunuldu.

1902. 1 Mart. Schilling'in "Oedipus Rex" adlı eserinin senfonik prologu
Boston Senfoni Orkestrası tarafından sunuldu.

1902. 14 Mart. H. K. Hadley'in "Suite Orientale"i, Pittsburgh Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi.

1902. 15 Mart. H. Koessler'in "Symphonic Variations"ı, Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi.

1902. 27 Mart. Bridge'in "The Forging of the Anchor" kantatı, E. M. Bowman yönetiminde, Brooklyn, New York'taki Baptist Tapınağı'nda sahnelendi.

1902. 1 Nisan. Rabaud'nun "Fantaisie sur des Chansons Russes"ı;
Mozart'ın ikinci "Divertissement"ten adagio ve minuet'i; ve
Debussy'nin "L'Apresmidi d'un Faune" prelüdü, Boston Orkestra Kulübü tarafından sahnelendi.

1902. 5 Nisan. D'Indy'nin İkinci Senfonisi (B bemol majör) Boston Senfoni Orkestrası tarafından, solist olarak Harold Bauer ile birlikte seslendirildi.

1902. 8 Nisan. Massenet'nin "The Promised Land" kantatı Boston'daki Cecilia Topluluğu tarafından seslendirildi.

1902. 12 Nisan, C. M. Loeffler'in orkestra için yazdığı iki şiirin, "Lebonne Chanson" ve "Villanelle au Diable", Boston Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu (el yazmasından).

1902. 8 Ekim. Mascagni'nin "Zanetto" operası New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, bestecinin şefliğinde özel bir şirket tarafından
seslendirildi.

1902. 16 Ekim. Mascagni'nin "Iris" operası New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, bestecinin şefliğinde özel bir şirket tarafından
seslendirildi.

1902. 25 Ekim. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen H. Huber'in İkinci Senfonisi (E minör).

1902. 28 Ekim. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen F. Cowen'in "The Butterfly's Ball" uvertürü ve 31'inde Saint-Saens'in "Les Barbares" uvertürü.

1902. 4 Kasım. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen Jaernefelt'in "Korsholm" senfonik şiiri.

1902. 14 Kasım. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen Boellman'ın "Variations Symphoniques" ve Sibelius'un "King Christian II" süiti.

1902. 15 Kasım. Caetani'nin "A minör Senfonik Prelüd"ü New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1902. 15 Kasım. Rimsky-Korsakof'un "Çar'ın Nişanlısına" uvertürü Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1902. 19 Kasım. Çellist Elsa Ruegger'in New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da düzenlenen Wetzler konserinde Amerika'da ilk kez seslendirildi.

1902. 22 Kasım. J. Kocian, keman sanatçısı, Walter Damrosch'un New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da verdiği
bir konserde.

1902. 28 Kasım. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen Widor'un Korali ve
orkestra için Varyasyonları; ayrıca Elgar'ın askeri marşları, "Pomp" ve "Circumstance."

1902. 2 Aralık. Boston'daki Cecilia Topluluğu tarafından Georg Henschel'in "Requiem"inin prodüksiyonu, besteci tarafından yönetildi.

1902. 5 Aralık. F. Weingaertner'in İkinci Senfonisi (E bemol) New York Şehri'ndeki Filarmoni Topluluğu tarafından verildi.

1902. 6 Aralık. Bach'ın keman ve orkestra için La minör Konçertosu ve Berlioz'un "Les Francs Juges" uvertürü 1846'da New York'ta verildi.

1902. 19 Aralık. Madame Kirkby-Lunn'un kontralto olarak, _Brangaene_ olarak "Tristan und Isolde" adlı eserinde New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sahnelenmesi.

1902. 23 Aralık. Massenet'in "Cendrillon" adlı operası New Orleans'taki Fransız Opera Binası'nda sahnelendi.

1902. 27 Aralık. Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelenen H. W. Parker'ın Mi bemol org ve orkestra için Konçertosu.

1902. Heinrich Conried, Metropolitan Opera Binası'nın müdürü oldu ve Alfred Herz şef olarak sahneye çıktı.

1902. Minneapolis Senfoni Orkestrası Minneapolis'te kuruldu,
Minn.

1903. 2 Ocak. Victor Herbert'in orkestra süiti
"Columbus"un Pittsburgh Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1903. 2 Ocak. Urspruch'un "Der Sturm" uvertürü Chicago Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1903. 5 Ocak. D'Indy'nin "Fantasia on French Folk Themes" adlı eseri,
Boston'daki Chickering Hall'daki Longy Kulübü tarafından
verildi.

1903. 7 Ocak. Chevillard'ın "Le Chene et le Roseau", G. Longy'nin saksafon için "Impression" (Bayan R. J. Hall'a ithaf edilmiştir),
d'Ambrosio'nun "Quatre Pieces d'Orchestre" ve Jan Blockx'un "Danse Flamande" adlı eserleri Boston Orkestra Kulübü tarafından seslendirildi.

1903. 23 Ocak. Volbach'ın "Es waren zwei Koenigskinder" adlı eseri Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1903. 24 Ocak. Arensky'nin "Nala ve Damayanti" operasına giriş
eseri Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1903. 25 Ocak. G. Strube'nin "Hymn to Eros" adlı eserinin Boston'da Germen Müzesi için verilen bir konserde prodüksiyonu.

1903. 27 Ocak. C. W. von Gluck'un A majör Senfonisi (muhtemelen daha önce Amerika'da duyulmamıştır) Sam Franko'nun orkestrası tarafından New York'ta seslendirildi.

1903. 30 Ocak. Ritter'in "Senfonik Vals" ve Wagner'in "Taç Giyme Marşı" Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1903. 31 Ocak. Fibich'in Vrehlicky'nin komedisi "Karlstein'da Bir Gece" için Fa majör uvertürü ve Mackenzie'nin keman ve orkestra için süiti "Pibroch" Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1903. 5 Şubat. L. von Gaertner'in "Macbeth" adlı senfoni şiiri Wetzler orkestrası tarafından New York'taki Carnegie Hall'da seslendirildi. Ayrıca, ünlü keman sanatçısı Hugo
Heermann, Beethoven Keman Konçertosu'nu çalarak Amerika'daki ilk çıkışını yaptı.

1903. 7 Şubat. Hugo Kaun'un senfonik şiirleri "Minnehaha" ve "Hiawatha" Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1903. 7 Şubat. Sibelius'un senfonik şiiri "The Swan of Tuenela"
Cincinnati Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1903. 8 Şubat. Dubois'in oratoryosu "Paradise Lost" Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından seslendirildi.

1903. 13 Şubat. Coleridge Taylor'ın Re minör Ballad'ı Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1903. 14 Mart. Pittsburgh Senfoni Orkestrası tarafından F. Stahlberg'in "Abraham Lincoln'ün Anısına" adlı senfonik şiirinin prodüksiyonu.

1903. 14 Mart. Boston Senfoni Orkestrası tarafından G. Schumann'ın "Aşkın Şafağı" uvertürü.

1903. 23 Mart. Chicago'daki Apollo Müzik Kulübü tarafından Elgar'ın "Gerontius'un Rüyası" kantatı.

Şef H. M. Wild.

1903. 4 Nisan. Boston Senfoni Orkestrası tarafından G. M. Witkowski'nin D minör Senfonisi.

1903. 11 Nisan. Boston Senfoni Orkestrası tarafından F. S. Converse'in "Endymion'un Anlatısı" adlı senfonik şiiri.

1903. 15 Nisan. Boston Orkestra Kulübü tarafından verilen Berlioz'un "Hamlet"inin son sahnesinden "Marche Funebre".

1903. 18 Nisan. R. Strauss'un piyanoforte ve orkestra için D minör "Burleske"si, Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1903. 17 Ekim. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Bruneau'nun "Messidor" operasından "Entr'acte Symphonique".

1903. 24 Ekim. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen altı Rus bestecinin Rus Teması Üzerine Varyasyonlar.

1903. 24 Ekim. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen E. F. Arbos'un "Tango" konseri morceau'su ve Glazunof'un "Dördüncü Senfonisi" (Mi bemol)


1903. 30 Ekim. Fransız keman sanatçısı Jacques Thibaud'nun New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da düzenlenen Wetzler konserinde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1903. 31 Ekim. V. d'Indy'nin Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen "L'Etranger" adlı eserine senfonik girişi.

1903. 31 Ekim. New York Şehri Senfoni Derneği, şef olarak
Walter Damrosch ile yeniden düzenlendi.

1903. 7 Kasım. Bruneau'nun senfonik şiiri "La Belle aux Bois Dormant"
ayrıca Elgar'ın "Granis and Diarmid" adlı eseri için yaptığı tesadüfi müzik
Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1903. 20 Kasım. Glazunof'un Yedinci Senfonisi Pittsburgh Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1903. 23 Kasım. Ünlü İtalyan tenor Enrico Caruso'nun New York Şehri Metropolitan Opera Binası'nda "Rigoletto"da _Dük_ olarak Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1903. 25 Kasım. Olive Fremstad'ın New York Şehri Metropolitan Opera Binası'nda _Sieglinde_ olarak Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı. 1892'de konsere
çıkmıştı, ancak yurtdışına gitmişti ve şimdi
opera sanatçısı olarak sahneye çıkıyordu.

1903. 27 Kasım. Frank Guerney Cauffman'ın Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen "Salammbo" adlı senfoni şiiri.

1903. 28 Kasım. E. Dohnanyi'nin Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen D minör Senfonisi.

1903, 30 Kasım. Carl Busch'un Chicago'daki Apollo Müzik Kulübü tarafından
sahnelenen "King Olaf" adlı kantatı. H. M. Wild, şef.

1903. 8 Aralık. Bruno Oscar Klein'ın viyolonsel ve orkestra için Süiti, F majör, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından
verildi.

1903. 10 Aralık. Debussy'nin lirik şiiri "La Demoiselle Elue", Boston'da Madam Salisbury'nin öğrencilerinin bir konserinde, solist olarak Helen Allen Hunt ve piyanist Heinrich Gebhardt eşliğinde verildi.

Cecilia Derneği tarafından, Isabelle Bouton ve Bertha Cushing Child'ın solist olduğu 4 Nisan 1905'te orkestra eşliğinde tam bir performans
verildi.

1903. 18 Aralık. Cowen'ın "Indian Rhapsody"si Pittsburgh Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1903. 24 Aralık. İlk Almanca performansı,
Wagner'in "Parsifal"i, Metropolitan Opera Şirketi tarafından,
New York City'de, Heinrich Conried yönetiminde, Milka Ternina'nın
_Kundry_; Alois Burgstaller'ın _Parsifal_; Anton Van Rooy'un
_Amfortas_; Robert Blass'ın _Gurnemanz_; Marcel Journet'in
_Titurel_; Otto Goritz'in _Klingsor_ ​​ve Alfred Hertz'in
şefliğinde, Bayreuth dışında.

1903. 26 Aralık. G. Schumann'ın "Variationen und Doppelfuge" adlı eseri, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1903. Aralık. Edythe Walker, kontralto, Amerika'daki ilk performansını
Metropolitan Opera Binası'nda, "Aida" ile yaptı.

1903-4. New York Filarmoni Derneği'nin konuk şefleri
Şehir:

Paris, Fransa'dan Edouard Colonne
Gustav F. Kogel "Frankfort am Main, Almanya
Henry J. Wood "Londra, İngiltere
Victor Herbert "Pittsburgh, Pa.
Felix Weingartner "Münih, Bavyera
Vasili Safonof "Moskova, Rusya
Richard Strauss "Berlin, Almanya

1904. 1 Ocak. Pittsburgh Senfoni Orkestrası tarafından verilen Lemare'nin "Rhapsody and Caprice Orientale" adlı eseri.

1904. 2 Ocak. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen Sibelius'un İkinci Senfonisi (D majör).

1904. 5 Ocak. Moussorgsky'nin orkestra için fantezisi,[1] "Une Nuit
sur le Mont Chauve"; V. d'Indy'nin saksafon için "Choral Varie"si
(Bayan R. J. Hall'a ithaf edilmiştir), Bayan Salon solisti: Rabaud'nun
eklogu "Poeme Virgilien"; ve Augusta Holmes'un senfonik şiiri
"Irlande", Boston'daki Orkestra Kulübü tarafından, G. Longy,
şef.

1904. 8 Ocak. Pittsburgh Senfoni Orkestrası tarafından
yapılan F. Stahlberg'in Süiti (Opus 10).

1904. 12 Ocak. Ünlü viyolonsel sanatçısı Pablo Casals'ın, Sam Franko'nun New York Şehri'ndeki New
Lyceum'da verdiği bir konserde Amerika'daki ilk çıkışı.

1904. 23 Ocak. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen Glazunof'un "Moyen Age" süiti.

1904. 23 Ocak. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Schumann'ın orkestra için süiti "In Carnival Time".

1904. 28 Ocak. Modest Altschuler tarafından düzenlenen Rus Senfoni Orkestrası'nın ilk konseri, Cooper Union Hall, New York
Şehri. Rachmaninof'un "The Cliff" adlı eseri ilk kez Amerika'da
çalındı.

1904. 6 Şubat. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Dubois'nın "Frithjof" adlı uvertürü.

1904. 9 Şubat. New York Şehri'ndeki Oratorio Society tarafından verilen Elgar'ın "The Apostles" adlı oratoryosu.

1904. 10 Şubat. Boston'daki bir Chickering prodüksiyon konserinde, Debussy'nin "Images", "Fetes" ve "Sirens" adlı üç noktürnü, B.
J. Lang'ın şefliğinde.

1904. 11 Şubat. Ippolitof-Ivanof'un "Kafkas Eskizleri", Rus Senfoni Orkestrası, New York City tarafından verildi.

1904. 20 Şubat. Bruckner'in Dokuzuncu Senfonisi (tamamlanmamış) Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1904. 26 Şubat. Frederick Stock'un "Senfonik Varyasyonlar", Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1904. 27 Şubat. Th. Akimenko'nun "Lirik Şiir", Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1904. 3 Mart. Arensky'nin "Orijinal Bir Tema Üzerine Varyasyonlar" ve
Tanaief'in "Birinci Senfoni", Rus Senfoni Orkestrası tarafından Cooper Union, New York City'de verildi.

1904. 12 Mart. G. Strube'nin Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelenen "Fantastic Overture" adlı eseri.

1904. 21 Mart. Richard Strauss'un "Symphonia Domestica" adlı eseri New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından, besteci
tarafından
seslendirildi.

1904. 23 Mart. Glazunof'un senfonik şiiri "Stenka Razin", B. J. Lang yönetiminde Boston'daki bir Chickering konserinde
seslendirildi.

1904. 9 Nisan. Glazunof'un "Carneval" adlı uvertürü Boston Senfoni Orkestrası tarafından
seslendirildi.

1904. 11 Nisan. Widor'un "Ouverture Espagnol", Rameau'nun opera
balesi "Les Indes Galantes" ve Ten Brink'in "Premiere Suite
d'Orchestre" adlı eserleri Boston'daki Orkestra Kulübü tarafından seslendirildi.

1904. 16 Nisan. Madame Helen Hopekirk'ün D minördeki Konser Parçası, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi ve solist olarak Madame Hopekirk

olarak seslendirildi.

1904. 17 Nisan. Gleason'ın senfonik şiiri "Edris" Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1904. 23 Nisan. Hugo Wolf'un senfonik şiiri "Penthesilea" Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1904. 23 Nisan. Chadwick'in konser uvertürü "Euterpe" Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1904. 30 Nisan. Sibelius'un senfoni şiiri "Eine Saga" Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1904. Leo Schulz'un "American Festival Overture" adlı eserinin St. Louis Fuarı'nda prodüksiyonu.

1904. Ekim. Arnold Volpe tarafından New York'ta kurulan bir Senfoni Orkestrası.

1899. 13 Ocak. P. Dukas'ın scherzo'su "The Sorcerer's Apprentice" Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1904. 5 Kasım. Elgar'ın "In the South" adlı uvertürü Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1904. 6 Kasım. Mahler'in Dördüncü Senfonisi New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından seslendirildi.

1904. 11 Kasım. E. Boehe'nin "Wanderings of Odysseus" adlı eseri Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi, ayrıca Max Schilling'in "The Witch Song" adlı şiiri.

1904. 18 Kasım. Chausson'un "Poeme" adlı eseri orkestra eşliğinde solo keman için, New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından seslendirildi. (25 Nisan'da Boston'da Bayan Jessie Davis, piyano ve Hugh Codman, keman tarafından çalındı.

1904. 19 Kasım. Rimsky-Korsakof'un "Mlada" balesinin üçüncü perdesi ve Rachmaninof'un "Aleko" dansları Rus Senfoni Orkestrası, New York City tarafından seslendirildi.

1904. 26 Kasım. Saint-Saens'in Birinci Senfonisi (Mi bemol majör) ve Massenet'in "Macar Sahneleri" Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1904. 3 Aralık. Carl Goldmark'ın "In Italy" uvertürü Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1904. 3 Aralık. Bach'ın İkinci Keman Konçertosu (Mi majör) Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1904. 17 Aralık. Rachmaninof'un Fa diyez minör Piyano Konçertosu
Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1904. 24 Aralık. Çaykovski'nin "Poltava Muharebesi"nin senfonik tasviri ve "Mazeppa"dan hopak, ayrıca Glazunof'un senfonik şiiri "Stenka Razin" ve Rimsky-Korsakof'un "Mayıs Gecesi" uvertürü, New York Şehri'nde Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1904. 31 Aralık. D'Indy'nin Si bemol majör Senfonisi (Op. 57) Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1904. Chicago Orkestrası kalıcı olarak bağışlandı ve Orkestra Salonu inşa edildi.

1904. Luisa Tetrazzini'nin Amerika'daki ilk çıkışı San Francisco,
California'daki Tivoli'de gerçekleşti.

1904. Coleridge Taylor, Washington, D.C.'deki Coleridge Taylor Derneği'nin konuğu olarak Amerika'yı ziyaret etti.

1904. Emil Paur, Pittsburgh Senfoni Orkestrası'nın şefi olarak atandı (1904-1910).

1904-5. Johann Strauss'un "Die Zigeunerbaron" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sahnelendi. Bu eser, 15 Şubat 1886'da Casino'da İngilizce olarak sahnelendi.

1904-5. New York Şehri Filarmoni Derneği'nin bu sezonki konuk şefleri şunlardı:

Londra, İngiltere'den Frederic H. Cowen
Viyana, Avusturya'dan Arthur Nikisch
Dresden, Almanya'dan E. Schuch
St. Petersburg, Rusya'dan B. Glazunof
Londra, İngiltere'den C. V. Stanford
Paris, Fransa'dan E. Colonne
Malvern, İngiltere'den Sir E. Elgar

1905. 4 Ocak. E. Chabrier'in "Le Roi Malgre Lui" operasından "Danse Slave"; A. Georges'un "Prelude d'Axel"; H. Sitt'in keman ve orkestra için "Andante"
; G. Sparck'ın senfonik şiiri "Boabdil";
C. Forsyth'in "G minör Konçerto" (birinci bölüm); Erik
Satie'nin "Gymnopedies" 1 ve 2 numaralı eserleri, C.
Debussy tarafından orkestralanmıştır; ve J. Bordier'in Boston'daki Orkestra Kulübü tarafından verilen "Bach'ın yedinci prelüdü üzerine meditasyon".

1905. 20 Ocak. Simandl'ın kontrbas ve orkestra için konser parçası Pittsburgh Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1905. 20 Ocak. Elgar'ın Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen "Froissart" adlı konser uvertürü.

1905. 21 Ocak. Rimsky-Korsakof'un "Çar-Saltan" süiti New York'taki Rus Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1905. 21 Ocak. Hugo Wolf'un "İtalyan Serenatı" Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1905. 21 Ocak. F. S. Converse'in iki şiiri "Gece" ve "Gündüz" Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1905. 3 Şubat. Rimsky-Korsakof'un C diyez minör Piyano Konçertosu Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1905. 4 Şubat. Eugen d'Albert'in İkinci Piyano Konçertosu (E majör) Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1905. 8 Şubat. Elgar'ın "Benedictus"u New York Oratorio
Topluluğu tarafından seslendirildi.

1905. 11 Şubat. Bruch'un keman için A minör Serenatı Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1905. 25 Şubat. Arensky'nin süiti "Silhouettes", Mussorgsky'nin "Khovanstchina" operasından alıntılar ve Kalinnikof'un "A'daki Senfoni"si, New York'taki Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1905. 3 Mart. Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından prodüktörlüğü yapılan Converse'nin fantastik eseri "The Mystic Trumpeter".

1905. 25 Mart. Cincinnati Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen Gustav Mahler'in Beşinci (Dev) Senfonisi.

1905. 25 Mart. Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen Rimsky-Korsakof'un müzikal resmi "Sadko".

1905. 30 Mart. Ysaye'nin keman ve orkestra için "Poeme Elegiaque" adlı eseri
New York Senfoni Derneği tarafından Ysaye'nin solist olarak seslendirildiği

1905. 1 Nisan. Çaykovski'nin "Gece" adlı fantezisi New York Şehri'ndeki Rus Senfoni

Orkestrası tarafından seslendirildi. Ayrıca Rubinstein'ın "Romance
et Caprice Russe" adlı eseri.

1905. 4 Nisan. Charpentier'in senfonik draması "La Vie du Poete"
Boston'daki Cecilia Derneği tarafından seslendirildi.

1905. 14 Nisan. R. Strauss'un kantatı "Taillefer" New York Şehri'ndeki Oratorio Derneği tarafından seslendirildi.

1905. 18 Nisan. E. Chausson'un "Hymn Vedique" ve G. Huee'nin senfonik süiti "Titania" Boston'daki Orkestra Kulübü tarafından seslendirildi.

1905. 22 Nisan. Gustav Strube'nin senfonik şiiri "Longing" Boston Senfoni Orkestrası tarafından

1905. 29 Nisan. G. Ropartz'ın "Fantasia in D minor" Boston Senfoni Orkestrası tarafından

1905. 29 Eylül. G. W. Chadwick'in senfonik şiiri "Cleopatra" Worcester (Mass) Festivali'nde

1905. 21 Ekim. Smetana'nın uvertürü "Libussa" Boston Senfoni Orkestrası tarafından

1905. 27 Ekim. Liadof'un "Baba Yaga" Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından

1905. 18 Kasım. Rimsky-Korsakof'un "Snow Maiden" süiti, New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi. Ayrıca, Rachmaninof'un "İkinci Piyano Konçertosu" (1904'te Glinka Ödülü'nü kazandı) solist olarak Raoul Pugno ile.

1905. 18 Kasım. Busoni'nin C majör "Komedi Uvertürü", Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1905. 25 Kasım. Madame Jeanne Jomelli'nin, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, "Tannhaeuser"de _Elizabeth_ olarak Amerika'daki ilk performansı.

1905. 2 Aralık. Cesar Franck'in "Psyche and Cupid" adlı senfonik şiiri, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1905. 4 Aralık. Magnard'ın "Chant Funebre" ve Chausson'ın B bemol Senfonisi, Philadelphia'daki Boston Senfoni Orkestrası tarafından,
Vincent d'Indy'nin konuk şefliğinde.

1905. 22 Aralık. Wassily Leps'in Japon reenkarnasyon teması "Andon"un soprano, tenor ve orkestra için prodüksiyonu,
Philadelphia Senfoni Derneği tarafından.

1905. 23 Aralık. Gustav Strube'nin Fa diyez minör Keman Konçertosu,
Boston Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1905. 24 Aralık. Sibelius'un senfonik şiiri "Finlandia", New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, A. Vigna'nın şefliğinde bir konserde. 30 Aralık'ta Rus Senfoni Orkestrası tarafından çalındı.

1905. 30 Aralık. Zolotaref'in "Rhapsodie Hebraique" adlı eseri New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi. Ayrıca Arensky'nin Keman Konçertosu (Op. 54), solist olarak Maud Powell ile.

1905. 30 Aralık. Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen Webber'in C minör Senfonisi.

1905. St. Paul (Minn.) Senfoni Orkestrası, Walter Rothwell yönetiminde kuruldu.

1905. Frederick Stock, Chicago Senfoni Orkestrası'nın şefi olarak atandı.

1905. Frank Damrosch tarafından New York Şehri'nde Müzikal Sanat Enstitüsü kuruldu.

1905-6. New York Filarmoni Derneği'nin bu sezonki konuk şefleri şunlardı:

Amsterdam, Hollanda'dan Willem Mengelberg.
Pittsburgh, Pa.'dan Victor Herbert.
Hamburg, Almanya'dan Max Fiedler.
Moskova, Rusya'dan Vasily Safonof.
Frankfort am Main, Almanya'dan Ernst Kunwald.
Köln, Almanya'dan Fritz Steinbach.

1906. 2 Ocak. Guiraud'nun "Chasse Fantastique"; Faure'nin "Pavane";
Massenet'nin "Pastorale Mystique", "Le Jongleur de Notre Dame" operasından; Lalo'nun "Valse de Cigarette, Namouna"; Bruneau'nun "Preludes de l'Ouragan"; Sparck'ın saksafon ve orkestra için "Legende" (prodüksiyon); Tiersot'nun "Danses Populaires
Francaises" adlı eseri Boston'daki Orkestra Kulübü tarafından verildi.

1906. 9 Ocak. Ünlü piyanist Rudolph Ganz'ın Kneisel Quartet ile Boston'da ilk kez Amerikalı olarak sahneye çıkışı.

1906. 20 Ocak. Chausson'un B bemol majör Senfonisi Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1906. 26 Ocak. Tirindelli'nin senfonik şiiri "Tragi-Commedia" Cincinnati Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1906. 27 Ocak. Ünlü piyanist Josef Lhevinne'in New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da Rus Senfoni Orkestrası'nın bir
konserinde Amerika'daki ilk çıkışı.

1906. 27 Ocak. Glazunof'un senfonik resmi "Kremlin" Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1906. 31 Ocak. Giordano'nun operası "Sibirya" Fransız Opera Binası, New Orleans, La.'da sunuldu.

1906. 31 Ocak. F. S. Converse'in operası "The Pipe of Desire", Boston'daki Jordan Hall'da sahnelendi. (18 Mart 1908'de New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.)

1906. 6 Şubat. Boston'daki Cecilia Topluluğu tarafından verilen V. d'Indy'nin oratoryosu "St. Mary Magdalene".

1906. 11 Şubat. New York Senfoni Topluluğu tarafından verilen J. Suk'un Orkestra için Scherzo'su.

1906. 24 Şubat. New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından verilen Konius'un süiti "Childhood".

1906. 2 Mart. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen Adolf Weidig'in senfonik fantezisi "Semiramis".

1906. 3 Mart. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen F. Boehe'nin "Orkestra için İlk Dört Bölüm".

1906. 3 Mart. F. S. Converse'in bariton ve orkestra için bestelediği balladların Boston Senfoni Orkestrası tarafından Providence, R. I.'de prodüksiyonu.

1906. 10 Mart. J. Dalcroze'un Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen "C minör Keman Konçertosu".

1906. 10 Mart. Arthur Shepherd'ın "Ouverture Joyeuse"u ve H. F. Gilbert'in "Salammbo's Invocation"ı New York City'deki New Music Society konserinde ve aynı konserde piyanist Ruth
Deyo ilk kez sahneye çıktı.

1906. 17 Mart. R. M. Gliere'nin İlk Senfonisi; Serof'un "Cossack
Dansları"; Cesar Cui'nin "Vals"i; ve Mlynarsky'nin "Keman Konçertosu",
New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1906. 31 Mart. Busoni'nin "Geharnischte" süiti, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1906. 2 Nisan. H. H. Huss'un Re minör Keman Konçertosu'nun New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'daki New Music Society tarafından prodüksiyonu.

1906. 7 Nisan. Max Schilling'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen "The Piper's Holiday"in III. perdesine prelüdü.

1906. 17 Nisan. Widor'un "Les Pecheurs de Saint-Jean";
Bourgault-Ducoudray'ın "Rhapsodie Cambodgienne"; A. Caplet'in
"Impression d'Automne" (Bayan R. J. Hall için yazılmış ve çalınmış saksafon için Ağıt); M. Moszkowski'nin "Larghetto" ve "Intermezzo" ve R. Schumann'ın "Two Pieces in Canon Form" (Th. Dubois tarafından orkestra şefliği yapılmış)
Boston'daki Orkestra Kulübü tarafından verilmiştir.

1906. 21 Nisan. Chicago Müzik Sanat Derneği'nin Clarence Dickinson yönetimindeki ilk konseri.

1906. 3 Mayıs. W. H. Humiston'ın "Southern Fantasy" adlı eserinin orkestra için prodüksiyonu,
Orange, N. J.'deki Mendelssohn Union'da.

1906. 8 Ekim. Leoncavallo'nun şefliğinde
Milano'nun (İtalya) "La Scala" orkestrasının
New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da ilk kez sahneye çıkışı.

1906. 15 Ekim. F. S. Converse'in Percy Mackaye'in "Jeanne d'Arc" adlı oyununa ait tesadüfi müziğinin yapımı, Sothern ve Julia Marlowe tarafından Philadelphia'da sahnelendi.

1906. 15 Ekim. Puccini'nin "Madame Butterfly" operası, Washington, D. C.'de Henry Savage Opera Şirketi tarafından sunuldu (İngilizce).

1906. 15 Ekim. Vassily Safonof, New York Şehri Filarmoni Derneği'nin şefi olarak atandı.

1906. 3 Kasım. Saint-Saens'in piyano ve orkestra için "Afrika" adlı fantezisi, New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından bestecinin solist olarak sahnelendi.

1906. 12 Kasım. Puccini'nin "Madama Butterfly" operası, Washington, D. C.'deki Savage Opera Şirketi tarafından seslendirildi.

1906. 15 Kasım. Glazunof'un "Scene Dansante"si, New York Şehri'ndeki Rus Senfoni

Orkestrası tarafından seslendirildi.

1906. 20 Kasım. Tenor F. Constantino, Fely
Dereyne, Riccardo Martin ve A. Segurola'nın, San Carlo

Opera Şirketi ile New Orleans, La.'da ilk kez sahneye çıkışı.

1906. 26 Kasım. Geraldine Farrar'ın,
soprano, Gounod'nun "Romeo et Juliette"inde _Juliette_ olarak,
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Amerikan operasında ilk kez sahnelenmesi.

1906. 27 Kasım. Elgar'ın "The Banner of St. George" kantatı, Brooklyn Oratorio Society'nin yüz üyesinin yardımıyla
New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da bir Musurgia Konseri'nde verildi.

1906. 30 Kasım. J. Sibelius'un Re minör Keman Konçertosu,
New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından, Maud Powell'ın solist olarak
söz verdiği.

1906. 3 Aralık. Alessandro Bonci'nin, İtalyan tenor,
"I Puritani"de Amerikan operasında ilk kez sahnelenmesi,
New York Şehri'ndeki Manhattan Opera Binası'nda.

1906. 4 Aralık. Pierne'in oratoryosu "The Children's Crusade" New York Şehri'ndeki Oratorio Topluluğu tarafından
verildi.

1906. 5 Aralık. Maurice Renaud'nun, büyük Fransız baritonu, _Rigoletto_ olarak Amerika'daki ilk çıkışı, New York Şehri'ndeki Manhattan Opera Binası'nda.

1906. 5 Aralık. Giordano'nun operası "Fedora" New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, Lina Cavalieri (ilk çıkış), Caruso,
Scotti. A. Vigna'nın şefliğinde.

1906. 7 Aralık. Donalda'nın "Faust"ta _Marguerite_ olarak ilk çıkışı, New York Şehri'ndeki Manhattan Opera Binası'nda.

1906. 15 Aralık. Cesar Franck'in morceau symphonique'i, "Redemption", New York Senfoni Topluluğu tarafından
verildi.

1906. 19 Aralık. De Cisneros ve Bassi'nin "Aida"daki ilk performansı
Manhattan Opera Binası, New York City.

1906. 20 Aralık. Glazunof'un Üçüncü Senfonisi; Rachmaninof'un kaprisi
"Tzigane"; ve Scriabin'in bestecinin solist olarak yer aldığı
Pianoforte Konçertosu, Rus Senfoni Orkestrası tarafından New York City'de

verildi.

1906-7. Oscar Hammerstein, Melba, Gilibert-LeJeune,
Mazarin Kate d'Arta, Farnetti ve Luisa Tetrazzini, soprani;
Bressler-Gianoli ve Maria Gay, mezzi; Eleanora de Cisneros ve
Zachari, kontralti; A. Bonci, Bassi, Dalmores, Altchevski,
tenori; M. Renaud, M. Sammarco, Ancona, Mendolfi, baritoni; E.
de Reszke, Braz ve Maglinez, bas.

1906. New Orleans Filarmoni Derneği, La., düzenlendi.
(1917'de yeniden düzenlendi.)

1906. St. Paul (Minn.) Senfoni Orkestrası, E. B.
Emanuel şefliğinde düzenlendi. Walter H. Rothwell,
1908'de şef oldu.

1907. 5 Ocak. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Sibelius'un İlk Senfonisi (Mi minör).

1907. 17 Ocak. New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından verilen Sibelius'un "Karelia" uvertürü.

1907. 17 Ocak. A. Oldberg'in Chicago Senfoni Orkestrası tarafından sahnelenen dramatik uvertürü "Paolo ve Francesca".

1907. 19 Ocak. İngiliz piyanist Katherine Goodson'ın Boston Senfoni Orkestrası ile Amerika'daki ilk çıkışı. Grieg'in A minör
konçertosunu çaldı.

1907. 20 Ocak. Arthur Foote'un "Dört Karakter
Parçası"nın Chicago Senfoni Orkestrası tarafından sahnelenmesi.

1907. 22 Ocak. R. Strauss'un "Salome" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Olive Fremstad ve C. Burrian'ın başrolde olduğu ve Alfred Hertz'in şeflik yaptığı
şekilde sunuldu.

1907. 25 Ocak. Paul Juon'un fantastik eseri "The Watchman's Song" (Danimarka Halk Şarkıları'ndan sonra) Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi.

1907. 1 Şubat. Ünlü bariton Mario Sammarco'nun Manhattan Opera Binası'nda
"Pagliacci"de Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1907. 7 Şubat. Sibelius'un orkestra süiti "Karelia" New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1907. 7 Şubat. Elgar'ın orkestra için "Romance"ı New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından
verildi.

1907. 9 Şubat. Tinel'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından
verilen Corneille'in "Polyeucte"sinin entr'acte müziğinden üç senfonik resmi.

1907. 26 Şubat. Scriabin'in Birinci Senfonisi ve Ippolitof-Ivanof'un orkestra için İkinci "Kafkas Süiti" New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1907. 2 Mart. Debussy'nin Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen "La Mer" orkestra taslakları.

1907. 9 Mart. Bach'ın C majördeki "Brandenburg Konçertosu", üç
keman, üç çello ve üç bas için, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1907. 14 Mart. Scriabin'in üçüncü senfonisi "İlahi Şiir" ve
Davidof'un "Viyolonsel Konçertosu" (Alwin Schroeder, solist)
New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1907. 16 Mart. S. Noskowski'nin senfonik şiiri "Bozkır" (Op. 66)
Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1907. 19 Mart. Sir Edward Elgar'ın New York Şehri'ndeki Oratorio Topluluğu ile
"Havariler" oratoryosunun şefi olarak Amerika'daki ilk konseri.

1907. 26 Mart. Elgar'ın oratoryosu "The Kingdom" New York Şehri'ndeki Oratorio Topluluğu tarafından
verildi.

1907. 27 Mart. Pietro Floridia'nın Re minör Senfonisi Cincinnati Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1907. 30 Mart. O. Fried'in Yaylılar İçin Prelüd ve Çift Füg'ü Boston Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1907. 31 Mart. Handel'in oratoryosu "Belshazzar" Boston'daki Handel ve Haydn Topluluğu tarafından
verildi, solist olarak Madame Kileski-Bradbury,
Bayanlar Bouton, Kellogg, Bay George Hamlin ve Bay Watkin Mills
vardı.

1907. 1 Nisan. X. Scharwenka'nın operası "Mataswintha" New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda
sunulmuştur.

1907. 3 Nisan. Dr. P. Hartmann'ın oratoryosu "St. Peter" New York Şehri'ndeki
Carnegie Hall'da sahnelendi.

1907. 6 Nisan. Howard Brockway'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından
D majör Senfonisi sahnelendi.

1907. 9 Nisan. J. K. Paine'in "Azara" operası, Boston'daki Cecilia Derneği tarafından
konser formunda sunuldu.

1907. 13 Nisan. Boston Senfoni Orkestrası tarafından
Reger'in "Serenade" (Op. 59) sahnelendi; ayrıca Henry K. Hadley'in ton şiiri "Salome"nin prodüksiyonu.

1907. 27 Nisan. Boston Senfoni Orkestrası tarafından
Victor Bendix'in Dördüncü Senfonisi (D minör) sahnelendi.

1907. 2 Ekim. F. S. Converse'in Worcester (Mass.) Festivali'nde sahnelenen dramatik şiiri "Job".

1907. 4 Ekim. A. Hinton'ın İkinci Piyano Konçertosu.

1907. 18 Ekim. V. d'Indy'nin Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen senfonik şiiri "Jour d'ete a la
Montagne".

1907. 1 Kasım. F. Stock'un Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen "Symphonic Waltz".

1907. 4 Kasım. Fransız kontralto Jeanne Gerville-Reache'nin Manhattan Opera Binası, New York City'de "La Gioconda"da _Kör Anne_ olarak Amerika'daki ilk performansı.

1907. 14 Kasım. Glazunof'un Sekizinci Senfonisi (Mi bemol) New York'taki Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1907. 16 Kasım. Pfitzner'in Noel oyunu "Küçük İsa Elfi"nin uvertürü Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1907. 17 Kasım. Edward German'ın "Gal Rapsodisi" New York'taki Senfoni Derneği tarafından bestecinin şefliğinde seslendirildi.

1907. 18 Kasım. Francesco Cilea'nın "Adrienne Lecouvreur" operası New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu, başrollerde Cavalieri, Caruso ve Scotti vardı.

1907. 20 Kasım. Rus basçı Chaliapin'in "Mefistofele" adlı eserinde New York'taki Manhattan Opera Binası'nda ilk kez sahnelendi.

1907. 23 Kasım. C. M. Loeffler'in senfonik şiiri "Bir Pagan Şiiri"
Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi. Ayrıca Reznicek'in "E minör Senfonik Süit"ten adagio, scherzo ve finali
Amerika'da ilk kez seslendirildi.

1907. 30 Kasım. E. Boche'nin senfonik şiiri "Taormina"Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1907. 1 Aralık. Dr. L. Damrosch'un "Gümüş Düğün"ü New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından sahnelendi.

1907. 4 Aralık. Wolf-Ferrari'nin oratoryosu "Vita Nuova"
Oratoryo Derneği tarafından seslendirildi, New York Şehri.

1907. 7 Aralık. Liapunof'un Piyano Konçertosu, New York Senfoni Derneği tarafından, Josef Hoffman'ın solistliğinde seslendirildi.

1907. 12 Aralık. Ilyinsky'nin "Mir und Antra" süiti ve Arensky'nin "Birinci Senfoni"si, New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1907. 20 Aralık. Max Reger'in "Varyasyonlar ve Füg"ü (Op. 100) Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1907. 21 Aralık. D'Ambrosio'nun Si minör Keman Konçertosu, R. Czerwonski solist olarak; Bossi'nin "Suite Variee"sinden "Goldonian Intermezzo" ve Humperdinck'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen "The Forced Marriage" uvertürü.

1907. Symphony Society tarafından verilen ilk Beethoven Festivali, New York Şehri.

Carl Pohlig, Philadelphia Senfoni Orkestrası'nın şefi olarak atandı (1907-1912).

1907. Max Zach, St. Louis Senfoni Orkestrası'nın şefi olarak atandı.

1908. 1 Ocak. Gustav Mahler'in New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda "Tristan und Isolde" performansının şefi olarak ilk kez sahneye çıkması.

1908. 3 Ocak. Charpentier'in "Louise" operası, New York Şehri'ndeki Manhattan Opera Binası'nda, Mary Garden'ın başrolde olduğu
, Campanini'nin şefliğinde sunuldu.

1908. 14 Ocak. H. Bischoff'un Mi majör Senfonisi, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1908. 15 Ocak. Büyük soprano Luisa Tetrazzini'nin Manhattan Opera Binası'ndaki "La Traviata" adlı New York ilk performansı. (Daha önce San Francisco'da
dinlenmişti.)

1908. 15 Ocak. Beethoven'ın "On İki Dans"ı, Sam Franko yönetiminde New York Şehri'ndeki Mendelssohn Salonu'nda seslendirildi.

1908. 16 Ocak. Sibelius'un Üçüncü Senfonisi (C majör), New York Şehri'ndeki
Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1908. 18 Ocak. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Mozart'ın "Üç Alman Dansı".

1908. 21 Ocak. Henri Rabaud'nun İkinci Senfonisi (E minör); E. Chausson'un ses ve orkestra için "Poeme de l'Amour et de la Mer"i, (1) "La Fleur des Faux", "Interlude", (2) "La Mort de l'Amour"; ve Balakiref'in senfonik şiiri "En Boheme", Bayan Richard J. Hall tarafından Boston'da bir orkestra konserinde verildi.

1908. 25 Ocak. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Schelling'in piyano ve orkestra için "Fantastic Suite"i.

1908. 29 Ocak. Dohnanyi'nin Re Majör Viyolonsel Konçertosu, Indianapolis, Indiana'daki Boston Senfoni Orkestrası tarafından, H. Warnke'nin solist olarak
seslendirdiği.

1908. 2 Şubat. Çaykovski'nin operası "Eugen Onegin", New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından
konser formunda seslendirildi.

1908. 13 Şubat. Glazunof'un balesi "The Seasons"dan "Winter" sahnesi, New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1908. 14 Şubat. Richard Wagner'in "Columbus" uvertürü, Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1908. 15 Şubat. Rimsky-Korsakof'un "İspanyol Temaları Üzerine Kapris"i; ve
Schjelderup'un "Himalayalarda Gün Doğumu" sahne müziğinden
Gjellerup'un "Opferfeuer"ine; ayrıca Schjelderup'un senfonik şiiri "Bir
Fjord'da
Yaz Gecesi" Boston Senfoni
Orkestrası tarafından seslendirildi.

1908. 19 Şubat. Debussy'nin "Pelleas et Melisande" operası, kadroda Mary Garden,
Jeanne Gerville-Reache ve Perier ile
New York Şehri'ndeki Manhattan Opera Binası'nda sunuldu.
Şef Campanini.

1908. 22 Şubat. Chadwick'in "Senfonik Eskizler"inin Boston Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1908. 28 Şubat. Josef Hofmann'ın Üçüncü Piyano Konçertosu New York Şehri'ndeki
Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1908. 29 Şubat. E. Dohnanyi'nin Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen D majör Konser Parçası.

1908. 4 Mart. Madame Berta Morena'nın _Sieglinde_
olarak New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1908. 14 Mart. Balakiref'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen C majör Senfonisi.

1908. 26 Mart. Stahlberg'in senfonik süiti "Ueber's Weltenmeer"
New York Şehri'ndeki Volpe Orkestrası tarafından seslendirildi.

1908. 28 Mart. Gustav Strube'nin Boston Senfoni Orkestrası tarafından
prodüksiyonu yapılan orkestra için "Fantastic Dance".

1908. 7 Nisan. M. Reger'in "Eşliksiz Keman Sonatı" New York City'de Dora Valesca Becker tarafından seslendirildi.

1908. 11 Nisan. C. P. E. Bach'ın Mi Bemol Majör İkinci Senfonisi, verildi,
ve H. K. Hadley'in Üçüncü Senfonisi (B minör) Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1908. 18 Nisan. E. Moor'un Piyano Konçertosu (Op. 57) ve Ertel'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen senfonik şiiri "The Midnight Review".

1908. Haziran. H. W. Parker'ın "Ballade" adlı eserinin koro ve orkestra için prodüksiyonu, Norfolk, Conn.'daki Litchfield County Koro Birliği tarafından.
Besteci tarafından yönetildi.

1908. 16 Eylül. Brooklyn, New York'taki Müzik Akademisi'nin yeni binası açıldı.

1908. 25 Eylül. Blanche Arral'ın M. Grau yönetiminde San Francisco, Cal.'da Amerika'daki ilk konseri.

1908. 17 Ekim. E. Sauer'in İlk Piyano Konçertosu (Mi minör)
Boston Senfoni Orkestrası tarafından bestecinin solist olarak
verilmesi.

1908. 24 Ekim. MacDowell'ın üçüncü senfonik şiiri "Lamia" (Op. 29) Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi.

1908. 31 Ekim. Chaikovsky'nin çello ve orkestra için "Rokoko Teması Üzerine Varyasyonlar"ı, Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1908. 7 Kasım. Keman sanatçısı Albert Spalding'in New York Senfoni Derneği ile ilk kez sahneye çıkması.

1908. 9 Kasım. Maria Labia'nın "Tosca" adlı eserinin Amerika'daki ilk gösterimi
Manhattan Opera Binası, New York City.

1908. 14 Kasım. Gretry'nin "Cephale et Procris" adlı eserinden üç dansı
Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1908. 14 Kasım. Şarkı
sözcüsü Dr. Ludwig Wuellner'in Amerika'daki ilk çıkışı, Mendelssohn Hall, New York City.

1908. 16 Kasım. Emmy Destinn'in _Aida_ rolüyle Amerika'daki ilk çıkışı, New York City, Metropolitan Opera Binası'nda, A.
Toscanini'nin şef olarak ilk kez sahneye çıktığı
olay.

1908. 21 Kasım. Sibelius'un senfonik şiiri "Bir Bahar Günü" Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1908. 23 Kasım. Eugen d'Albert'in operası "Tiefland" New York City, Metropolitan Opera Binası'nda
sunulmuştur.

1908. 25 Kasım. Massenet'in "Thais" operası, New York Şehri'ndeki Manhattan Opera Binası'nda, Mary Garden (Amerikan
ilk çıkışı), Emma Trentini, J. Gerville-Reache ve Maurice Renaud ile birlikte sunuldu.
G. Campanini şeflik yaptı.

1908. 27 Kasım. Massenet'in "Le Jongleur de Notre Dame"
operası, New York Şehri'ndeki Manhattan Opera Binası'nda, başrolde Mary Garden ile sunuldu, Renaud ve Dufranne eşlik etti.

1908. 2 Aralık. Debussy'nin "The Blessed Damosel" kantatı, New York Şehri'ndeki Oratorio Topluluğu tarafından sunuldu.

1908. 8 Aralık. Gustav Mahler'in İkinci Senfonisi (C minör), New York Şehri'ndeki Senfoni Topluluğu tarafından
besteci tarafından yönetildi.

1908. 10 Aralık. Scriabin'in dördüncü senfonisi "Ecstasy" New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1908. 10 Aralık. Keman sanatçısı Mischa Elman'ın Chaikovsky'nin Keman Konçertosu'nu çalarak Amerika'da ilk kez sahneye çıkması.

1908. 11 Aralık. Rubinstein'ın C majördeki Pianoforte Fantasia'sı (Op. 84) New York Filarmoni Derneği tarafından Josef Lhevinne'in solist olarak seslendirdiği.

1908. 12 Aralık. Noren'in "Kaleidoscope"u (tema ve varyasyonlar) Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1908. 17 Aralık. Puccini'nin "Le Villi" operası New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda
sunuldu.

1908. 19 Aralık. Pierne'in kantatı "Bethlehem'in Çocukları" New York Şehri'ndeki
Gençlik Konseri'nde verildi. Şef Frank Damrosch.

1908. 19 Aralık. Rubinstein'ın Beşinci Piyano Konçertosu (Mi bemol majör) Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1908. Seattle (Wash.) Senfoni Orkestrası düzenlendi, şef Michael Kegrizi


1908. Signor Gatti-Casazza, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nın
yöneticisi olarak işe alındı.

1908. Oscar Hammerstein'ın Philadelphia'daki Opera Binası açıldı.

1909. 2 Ocak. O. Nicolai'nin Boston Senfoni Orkestrası tarafından
"Eine Feste Burg" koralindeki "Dini Festival"
uvertürü.

1909. 3 Ocak. Elgar'ın Birinci Senfonisi (La bemol) New York Senfoni Derneği tarafından verildi.

1909. 6 Ocak. Catalani'nin "La Wally" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.

Emmy Destinn ve
Riccardo Martin başrollerdeydi.

1909. 14 Ocak. Rachmaninof'un İkinci Senfonisi (E minör) New York'taki Rus Senfoni Orkestrası tarafından bestelenmiştir.

1909. 15 Ocak. Emil Paur'un A majör Senfonisi, bestecinin şefliğinde Pittsburgh Senfoni Orkestrası tarafından bestelenmiştir.

1909. 16 Ocak. Schilling'in "Harvest Festival" operasından "Moloch" Boston Senfoni Orkestrası tarafından bestelenmiştir.

1909. 22 Ocak. Carl Joern'in tenor olarak "Die Meistersinger" adlı eserinin New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda ilk kez sahnelenmesi.

1909. 23 Ocak. Paul Scheinpflug'un "Shakespeare'in Bir Komedisine Uvertür" adlı eseri Boston Senfoni Orkestrası tarafından bestelenmiştir.

1909. 13 Şubat. Paderewski'nin B minör Senfonisi (Op. 24) Boston Senfoni Orkestrası tarafından
üretildi.

1909. 19 Şubat. Smetana'nın "Prodona nev[ve]sta" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Destinn, Joern,
Didur ve Reiss ile
sunuldu. Şef G. Mahler.

1909. 10 Mart. Jan Blockx'un "La Princesse d'Auberge" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda
sunuldu, başrollerde Maria Labia ve Jeanne Gerville-Reache vardı.

1909. 12 Mart. A. Bruckner'ın Sekizinci Senfonisi (C minör) Boston Senfoni Orkestrası tarafından
sunuldu.

1909. 27 Mart. A. Maquarre'nin Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen "On the Sea Cliffs" adlı uvertürü.

1909. 29 Nisan. P. G. Clapp'in "Norge" adlı şiirinin ilk halka açık performansı. Boston Senfoni Orkestrası tarafından Cambridge, Mass.'deki Sanders Tiyatrosu'nda. 22 Mayıs 1908'de Pierian
Sodality tarafından icra edilmişti.

1909. 1 Nisan. W. W. Gilchrist'in tutku oratoryosu "The Lamb of God"ın New York Şehri'ndeki St. John the Divine Katedrali'nde prodüksiyonu.

1909. 3 Nisan. Strube'nin B minör Senfonisi, Boston Senfoni Orkestrası tarafından MS'ten çalındı.

1909. 17 Nisan. Boston Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu yapılan Arthur Foote'un Mi majör yaylı orkestra süiti.

1909. 28 Mayıs. Henry K. Hadley'in ödüllü bestesi "The Culprit Fay", Powers Theatre, Grand Rapids, Mich.'de sahnelendi. 29 Ekim'de Chicago Orkestrası ve 14 Kasım'da Boston Senfoni Orkestrası tarafından çalındı.

1909. Haziran. G. W. Chadwick'in Norfolk, Conn.'daki Litchfield County Koro Birliği tarafından sahnelenen Noel pastoral eseri "Noel", besteci tarafından yönetildi.

1909. 9 Ekim. Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen Victor Hugo'nun "La Fiancee du Timbalier" adlı eseri üzerine Saint-Saens'in baladı.

1909. 16 Ekim. Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen Reger'in senfonik eseri "Prologue to a Tragedy" (Op. 108)


1909. 23 Ekim. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Granville Bantock'un komedi uvertürü "The Pierrot
of a Minute".

1909. 25 Ekim. Tilly Koenen'in (Hollandalı lieder
şarkıcısı) New York City'deki Mendelssohn Hall'da bir resitalde Amerika'da ilk çıkışı.

1909. 4 Kasım. S. Rachmaninof'un Northampton, Mass.'deki Smith College'da bir resitalde Amerika'da ilk çıkışı (piyanist olarak).

1909. 7 Kasım. New York City'deki Senfoni Derneği tarafından verilen Mozart'ın "Les Petits
Riens" pantomiminden bale müziği. Ayrıca
Rimsky-Korsakof'un "Russian Song"u.

1909. 8 Kasım. Tenor Eric Schmedes'in New York City'deki Metropolitan Opera Binası'nda "Die
Walkuere" adlı eserinde Amerika'da ilk çıkışı.

1909. 8 Kasım. Henry Russell yönetimindeki Boston Opera Binası'nın açılışı, Lillian Nordica, Louise Homer, Madame Meitschek, F. Constantino, Baklanof, Mardones, Pulcini, Stroesco ile birlikte "La Gioconda"nın
performansıyla.

1909. 10 Kasım. John McCormack'ın, ünlü tenor, "La Traviata"da _Alfredo_ olarak, New York Şehri'ndeki Manhattan Opera Binası'nda Amerikan operası
ilk çıkışı.

1909. 12 Kasım. J. M. Ravel'in "Rhapsodie Espagnole" adlı eseri Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1909. 15 Kasım. Massenet'in "Sappho" operası, Mary Garden'ın başrolde olduğu
Manhattan Opera Binası, New York Şehri'nde sunuldu.

1909. 15 Kasım. Debussy'nin "Rondes de Printemps" (Orchestre için
Resim) New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından verildi.

1909. 16 Kasım. Alma Gluck'un New York'taki New Theatre'da
"Werther"de _Sophie_ olarak operatik ilk çıkışı. 3 Aralık'ta Metropolitan Opera Binası'nda "Orfeo"da _Blessed Spirit_ olarak
göründü.

1909. 16 Kasım. Ünlü Fransız tenor Edmond Clement'in Manhattan Opera Binası'nda, New York Şehri'nde
"Werther"de Amerika'daki ilk çıkışı.

1909. 17 Kasım. Rus tenor Otto Slezak'ın New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda
_Otello_ olarak Amerika'daki ilk çıkışı.

1909. 18 Kasım. Arensky'nin yaylılar için "Varyasyonları", New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1909. 27 Kasım. Delius'un senfoni şiiri, "Paris, Bir Gece Parçası", Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1909. 28 Kasım. Rachmaninof'un Üçüncü Piyano Konçertosu (Op. 30)
New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından bestecinin solist olarak
verilmesi. Ayrıca Lalo'nun "Arlequin"i.

1909. 3 Aralık. Rachmaninof'un "Ölüler Adası" adlı senfoni şiiri, bestecinin şefliğinde Chicago Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1909. 5 Aralık. Çellist Josef Malkin'in, New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği ile Haydn'ın "D Konçertosu"nda solist olarak
Amerikan çıkışını yapması. (Not: Malkin 28 Kasım'da Manhattan Opera Binası'nda bir konserde
çaldı.)

1909. 14 Aralık. Jeanne Maubourg'un "Madame Angot" adlı eserinde Amerikan çıkışını yapması
New York Şehri'ndeki New Theatre'da.

1909. 16 Aralık. Mahler'in İlk Senfonisi New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1909. 23 Aralık. Gluck'un "Orfeo ed Eurydice" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, Homer, Gadski, Alson, Gluck. Toscanini şefliğinde sunuldu.

1909. Aralık. Henry K. Hadley, Seattle (Wash.) Senfoni Orkestrası'nın şefi olarak atandı.

1910. 5 Ocak. Ünlü şarkı yazarı Liza Lehmann, Amerika'daki ilk konserini Boston, Mass.'teki Symphony Hall'da verdi.

1910. 5 Ocak. Wm.'nin prodüksiyonu. Berwald'ın "Dramatik Uvertürü", New York Senfoni Orkestrası, Walter Damrosch, şef, Syracuse, N. Y.

1910. 7 Ocak. H. K. Hadley'in "Senfonik Fantezi"si, St. Louis, Mo.'daki Senfoni Orkestrası tarafından
üretildi.

1910. 10 Ocak. Massenet'in "Griselidis" operası, New York Şehri, Manhattan Opera Binası'nda
verildi.

1910. 18 Ocak. P. Volbach'ın B minör Senfonisi, Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1910. 23 Ocak. Franchetti'nin "Germania" operası, New York Şehri, Metropolitan Opera Binası'nda
verildi, başrollerde Emmy Destinn,
Caruso ve Amato vardı.

1910. 26 Ocak. Debussy'nin "Marche Ecossais" adlı eseri; d'Indy'nin "Hatıra Eşyası";
    Rameau'nun "Dardanus"u; P. Dukas'ın "Ariane et Barbe Bleue" adlı eseri
    (alıntılar); Orkestra tarafından verilen G. Pierne'in "Ramuntcho"su
    Boston'daki kulüp.

  1910. 1 Şubat. R. Strauss'un "Elektra" operası Manhattan'da sahnelendi
    Opera Binası, New York City, Madame Mazarin'in _Elektra_ rolünde olduğu,
    ve Klytemnestra rolünde Jeanne Gerville-Reache.

  1910. 7 Şubat. Georg Schumann'ın Apollon tarafından verilen "Ruth" kantatı
    Müzik Topluluğu, Chicago.

  1910. 8 Şubat. H. Bruneau'nun operası "L'Attaque du Moulin" New Theatre, Harlem, N. Y.'da sunuldu.

1910. 12 Şubat. Chadwick'in D majör Sinfonietta'sı Boston Senfoni Orkestrası tarafından
üretildi.

1910. 13 Şubat. Sullivan'ın oratoryosu "The Golden Legend" Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından
verildi.

1910. 15 Şubat. Max Schilling'in senfonik fantezisi "Meerguss" St. Paul (Minn.) Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1910. 20 Şubat. Moszkowski'nin Üçüncü Orkestra Süiti New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından
verildi.

1910. 4 Mart. Glazunof'un La minör Keman Konçertosu, New York'taki Rus Senfoni Orkestrası tarafından, solist olarak Mischa Elman ile
seslendirildi.

1910. 5 Mart. Çaykovski'nin operası "Pique Dame", New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda, Emmy Destinn,
Leonora Sparkes, Alma Gluck, Slezak ve Didur ile
sunuldu.

1910. 6 Mart. Granville Bantock'un "Fine Old English Tunes"
adlı eseri küçük orkestra için düzenlendi; ve Haydn'ın Keman Konçertosu A. Saslafsky'nin solist olarak seslendirdiği, New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından seslendirildi.

1910. 11 Mart. Busoni'nin orkestra süiti "Turandot", New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1910. 19 Mart. G. Strube'nin Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen komedi uvertürü "Puck".

1910. 27 Mart. E. Bossi'nin "Kayıp Cennet", Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından seslendirildi.

1910. 16 Nisan. Ducasse'nin Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen D minör "Suite Francaise"i.

1910. 19 Nisan. Balakiref'in "Uverture"ü; C. Franck'in "Quatres
PiecesBreves"i; Ducasse'nin "Variations Plaisantes sur un Theme
Grave" (harp obbligato); L. Moreau'nun saksafon ve orkestra için "Pastorale" (Bayan R. J. Hall için yazılmış ve bu konserde Bayan Hall'un solist olarak sahnelenmesiyle birlikte) ve S. Lazzari'nin Boston'daki Orkestra Kulübü tarafından verilen senfonik şiiri "Effet de Nuit".

1910. 23 Nisan. Ağustos. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Halm'ın D minör yaylı orkestra için Senfonisi.

1910. 28 Nisan. Oscar Hammerstein'ın New York ve Philadelphia'daki operadan çekildiği duyuruldu. Metropolitan Opera Şirketi
opera hakları, sanatçılarla sözleşmeler, sahne ekipmanları vb. satın aldı.

1910. 2 Haziran. S. Coleridge Taylor'ın rapsodi dansı "The Bamboula"nın Norfolk, Conn.'da prodüksiyonu.

1910. 17 Ağustos. H. F. Gilbert'in "Zenci Temaları Üzerine Komedi Uvertürü"
New York City, Central Park'ta açık hava konserinde prodüksiyonu.

1910. 29 Ağustos. P. Floridia'nın operası "Paoletta"
Cincinnati, O.'da prodüksiyonu.

1910. 29 Eylül. Granville Bantock'un "Omar Hayyam"ının ilk bölümü Worcester (Mass.) Festivali'nde sunuldu.

1910. 6 Ekim. Wallace'ın senfonik şiiri "Villon" ve Saint-Saens'ın "Occident and Orient" adlı marşı New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından seslendirildi.

1910. 28 Ekim. Delius'un İngiliz rapsodisi "Brigg Fair" New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından seslendirildi.

1910. 29 Ekim. Anton Witek, Boston Senfoni Orkestrası'nın keman şefi
(konser şefi) solist olarak Amerika'da ilk kez sahneye çıktı.

1910. 5 Kasım. Andreas Dippel yönetimindeki Chicago Opera Şirketi'nin açılışı, "Aida" performansıyla.

1910. 14 Kasım. Gluck'un "Armide" adlı operası New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Olive Fremstad, Louise Homer,
Caruso ve Amato ile seslendirildi.

1910. 16 Kasım. F. S.
Converse'in "The Sacrifice" operasının Boston Opera Binası'nda prodüksiyonu.

1910. 16 Kasım. Debussy'nin "L'Enfant Prodigue" operası, Boston Opera Binası'nda Alice Neilson, Blanchart, Lasalle vb. ile birlikte sunuldu.

1910. 16 Kasım. Liadov'un "Kikimora" ve "Le Lac Enchante" adlı eserleri, New York Şehri'ndeki
Rus Senfoni Orkestrası tarafından sunuldu.

1910. 20 Kasım. Çaykovski'nin "Jeanne d'Arc" adlı operasından alıntılar
New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından sunuldu.

1910. 16 Kasım. Mozart'ın yaylı orkestra için Adagio ve Füg'ü
Boston Senfoni Orkestrası tarafından sunuldu.

1910. 1 Aralık. Kathleen Parlow'un (Kanadalı keman sanatçısı) New York'ta Rus Senfoni Orkestrası ile Amerika'daki ilk konseri.

1910. 1 Aralık. I. F. Stravinsky'nin "Feuerwerk" adlı eseri New York'ta Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1910. 4 Aralık. Dvo[vr]ak'ın "In the Spinning Room" adlı eseri New York'taki Senfoni Derneği tarafından seslendirildi.

1910. 4 Aralık. R. Laparra'nın "La Habanera" adlı operası Boston Opera Şirketi tarafından seslendirildi.

1910. 10 Aralık. Puccini'nin "La Fanciulla" ("The Girl of the Golden West") adlı operası New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda Emmy Destinn, Caruso ve Amato'nun başrollerde yer aldığı
bir şekilde sunuldu.

1910. 28 Aralık. Humperdinck'in "Koenigskinder" operasının Geraldine Farrar, Marie
Mattfeld, H. Jadlowker, Otto Goritz, A. Didur ve A. Reiss'ın başrollerde yer aldığı prodüksiyonu (herhangi bir sahnede ilk kez sahnelenmesi). Metropolitan Opera Binası, New York City.

1910. Eylül. MacDowell Festivalleri, MacDowell Memorial Association himayesinde
Peterboro, N. H.'de başlatıldı.

1910. Gatti-Casazza, Andreas Dippel'in çekilmesiyle Metropolitan Opera Binası'nın tek yöneticisi oldu.

1910. Philadelphia-Chicago Opera Şirketi, Andreas Dippel'in yönetici olarak
kurulduğu
kurulmuştur.

1911. 3 Ocak. G. Enesco'nun Orkestra Süiti (Op. 9) New York Şehri'ndeki Filarmoni Orkestrası tarafından
verildi.

1911. 6 Ocak. Debussy'nin "Iberia"sı (üçüncü "Images" serisinin ikincisi) New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi.
Ayrıca Chabrier'in "Ode a la Musique"i.

1911. 20 Ocak. Leo Blech'in "Versiegelt" operası New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda
verildi.

1911. 25 Ocak. Saint-Saens'in "Ouverture de Fete"si; G. Lekew'in
"Yaylılar İçin Adagio"; Rhene-Baton'ın piyano ve orkestra için "Varyasyonları"; P. Dukas'ın "Polyeucte" uvertürü; H.
Woollett'in saksafon ve orkestra için "Sibirya"sı (Bayan R. J. Hall için yazılmıştır) (yapım); Lazzari'nin (_a_) "Armor" (_b_)
"Marche pour une Fete Joyeuse", Boston'daki Orkestra Kulübü tarafından verilmiştir.

1911. 27 Ocak. Arthur Foote'un Mi majör Serenatının St. Louis Senfoni Orkestrası tarafından yaylılar için prodüksiyonu.

1911. 28 Ocak. Gernsheim'ın Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen "Bir Dramaya" (Op. 82) adlı senfonik şiiri.

1911. 3 Şubat. Paul Dukas'ın "Ariana et Barbe Bleue" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, başrolde Geraldine Farrar ile sunuldu.

1911. 5 Şubat. Paul Dukas'ın C Majör Senfonisi, New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından verildi.

1911. 11 Şubat. Scharwenka'nın Dördüncü Piyano Konçertosu (F minör)
, Boston Senfoni Orkestrası tarafından bestecinin solist olarak
verilmesiyle.

1911. 15 Şubat. Dvo[vr]ak'ın ölümünden sonra New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verilen senfoni.

1911. 16 Şubat. Rachmaninof'un iki piyano ve orkestra için "Fantasia"sı, New York Senfoni Derneği tarafından verildi.

1911. 17 Şubat. Enesco'nun Mi bemol majör Senfonisi New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından seslendirildi.

1911. 25 Şubat. Victor Herbert'in "Natoma" operasının Philadelphia'daki Chicago-Philadelphia Opera Şirketi tarafından prodüksiyonu, başrollerde Mary Garden, L. Grenville ve John McCormack


1911. 27 Şubat. F. Stock'un Yaylı Çalgılar Orkestrası için Süiti St. Louis Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1911. 27 Şubat. J. Stransky'nin "Senfonik Şarkısı" New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1911. 27 Şubat. F. Delius'un Senfonisi New York Senfoni Derneği tarafından
üretildi.

1911. 3 Mart. Chabrier'in tamamlanmamış operası "Briseis", New York Şehri'ndeki MacDowell Korosu tarafından konser formunda seslendirildi.

1911. 3 Mart. Victor Kolar'ın senfonik şiiri "Hiawatha", New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından seslendirildi.

1911. 4 Mart. R. Mandl'ın "Gascon Komedisi Uvertürü" Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1911. 6 Mart. A. Perelli'nin "A Lover's Quarrel" operası Philadelphia'da seslendirildi.

1911. 11 Mart. Sinigaglia'nın "Le Baruffe Chiozzotte" uvertürü Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1911. 14 Mart. Librettosu Brian Hooker'a ait ve müziği H. W. Parker'a ait "Mona" operasının New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda prodüksiyonu.

1911. 24 Mart. Wolf-Ferrari'nin "Suzanne'in Sırrı"
operası Philadelphia-Chicago Opera Şirketi tarafından Philadelphia'da
sunuldu.

1911. 25-30 Mart. New York Şehri'nde Senfoni ve Oratoryo Toplulukları tarafından düzenlenen Brahms Festivali.

1911. 25 Mart. Jean Nougues'in "Quo Vadis" operası Chicago-Philadelphia Opera Şirketi tarafından Philadelphia'da
sunuldu.

1911. Nisan. Minneapolis Senfoni Orkestrası, Filarmoni Derneği'nin konuğu olarak ilk kez New York'u ziyaret etti.

1911. 10 Nisan. Felix Woyrsch'in soli, koro, orkestra ve org için Mystery'si, "Toedtentanz", Chicago'daki Apollo Müzik Topluluğu tarafından verildi.

1911. 15 Nisan. G. W. Chadwick'in "Suite Symphonique"inin Boston Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1911. 22 Nisan. Arthur S. Curry'nin senfonik şiiri
"Attala" Boston Senfoni Orkestrası tarafından bestelenmiştir.

1911. 19 Mayıs. New York Şehri Filarmoni Orkestrası şefi Gustav Mahler'in Viyana'da ölümü.

1911. 6 Haziran. Horatio Parker'ın "Collegiate Uvertürü" ve Henry K. Hadley'in "Kuzey, Güney, Doğu ve Batı" senfonisinin bestecilerin yönetiminde Norfolk, Conn.'daki Litchfield İlçe Koro Birliği tarafından prodüksiyonu.

1911. 10 Ağustos. Henry K. Hadley'in "Pan'ın Kefareti" adlı senfonik şiirinin San Francisco, Cal.'daki Bohemian Kulübü tarafından prodüksiyonu.

1911. 27 Eylül. Max Reger'in "Rahibeler"i Worcester (Mass.) Festivali'nde sunuldu.

1911. 7 Ekim. Boston Senfoni Orkestrası tarafından Max Reger'in "Bir Komedi Uvertürü"nün prodüksiyonu.

1911. 28 Ekim. Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen Granville Bantock'un "Dante ve Beatrice" şiiri ve aynı konserde Efrem
Zimbalist, keman sanatçısı, Glazunof'un Konçertosunu (Op. 82) çalarak Amerika'daki ilk çıkışını yaptı.

1911. 2 Kasım. Josef Stransky, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği'nin şefi olarak sahneye çıktı.

1911. 2 Kasım. Aeolian Hall (New York Şehri), piyanist Gottfried Galston'ın resitaliyle açıldı.

1911. 4 Kasım. Margarete Matzenauer, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda
_Aida_ olarak Amerika'daki ilk çıkışını yaptı.

1911. 18 Kasım. Ludwig Thuille'in "Lobetanz" operası, Gadski, Jadlowker, vb. ile New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.

1911. 18 Kasım. Grieg'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından
çeşitlendirmelerle birlikte "Eski Norveç Romantizmi".

1911. 24 Kasım. Elgar'ın İkinci Senfonisi (Mi bemol) Cincinnati Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1911. 25 Kasım. Balakiref'in İspanyol Marşı temalı uvertürü Boston Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1911. 26 Kasım. Laucella'nın senfonik şiiri "Consalvo" New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından
prodüksiyonu yapıldı.

1911. 10 Aralık. Piyanist Arthur Shattuck'ın New York Senfoni Derneği ile Rachmaninof konçertosunda ilk kez sahneye çıkışı.

1911. 11 Aralık. Liszt'in oratoryosu "The Legend of St. Elizabeth"
MacDowell Korosu tarafından New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da sahnelendi.

1911. 17 Aralık. J. van der Pals'ın iki senfonik parçası olan "Sonbahar" ve "İlkbahar"ın New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından prodüksiyonu.

1911. 28 Aralık. Weingaertner'in Üçüncü Senfonisi (Mi majör) New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından sahnelendi.

1911. Carl Busch yönetiminde Kansas Şehri, Mo.'da bir Senfoni Orkestrası kuruldu.

1911. San Francisco, Cal.'daki Senfoni Orkestrası kuruldu ve Henry
K. Hadley şef olarak atandı.

1912. 3 Ocak. Wolf Ferrari'nin "Le Donne Curiose" operası, Farrar,
Maubourg, Jadlowker, Scotti ve Didur ile
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.

1912. 7 Ocak. Piyanist Wilhelm Bachaus'un,
Beethoven'ın "İmparator" Konçertosu'nda, New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği ile
Amerikan çıkışını yapması.

1912. 9 Ocak. Lieder şarkıcısı Elena Gerhardt'ın, New York Şehri'ndeki
Amerikan çıkışını yapması.

1912. 10 Ocak. Fransız bariton Vanni Marcoux'nun,
Boston Opera Binası'ndaki "Pelleas et Melisande"de _Golaud_ olarak Amerikan çıkışı.

1912. 16 Ocak. P. G. Clapp'in "In Summer" adlı prelüdünün St. Louis Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1912. 16 Ocak. Wolf-Ferrari'nin "The Jewels of the Madonna" adlı operası Chicago Opera Şirketi tarafından Oditoryum'da sahnelendi, başrolde Carolina White, Sammarco, Dufau, Daddi, vb. yardımcı oldu.

1912. 26 Ocak. F. S. Converse'in senfonik şiiri "Ormazd"ın St. Louis Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1912. 26 Ocak. Delius'un "In a Summer Garden" adlı senfonik şiiri New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından
prodüksiyonu.

1912. 27 Ocak. Massenet'in "Don Quichotte" operası, Fransız Opera Binası, New Orleans, La.'da sunuldu.

1912. 2 Şubat. Geo. F. Boyle'un "D minör Pianoforte Konçertosu" New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından, Ernest Hutcheson'ın solist olarak sahnelenmesi.

1912. 4 Şubat. F.
Stahlberg'in "Im Hochland" adlı eserinden iki senfonik taslağın New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından sahnelenmesi.

1912. 11 Şubat. Mary Lawrence Townsend'in "Serenad" adlı eserinin New York Şehri Rus Senfoni Orkestrası tarafından sahnelenmesi.

1912. 12 Şubat. Debussy'nin "Le Martyre de St. Sebastien" adlı gizem
çalışmasının New York Şehri'nde MacDowell Korosu tarafından sahnelenmesi.

1912. 14 Şubat. Lucille Marcel'in Boston'da _Tosca_ olarak Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1912. 16 Şubat. Victor Kolar'ın senfonik şiiri "Bir Peri Masalı"
New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından sahnelendi.

1912. 3 Mart. Saint-Saens'in "Pallas Athene'ye İlahisi"
New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından sahnelendi.

1912. 11 Mart. F. Schmitt'in "Rhapsodie Viennoise" (yapım);
P. Gaubert'in saksafon ve orkestra için "Poeme Elegiaque"
(Bayan R. J. Hall için yazılmış ve çalınmış yapım); A.
Roussel'in "Poeme de la Foret" (yapım); Roger Ducasse'ın
"Petit Suite" (yapım), Bayan R. J. Hall yönetiminde Boston'daki bir Orkestra Konseri'nde sahnelendi.

1912. 15 Mart. J. G. Mraczek'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen büyük orkestra için "Senfonik Burlesk"i.

1912. 16 Mart. F. Stahlberg'in "Senfonik Scherzo"sunun New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından prodüksiyonu.

1912. 25 Mart. Brahms'ın koro ve orkestra için "Zafer"i
New York Şehri'nde verildi.

1912. 7 Nisan. Max Reger'in "Romantik" ve "Bale" Süitleri, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1912. 8 Nisan. Londra (İngiltere) Senfoni Orkestrası'nın şefi A. Nikisch'in New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da ilk kez Amerika'da sahneye çıkışı.

1912. 14 Nisan. Harvard Üniversitesi'nin Pierian Cemaati tarafından P. G. Clapp'in "Dramatik Şiir"inin prodüksiyonu,
New York Şehri'ndeki Hotel Astor'da.

1912. 14 Nisan. Monteverde'nin "Orfeo" operası, Rita
Fornia, M. Duchene, Anna Case, H. Weil, H. Witherspoon ve Basil
Ruysdael ile birlikte New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda konser formunda
verildi.

1912. Mayıs. Arne Oldberg'in "Senfonik Varyasyonlar"ının Evanston, Illinois'deki North Shore Festivali'nde prodüksiyonu.

1912. 16 Mayıs. Wm. Berwald'ın "Walthari" uvertürü, New York Senfoni Orkestrası, Walter Damrosch, şef,
Syracuse, N. Y.'deki
Central New York Müzik Festivali'nde.

1912. 4 Haziran. G. W. Chadwick'in senfonik fantezisi "Aphrodite"in Litchfield County Koro Birliği tarafından Norfolk,
Conn.'da prodüksiyonu.

1912. 5 Haziran. Henry F. Gilbert'in "Negro Rhapsody"si,
ayrıca Coleridge Taylor'ın Keman Konçertosu, solo keman ve orkestra için "Negro Air"i ve "A Tale of Old Japan"ın Litchfield County Koro Birliği tarafından Norfolk, Conn.'da prodüksiyonu.

1912. Ekim. Mart ayında Cincinnati Senfoni Orkestrası ile bağlantısını
kesen Leopold Stokowski, Philadelphia Senfoni Orkestrası'nın şefi olarak
göründü.

1912. 30 Ekim. A. Schoenberg'in "Orkestra İçin Beş Parça" adlı eseri Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1912. 30 Ekim. E. Schelling'in "Legende Symphonique" adlı eseri Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1912. 4 Kasım. Titta Ruffo'nun "Rigoletto" adlı eserde _Dük_ olarak ilk kez sahneye çıkışı, Chicago-Philadelphia Şirketi ile Philadelphia, Pa.

1912. 7 Kasım. Delius'un senfonik şiiri "Life's Dance" adlı eseri Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1912. 7 Kasım. Goldmark'ın operası "Das Heimchen am Herd", Philadelphia'daki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu, başrollerde Maggie Teyte,
Mabel Riegelman, Helen Stanley, Riccardo Martin ve Henri
Scott ve şef Arnold Winternitz vardı.

1912. 8 Kasım. Maurice Ravel'in orkestra süiti "Ma Mere l'Oye"
New York City'deki Aeolian Hall'da bir konserde verildi. Ve aynı
konserde William Becher'in "Pianoforte Concerto"su
üretildi.

1912. 13 Kasım. R. Strauss'un "Festival Prelüdü", 
Filarmoni Derneği, New York City tarafından verildi.

1912. 14 Kasım. Weingaertner'in "Lustige Uvertürü", 
Filarmoni Derneği, New York City tarafından verildi.

1912. 15 Kasım. Dr. Ernest Kunwald, Cincinnati Senfoni Orkestrası'nın şefi olarak sahneye çıktı.

1912. 16 Kasım. Ernest Fanelli'nin senfonik resimleri "Thebes", 
Senfoni Derneği, New York City tarafından verildi.

1912. 19 Kasım. Max Reger'in "Antik Stilde Konçerto"su, 
Filarmoni Derneği tarafından New York City'deki Waldorf-Astoria Oteli'nde verildi.

1912. 21 Kasım. Bruckner'in Altıncı Senfonisi (La majör) ve Korngold'un "Oyun Uvertürü", New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1912. 21 Kasım. Ippolitof-Ivanof'un "Ermeni Rapsodisi", Rus Senfoni Orkestrası tarafından New York Şehri'ndeki onuncu yıl
yıldönümü konserinde verildi.

1912. 3 Aralık. Cornelius Dopper'ın üçüncü senfonisi "Rembrandt" (C minör) St. Paul (Minn.) Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1912. 3 Aralık. Louis Koemmenich, Frank Damrosch'un istifası üzerine, New York Şehri Oratorio Derneği'nin şefi olarak ilk kez "Elijah"ın
icrasında sahneye çıktı.

1912. 6 Aralık. G. Fitelberg'in "Das Lied vom Falken" adlı senfoni şiiri St. Louis Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1912. 13 Aralık. David S. Smith'in Fa minör Senfonisi'nin Cincinnati Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1912. 14 Aralık. Borodin'in İkinci Senfonisi (D minör) Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1912. 21 Aralık. Klughardt'ın "Viyolonsel Konçertosu" (Op. 59) Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1912. 27 Aralık. Ünlü soprano Frieda Hempel'in New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda "Les Huguenots" adlı eserde Marguerite olarak Amerika'daki ilk performansı.

1912. 29 Aralık. "Jena Senfonisi" (Beethoven'a atfedilen ve Jena Üniversitesi arşivlerinde keşfedilen) Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi. Bu eser ilk kez St. Petersburg'da, Aralık 1911'de halka açık olarak çalındı.

1912. New York Filarmoni Derneği, 500.000 dolarlık Pulitzer mirasını güvence altına almak için yeniden düzenlendi.

1913. 11 Ocak. Joseph Holbrooke'un senfonik şiiri "Kraliçe Mab" Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1913. 16 Ocak. Arensky'nin "Serenad"ı Rus Senfoni Orkestrası, New York Şehri tarafından verildi.

1913. 16 Ocak. Ünlü piyanist Max Pauer'in New York Şehri'ndeki Amerikan ilk
performansı.

1913. 25 Ocak. Gustav Strube'nin senfonik şiirleri "Narcissus" ve "Echo"nun Boston Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1913. 6 Şubat. Zandonai'nin "Conchita" operası, Philadelphia-Chicago Opera Şirketi tarafından, Philadelphia'daki Metropolitan Opera Binası'nda, başrolde Tarquina Tarquini ile birlikte sunuldu.

1913. 15 Şubat. Ernest Lendvai'nin "D majör Senfonisi" Boston Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1913. 20 Şubat. Perelli'nin "A Lover's Quarrel" operası, Chicago-Philadelphia Şirketi tarafından, Philadelphia'da Zepelli, Sammarco ve Berat ile
verildi.

1913. 24 Şubat. Wilhelm Kienzl'in "Les Ranz des Vaches" operası, Chicago-Philadelphia Opera Şirketi tarafından
Philadelphia'daki Metropolitan Opera Binası'nda sahnelendi.

1913. 27 Şubat. Walter Damrosch'un "Cyrano de
Bergerac" operasının New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda prodüksiyonu, başrollerde
Amito ve Frances Alda ve şefliğinde
Alfred Hertz.

1913. 27 Şubat. J. Stransky'nin iki senfoni şarkısı olan
"Moonrise" ve "Requiem"in New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından prodüksiyonu.

1913. 2 Mart. Sibelius'un 4 No'lu Senfonisi New York Senfoni Derneği tarafından
perdelendi.

1913. 8 Mart. Vivaldi'nin Boston Senfoni Orkestrası tarafından keman, org ve orkestra için "G minör Konçertosu".

1913. 8 Mart. Louis Aubert'in "La Foret Bleue" operası, Boston Opera Binası'nda Carmen Melis, Bernice Fisher, Elizabeth
Amsden, Jeska Swartz, Riddez ve Potter ile birlikte. Caplet şefliği.

1913. 8 Mart. Mussorgsky'nin "Boris Godunof" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Anna Case, Jeanne Maubourg, Louise Homer, Paul Althouse ve Didur ile birlikte sunuldu.

1913. 23 Mart. Leoncavallo'nun "Zingari" operası, bestecinin şefliğinde Chicago Opera Şirketi tarafından sunuldu.

1913. 28 Mart. O. Taubmann'ın "Bir Koro Hizmeti", New York Şehri'ndeki Oratorio Topluluğu tarafından sunuldu.

1913. 17 Nisan. R. Strauss'un "Der Abend" (16 bölüm) ve Granville
Bantock'un koro senfonisi "Atalanta in Calydon" (20 bölüm), ayrıca
Percy Grainger'ın "Halk Müziği Ayarları", New York Şehri'ndeki MacDonell Korosu tarafından sunuldu.

1913. 3 Haziran. Edgar S. Kelley'nin ikinci senfonisi "New England"ın yapımı, Litchfield County Koro Birliği tarafından Norfolk,
Conn.

1913. 2 Ekim. G. Pierne'nin oratoryosu "St. Francis of Assisi" Worcester (Mass.) Festivali'nde
verildi.

1913. 11 Kasım. Florent Schmitt'in _drame muet_ "La Tragedie de
Salome" adlı eseri Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1913. 14 Kasım. Jaernefelt'in "Praeludium" adlı eseri New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1913. 20 Kasım. Franchetti'nin "Cristoforo Colombo" operası, Chicago-Philadelphia Opera Şirketi tarafından, başrollerde Rosa Raisa, Titta
Ruffo ve Bassi ve şef Campanini ile
Philadelphia Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.

1913. 21 Kasım. Gustav Strube'nin senfonik şiiri "Loreley"in St. Louis Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1913. 21 Kasım. Arthur Hinton'ın İkinci Senfonisi (C minör) Minneapolis (Minn.) Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1913. 28 Kasım. Sophie Braslau'nun (kontralto) New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda "Boris Godounov"da _Prens Feodor_ olarak operatik ilk performansı.

1913. 28 Kasım. F. Arbos'un keman ve orkestra için "Guajiras"ı
Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından, solist olarak Bonarios
Grimson ile birlikte sunuldu.

1913. 5 Aralık. H. Fevrier'in "Monna Vanna" operası
Boston Opera Binası'nda sunuldu, Mary Garden, Jeska Swartz, L. Muratore
ve Vanni Marcoux ile birlikte.

1913. 9 Aralık. R. Strauss'un "Der Rosenkavalier" operası
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu, Frieda Hempel, M.
Ober, H. Weil, Carl Joern ve Otto Goritz ile birlikte. Hertz şeflik yaptı.

1913. 12 Aralık. Elgar'ın "Falstaff" senfonik çalışması
New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından sunuldu.

1913. 18 Aralık. F. Schmitt'in "Psaulme XLVI" adlı eseri Boston'daki Cecilia

Topluluğu tarafından verildi.

1913. 27 Aralık. Ravel'in fantezisi "Juon" ve "Vaegtervise" (Watchman's Song) adlı eseri Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1914. 2 Ocak. Albert Roussel'in çağrışım eseri "La Ville Rose" adlı eseri Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1914. 2 Ocak. Montemezzi'nin operası "L'Amore di Tre Re", New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Boni, Braslau, Amato ve Didur. Toscanini'nin şefliğinde sunuldu.

1914. 6 Ocak. W. Stenhammer'ın "Midwinter" adlı eseri Minneapolis Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1914. 16 Ocak. Gabriel Pierne'in piyano için C. Franck'ın "Prelüd, Koral ve Füg" adlı eserinin orkestrasyonu, New York Şehri Senfoni Derneği tarafından verildi.

1914. 20 Ocak. R. Zandonai'nin erkek sesleri için "O Padre Nostro" adlı eseri, "Araf" adlı eserden, New York Şehri'ndeki Schola Cantorum tarafından verildi.

1914. 24 Ocak. Victor Herbert'in tek perdelik operası "Madeline"in New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Alda, Sparkes, Althouse, Segurola ve Pini-Corsi ile birlikte prodüksiyonu.

1914. 25 Ocak. G. Huee'nin flüt ve orkestra için "Fantasie" adlı eserinin prodüksiyonu, G. Barrere'nin solist olarak yer aldığı; Ayrıca V. Kolar'ın orkestra için "Suite"
ve Lekew'in yaylılar için "Adagio"su, New York Şehri'ndeki Senfoni Topluluğu tarafından.

1914. 6 Şubat. M. Kernochan'ın "The Foolish
Virgins" kantatının, New York, East Orange'daki Orange Müzik Sanat Topluluğu tarafından prodüksiyonu.

1914. 12 Şubat. J. G. Ropartz'ın senfonik etüdü "The Hunt of Prince
Arthur", New York Şehri'ndeki Filarmoni Topluluğu tarafından verildi.

1914. 17 Şubat. Spendiarof'un senfonik şiiri "The Three Palms", New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1914. 19 Şubat. Boston'daki Cecilia Topluluğu tarafından Mabel W. Daniels'ın "The Guests of
Uyku" adlı eserinin prodüksiyonu.

1914. 26 Şubat. Vittorio Gnecchi'nin "Cassandra" operası, Chicago-Philadelphia Opera Şirketi tarafından
Metropolitan Opera Binası, Philadelphia'da, Rosa Raisa, J. Claussen ve Dalmores. Sturani, şef eşliğinde seslendirildi.

1914. 26 Şubat. Charpentier'in "Julien" operası, Farrar, Caruso ve Gilly eşliğinde
Metropolitan Opera Binası, New York Şehri'nde sunuldu.

1914. 7 Mart. Besteci tarafından yönetilen Boston Senfoni Orkestrası tarafından Otto Urack'ın ilk senfonisinin (Mi majör) prodüksiyonu.

1914. 14 Mart. R. Goldmark'ın "Samson" adlı senfoni şiirinin Boston Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1914. 25 Mart. Wolf-Ferrari'nin "L'Amore Medico" operası, L. Boni, B. Alten, L. Rothier, Pini-Corsi, Segurola ile New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu. Toscanini şefliğinde.

1914. 2 Nisan. Francis Pauly'nin Mi bemol Pianoforte Konçertosu'nun Minneapolis Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu, solist olarak Florence Pauly.

1914. 3 Nisan. Eric Korngold'un Sinfonietta'sının (Op. 5) Chicago Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1914. 5 Nisan. Wm. Berwald'ın kantatı "The Seven Last
Words of Christ" St. Thomas Church Korosu, New York City.
Tertius Noble, orgcu ve yönetmen.

1914. 11 Nisan. P. G. Clapp'in "Symphony in Mi minor" adlı eserinin bestecinin şefliğinde Boston Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1914. 19 Nisan. Carl Venth yönetiminde düzenlenen Fort Worth (Teksas) Senfoni Orkestrası.
Carl Venth'in "Prologue to an Indian Drama" adlı eseri de dahil olmak üzere Amerikalı bestecilerin birçok eserini prodüksiyonu.

1914. 25 Nisan. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Reznicek'in Symphonishes Lebensbild "Schlemihl"

.

1914. 28 Mayıs. St. Louis'in gösteri ve maskesi olan "Cahokia"nın yapımı (müzik F. S. Converse), Forest Park, St. Louis,
Mo.

1914. 2 Haziran. H. K. Hadley'in "Lucifer" adlı senfonisinin yapımı
Litchfield County Koro Birliği Festivali, Norfolk, Conn.,
besteci tarafından yönetildi.

1914. Haziran. Coleridge Taylor'ın orkestral rapsodisi
"From the Prairie" (Arthur Mees, şef) ve J. Sibelius'un orkestral senfoni
"Aalloteret"in Litchfield County Koro Birliği tarafından yapımı, Norfolk, Conn., besteci tarafından yönetildi.

1914. 20 Ağustos. Arthur Nevin'in "Love Dreams" süitinin MacDowell Festivali'nde prodüksiyonu, Peterboro, N. H.

1914. Ağustos. Henry F. Gilbert'in bestecinin şefliğinde, MacDowell Festivali'nde, Peterboro, N. H.'de prodüksiyonu yapılan Synge'in "Riders to the
Sea" adlı oyununun müziği.

1914. 23 Ekim. Roussel'in New York Şehri Senfoni Derneği tarafından sunulan "Le Festin de
l'Araignee" adlı bale pandomimi.

1914. 23 Ekim. Dohnanyi'nin Orkestra Süiti (Op. 19) Minneapolis Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1914. 24 Ekim. Ropartz'ın Dördüncü Senfonisi (C majör) Boston Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1914. 6 Kasım. Hugo Alfven'in Üçüncü Senfonisi (Mi minör) Minneapolis Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1914. 29 Kasım. Ravel'in "Daphnis ve Chloe" Balesi'nden senfonik bir parça New York Şehri Senfoni Derneği tarafından seslendirildi.

1914. 13 Aralık. Hugo Alfven'in "Festspel-Polonaise" Minneapolis Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1914. Glenn Dillard Gunn'ın şefliğinde Chicago'da düzenlenen Amerikan Senfoni Orkestrası.

1914. San Francisco, Kaliforniya'daki Pan-Amerikan Fuarı'na 7000 borulu büyük bir org yerleştirildi.

1915. 4 Ocak. F. Leoni'nin "L'Oracolo" operası, Bori, Braslau,
Scotti ve Didur ile birlikte New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.

1915. 8 Ocak. Theophile Ysaye'nin "Popüler Bir Valon
Teması Üzerine Fantezi" adlı eseri St. Louis Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1915. 17 Ocak. Edmund Severn'in Re minör Keman Konçertosu'nun ilk halka açık performansı, New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından, Max Pilser'in solistliğinde gerçekleştirildi.

1915. 25 Ocak. U. Giordano'nun "Madame Sans-Gene" operasının, New York Şehri Metropolitan Opera Binası'nda, Geraldine Farrar, Leonora Sparkes, Amato, Martinelli ve
Segurola. Toscanini'nin şefliğinde prodüksiyonu.

1915. 30 Ocak. Beethoven'ın "Fidelio" operasının, New York Şehri Metropolitan Opera Binası'nda, Matzenauer ve
Urlus'un başrollerde yer aldığı önemli bir yeniden canlandırılması.

1915. 31 Ocak. Roger Ducasse'ın "La Jolie Jeu de Furet" adlı eseri, New York Şehri Senfoni Derneği tarafından
verildi.

1915. 31 Ocak. Henry Burck'un yaylılar için "Meditation" adlı eserinin prodüksiyonu; ve Nicola Laucella'nın "Prelude and Temple Dance" adlı eseri New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından sunuldu.

1915. 5 Şubat. S. Stojowski'nin Mi bemol majör Orkestra Süiti
New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından sunuldu.

1915. 13 Şubat. S. E. Bortkiewitch'in Si bemol majör Piyano Konçertosu
New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından sunuldu,
solist olarak Margaret Volovy.

1915. 22 Şubat. F. Cowen'ın oratoryosu "The Veil" Chicago'daki Apollo Müzikal Society tarafından sunuldu.

1915. 19 Mart. John Alden Carpenter'ın orkestra süiti "Adventures in a Perambulator"ın Chicago Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1915. 19 Mart. Scriabin'in "Poem of Fire--Prometheus"unun New York'taki Rus Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu. (5 Mart'ta Chicago'da çalınmıştı, ancak ışık etkisi olmadan.)

1915. 27 Mart. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Reger'in orkestra için "Four Tone Poems" adlı eserinin ilki (Boecklin'den esinlenerek).

1915. 3 Nisan. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen F. Klose'un Org için Prelüd ve Çift Füg'ü, trompet ve trombonlar için koro ile.

1915. 3 Haziran. G. W. Chadwick'in orkestra için baladının prodüksiyonu
"Tam O'Shanter" Litchfield County Koro Birliği Festivali'nde,
Norfolk, Conn.

1915. Haziran. F. A. Stock'un Keman Konçertosu'nun bestecinin yönetiminde, Efrem Zimbalist'in solist olarak
ve C. V. Stanford'un "G majör Piyano Konçertosu"nun (Amerika'da ilk kez) Harold Bauer'in solist olarak
Litchfield County Koro Birliği Festivali'nde,
Norfolk, Conn.

1915. Yaz. Walter Damrosch'un Yunan oyunu
"Iphigenia in Aulis" için yaptığı tesadüfi müzik, Greek Theatre, Berkeley,
California'da sahnelendi. (Aynı yıl 15 Aralık'ta New York'ta sahnelendi.)

1915. 1 Temmuz. H.W. Parker ve Brian Hooker'ın operası
"Fairyland" Los Angeles, Cal. Bu opera Los Angeles Opera Derneği'nin
verdiği ödülü kazandı.

1915. 7 Ağustos. Edward F. Schneider'in operası "Apollo"nun yapımı
Bohemian Grove, Cal.

1915. 22 Ekim. New York Şehri Senfoni Derneği tarafından verilen Ravel'in "Daphnis ve Chloe" balesinden daha fazla alıntı.

1915. 5 Kasım. F. Delius'un "A Dance Rhapsody"si Minneapolis Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1915. 5 Kasım. Arnold Schoenberg'in "Kammer Symphonie"si Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1915. 9 Kasım. Clarence Loomis'in Piyano Konçertosu'nun prodüksiyonu
Amerikan Senfoni Orkestrası, Chicago, solist olarak Glenn Dillard
Gunn ile.

1915. 9 Kasım. Carlo Minetti'nin tenor ve orkestra için Aryası'nın prodüksiyonu, George Hamlin ile, Chicago, Amerikan Senfoni Orkestrası.
Bu eser George Hamlin tarafından verilen bir ödülü kazandı.

1915. 18 Kasım. Schoenberg'in senfonik şiiri "Pelleas et Melisande"
New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1915. 26 Kasım. Delius'un C minör Piyano Konçertosu
New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından solist olarak Percy Grainger ile verildi.

1915. 9 Aralık. Saint-Saens'in "Dejanire" operası, Chicago Opera Şirketi tarafından sunuldu. Carmen Melis, de Cisneros ve
Muratore. Şef Campanini.

1915. 30 Aralık. Borodin'in "Prens Igor" operası, F. Alda, F. Perini, Amato, Segurola ve Didur'un şefliğinde New York City'deki Metropolitan Opera Binası'nda sahnelendi. Polacco şefliğinde.

1915. 31 Aralık. Edward B. Hill'in "The Parting of Lancelot and Guinevere" adlı senfonik şiirinin St. Louis Senfoni
Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1915. 31 Aralık. Schelling'in orkestra için tema ve varyasyonları, bestecinin solist olduğu Boston Senfoni
Orkestrası tarafından sahnelendi.

1915. San Francisco Senfoni Orkestrası, Alfred Hertz'in şefliğinde yeniden düzenlendi.

1915. Baltimore Senfoni Orkestrası, Gustav Strube'un şefliğinde düzenlendi.

1916. 7 Ocak. Duka'nın dans şiiri "La Peri", San Francisco Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi, A. Hertz şefliğinde.

1916. 10 Ocak. Massenet'in "Kleopatre" operası, Chicago Opera Şirketi tarafından Oditoryumda sunuldu, başrolde M. Kuznetsof vardı.

1916. 15 Ocak. Stravinsky'nin "Birinci Senfonisi" (Mi bemol) New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1916. 20 Ocak. Fibich'in orkestra için "At Evening" idili, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1916. 23 Ocak. F. Schmitt'in "Pupazzi"si, New York Şehri Senfoni Derneği tarafından seslendirildi.

1916. 28 Ocak. E. Granados'un "Goyescas" operasının New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Anna Fitziu, F. Perini, Martinelli ve de Luca'nın şefliğinde prodüksiyonu. Bavagnoli.

1916. 4 Şubat. F. Stahlberg'in Orkestra Süiti'nin (Op. 53) New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından prodüksiyonu.

1916. 5 Şubat. Rossini'nin "Sevil Berberi" operasının New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda _Rosina_ rolünde Madame Barrientos ile 100. yıl dönümü performansı.

1916. 6 Şubat. Seth Bingham'ın Orkestra Süiti'nin New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından prodüksiyonu.

1916. 11 Şubat. St. Louis Senfoni Orkestrası tarafından Arthur Shepherd'ın "Gençlik Festivali" uvertürü prodüksiyonu.

1916. 17 Şubat. New York Şehri Senfoni Derneği tarafından verilen Rimsky's-Korsakof'un "Sırp Fantezisi" ve G. Huee'nin "Croquois d'Orient" süiti.

1916. 18 Şubat. Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından Daniel Gregory Mason'ın Birinci Senfonisi'nin (C minör) prodüksiyonu.

1916. 3 Mart. Binlerce sanatçının katıldığı

Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından Gustav Mahler'in "Dev Senfoni" (Sekizinci)

1916. 10 Mart. J. A. Carpenter'ın "Concertino"sunun Chicago Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu, piyanist olarak Percy Grainger.

1916. 23 Nisan. Victor Louis Saar'ın "Suite Rococo"su Cincinnati Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1916. 25 Nisan. R. Strauss'un "Alpine Symphony"si Cincinnati Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1916. 25 Nisan. Franz C. Bornschein'in "Onawa" kantatının Paterson, N. J.'deki Tri-City Müzik Festivali'nde prodüksiyonu.
(Bu eser New Jersey Koro Derneği tarafından verilen ödülü kazandı.)

1916. 4 Mayıs. V. d'Indy'nin Boston'daki Cecilia Derneği tarafından verilen "Le Chant de la Cloche" adlı ödüllü koro eseri.

1956. Haziran. Litchfield County Koro Birliği tarafından Norfolk, Conn.'da bestecinin şefliğinde Percy Grainger'in orkestra için süiti "In a Nutshell"; bestecinin şefliğinde C. M. Loeffler'in "Hora Mystica" senfonisinin prodüksiyonu.

1916. 12-16 Temmuz. Seattle Festival of State
Federation of Musical Clubs'da C. W. Cadman'ın senfonik fantezisi
"To a Vanishing Race" ve J. H. Howe'un "Festival Overture" adlı eserlerinin prodüksiyonu.

1916. 16 Ekim. Ernest Bloch'un iki şiiri, "Winter" ve "Spring",
New York City'deki 44th St. Theatre'da çalındı. (Bunlar
5 Kasım 1919'da New York City'deki New Symphony Orchestra tarafından seslendirildi.)

1916. 20 Ekim. Schelling'in "Violin Concerto"su, Boston Symphony Orchestra tarafından, solist olarak Fritz Kreisler ile
seslendirildi.

1916. 26 Ekim. J. M. Ravel'in "Valses Nobles et Sentimentales"
New York City'deki Symphony Society tarafından seslendirildi.

1916. 29 Ekim. C. S. Skilton'ın "Two Indian Dances", (1) "Deer
Dance" (Rogue River, Ore.) ve (2) "War Dance" (Cheyenne), Minneapolis Senfoni Orkestrası tarafından prodüktörlüğü yapıldı. (Ocak ayında Zoellner Quartet tarafından yaylı çalgılar dörtlüsü olarak çalınmışlardı.)

1916. 13 Kasım. Bizet'in "Les Pecheurs des Perles" operası New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda
bütün olarak sunuldu. (İki perde
1897'de verildi.)

1916. 18 Kasım. Amelita Galli-Curci'nin Chicago Opera Şirketi ile Chicago'da "Rigoletto"da _Gilda_
olarak Amerika'daki ilk performansı. L.
Campanini şeflik yapıyor.

1916. 24 Kasım. Michael Dvorsky'nin piyano ve orkestra için Senfonik Duologue'u, Cincinnati Senfoni Orkestrası tarafından üretildi
Josef Hofmann (M. Dvorsky) solist olarak.

1916. 25 Kasım. Gluck'un operası "Iphigenia in Tauris", New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu,
Melanie Kurt,
Marie Rappold, L. Sparkes, Sembach, Weil.

1916. 26 Kasım. Elgar'ın yaylılar, arplar ve org için adagio'su "Sospiri", New York Şehri Senfoni Derneği tarafından verildi; ayrıca
Sinigaglia'nın yaylılar için "Etude Caprice"i.

1916. 3 Aralık. M. Ravel'in arp, yaylılar, dörtlü, flüt ve klarnet için "Introduction et Allegro"su, New York Şehri Senfoni Topluluğu tarafından verildi.

1916. 14 Aralık. Gustav Mahler'in "Lied von der Erde"si, Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1916. 22 Aralık, Zandonai'nin "Francesca da Rimini" operası, New York Şehri
Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.

1917. 12 Ocak. Sibelius'un senfonik fantezisi "Polyola's Daughter" ve senfonik şiiri "Night Ride and Sunrise" (Op. 53), Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1917. 18 Ocak. Leo Sowerby'nin "Come Autumn Time" adlı eseri, Eric De Lamarter'ın şefliğinde Chicago'daki Orkestra Salonu'nda bir
konserde sahnelendi.

1917. 19 Ocak. Ballantine'in senfonik şiiri "The Eve of St. Agnes", Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi.

1917. 26 Ocak. Percy Grainger'in "The Warriors" adlı eseri, New York Şehri'ndeki Aeolian Hall'da Senfoni Derneği tarafından, besteci
piyanoda seslendirildi.

1917. 2 Şubat. Widor'un org ve orkestra için 3. Senfonisi (E minör), New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından, solist olarak Gilbert Spross ile seslendirildi.

1917. 8 Mart. Reginald de Koven'ın operası "The Canterbury Pilgrims"
New York City'deki Metropolitan Opera Binası'nda sahnelendi,
Ober, Althouse, Ruysdael ve Sembach ile birlikte.

1917. 23 Mart. E. Bloch'un "Trois poems Juifs" (Op. 133), "Dance", "Rite" ve "Cortege Funebre" adlı eserlerinin ilki, Boston Senfoni Orkestrası tarafından sunuldu.

1917. 6 Şubat. E. De Lamarter'ın "The Fable of the Hapless" adlı eseri, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi.

1917. 6 Nisan. Philip Greeley Clapp'ın Mi bemol Senfonisi,
Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi.

1917. 13 Nisan. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Debussy'nin "Gigues"i.

1917. 15 Nisan. Cincinnati Senfoni Orkestrası tarafından üretilen Adolf Brune'nin "A Twilight Picture"
uvertürü.

1917. 20 Nisan. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen Noren'in "Vita" senfonisi.

1917. 27 Nisan. Boston Senfoni Orkestrası tarafından üretilen F. S. Converse'in "Ave atque Vale"
senfoni şiiri.

1917. 3 Mayıs. New York'ta verilen Ernest Bloch'un soprano ve orkestra için "Two Psalms"i.

1917. Haziran. Aşağıdaki eserlerin yapımı Litchfield
İlçe Koro Birliği, Norfolk, Conn. tarafından yapılmıştır: Nicola Laucella'nın senfonik izlenimleri "Whitehouse" bestecinin yönetiminde. John Alden Carpenter'ın senfonisi "Sermons in Stones"
F. Stock şefliğinde. Percy Grainger'ın "The Warriors" (Music to an Imaginary Ballet) bestecinin şefliğinde. C. Villiers Stanford'un "Irish
Rhapsody" No. 5'inin (Lord Roberts'a ithaf edilmiştir) Amerika'daki ilk performansı.

1917. 7 Ekim. Yakın zamanda düzenlenen, şef Arthur Dunham yönetimindeki Chicago Filarmoni Orkestrası'nın ilk konseri.

1917. 26 Ekim. Mozart'ın "Bastien et Bastienne" opereti, Albert Reiss yönetiminde
New York City'deki Empire Theatre'da sunuldu.

1917. 27 Ekim. Rus keman sanatçısı Jascha Heifetz'in New York City'deki Carnegie Hall'da bir resitalde Amerika'daki ilk çıkışı.

1917. 12 Kasım. Mascagni'nin "Isabeau" operası, Chicago Opera Derneği tarafından Chicago'daki Oditoryum'da sunuldu.
Rosa Raisa, Jeska Swartz, Crimi, Rimini, Maguenat ve Nicolay.
Campanini şefliğinde.

1917. 17 Kasım. S. M. Liapounov'un piyano için İkinci Konçertosu,
New York City'deki Rus Senfoni Orkestrası tarafından, solist olarak
Tamara Labinova (ilk çıkış) eşliğinde.

1917. 17 Kasım. Pierre Monteux'un şef olarak ilk kez Amerika'da sahneye çıkışı,
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, "Faust"un matine performansı.

1917. 19 Kasım. Anna Fitziu'nun Chicago Opera Derneği ile _Tosca_ olarak operatik ilk çıkışı.

1917. 29 Kasım. May Peterson'ın "Carmen"de _Michaela_ olarak ilk kez sahneye çıkışı,
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda.

1917. 30 Kasım. S. Palmgren'in İkinci Senfonisi, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1917. 30 Kasım. Max Bruch'un İki Piyano ve Orkestra Konçertosu,
New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından,
piyanist olarak Rose ve Ottilie Sutro ile birlikte. (İlk kez New York'ta.)

1917. 1 Aralık. Genevieve Vix'in Chicago Opera Derneği ile _Manon_ olarak operatik ilk çıkışı.

1917. 6 Aralık. Liszt'in "Yirmi Üçüncü Mezmur"u, New York Şehri, Vernon Stiles'ın Filarmoni Derneği tarafından koro ve orkestra eşliğinde seslendirildi.

J. Stransky, şef.

1917. 6 Aralık. Frederick Jacobi'nin orkestra süiti "California"
San Francisco Senfoni Orkestrası tarafından San Francisco, Cal.'daki Cort Tiyatrosu'nda sahnelendi.

1917. 14 Aralık. Widor'un org, üç trompet, üç trombon ve davullar için "Prelüd"ü, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1917. 19 Aralık. Henri Rabaud'nun "Marouf" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Şirketi tarafından sunuldu, F. Alda, K. Howard, de Luca, Rothier, de Segurola, T. Chalmers, Rossi. P. Monteux şefliğinde.

1917. 26 Aralık. Arthur Hadley'nin "Azora" operası, Chicago Opera Derneği tarafından sahnelendi, Anna Fitziu, Cyrena van Gordon,
ve F. Lamont eşliğinde. Besteci şefliğinde.

1917. 28 Aralık. Henry K. Hadley, korosu olmayan küçük orkestra için "Bianca" adlı operasıyla Hinshaw ödülünü aldı.

1917. New Orleans, Louisiana'da düzenlenen bir Senfoni Orkestrası.

1917. 27 Aralık. Percy Mackaye ve Arthur Farwell'in "The Evergreen Tree" adlı maskesinin MacDowell Kulübü tarafından, El Yazmaları Derneği ve Prospect Heights (Brooklyn) Koro Derneği'nin yardımıyla New York Şehri'nde prodüksiyonu.

1918. 3 Ocak. Liszt'in "St. Elizabeth" oratoryosu, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda operatik
formda sunuldu,
Florence Easton, M. Matzenauer, Clarence Whitehill,
Schlegel, Leonard ve Ruysdael ile.
Şef Bodansky.

1918. 5 Ocak. Arthur Nevin'in tek perdelik operası "Daughter of the Forest"ın dünya prömiyeri, Chicago Opera Derneği tarafından, Vix, Peralta, Lamont ve Godfrey ile. Şef besteci tarafından yapıldı.

1918. 6 Ocak. Hubay'ın Keman ve Orkestra Konçertosu, New York Şehri Senfoni Derneği tarafından Aeolian Hall'da, solist olarak E. Zimbalist eşliğinde. Ayrıca, Kalikinnov'un İkinci Senfonisi (G minör).

1918. 10 Ocak. E. Bloch'un "Trois Poemes Juifs"--"Danse", "Rite",
ve "Cortege Funebre"--New York Şehri Senfoni Derneği tarafından
--verildi.

1918. 12 Ocak. Mascagni'nin "Lodoletta" operası, New York Şehri Metropolitan Opera Binası'nda, G. Farrar, Lila Robeson, Caruso, de Segurola, Amato, Didur ve Cecil Arden ile
- sunuldu.
Moranzoni şefliğinde.

1918. 12 Ocak. Keman sanatçısı Max Rosen'in,
Goldmark'ın A minör keman konçertosunda, Philharmonic Society, New York City ile birlikte Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1918. 18 Ocak. Gliere'nin üçüncü senfonisi (B minör) "Ilia Mourometz"
Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verildi, F. Stock şefliğinde.

1918. 19 Ocak. Sylvio Lazzari'nin operası "Le
Sauteriot"un dünya prömiyeri Chicago Opera Derneği tarafından, G. Vix,
Carolina Lazzari, Myrna Sharlow, M. Claessens, Dalmores,
Dufranne ile.

1918. 19 Ocak. Jurassorski'nin senfonik şiiri "Hayaletler", Speniarov'un efsanesi "Resia'nın Vaazı", Rachmaninov'un "Veralize" (orkestra için M. Atshuler tarafından düzenlenmiştir), Rimsky-Korsakov'un "Le Coq d'Or" adlı eserinden dört tablo ve Slavinski'nin "Çoban Kız ve Faun" adlı eseri, New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilmiştir.

1918. 25 Ocak. F. Borowski'nin "Peintures Portrait d'une Jeune Fille", "Le Jardin de Nuit" ve "La Fete" adlı eserleri, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilmiştir.

1918. 27 Ocak. E. B. Hill'in orkestra süiti "Stevensoniana"
New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından seslendirilmiştir. Walter Damrosch
şeflik yapıyor.

1918. 31 Ocak. Hipolito Lazari'nin, İspanyol tenor,
"Rigoletto"da _The Duke_ rolüyle, Metropolitan Opera Binası,
New York Şehri.

1918. 15 Şubat. Mayer Wadler'in, Amerikalı keman sanatçısı,
New York Şehri, Acolian Hall'da çeşitli bir programda, Amerika'da ilk kez sahneye çıkması.

1918. 15 Şubat. Leo Sowerby'nin orkestra süiti, "Set of Four"un Chicago Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1918. 17 Şubat. A. Chiaffarelli'nin "Prelüd ve Füg"ü, Philharmonic Society, New York Şehri tarafından prodüksiyonu.

1918. 21 Şubat. Ünlü Belçikalı şef Henri Verbrugghen,
New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da Rus Senfoni Orkestrası ile birlikte Beethoven programını yönetti.

1918. 2 Mart. Jeral'in "Viyolonsel Konçertosu", solist olarak W. Willeke ile birlikte, Rus Senfoni Orkestrası tarafından Carnegie Hall, New York Şehri'nde
verildi.

1918. 6 Mart. Rimsky-Korsakov'un "Le Coq d'Or" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, Marie
Sundelius _Le Coq_, Sophie Braslau, Didur, Diaz, Audisio,
Ruysdael ve Reschiglian ile birlikte sunuldu. Monteux yönetti.

1918. 8 Mart. E. Bloch'un C diyez minör Senfonisi, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından, bestecinin şefliğinde seslendirildi.

1918. 15 Mart. F. Stock'un "Romantik Bir Komediye Uvertürü", Chicago Senfoni Orkestrası tarafından, bestecinin şefliğinde seslendirildi.

1918. 23 Mart. Tscherepin'in folkloru "Fire Bird" ve "Rhapsodie
Negre" ve John Powell'ın süiti, "The Fair", bestecinin piyanoda olduğu, Rus Senfoni Orkestrası tarafından, New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da seslendirildi.

1918. 23 Mart. Henry F. Gilbert'in bale pandomimi "The Dance in
Place Congo", New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sahnelendi.
P. Monteux şefliğinde.

1918. 23 Mart. Charles Wakefield Cadman'ın operası "Shanewis"
New York Şehri Metropolitan Opera Binası'nda sahnelendi,
Alice Gentle, Kathleen Howard, Marie Sundelius, Paul Althouse,
ve Chalmers. Şef Moranzoni.

1918. Nisan. Ünlü Belçikalı keman sanatçısı Eugene Ysaye,
Cincinnati Senfoni Orkestrası'nın şefi olarak atandı.

1918. 26 Nisan. Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelenen A. T. Davison'ın "Trajik Uvertürü".
Ernest Schmidt şeflik yaptı.

1918. 9 Mayıs. Baslar olmadan yaylı orkestra için Eugene Ysaye'nin "Sürgün" şiiri,
besteci tarafından yönetilen Cincinnati Mayıs Festivali'nde sahnelendi.

1918. 10 Mayıs. Edgar Stillman Kelley'nin koro eseri, "The Pilgrim's
Progress", Cincinnati Mayıs Festivali'nde sahnelendi.

1918. 30 Mayıs. David Stanley Smith'in oratoryosu "Rhapsody of St.
Bernard", Peter C. Lutkin yönetiminde Evanston, Ill.'deki North Shore Festivali'nde sahnelendi.

1918. Haziran. Ünlü piyanist Ossip Gabrilovitsch, Detroit Senfoni Orkestrası'nın şefi olarak atandı.

1918. 4 Haziran. David Stanley Smith'in İkinci Senfonisi (D majör).
(2 Aralık'ta New York'ta Philharmonic Society tarafından çalındı.) Ayrıca G.
W. Chadwick'in koro ve orkestra için "Land of Our Hearts" ve
Horatio Parker'ın Mabel Garrison ve Carl Formes'un solist olarak yer aldığı "Dream of Mary" kantatı, Norfolk, Conn.'da Litchfield County Koro Derneği tarafından
üretildi.

1918. 6 Haziran. C. Villiers Stanford'un "Verdun" adlı senfonik şiiri
Norfolk, Conn.'da (ve 2 Aralık'ta Philharmonic Society New York tarafından) verildi.

1918. 15 Ekim. "Le Societe des
Concerts du Conservatoire de Paris"in Amerika'daki ilk konseri, Andre Messager, şef,
New York City'deki Metropolitan Opera Binası'nda.

1918. 18 Ekim. A. Hadley'in tek perdelik operası "Bianca", Maggie Teyte, Henri Scott, Craig Campbell, Howard White ve Carl Formes ile birlikte New York City'deki Park Tiyatrosu'nda sahnelendi. (Bu opera Wm. Hinshaw tarafından verilen
bir ödülü kazandı.)

1918. 20 Ekim. Ünlü Fransız piyanist Alfred Cortot'un New York City'deki Metropolitan Opera Binası'nda "Le Societe des Concerts du
Conservatoire de Paris" konserinde Amerika'daki ilk çıkışı. Saint-Saens'in Dördüncü Konçertosunu çaldı. M.
Cortot'un ilk resitali 11 Kasım'da Aeolian Hall'da verildi.

1918. 3 Kasım. Keman sanatçısı Thelma Given'ın New York City'deki
Carnegie Hall'da Amerika'daki ilk çıkışı. Programda Conus'un "E minör Konçertosu", Kryjenovky'nin "Rus Romantizmi" (yeni), Achron'un "İbrani Ninnisi" ve Halverson'un "Norveç Dansı" (yeni) yer aldı.

1918. 9 Kasım. Paul Vidal'ın "Danses Tanagreennes" adlı eseri New York Senfoni Derneği, New York City tarafından seslendirildi.

1918. 11 Kasım. B. Cousinou'nun, bariton, "Samson
et Delila" adlı eserinin Amerikan çıkışını Metropolitan Opera Binası, New York City'de gerçekleştirdi.

1918. 13 Kasım. G. Crimi'nin, tenor ve Montesanto'nun, bariton, "Aida" adlı eserinin Amerikan çıkışını Metropolitan Opera Binası, New York City'de gerçekleştirdi.

1918. 13 Kasım. Raoul Vidas'ın, keman sanatçısı, Carnegie Hall, New York City'de çeşitli bir programda Amerikan çıkışını gerçekleştirdi.

1918. 14 Kasım. Edgar Stillman Kelley'nin "A
California Idyll" adlı şarkısının New York Senfoni Derneği tarafından prodüksiyonu, solist olarak Mabel Garrison ile.

1918. 14 Kasım. Roger-Ducasse'nin senfonik şiiri "Sarabande", orkestra ve görünmez koro için, New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından, Bay Koemmenich'in korosuyla.

1918. 15 Kasım. Rosa Ponselle'in, soprano, "La Forza del Destino"da _Donna
Leonora_ olarak operatik ilk performansı, New York Şehri Metropolitan Opera Binası'nda.

1918. 16 Kasım. Daniel Gregory Mason'ın "Four Songs--Russians", bariton ve orkestra için, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu, solist olarak R. Werrenrath ile.

1918. 17 Kasım. David Stanley Smith'in orkestra için süiti,
"Impressions", Minneapolis Senfoni Orkestrası tarafından üretildi,
Emil Oberhoffer şefliğinde.

1918. 30 Kasım. Lekeu'nun "Symphonic Fantasia on Two Popular Angevin Melodisi", New York Şehri Senfoni Derneği tarafından verildi.

1918. 3 Aralık. Leo Schulz'un "American Rhapsody", viyolonsel ve orkestra için, New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından üretildi,
bestecinin solist olduğu.

1918. 6 Aralık. S. Prokofieff'in Birinci Konçertosu (D bemol majör)
piyano ve orkestra için (bestecinin solist olduğu) ve
İskit süiti, "Ala ve Lilli" (bestecinin şefliğinde),
Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1918. 7 Aralık. Alexandro Dolci, İtalyan tenor, Chicago Opera Derneği ile birlikte, Chicago'daki Oditoryum'da
"La Gioconda"da
Enzo_ olarak Amerika'da ilk kez sahneye çıktı.

1918. 8 Aralık. A. de Greef'in New York Şehri Senfoni Derneği tarafından orkestra için verilen "Dört Eski Flaman Halk Şarkısı".

1918. 8 Aralık. Vittore di Sabata'nın New York Senfoni Derneği tarafından verilen Senfonik Süiti.

1918. 11 Aralık. Nicolai Sokolov'un Cleveland (O.) Senfoni Orkestrası'nın şefi olarak
ilk kez sahneye çıkışı.

1918. 14 Aralık. Puccini'nin üç tek perdelik operası olan "Il Tabarro", "Gianni Schecchi" ve "Suor Angelica"nın dünya prömiyeri, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, Farrar, Muzio, Easton, Crimi, de Luca ve Montesanto eşliğinde. Moranzoni şefliğinde.

1918. 26 Aralık. Lili Boulanger'in kantatı, "Faust et Helene", Carnegie Hall'daki New York Senfoni Derneği'nin bir konserinde, Julia Claussen'in _Helene_, Craig Campbell'ın _Faust_ ve
Edgar Schofield'ın _Mephisto_ rolünde sahnelendi. (19 yaşında bestelendi ve
Grand Prix de Rome ödülünü kazandı. Besteci 1918'de öldü.)

1919. 5 Ocak. Felix Borowski'nin "Elegie Symphonique" adlı eseri New York Senfoni Derneği tarafından New York Şehri'ndeki Aeolian Hall'da sunuldu.

1919. 14 Ocak. Fevrier'in "Gismonda" adlı operasının dünya prömiyeri Chicago Opera Derneği tarafından yapıldı.
Mary Garden, E. Fontaine,
Maguenat ve Journet yönetti.
Campanini yönetti.

1919. 17 Ocak. Catalani'nin "Loreley" adlı operası Chicago Opera Derneği tarafından sunuldu.
Anna Fitziu, Florence Macbeth, A. Dolci,
V. Lazzari ve C. Rimini yönetti.
Polacco yönetti.

1919. 24 Ocak. Xavier Leroux'nun "La Reine Fiamette" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, Farrar,
Lazaro, Rothier ve Didur. P. Monteux şefliğinde sunuldu.

1919. 25 Ocak. Xavier Leroux'nun "Le Chemineau" operası, Chicago Opera Derneği tarafından Oditoryum'da sunuldu.
Yvonne
Gall, Desire Defrere, Maguenat, Baklanov ve Huberdeau.
Hasselmans şefliğinde.

1919. 26 Ocak. Besteci tarafından yönetilen, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından üretilen Fa diyez minör Humiston Süiti.

1919. 28 Ocak. Ünlü Rus
keman sanatçısı ve öğretmen Leopold Auer'in Amerika'daki ilk konseri, New York Şehri'ndeki Aeolian Hall'da. Beethoven'ın C minör (Op. 30), G majör (Op. 30) ve A majör (Op. 47) keman sonatlarını çaldı.

1919. 28 Ocak. S. Rachmaninov'un Birinci Piyano Konçertosu, New York Şehri'ndeki Rus Senfoni Orkestrası tarafından, bestecinin solist olarak
verdiği.
M. Altschuler şefliğinde.

1919. 30 Ocak. R. Goldmark'ın "Requiem"i, New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1919. 30 Ocak. Victor de Sabata'nın senfonik şiiri "Juventus", New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından verildi.

1919. 31 Ocak. Charles Hackett'in, Amerikalı tenor, Metropolitan Opera Binası'nda, New York Şehri'nde, "Il Barbiere"de _Kont Almaviva_ olarak sahneye çıkışı.

1919. 31 Ocak. Chausson'un Si bemol majör Senfonisi, Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından
verildi.

1919. 2 Şubat. A. Casella'nın "Filmler--Savaş Resimleri", Senfoni Derneği tarafından
verildi, Carnegie Hall, New York Şehri.

1. Belçika--"Ağır Topçu Geçiyor."
2. Fransa--"Bir Katedralin Harabelerinden Önce."
3. Alsas--"Tahta Haç."
4. İtalya--"Adriyatik'te Savaş Gemisi Gezisi."

1919. 9 Şubat. G. W. Chadwick'in senfonik şiiri "Ölüm Meleği"
New York Şehri Senfoni Derneği tarafından Theodore Roosevelt anısına verilen bir konserde sahnelendi.

1919. 12 Şubat. Ünlü İngiliz piyanist Winifred Christie'nin New York Şehri Aeolian Hall'da Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1919. 13 Şubat. O. Respighi'nin senfonik şiiri "Fontane di Roma"
(Roma Çeşmeleri) New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından sahnelendi.

1919. 14 Şubat. Felix Borowski'nin Chicago Senfoni Orkestrası tarafından sahnelenen bale pantomiminden "Boudour" süiti
bestecinin şefliğinde.

1919. 17 Şubat. Stanley R. Avery'nin "The Taming of the Shrew" adlı eserine Chicago Senfoni Orkestrası tarafından bestelenen uvertürü.

1919. 23 Şubat. A. Weidig'in Minneapolis Senfoni Orkestrası tarafından bestelenen ve bestecinin şefliğini yaptığı Konser Uvertürü (Op. 65).

1919. 28 Şubat. F. Stock'un "Mart ve Demokrasi İlahi" adlı eseri Chicago Senfoni Orkestrası tarafından bestelendi.

1919. 2 Mart. Elgar'ın iki şarkısı, "Carillon" ve "Le Drapeau
Belge", orkestra ve anlatıcı için, New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından, anlatıcı olarak Carlo Liten ile birlikte seslendirildi.

1919. 6 Mart. Harold Morris'in Ton Şiiri (MS'den) New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından
üretilmiştir.

1919. 12 Mart. Joseph Breil'in "The Legend" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda, Rosa Ponselle,
Kathleen Howard, Paul Althouse ve L. d'Angelo'nun başrollerde olduğu
; ayrıca J. A. Hugo'nun "The Temple Dancer" operası, Florence Easton, Carl Schlegel ve Morgan Kingston'ın
şefliğinde.

1919. 14 Mart. Rosseter G. Cole'un "Pioneer" uvertürü, bestecinin şefliğinde Chicago Senfoni Orkestrası tarafından
üretilmiştir.

1919. 17 Mart. Vincenzo Tommasini'nin "Moonlights"ı; Chicago Senfoni Orkestrası tarafından verilen iki parça,
"Churches and Ruins" ve "Serenade".

1919. 24 Mart. Griffes'in soprano ve orkestra için "Üç Şarkı"

Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından üretildi, solist olarak Marcia van
Dresser.

1919. 28 Mart. G. Faure'nin Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen "Penelope" operasının prelüdü.

1919. 4 Nisan. G. Francesco Malipieri'nin "Pause del Silenzio"
(Sessizlik Duraklamaları)

Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi, Henri Rabaud şefliğinde.

1919. 9 Nisan. Ildebrando Pizzetti'nin Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından verilen "Fedra"
(d'Annunzio) I. Perde prelüdü.

1919. 11 Nisan. Alberic Magnard'ın "Hymn a la Justice" (Op. 14) adlı eseri Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1919. 11 Nisan. New York Müzisyenler Federasyonu'nun Müzisyenler Yeni Senfoni Orkestrası'nın ilk konseri, Varese şefliğinde New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da verildi. (Şubat'ta düzenlendi.)

1919. 18 Nisan. R. Laparra'nın piyanolu orkestra için dört popüler kıtadan oluşan şiiri, "Un
Dimanche Basque", Boston Senfoni Orkestrası tarafından bestelendi, solist olarak besteci. P.
Monteux şefliğinde.

1919. Haziran. Charles T. Griffes'in "The White Peacock" adlı eseri New York Şehri'ndeki Rivoli Tiyatrosu'nda
sahnelendi.

1919. 4 Temmuz. Arthur Farwell'in "Zafer İlahisi"
Greek Theatre, Berkeley, Cal.'da sahnelendi.

1919. 7 Temmuz. Samuel Gardner'ın senfonik şiiri, "Yeni Rusya", bestecinin şefliğinde New York City, Stadyum'da bir konserde sahnelendi.

1919. 24 Ekim. Vincent d'Indy'nin "Sinfonia Brevis de Bello Gallico"
(No. 3. Op. 70) Boston Senfoni Orkestrası tarafından, P. Monteux şefliğinde.

1919. 31 Ekim. V. d'Indy'nin betimleyici senfonisi, "La Queste de Dieu" (Tanrı'yı ​​Aramak), "La Legende de Saint-Christophe" operasından, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi.

1919. 7 Kasım. Michael Dvorsky'nin ton şiiri, "Haunted Castle", Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1919. 13 Kasım. Vitaslev Novak'ın senfonik şiiri, "In the Tatra
Dağlarında" (Op. 26), New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından seslendirildi; ayrıca B. Roger'ın ağıtı, "To the Fallen."

1919. 13 Kasım. Vincent d'Indy'nin Üçüncü Senfonisi; ayrıca Duparc'ın "Aux
Etoiles", Debussy'nin "Berceuse Heroique" ve J. Turina'nın "La
Procession del Racio", New York Şehri'ndeki Symphony Society tarafından seslendirildi.

1919. 16 Kasım. C. T. Griffes'in "Şiir, flüt ve orkestra için" adlı eseri, New York Şehri Senfoni Derneği tarafından, G. Barrere'nin solist olarak
sahnelendiği eser.

1919. 18 Kasım. Montemezzi'nin "La Nave" adlı operası, Chicago Opera Derneği tarafından, Rosa Raisa, Lazzari, Dolci ve
Rimini ile
sahnelendi. Besteci şeflik yaptı.

1919. 19 Kasım. E. DeLamarter'ın "The Betrothed" adlı eserinden süiti
(Maeterlinck) New York Şehri Schubert Tiyatrosu'nda sahnelendi,
Theodore Spiering şeflik yaptı.

1919. 21 Kasım. Dvo[vr]ak'ın Üçüncü Senfonisi, New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından
sahnelendi.

1919. 28 Kasım. Griffes'in senfonik şiiri "Kubla Han'ın Haz Kubbesi" Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi, P. Monteux şefliğinde.

1919. 29 Kasım. Percy Grainger'ın çocuk marşı, "Tepelerin Üzerinden
ve Uzaklardan", New York Senfoni Derneği tarafından besteciyle birlikte Pianoforte'de. (Orkestra için olan versiyonun ilk performansı.)

1919. 29 Kasım. Rus piyanist Benno Moisevitch'in New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da bir resitalde Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1919. 5 Aralık. Albert Chiaffarelli'nin "Prelude to a Merry Play"
(MS'den) New York Şehri'ndeki Philharmonic Society tarafından sahnelenmesi.

1919. 10 Aralık. Mezzo soprano Madame Besanzoni'nin _Delila_ olarak
New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1919. 11 Aralık. Prokofieff'in "Classical Symphony"
(MS'den) New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da sahnelenmesi.

1919. 19 Aralık. C. T. Griffes'in "Notturno", "The White Peacock", "Clouds" ve "Bacchanale" adlı eserleri Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi. (N. B. "The White Peacock" daha önce Haziran ayında Rivoli Tiyatrosu'nda sahnelenmişti.)

1919. 19 Aralık. Sylvio Lazzari'nin senfonik resmi "Impressions of
Night", New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından sahnelendi.

1919. 23 Aralık. John Alden Carpenter'ın balesi "The Birthday of the Infanta", Chicago Opera Derneği tarafından sahnelendi.

1919. 27 Aralık. Albert Wolff'un operası "The Blue Bird" (Maeterlinck)
New York Şehri Metropolitan Opera Binası'nda sahnelendi,
besteci tarafından yönetildi. (Maeterlinck de hazır bulundu.)

1919. 28 Aralık. Madame Wurmser-Delcourt, arp sanatçısı,
New York City'deki Senfoni Derneği'nin bir konserinde Amerika'da ilk kez sahneye çıktı. (Amerika'da ilk kez arp kromatik çaldı.)

1920. 2 Ocak. Reginald de Koven'ın "Rip van Winkle" operası, Chicago Opera Derneği tarafından sahnelendi, E. Herbert, E. Darch,
Baklanov, Dufranne, Cotreuil ve Huberdeau.
A. Smallens şefliğinde.

1920. 2 Ocak. Debussy'nin "Jeux" dans şiiri Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1920. 2 Ocak. Fibich'in neşeli oyun "Karluv-Tyn'de Bir Gece"ye uvertürü, New York City'deki Filarmoni Derneği tarafından seslendirildi.

1920. 5 Ocak. Ravel'in operası "L'Heure Espagnol" Chicago Opera Derneği tarafından sunuldu.
Y. Gall, D. Defrere, Maguenat,
Cotreuil ve Warnery. Hasselmans şefliğinde.

1920. 17 Ocak. Leoncavallo'nun operası "Zaza" New York Şehri'ndeki
Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.
Farrar, K. Howard,
Crimi ve Amato.

1920. 19 Ocak. Andre Messager'in operası "Madame Chrysantheme" Chicago Opera Derneği tarafından sunuldu.
Miura, Fontaine,
Dufranne ve Warnery. Hasselmans şefliğinde.

1920. 21 Ocak. Perulu piyanist Carlos Valderranea'nın New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da İnka müziği programında Amerika'daki ilk çıkışı.

1920. 23 Ocak. Kalinnikov'un senfonik şiiri, "The Fir Tree and the
Palmiye", New York Şehri Filarmoni Derneği tarafından verildi.

1920. 30 Ocak. F. Converse'in C minör Senfonisi, Boston Senfoni Orkestrası tarafından, P. Monteux şefliğinde.

1920. 31 Ocak. Arthur Hadley'in iki perdelik operası, "Cleopatra's
Night", New York Şehri Metropolitan Opera Binası'nda, Frances Alda, Jeanne Gordon, Marie Tiffany, Orville Harold,
V. Reschiglian, M. Picco ve L. d'Angelo. Gennaro Papi şefliğinde.

1920. 1 Şubat. Louis Aubert'in "Habanera"sı, New York Şehri Aeolian Hall'da New York Şehri'nde New York Senfoni Derneği tarafından verildi.

1920. 6 Şubat. Hugo Riesenfeld'in "Romantik Stilde Uvertür"ü
New York Şehri'ndeki Filarmoni Derneği tarafından üretildi,
besteci tarafından yönetildi.

1920. 6 Şubat. Rachmaninov'un üçüncü senfonisi, "The Bells", soprano, tenor, bas ve koro için, orkestra eşliğinde,
Florence Hinkle, Arthur Hackett, F. Patten ve Stephen Townsend tarafından eğitilen bir koro ile
Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1920. 13 Şubat. Elgar'ın varyasyonları, "Enigma", Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1920. 3 Mart. Keman sanatçısı Sascha Culbertson'ın
Carnegie Hall, New York Şehri'nde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1920. 5 Mart. Leo Sowerby'nin Fa majör Piyano Konçertosu, bestecinin solist olarak yer aldığı Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.
(N. B. Başlangıçta ses ve orkestra için düzenlenmişti, 18 Ocak 1917'de Orkestra Salonu'nda bir konserde verildi.)

1920. 19 Mart. A. Brune'nin senfonik şiiri, "Bir Peri Masalı", Chicago Senfoni Orkestrası tarafından
üretildi.

1920. 2 Nisan. Eric De Lamarter'ın org için Mi majör Konçertosu, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından
üretildi, besteci solist olarak
.

1920. 16 Nisan. Debussy'nin piyano ve orkestra için "Fantasy"si, Boston Senfoni Orkestrası tarafından
verildi, Alfred Cortot solist olarak.

1920. 25 Mayıs. Felix Borowski'nin şiiri "Le Printemps Passionne", bestecinin şefliğinde
Evanston, Ill.'deki North Shore Festivali'nde
üretildi.

1920. 23 Ağustos. Charles Wakefield Cadman'ın Hint müzik-draması, "The
Sunset Trail", Dr. H. J. Stewart yönetimindeki
San Diego, Cal.'daki California Theatre Ensemble tarafından sahnelendi.

1920. 3 Ekim. Rus keman sanatçısı Michel Piastro'nun New York City, Carnegie Hall'da Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1920. 1 Ekim. Mortimer Wilson'ın "New Orleans" uvertürü, bestecinin şefliğinde New York City, Rialto Theatre'da sahnelendi.
(Bu eser Hugo Riesenfeld tarafından verilen 500$'lık ödülü kazandı.)

1920. 16 Ekim. Keman sanatçısı Josef Stopak'ın New York City, Carnegie Hall'da bir
resitalde Amerika'da ilk kez sahnelenmesi.

1920. 22 Ekim. Boston Senfoni Orkestrası tarafından verilen G. Ropartz'ın orkestra için "Divertissement" adlı eseri.
P. Monteux şefliğinde.

1920. 22 Ekim. E. Goossens'in yaylı orkestra
ve klarnet için "By the Tarn" adlı eseri, Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1920. 25 Ekim. Rus
keman sanatçısı Michel Gusikov'un New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da verdiği bir resitalde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1920. 29 Ekim. A. Bax'ın Chicago Senfoni Orkestrası tarafından sahnelenen "The Garden of Fand" adlı eseri. F. Stock şeflik yapıyor.

1920. 29 Ekim. E. B. Hill'in Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelenen "The Fall of the House of Usher" adlı şiiri. P. Monteux şeflik yapıyor.

1920. 2 Kasım. Jugo-Slav keman sanatçısı Duci Karekjarto'nun New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da verdiği bir resitalde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1920. 5 Kasım. İngiliz besteci ve piyanist Cyril Scott'un Philadelphia Orkestrası ile verdiği bir konserde Amerika'daki ilk çıkışı. "C Majör Konçerto"sunu çaldı ve "İki Passacaglia"sını yönetti.

1920. 5 Kasım. Sabata'nın senfonik şiiri "Juventus" Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1920. 5 Kasım. Ernest Bloch'un "Viyola ve Orkestra Süiti"nin (veya piyano) orkestra versiyonunun ilk performansı, New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da, Bay Bailly'nin solist olarak yer aldığı Ulusal Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi. (Bu eser, 25 Eylül 1919'da Berkshire Oda Müziği Festivali'nde,
Pittsfield, Mass.'te piyano eşliğinde sahnelendi.)

1920. 12 Kasım. Gustav Strube'nin "Orkestra İçin Dört Prelüd"ü
Boston Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi.

1920. 17 Kasım. Marinuzzi'nin "Jacquerie" operasının prömiyeri, Chicago Opera Derneği tarafından, Yvonne Gall, Olga Carrara, L.
Olivieri, Desire Defrere, Vitto Trevisan, A. Paillard, S. Civai
ve T. Dentale ile. Besteci tarafından yönetildi.

1920. 19 Kasım. Albert Dupuis'in senfonik parçaları "Jean Michel"
Cincinnati Senfoni Orkestrası tarafından sahnelendi.

1920. 21 Kasım. J. Albeniz'in "A Night in Seville" adlı rapsodisi St. Louis Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1920. 21 Kasım. Macar piyanist Nyredghasi'nin, Chaikovsky'nin Si bemol piyano konçertosunda, Ulusal Senfoni Orkestrası ile Lexington Tiyatrosu, New York Şehri'nde
ilk kez sahneye çıkması.

1920. 22 Kasım. Çekoslovak keman sanatçısı Vasa Prihoda'nın New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da bir resitalde Amerika'da ilk kez sahneye çıkması.

1920. 26 Kasım. Alfven'in İkinci Senfonisi Philharmonic Society, New York Şehri tarafından
seslendirildi.

1920. 23 Kasım. J. A. Carpenter'ın "A Pilgrim Vision" adlı eseri, "Mayflower" Hacılarının karaya çıkışının üçyüzüncü yıl dönümünü kutlamak için yazıldı, Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından üretildi.

1920. 29 Kasım. Daisy Kennedy'nin (Bayan Benno
Moisevitch), Avustralyalı keman sanatçısı, Aeolian Hall, New York
Şehri.

1920. 2 Aralık. Riccardo Pick-Mangialli'nin senfonik komedisi "Il
Carillon Magico", New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu.

1920. 5 Aralık. Yeni düzenlenen Civic Music
Öğrenci Orkestrası'nın ilk konseri, Chicago, Ill.'deki Orchestral Hall'da.

1920. 5 Aralık. Alfredo Casella'nın "The Venetian Convent" adlı eseri, New York Senfoni Orkestrası tarafından, New York Şehri'ndeki Müzik Akademisi'nde
verildi.

1920. 12 Aralık. Edward F. Kurtz'un marşı "Victory", Cincinnati Senfoni Orkestrası'nın popüler bir
konserinde sunuldu.

1920. 13 Aralık. Leoncavallo'nun ölümünden sonra yayınlanan operası "Edipo Re", Chicago Opera Derneği tarafından sahnelendi, Titta Ruffo ve Dorothy
Francis başrolde. Marinuzzi şeflik yapıyor.

1920. 14 Aralık. Samuel Gardner'ın Keman Konçertosu, Boston Senfoni Orkestrası tarafından Providence, R.I.'de sahnelendi, besteci
solist olarak.

1920. 23 Aralık. Verdi'nin "Don Carlos" operasının New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Rosa Ponselle,
Matzenauer, Martinelli, de Luca ve Didur ile yeniden canlandırılması.

1920. 23 Aralık. G. Francesco Malipiero'nun "Impressioni dal Vero." Bölüm 1, "Il Capinero" (Kara Başlıklı Kuş), Bölüm 2, "Il Picchio" (Ağaçkakan), Bölüm 3, "Il Chiu" (Baykuş), Boston Senfoni Orkestrası tarafından verildi.

1920. 29 Aralık. Gay'in "The Beggar's Opera"sının (Amerika'da sahnelenen ilk ballad operası) New York Şehri'ndeki Greenwich Village Tiyatrosu'nda, Sylvia Nelis'in _Polly Peachum_ rolünde yeniden canlandırılması.

1920. 30 Aralık. Ralph Vaughan Williams'ın "A London Symphony"si, Albert Coates'un (ünlü İngiliz şef) şef olarak Amerika'daki ilk çıkışını yaptığı
New York Senfoni Derneği tarafından verildi.

1920. 30 Aralık. Toscanini'nin "La Scala" Orkestrası'nın İlk Konseri,
New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da.

1920. 31 Aralık. Gustav Holst'un senfonisi, "The Planets", Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1920. 31 Aralık. Adolph Tandler, Los Angeles (Cal.) Senfoni Orkestrası'nın şefi olarak atandı.

1921. 9 Ocak. Viyanalı soprano Selma Kurtz'un, New York Şehri'ndeki Hippodrome'da çeşitli bir programda verdiği konserde Amerika'daki ilk çıkışı.

1921. 13 Ocak. Mary Garden, Chicago Opera Derneği'nin sanat yönetmeni olarak atandı.

1921. 13 Ocak. Josef Stransky'nin ses ve orkestra için iki şarkısının, "Thy Fragrant Hair" ve "Hymnus", New York Şehri'ndeki Filarmoni Orkestrası tarafından, solist olarak Margarete Matzenauer ile birlikte prodüksiyonu, MS'ten.

1921. 14 Ocak. Piyanist Ignaz Friedman'ın New York Şehri'ndeki Aeolian Hall'da verdiği
bir resitalde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1921. 14 Ocak. Francesca Malipiero'nun küçük orkestra için seslendirdiği "Grottesco" adlı eseri, New York Şehri'ndeki Ulusal Senfoni Orkestrası tarafından
verildi. A. Bodansky şeflik yapıyor.

1921. 14 Ocak. Rus keman sanatçısı Alexander Schmuller'in New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da verdiği
bir resitalde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1921. 17 Ocak. Rus keman sanatçısı Izzy Mitnisky'nin New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da verdiği
bir resitalde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1921. 19 Ocak. Belçikalı viyolonsel sanatçısı Daisy Jean'in New York Şehri'ndeki Aeolian Hall'da verdiği
bir resitalde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1921. 19 Ocak. Frank Bridge'in Yaylı Orkestra için Süiti ve Debussy'nin ses ve orkestra için "Jet d'Eau"su, Boston Müzik Derneği tarafından Jordan Hall'da verildi.

1921. 2 Şubat. New York Ulusal Senfoni Orkestrası, Josef Stransky yönetimindeki
Filarmoni Orkestrası ile birleşti.

1921. 2 Şubat. Avusturyalı-İtalyan keman sanatçısı Erika Morini'nin, Bodansky yönetimindeki bir orkestranın desteğiyle New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da verdiği bir resitalde Amerika'daki ilk konseri.
Mendelssohn konçertosunu ve Vieuxtemps'in bir konçertosunu çaldı.

1921. 3 Şubat. Respighi'nin "On Altıncı Yüzyılın Dört Şarkısı ve Dansı Süiti" (orkestra için transkripsiyonu yapılmış) New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından verildi.

1921. 4 Şubat. Minneapolis Senfoni Orkestrası tarafından verilen Granville Bantock'un "Sappho" prelüdü. 1921. 6 Şubat. Pietro Yon'un org ve orkestra için "Concerto Gregoriano"su New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından seslendirildi. (Daha önce besteci tarafından Wanamaker'da ve Chicago'da org parçası olarak çalınmıştı.)

1921. 12 Şubat. R. Strauss'un Boston Senfoni Orkestrası tarafından seslendirilen "Der Buerger als Edelman" (Moliere'in "Le Bourgeois Gentilhomme" adlı oyunundan uyarlanan opera) orkestra süiti, piyanoda Alfred de Voto ile.

1921. 14 Şubat. Rus keman sanatçısı Paul Kochanski'nin D. Walter Damrosch yönetimindeki Brahms'ın konçertosunu New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da ilk kez seslendirmesi.

1921. 16 Şubat. A. Bruneau'nun ses ve orkestra için senfonik şiiri "Penthesilee"; V. Davico'nun MS'ten "Impressionna Romana"sı ve M. Ravel'in yine MS'ten "Alborada del Gracioso"su, Boston Müzik Derneği tarafından Jordan Hall'da seslendirildi. Georges Longy,
şef.

1921. 17 Şubat. Debussy'nin piyano ve orkestra için Two Nocturnes'i ve New York Şehri'ndeki Symphony Society tarafından piyanoda Alfred Cortot ile birlikte verilen bir "Fantasy".

1921. 22 Şubat. Carlo Sabatini'nin New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da, Sol minör Bruch konçertosu ve Beethoven'ın "Kreutzer Sonata"sı da dahil olmak üzere çeşitli bir programda ilk kez sahnelenmesi.

1921. 4 Mart. Boston Senfoni Orkestrası tarafından H. F. Gilbert'in orkestra süiti "Indian Sketches"ın prodüksiyonu. P. Monteux
şefliğinde.

1921. 4 Mart. Chicago Senfoni Orkestrası tarafından piyano ve orkestra için Daniel Gregory Mason'ın Prelüd ve Füg'ü
John Powell, piyanist eşliğinde.

1921. 4 Mart. Cincinnati Senfoni Orkestrası tarafından Victor Vreuil'in senfonik şiiri "Jour de Fete", E. Ysaye şefliğinde.

1921. 4 Mart. New York Şehri Filarmoni Orkestrası tarafından Reginald Sweet'in tek perdelik opera "Riders to the Sea"nin uvertüründen prodüksiyon.

1921. 5 Mart. Emanuel Moor'un yaylı çalgılar dörtlüsü ve orkestra için konçertosu Chicago Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1921. 9 Mart. Karl Weiss'ın "Polonyalı Yahudi" operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda Emile Capoulican,
Kathleen Howard, Raymonde Delaunais, Mario Chamlee, Angelo Bada,
R. Leonhardt, William Gustafson, L. d'Angelo ve Paolo Ananian ile birlikte sunuldu.
A. Bodansky tarafından yönetildi.

1921. 11 Mart. Kurt Atterbury'nin Birinci Senfonisi (F majör) Minneapolis Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1921. 27 Nisan. Florent Schmitt'in "Chant de Guerre" adlı eseri, Boston Müzik Derneği tarafından Harvard Glee Kulübü'nün yardımıyla Amerika'da ilk kez orkestra eşliğinde seslendirildi; ayrıca Charles
Bordes'un piyano ve orkestra için "Rhapsodie Basque" adlı eseri, piyanist
Bayan Marion Carley ile birlikte.

1921. 26 Mayıs. F. Stock'un koro eseri, "A Psalmodic Rhapsody",
besteci tarafından yönetilen, Evanston, Ill.'deki North Shore Festivali'nde sahnelendi.

1921. 7 Haziran. Paolo Gallico'nun ödüllü oratoryosu "The Apocalypse"in, Rock Island, Ill.'deki Augustana College spor salonunda, Ulusal Müzik Kulüpleri Federasyonu'nun İki Yıllık Kongresi'nde sahnelenmesi.

1921. 20 Temmuz. Edgar Stillman Kelley, F. S.
Converse, George W. Chadwick, Arthur Foote, John Powell, E. B.
Hill, Leo Sowerby, Chalmers Clifton ve Henry F. Gilbert tarafından yapılan müzik prodüksiyonu, Hacıların karaya çıkışının üçyüzüncü yılını kutlamak için Plymouth, Mass.'te düzenlenen
gösteri.

1921. 14 Ekim. Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından verilen Walter Braunfels'in "Berlioz Teması Üzerine
Fantastik Varyasyonlar" adlı eseri.

1921. 14 Ekim. Lalo'nun "Symphony Espagnole" adlı eserinde Macar keman sanatçısı Emil Telmanyi'nin Philadelphia Orkestrası ile birlikte Amerika'da ilk kez sahneye çıkması.

1921. 15 Ekim. Ünlü Fransız piyanist Elly Ney'in,
New York Şehri'ndeki Carnegie Hall'da Beethoven'ın eserlerinin resitalinde Amerika'daki ilk çıkışı. 26 Kasım'da Filarmoni Orkestrası ile sahneye çıktı ve
Çaykovski'nin "Birinci Konçertosu"nu çaldı.

1921. 21 Ekim. Cesar Franck'ın Organ Korosu No. 2, B minör,
Wallace Goodrich tarafından orkestra ve org için düzenlenmiş,
Boston Senfoni Orkestrası tarafından, Wallace Goodrich'in solist olarak seslendirdiği.

1921. 21 Ekim. Jan Sibelius'un "Beşinci Senfonisi" (Mi bemol) Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1921. 23 Ekim. Louis T. Gruenberg'in senfonik şiiri "The Hill of Dreams"in New York Şehri'ndeki Senfoni Derneği tarafından Aeolian Hall'da prodüksiyonu. (Bu eser 1920'de Harry Harkins Flagler tarafından verilen ödülü kazandı.)

1921. 28 Ekim. Alfred Hertz yönetimindeki San Francisco Senfoni Orkestrası tarafından Ravel'in "La Valse"si.

1921. 4 Kasım. Philadelphia Senfoni Orkestrası tarafından Gregor Fitelberg'in "Polish Rhapsody"si. (Bu eser orijinal haliyle, 1919'da Bayan F. S. Coolidge tarafından verilen 1000$'lık ödülü kazandı ve o yılın Eylül ayında Pittsfield, Mass.'deki Berkshire Oda Müziği Festivali'nde çalındı.)

1921. 6 Kasım. Rudolf Ganz resmen St. Louis Senfoni Orkestrası'nın şefi olarak kabul edildi.

1921. 13 Kasım. H. H. Wetzler'in "As You Like It" adlı eserinin uvertürü, San Francisco Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi.

1921. 14 Kasım. İtalyan tenor Beniamino Gigli'nin, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda "La Traviata"da _Alfredo_ olarak Amerika'daki ilk performansı.

1921. 15 Kasım. Tino Pattiera, İtalyan tenor, Chicago Opera Derneği ile

Mario_ rolünde "La Tosca"da Amerika'da ilk kez sahneye çıktı.

1921. 16 Kasım. Edith Mason, Chicago Opera Derneği ile

Madama Butterfly"da _Cio-Cio-San_ rolünde operatik ilk kez sahneye çıktı.

1921. 17 Kasım. H. K. Hadley'in "The Ocean" adlı senfonik şiirinin bestecinin şefliğinde
New York Şehri Filarmoni Orkestrası tarafından prodüksiyonu.

1921. 19 Kasım. Erich W. Korngold'un "Die Tote Stadt" adlı operası, New York Şehri'ndeki Metropolitan Opera Binası'nda sunuldu ve bu vesileyle
Marie Jeritza, tanınmış Moravyalı soprano, Amerika'da ilk kez sahneye çıktı.

1921. 28 Kasım. Ünlü İtalyan besteci Alfredo Casella'nın New York Şehri Belediye Binası'ndaki bir resitalde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı (piyanist olarak).

1921. 29 Kasım. Soprano Claire Dux'un Chicago Opera Derneği ile birlikte "La Boheme"de _Mimi_ olarak Amerika'da operatik ilk çıkışı.

1921. 16 Aralık. Serge Prokofiev'in "Klasik Senfonisi"nin (D majör) Chicago Senfoni Orkestrası tarafından bestecinin piyanist olarak
yapımı.

1921. 23 Aralık. John Alden Carpenter'ın caz
pandomimi "Krazy Kat"ın müziğinin Chicago Senfoni Orkestrası tarafından yapımı.

1921. 25 Aralık. Alman piyanist Artur Schnabel'in New York Şehri Carnegie Hall'daki bir resitalde Amerika'da ilk kez sahneye çıkışı.

1921. 30 Aralık. Chicago Opera Derneği tarafından S. Prokofiev'in hiciv operası "Üç Portakal İçin Aşk"ın prodüksiyonu.

DİPNOT:

[Dipnot 1: 5-13 Haziran 1893 tarihleri ​​arasında Theodore Thomas yönetimindeki Chicago Dünya Fuarı'nda bir dizi Rus müziği konserinde
çalındığı söyleniyor.]

METİN ERRATA DİZİNİ
SAYFA SAYFA

4. 1742. Fingstude için Singstunde'yi okuyun. 295.

28. 1841. 31 Mart. 1853'ü okuyun. 11 Ocak. 363.

33. 1848. 8 Ocak. "Pastoral"ı çıkarın. 197.

47. 1857. 19 Kasım. 1859. 19 Kasım. ve 275.
"Uvertür" için "Prelüd".

" 1857. 21 Kasım. 1856. 27 Nisan. bir konserde 263.
Carl Bergmann, New York tarafından verildi.

48. 1858. 28 Kasım. Gade'nin Beşinci Senfonisi'ni ekleyin 221.
Philharmonic Society, New York tarafından verildi.

" 1859. 30 Nisan. 20 Nisan'da okundu. 238.

49. 1860. 3 Mart. Mendelssohn için Beethoven'ı okuyun. 243.

" 1860. 3 Mart. 22 Aralık'ı okuyun. Liszt'in Fest-Klaenge'i. 238.

50. 1861, 9 Ocak. 1869'u okuyun. 9 Ocak. "

" 1862. Şubat. Brahms'ın İlk Serenatını ekleyin 202.
New York Filarmoni Derneği tarafından verilmiştir. 53. 1865. 11 Kas. 4 Kas.'ı okuyun. 238.

" 1866. 12 Mar. 1859 8 Oca.'yı okuyun. Filarmoni Orkestrası tarafından 262.
Society, New York.

57. 1869. 6 Şub. 1868. 9 May. Triennial'da okuyun. 243.
Festival, Boston.

58. 1870. 7 May. 1855. 10 Mar. Filarmoni Orkestrası tarafından okuyun. 275.
Society, New York.

" 1871. 5 Oca. 1870. 5 Şub.'ı okuyun. Filarmoni Orkestrası tarafından 224.
Society, New York.

63. 1874. Clara Louise Kellogg, üçüncü satır--286'yı okuyun.
1861.

82. 1884. 9 Şubat. Liszt için Bizet'i okuyun. 238.

88. 1887. 19 Ocak. 19 Şubat'ı okuyun. 259.

89. 1887. 19 Şubat. 1883'ü okuyun. 10 Kasım. 240.
Filarmoni Derneği, New York.

89. 1887. 8 Mayıs. Ekle, Sir Arthur Sullivan'ın 271.
oratoryosu, "Altın Efsane", Boston Oratoryo Derneği tarafından, Frederick
Archer tarafından yönetilen, Boston Müzik Salonu'nda.

101. 1891. 15 Nisan. ekle--opera olarak sahnelendi 242.
New Orleans'ta, 1893. 10 Şubat.

104. 1891. 31 Aralık. okundu 1878. 21 Aralık. Philharmonic tarafından 208.
Society, New York.

104. 1893. 7 Mart. okundu 1884. 3 Şubat, 274.
Boston Senfoni Orkestrası tarafından.

106. 1894. Nisan. Ekle, Edgar Stillman Kelley'nin 234.
"Aladdin" ve "Orkestra için Çin Süiti",
San Francisco, Cal.

108. 1895. 23 Mart. "Hans Heiling"i okuyun 241.
1856, 19 Nisan, Philharmonic Society,
New York tarafından çalındı.

114. 1898. 5 Şubat. 12 Kasım'da okuyun. Philharmonic 208.
Society, New York.

115. 1899. 17 Ocak. "ilk tam performans"ı çıkarın. 210.

123. 1900. 1 Aralık. 1890. 23 Nisan'ı okuyun. Brahms'ın 202.
İlk Piyano Konçertosu, New York, Steinway Hall'da Conrad Ansorge tarafından, Th. Thomas Orkestrası'nın bir kısmı eşliğinde
verildi.

124. 1901. 15 Mart. "Londra Kasabasında"yı çıkarın. 217.

125. 1901. 22 Kasım. "Mart"ı çıkarın. 271.

127. 1902. 29 Kasım. çıkarın (1901. 22 Kasım ile aynı.) 271.

128. İlk satır--Berlioz'un uvertürü, "Les Francs 199.
Juges," 1846'da New York'ta verildi.

132. 1904. 23 Mart. Glazunof'un senfonik 223.
şiiri "Stenka Razin" Boston'da B. J. Lang yönetimindeki bir Chickering
konserinde verildi.

133. 1904. 22 Ekim. 1899'da 13 Ocak'ta Chicago Senfoni Orkestrası tarafından okundu.

136. 1905. 4 Aralık. 209'da Chausson'un Senfonisi'ni ekleyin.
Si bemol.

139. 1906. 12 Kasım. atlayın--(15 Ekim'e bakın.) 251.

141. 1907. 16 Mart. Moskowsky için S'yi okuyun. 245.
Noskowski.

142. 1907. 19 Ekim. 18 Ekim'i okuyun. Chicago Senfonisi tarafından 233.
Orkestra.

143. 1907. 21 Aralık. Bassi için Bossi'yi okuyun. 202.

BESTELER DİZİNİ

ABERT, J. J.
1866. 27 Ekim. Birinci Senfoni. New York, N. Y.

ADAM, A.C.
  1839. "Le Postillon de Longjumeau" operası. New York, N. Y.
  1858-9. "Dağ evi." New Orleans, La.
  1858-9. "Si j'etais Roi." New Orleans, La.

AKİMENKO, TH.
  1904. 27 Şubat. Lirik Şiir. Boston, Mass.

ALBENİZ, P.
  1920. 21 Kasım. "Sevilla'da Bir Gece" rapsodisi. St.Louis, Mo.

ALFVEN, H.
  1914. 6 Kasım. Üçüncü Senfoni (E minör). Minneapolis, Minn.
  1914. 13 Aralık. Festspel Polonaise. Minneapolis, Minn.
  1920. 26 Kasım. İkinci Senfoni (D). New York, N. Y.

d'AMBROSIO.
  1905. 7 Ocak. Quatre Pieces d'Orchestre. Boston, Mass.
  1907. 21 Aralık. Keman Konçertosu (Si minör). Boston, Mass.

ARBOS, E.F.
  1903. 24 Ekim. "Tango", Morceau de Konseri. Boston, Mass.
  1913. 28 Kasım. Keman ve orkestra için "Guajiras". Philadelphia, Pa.

ARENS, F.X.
  1900. 10 Aralık. "Salve Regina." New York, N. Y.

ARENSKY, A.S.
  1899. 14 Ekim. Pianoforte Konçertosu (Fa minör). Boston, Mass.
  1903. 4 Ocak. "Nala ve Damayanti"ye Giriş. Boston, Mass.
1904. 3 Mart. Orijinal Bir Tema Üzerine Varyasyonlar. New York, N. Y.
1905. 25 Şubat. "Silhouettes" süiti. New York, N. Y.
1905. 30 Aralık. Keman Konçertosu (Op. 54). New York, N. Y.
1907. 20 Aralık. Birinci Senfoni. New York, N. Y.
1909. 18 Kasım. Yaylılar İçin Varyasyonlar. New York, N. Y.
1913. 16 Ocak. Serenat. New York, N. Y.

ARNE, DR. T. A.
1757. Alfred Maskesi. Philadelphia, Pa.

ARNOLD, M.
1895. 28 Şubat. Amerikan Plantasyon Dansları. New York, N. Y.

ATTERBURY, K.
  1921. 11 Mart. Birinci Senfoni (Fa Majör). Minneapolis, Minn.

AUBER, D.F.E.
  1829. 7 Kasım. "Masaniello" operası. New York, N. Y.
  1833. 20 Haziran. "Fra Diavolo" operası. New York, N. Y.
  1843. 25 Mayıs. "L'Ambassadrice" operası. New York, N. Y.
  1843. 17 Haziran. "Le Domino Noir" operası. New York, N. Y.
  1843. 5 Temmuz. "Pre aux Clerc" operası. New York, N. Y.
  1858-9. "Diamans de Couronne" operası. New Orleans, La.
1862. 18 Eylül. Büyük Göreve Başlama Töreni Mart. New York, N. Y.
1895. 13 Nisan. "L'Enfant Prodigue," uvertür. Boston, Mass.

AUBERT, L.
1913. 8 Mart. "La Foret Bleue," opera. Boston, Mass.
1920. 1 Şubat. "Habanera" opera. New York, N. Y.

AVERY, S. R.
1919. 17 Şubat. "Taming of the Shrew," uvertür. Chicago, Ill.

BACH, C. P. E.
1862. 18 Eylül. Re majör senfoni. New York, N. Y.
1866. 13 Ocak. C. Senfoni. New York, N. Y.
1908. 11 Nisan. Mi bemol Senfoni. Boston, Mass.

BACH, J. S.
1865. 13 Ocak. F. Toccata. New York, N. Y.
1865. 8 Nisan. Passacaglia. New York, N. Y.
1867. 7 Ekim. Üçüncü Süit (D.). New York, N. Y.
1874. 8 Mayıs. St. Matthew Passion, kısmen. Boston, Mass.
1874. 27 Kasım. Si minör Süit. New York, N. Y.
1874. 12 Aralık. Re minör Ciaconna. New York, N. Y.
1876. 25 Kasım. C. Süiti. New York, N. Y.
1877. 23 Aralık. Noel Oratoryosu (Bölüm I ve II). Boston, Mass.
1879. 11 Nisan. St. Matthew Passion (tamamlanmış). Boston, Mass.
1883. 2 Nisan. Noel Oratoryosu (Bölüm VI). Boston, Mass.
1884. 22 Kasım. Noel Oratoryosu (Pastoral). Boston, Mass.
1885. 31 Ocak. Orkestra için Üç Sonat Bölümü. Boston, Mass.
1900. Si minör ayin. Bethlehem, Pa.
1901. 28 Aralık. Konçerto (F majör). Boston, Mass.
1902. 6 Aralık. Keman Konçertosu (La minör). Boston, Mass.
1904. 3 Aralık. İkinci Keman Konçertosu (Mi majör). Boston, Mass.
1907. 9 Mart. Brandenburg Konçertosu (G). Boston, Mass.

BALAKIREF, M. A.
1891. 29 Nisan. "Islamay," orkestral fantazi. Boston, Mass.
1893. 6 Haziran. Rus Temaları Üzerine Uvertür. Chicago, Ill.
1896. 23 Ekim. "Tamara," senfonik şiir. Chicago, Ill.
1908. 21 Ocak. "En Boheme," senfonik şiir. Boston, Mass.
1908. 14 Mart. Do majör senfoni. Boston, Mass.
1910. 19 Nisan. Uvertür. Boston, Mass.
1911. 25 Kasım. İspanyol Marşı Temalı Uvertür. Boston, Mass.

BALFE, M. W.
1844. 25 Kasım. "Bohem Kızı" operası. New York, N. Y.

BALLANTINE, E.
1917. 19 Ocak. "Aziz Agnes'in Arifesi" senfonik şiir. Boston, Mass.

BANTOCK, G.
1909. 23 Ekim. "Dakikanın Pierrot'u." Boston, Mass.
1910. 6 Mart. "Güzel Eski İngiliz Melodisi." New York, N. Y.
1910. 29 Eylül. "Ömer Hayyam" (ilk bölüm). Worcester, Mass.
1910. 1 Aralık. "Ömer Hayyam" (tamamlanmış). Boston, Mass.
1911. 28 Ekim. "Dante ve Beatrice" senfonik şiiri. Boston, Mass.
1913. 17 Nisan. "Atalanta" senfonik şiiri. New York, N. Y.
1921. 4 Şubat. "Sappho," Minneapolis, Minn. prelüdü.

BARGIEL, W.
1866. 13 Ocak. C. Senfonisi. New York, N. Y.

BARNARD, F.
1886. 9 Ocak. Keman Konçertosu (G majör). Boston, Mass.

BARNETT, J. F.
1869. 11 Şubat. "The Ancient Mariner" kantatı. Roxbury, Mass.

BAYER, J.
1890. 4 Ocak. "Die Puppensee" balesi. New York, N. Y.

BAX, A.
1920. 29 Ekim. "The Garden of Fand." Chicago, Ill.

BEACH, MRS. H. H. A.
1896. 7 Nisan. Piyano Konçertosu (C diyez minör). Boston, Mass.
1896. 31 Ekim. "Gallik Senfonisi" (E minör). Boston, Mass.

BECHER, WM.
1912. 8 Kasım. Piyano Konçertosu. New York, N. Y.

BECKER, G.
1900. 27 Nisan. "Scenes Luxembourgeoises." Boston, Mass.

BEETHOVEN, L. van
1821. 24 Nisan. Birinci Senfoni (C). Philadelphia, Pa.
1839. 9 Eylül. "Fidelio" operası (İngilizce). New York, N. Y.
1840. Beşinci Senfoni. Philadelphia, Pa.
1842. 15 Ocak. Altıncı Senfoni "Pastoral" (F). Boston, Mass.
1842. 12 Kasım. İkinci Senfoni (D). Boston, Mass.
1843. 15 Şubat. Üçüncü Senfoni "Eroica" (Mi bemol). New York, N. Y.
1844. 16 Kasım. Sekizinci Senfoni (F). New York, N. Y.
1844. 16 Kasım. "Egmont" uvertürü. Boston, Mass.
1844. 14 Aralık. "Wellington Senfonisi." New York, N. Y.
1846. 20 Mayıs. Dokuzuncu Senfoni "Koro" (D minör). New York, N. Y.
1848. 8 Ocak. Yedinci Senfoni. Boston, Mass.
1849. 24 Kasım. Dördüncü Senfoni (B bemol). New York, N. Y.
1850. 19 Ocak. Üçüncü Piyano Konçertosu (C minör). Boston, Mass.
1850. 7 Aralık. "Leonore" uvertürü. Boston, Mass.
1853. 22 Kasım. Keman Konçertosu (birinci bölüm). Boston, Mass.
1854. 4 Şubat. Dördüncü Piyano Konçertosu (G). Boston, Mass.
1854. 4 Mart. Beşinci Piyano Konçertosu (Mi bemol). Boston, Mass.
1856. 29 Aralık. "Fidelio" operası (Almanca). New York, New York.
1859. 26 Mart. "Egmont" müziği. Boston, Mass.
1860. 3 Mart. "Die Weihe des Hauses" uvertürü. Boston, Mass.
1865. 18 Şubat. İkinci Piyano Konçertosu (Si bemol). New York, New York.
1865. 18 Şubat. Üçlü Konçerto. New York, New York.
1866. 13 Ocak. Koro Fantezisi. New York, New York.
1866. 2 Aralık. C. Uvertürü New York, New York.
1867. 15 Aralık. "Prometheus" müziği. New York, N. Y.
  1869-1874. D. New York, N. Y.'deki ayin
  1884. 4 Nisan. Grand Quatuor. New York, N. Y.
  1908. 15 Ocak. On İki Dans. New York, N. Y.
  1912. 29 Aralık. "Jena Senfonisi." Boston, Mass.
  1915. 30 Ocak. "Fidelio" (canlanma). New York, N. Y.

BELLİNİ, V.
  1832. 5 Aralık. "Il Pirata" operası. New York, N. Y.
  1833-4. "La Straniera" operası. New York, N. Y.
  1835. 13 Kasım. "La Sonnambula" (İngilizce). New York, N. Y.
  1840. "Norma" operası. Philadelphia, Pa.
1844. 2 Şubat. "I Puritani" operası. New York, N. Y.
1844. 18 Mart. "Beatrice di Finda" operası. New York, N. Y.
1848. 1 Şubat. "I Capuletti e Montecchi" operası. New York, N. Y.

BEMBERG, H.
1894. 17 Aralık. "Elaine" operası. New York, N. Y.

BENDIX, V.
1907. 27 Nisan. Dördüncü Senfoni (D minör). Boston, Mass.

BENNETT, W. S.
1845. 1 Mart. "The Naiads" (Die Najaden), uvertür. New York, N. Y.
1848. 2 Aralık. "The Woodnymph" (Die Waldnymphe), uvertür. New York,
N. Y.
1873. 6 Kasım. Doğu'daki Konçerto. Boston, Mass.
1875. 24 Nisan. "Cennet ve Peri" uvertürü. New York, N. Y.
1875. 7 Eylül. Sol minör senfoni. New York, N. Y.

BENOIT, P.
1894. 17 Kasım. Senfonik Şiir. Boston, Mass.

BERGER, W.
1899. 4 Kasım. Si bemol majör senfoni. Boston, Mass.

BERLIOZ, H.
1846. "Les Francs Juges" uvertürü. New York, N. Y.
1846. 21 Kasım. "Kral Lear" uvertürü. New York, N. Y.
1857. 24 Ocak. "Roma Karnavalı" uvertürü. Boston, Mass.
1863. 7 Mart. "Corsair" uvertürü. New York, N. Y.
1863. 9 Mayıs. "Harold in Italy" senfonisi. New York, N. Y.
1864. 3 Aralık. "Romeo et Juliette" (ikinci bölüm) dramatik senfoni. New
York, N. Y.
1866. 27 Ocak. "Fantastic Symphony." New York, N. Y.
1867. 19 Ocak. "Romeo et Juliette" uvertürü. Brooklyn, N. Y.
1867. 9 Kasım. "Benvenuto Cellini" uvertürü. Brooklyn, N. Y.
1880. 12 Şubat. "Damnation de Faust." New York, N. Y.
1882. 6 Nisan. "Requiem." New York, N. Y.
1882. 6 Mayıs. "Les Troyens" (ikinci perde). New York, N. Y.
1884. 7 Mart. "The Childhood of Christ" (seçmeler). New York, N. Y.
1885. 5 Şubat. "Tristia." New York, N. Y.
1887. 26 Şubat. "Les Troyens" (tamamlanmış). New York, N. Y.
1891. 5 Mayıs. "Te Deum." New York, N. Y.
1891. 29 Kasım. "The Fifth of May." Boston, Mass.
1900. 2 Kasım. "Rob Roy" uvertürü. Chicago, Ill.
1903. 15 Nisan. "Marche Funebre" "Hamlet"ten. Boston, Mass.

BERNARD, E.
1886. 9 Ocak. Sol majör Keman Konçertosu. Boston, Mass.

BERWALD, W.
1910. 14 Ocak. Dramatik Uvertür. Syracuse, N. Y.
1912. 16 Mayıs. "Walthari" uvertürü. Syracuse, N. Y.
1914. 5 Nisan. "The Seven Last Words of Christ" kantatı. New York,
N. Y.

BINGHAM, S.
1916. 6 Şubat. Orkestra Süiti. New York, N. Y.

BIRD, A.
1886. 5 Kasım. Birinci Senfoni (A). New York, N. Y.
1887. 23 Nisan. Karnaval Sahnesi. New York, N. Y.
1893. 12 Haziran. Üçüncü Süit. Chicago, Ill.

BISCHOFF, H.
1908. 14 Ocak. Senfoni (E majör). Boston, Mass.

BISHOP, SIR H.
1823. "Clari" ballad operası. New York, N. Y.

BIZET, G.
1878. 23 Ekim. "Carmen" operası. New York, N. Y.
1881. 2 Nisan. "Arlesienne" süiti. Boston, Mass.
1882. 18 Şubat. "La Patrie" uvertürü. Boston, Mass.
1884. 9 Şubat. "Roma" üçüncü süiti. Boston, Mass.
1893. Ağustos. "The Pearl Fishers" (İngilizce). Philadelphia, Pa.
1896. 11 Ocak. "Les Pecheurs des Perles" (2 perde). New York, N. Y.
1916. 13 Kasım. "Les Pecheurs des Perles" operası (tamamlanmış). New York,
N. Y.

BLECH, L.
1911. 20 Ocak. "Versiegelt" operası. New York, N. Y.

BLOCH, E.
1916. 16 Ekim. İki şiir, "Winter" ve "Spring". New York, N. Y.
1917. 23 Mart. "Trois Poemes Juifs"in ilki, Boston, Mass.
1917. 3 Mayıs. "Two Psalms." New York, N. Y.
1918. 10 Ocak. "Trois Poemes Juifs" (tamamlanmış). New York, N. Y.
1918. 8 Mart. C diyez minör senfoni. New York, N. Y.
1920. 5 Kasım. Viyola ve Orkestra için Süit. New York, N. Y.

BLOCKX, J.
1903. 7 Ocak. "Danse Flamande." Boston, Mass.
1909. 10 Mart. "Princesse Auberge" operası. New York, N. Y.

BOEHE, E.
1904. 11 Kasım. "Odysseus'un Gezileri." Philadelphia, Pa.
1906. 3 Mart. İlk dört "Bölüm." Boston, Mass.
1907. 30 Kasım. "Taormina" senfonik şiiri. Boston, Mass.

BOELLMAN, L.
1902. 14 Kasım. Symphoniques Varyasyonları. Chicago, Ill.

BOITO, A.
1880. 24 Ekim. "Mefistofele" operası. New York, N. Y.

BOIELDIEU, F. A.
1827. 28 Eylül. "Jean de Paris" operası. New York, N. Y.
1827. Ekim. "Bağdat Halifesi" operası. New York, N. Y.
1831. Mayıs. "La Dame Blanche" operası. New York, N. Y.

BORDES, CHARLES
1921. 27 Nisan. "Rhapsodie Basque." Boston, Mass.

BORDIER, J.
1905. 4 Ocak. Meditasyon. Boston, Mass.

BORNSCHEIN, F. C.
1916. 25 Nisan. "Onawa" kantatı. Paterson, N. J.

BORODIN, A.
1886. 23 Mart. "On the Steppes of Central Asia." Brooklyn, N. Y.
1890. 4 Ocak. Birinci Senfoni (La bemol). Boston, Mass.
1892. 27 Şubat. "A Prairie Scene." Boston, Mass.
1912. 14 Aralık. İkinci Senfoni (D minör). Boston, Mass.
  1915. 30 Aralık. "Prens İgor" operası. New York, N. Y.

BOROWSKI, F.
  1918. 25 Ocak. "Peintures Portrait d'une Jeune Fille." Chicago, Illinois.
  1919. 5 Ocak. "Elegie Symphonique." New York, N. Y.
  1919. 14 Şubat. "Boudour"dan süit. Chicago, Illinois.
  1920. 25 Mayıs. "Le Printemps Passionne." Evanston, Illinois.

BORTKIEVITCH, S.E.
  1915. 13 Şubat. Si bemoldeki Pianoforte Konçertosu. New York, N. Y.

BOSSI, E.
  1907. 21 Aralık. Suite Variee'den Goldonian Intermezzo (Op. 27).
    Boston, Mass.
  1910. 27 Mart. "Kayıp Cennet" oratoryosu. Boston, Mass.

BOULANGER, L.
  1918. 26 Aralık. "Faust et Helene" kantatı. New York, N. Y.

BOURGAULT-DUCOUDRAY, L.A.
  1896. 17 Ekim. "L'Interrement d'Ophelie." Boston, Mass.
  1906. 17 Nisan. "Rhapsodie Cambodgienne." Boston, Mass.

BOYLE, G.F.
  1912. 2 Şubat. Piyanoforte Konçertosu (Re minör). New York, N. Y.

BRAHMS, J.
  1862. Şubat Birinci Serenat. New York, N. Y.
1873. 29 Mayıs. D'de Serenat. New York, N. Y.
1875. 16 Ocak. Macar Dansları. Brooklyn, N. Y.
1877. 15 Mart. Bir Alman Requiemi. New York, N. Y.
1877. 17 Aralık. Birinci Senfoni (C minör). New York, N. Y.
1878. 3 Ekim. İkinci Senfoni (D majör). New York, N. Y.
1881. 14 Ekim. "Akademik Uvertür." Boston, Mass.
1881. 29 Ekim. "Trajik Uvertür." Boston, Mass.
1882. 11 Şubat. Rapsodi (sesler ve orkestra). Boston, Mass.
1882. 9 Aralık. Piyano Konçertosu (B bemol). New York, N. Y.
1884. 24 Ekim. Üçüncü Senfoni (F). New York, N. Y.
1886. 6 Kasım. Yaylılar için Serenat (La majör). Boston, Mass.
1886. 11 Aralık. Dördüncü Senfoni (Mi minör). New York, N. Y.
1889. 4 Nisan. Valsler. Boston, Mass.
1889. 7 Aralık. Keman Konçertosu (D). Boston, Mass.
1890. 31 Ocak. "Liebeslieder Waltzes." New York, N. Y.
1896. 28 Mart. Three Hungarian Dances. Boston, Mass.
1890. 23 Nisan. First Pianoforte Concerto (D minör). New York, N. Y.
1912. 25 Mart. "Song of Triumph." New York, N. Y.

BRAUNFELS, W.
1921. 14 Ekim. Fantastic Variations. Philadelphia, Pa.

BREIL, J.
1919. 12 Mart. "The Legend" operası. New York, N. Y.

BRIDGE, FRANK.
1921. 19 Ocak. Suite. Boston, Mass.

BRIDGE, J. F.
1891. 23 Eylül. "Ninova'nın Tövbesi." Worcester, Mass.
1902. 27 Mart. "Çapanın Dövülmesi." Brooklyn, N. Y.

BRISTOW, G. F.
1847. 14 Kasım. İki Konser Uvertürü (Opus 3). New York, N. Y.
1855. 27 Eylül. "Rip van Winkle" operası. New York, N. Y.
1866. 17 Kasım. "Columbus Uvertürü." New York, N. Y.
1874. 14 Şubat. "Arcadian Senfonisi." New York, N. Y.
1879. 10 Mayıs. "Büyük Cumhuriyet" uvertürü. Brooklyn, N. Y.
1889. 6 Mart. "The Jibbenainosay" uvertürü. New York, N. Y.

BROCKWAY, H.
1901. 6 Nisan. "Sylvan Suite." Boston, Mass.
1907. 6 Nisan. Senfoni (D majör). Boston, Mass.

BRONSART, HANS VON
1881. 6 Ocak. Spring Fantaisie. New York, N. Y.

BRUCH, M.
1868. First Violin Concerto (G minör). New York, N. Y.
1869. 13 Mart. Mi bemol senfoni. New York, N. Y.
1873. 15 Kasım. "Loreley"e giriş. New York, N. Y.
1882. 15 Aralık. Üçüncü senfoni. New York, N. Y.
1883. 4 Mayıs. "Arminius" oratoryosu. Boston, Mass.
1888. 24 Kasım. Keman ve orkestra için Fantaisie. Boston, Mass.
1889. 16 Kasım. Viyolonsel ve orkestra için "Kol Nidrei". Boston, Mass.
1892. 5 Şubat. İkinci Keman Konçertosu (D minör). New York, N. Y.
1894. 7 Şubat. "Romanza" (Op. 42). Boston, Mass.
1905. 11 Şubat. Keman ve orkestra için Serenat. Boston, Mass.
1917. 30 Kasım. İki Piyano İçin Konçerto. New York, N. Y.

BRUCKNER, A.
1886. 29 Temmuz. Yedinci Senfoni (E majör). Chicago, Ill.
1888. 16 Mart. Dördüncü Senfoni (Romantik). New York, N. Y.
1901. 9 Mart. Üçüncü Senfoni (D minör). Boston, Mass.
1901. 28 Aralık. Beşinci Senfoni (D bemol majör). Boston, Mass.
1904. 20 Şubat. Dokuzuncu Senfoni (tamamlanmamış). Chicago, Ill.
1909. 12 Mart. Sekizinci Senfoni (C minör). Boston, Mass.
1912. 21 Kasım. Altıncı Senfoni (La majör), New York, N. Y.

BRUeLL, I.
1886. 9 Kasım. "Das Golden Kreutz" operası. New York, N. Y.
1901. 2 Şubat. "Macbeth" Uvertürü. Boston, Mass.

BRUNE, A.
  1917. 13 Nisan. "Bir Alacakaranlık Resmi" uvertürü. Cincinnati, O.
  1920. 19 Mart. "Bir Peri Masalı" senfonik şiiri. Chicago, Illinois.

BRUNEAU, A.
  1903. 17 Ekim. "Messidor" senfonisine giriş. Boston, Mass.
  1903. 7 Kasım. "La Belle aux Bois Dormant." Chicago, Illinois.
  1906. 2 Ocak. "Prelüdler de l'Ouragan." Boston, Mass.
  1910. 8 Şubat. "L'Attaque du Moulin." Harlem, N. Y.
  1921. 16 Şubat. "Penthesilee" senfonik şiiri. Boston, Mass.

BUCK, D.
1876. 11 Mayıs. Yüzüncü Yıl Meditasyonu. Philadelphia, Pa.
1880. 20 Mayıs. "Altın Efsane" kantatı. Cincinnati, O.
1885. 31 Mart. "Marmion" uvertürü. New York, N. Y.
1888. "Asya'nın Işığı" kantatı. Newark, N. J.
1891. 23 Şubat. Dört korno ve orkestra için "Romance". New York, N. Y.
1891. 10 Nisan. "Yıldızlarla Bezeli Bayrak" uvertürü. New York, N. Y.

BUeLOW, HANS von
1887. 10 Şubat. "Minstrel'in Laneti" senfonik şiir. New York, N. Y.
1894. 7 Nisan. "Cenaze Töreni." Boston, Mass.

BUNGERT, A.
1888. 28 Şubat. "Auf der Wartling," senfonik şiir. New York, N. Y.

BURCK, H.
1915. 31 Ocak. "Meditation." New York, N. Y.

BURMEISTER, R.
1890. 12 Aralık. Pianoforte Concerto in D. New York, N. Y.
1902. 10 Ocak. "The Sisters" ton şiiri. New York, N. Y.

BUSCH, C.
1903. 30 Kasım. "King Olaf" kantatı. Chicago, Ill.

BUSONI, F.
1892. 20 Şubat. Senfonik Süit (Op. 23). Boston, Mass.
1893. 15 Nisan. Senfonik Ton Şiiri. Boston, Mass.
1905. 18 Kasım. Komedi Uvertürü (C majör). Boston, Mass.
1906. 31 Mart. "Geharnischte" süiti. Boston, Mass.
1910. 11 Mart. "Turandot" süiti. New York, N. Y.

CADMAN, C. W.
1916. Temmuz. "Kaybolan Bir Irka." Seattle, Washington. 1918. 23 Mart. "Shanewis" operası. New York, N. Y.
1920. 23 Ağustos. "The Sunset Trail." San Diego, Cal.

CAETANI.
1902. 15 Kasım. Senfonik Prelüd (A minör). New York, N. Y.

CAPLET, A.
1906. 17 Nisan. "Impressions d'Automne." Boston, Mass.

CARPENTER, J. A.
1915. 19 Mart. "Adventures in a Perambulator." Chicago, Ill.
1916. 10 Mart. Concertino. Chicago, Ill.
1917. 5 Haziran. Senfoni. Norfolk, Conn.
1919. 23 Aralık. "The Birthday of the Infanta." Chicago, Ill.
1920. 26 Kasım. "A Pilgrim Vision." Philadelphia, Pa.

CARR, B.
1796. "The Archers of Switzerland." New York, N. Y.

CASELLA, A.
1919. 2 Şubat. "Films--War Pictures." New York, N. Y.
1920. 5 Aralık. "The Venetian Convent." New York, N. Y.

CATALANI, A.
1909. 6 Ocak. "Le Wally" operası. New York, N. Y.
1919. 17 Ocak. "Loreley" operası. Chicago, Ill.

CATEL, C. S.
1869. 9 Ocak. "Semiramis" Uvertürü. New York, N. Y.

CAUFFMAN, F. G.
1903. 27 Kasım. "Salammbo" ton şiiri. Philadelphia, Pa.

CHABRIER, E.
1864. 6 Aralık. "Espana" rapsodisi. New York, N. Y.
1896. 24 Ekim. "Gwendoline" uvertürü. Boston, Mass.
1899. 4 Mart. "Bourree Fantastique." Boston, Mass.
1905. 4 Ocak. "Danse Slave," Boston, Mass.
1911. 6 Ocak. "Ode a la Musique." New York, N. Y.
1911. 3 Mart. "Briseis" operası. New York, N. Y.

CHADWICK, G. W.
1879. 11 Aralık "Rip van Winkle" uvertürü. Boston, Mass.
1883. 13 Ocak. "Thalia" uvertürü. Boston, Mass.
1884. 8 Mart. F'de Scherzo. Boston, Mass.
1886. 11 Aralık. İkinci Senfoni (B bemol). Boston, Mass.
1887. 24 Aralık. "Melpomene" uvertürü. Boston, Mass.
1891. 2 Nisan. "The Pilgrims" kantatı. Boston, Mass.
1892. 10 Ocak. "A Pastoral Prelude." Boston, Mass.
1892. 5 Mayıs. "Phoenix Expirans." Springfield, Mass.
1892. 22 Ekim. "Columbian Ode." Chicago, Ill.
1894. 20 Ekim. Üçüncü Senfoni (F majör). Boston, Mass.
1900. 3 Şubat. "Elegiac" uvertürü. Boston, Mass.
1901. 26 Eylül. "Judith" oratoryosu. Worcester, Mass.
1904. 23 Nisan. "Euterpe" uvertürü. Boston, Mass.
1905. 29 Eylül. "Cleopatra" senfonik şiiri. Worcester, Mass.
1908. 22 Şubat. Senfonik Eskizler. Boston, Mass.
1909. Haziran. "Noel" Noel pastoral. Norfolk, Conn.
1910. 12 Şubat. Re majör Sinfonietta. Boston, Mass.
1911. 15 Nisan. Senfonik Süit. Boston, Mass.
1912. 4 Haziran. "Afrodit" senfonik fantezi. Norfolk, Conn.
1915. 3 Haziran. "Tam o' Shanter" ballad. Norfolk, Conn.
1918. 4 Haziran. "Land of our Hearts." Norfolk, Conn.
1919. 2 Şubat. "The Angel of Death." New York, N. Y.

CHAIKOVSKY, P. I.
1875. 25 Ekim. Pianoforte Concerto (B bemol minör). Boston, Mass.
1876. 22 Nisan. "Romeo et Juliette" uvertürü. New York, N. Y.
1879. 8 Şubat. Üçüncü Senfoni (D). New York, N. Y.
1880. 17 Ocak. Giant Orchestra için Süit. New York, N. Y.
1883. 24 Şubat. "Marche Slave." Boston, Mass.
1883. 7 Aralık. İkinci Senfoni (C). New York, N. Y.
1885. 23 Ocak. Yaylılar için Serenat. New York, N. Y.
1885. 24 Kasım. Üçüncü Süit (Op. 55). New York, N. Y.
1886. 1 Kasım. İtalyan Kaprisi. New York, N. Y.
1886. 4 Aralık. "Manfred" senfonisi. New York, N. Y.
1888. 4 Şubat. "Mozartiana" süiti (Op. 61). New York, N. Y.
1889. 19 Ocak. Keman Konçertosu. New York, N. Y.
1889. 24 Ocak. Giriş ve Füg. New York, N. Y.
1889. 5 Mart. Beşinci Senfoni (E minör). New York, N. Y.
1889. 15 Mart. Birinci Süit (Op. 43). Brooklyn, N. Y.
1890. 1 Şubat. Dördüncü Senfoni (F minör). New York, N. Y.
1891. 4 Şubat. "Hamlet" uvertürü. Brooklyn, N. Y.
1891. 6 Mayıs. Legende ve Paternoster. New York, N. Y.
1878. 21 Aralık. "Francesca da Rimini" fantazisi. New York, N. Y.
1892. 22 Ekim. "Casse Noisette" süiti. Chicago, Ill.
1893. 30 Aralık. Uvertür--"1812." Boston, Mass.
1894. 16 Mart. Altıncı Senfoni (B minör). New York, N. Y.
1896. 7 Şubat. Birinci Senfoni (G minör). New York, N. Y.
1897. 26 Kasım. "Voyvode" senfonik baladı. New York, N. Y.
1898. 12 Kasım. İkinci Piyano Konçertosu (G). New York, N. Y.
1900. 19 Ekim. "La Belle au Bois Dormant" süiti. Chicago, Ill.
1904. 24 Aralık. "Poltava Muharebesi." New York, N. Y.
1904. 24 Aralık. "Mazeppa"dan Hopak. New York, N. Y.
1905. 1 Nisan. "Gece" fantazisi. New York, N. Y.
1908. 2 Şubat. "Eugene Onegin" (Yevgeni Onyegin) operası (konser
formunda). New York, N. Y.
1908. 31 Ekim. Rokoko Teması Üzerine Varyasyonlar. Boston, Mass.
1910. 5 Mart. "Pique Dame" operası. New York, N. Y.
1910. 10 Kasım. "Jeanne d'Arc"tan alıntılar. New York, N. Y.

CHAMINADE, C.
1895. 5 Şubat. Orkestra için Konser. Chicago, Ill.
1897. 13 Aralık. "Callirhoe" balesi. New York, N. Y.

CHARPENTIER, G.
1893. 24 Kasım. "Impressions of Italy" süiti. Chicago, Ill.
1905. 4 Nisan. "La Vie du Poete" senfonik draması. Boston, Mass.
1908. 3 Ocak. "Louise" operası. New York, N. Y.
1914. 26 Şubat. "Julien" operası. New York, N. Y.

CHAUSSON, E.
1898. 22 Ekim. "Viviani" senfonik şiiri. Chicago, Ill.
1904. 18 Kasım. Keman ve orkestra için şiir. New York, N. Y.
1905. 18 Nisan. "Hymne Vedique." Boston, Mass.
1905. 4 Aralık. Si bemol senfoni. Philadelphia, Pa.
1906. 20 Ocak. Senfoni (La bemol majör). Boston, Mass.
1908. 21 Ocak. "Poeme d'Amour et de la Mer." Boston,
Mas.
1919. 31 Ocak. Senfoni (Si bemol majör). Philadelphia, Pa.

CHAUVET, C. A.
1902. 7 Ocak. "Feuillets d'Album" süiti. Boston, Mass.

CHERUBINI, L.
1842. 15 Ocak. "Les deux Journees" Uvertürü Boston, Mass.
1866. 28 Şubat. "Anacreon" Uvertürü Boston, Mass.
1867. 21 Kasım. "Medea" Uvertürü. Boston, Mass.
1872. Şubat. "Les deux Journees" (Su Taşıyıcısı). New York, N. Y.
1873. 9 Ocak. "Ali Baba" uvertürü. Boston, Mass.
1876. 19 Şubat. "Faniska" uvertürü. Boston, Mass.
1883. 2 Mayıs. Re minör ayin. Boston, Mass.
1892. 2 Aralık. Uvertürü. New York, N. Y.

CHEVILLARD, C.
1903. 7 Ocak. "Le Chene et le Roseau." Boston, Mass.

CHIAFFARELLI, A.
1918. 17 Şubat. Prelüd ve Füg. New York, N. Y.
1919. 5 Aralık. Neşeli Bir Oyunun Prelüdü. New York, N. Y.

CHOPİN, F.
  1861. 9 Kasım. İkinci Pianoforte Konçertosu. New York, N. Y.

CILEA, F.
  1907. 18 Kasım. "Adrienne Lecouvreur" operası. New York, N. Y.

CIMAROSA, D.
  1833-4. "Il Matrimonio Segreto" operası. New York, N. Y.

CLAPP, P.G.
  1909. 29 Nisan. "Norge" tonlu şiir. Cambridge, Mass.
  1912. 16 Ocak. "Yazın" başlangıcı. St.Louis, Mo.
  1912. 14 Nisan. Dramatik Şiir. New York, N. Y.
  1914. 11 Nisan. E minör Senfoni. Boston, Mass.
1917. 6 Nisan. Mi bemol senfoni. Boston, Mass.

COLE, R. E.
1919. 14 Mart. "Pioneer Overture." Chicago, Ill.

CONVERSE, C. C.
1868. 25 Ocak. "Festival Overture," Brooklyn, N. Y.

CONVERSE, F. S.
1899. 14 Ocak. Senfoni (D minör--birinci bölüm). Boston, Mass.
1900. 22 Aralık. "Festival of Pan." Boston, Mass.
1903. 11 Nisan. "Endymion's Narrative." Boston, Mass.
1905. 21 Ocak. "Night" ve "Day" ton şiirleri. Boston, Mass.
1905. 3 Mart. "The Mystic Trumpeter." Philadelphia, Pa.
1906. 31 Ocak. "The Pipe of Desire" operası. Boston, Mass.
1906. 3 Mart. "La Belle Dame Sans Merci." Providence, R. I.
1906. 15 Ekim. "Jeanne d'Arc" tesadüfi müzik. Philadelphia, Pa.
1907. 2 Ekim. "Job" dramatik şiiri. Worcester, Mass.
1910. 16 Kasım. "The Sacrifice" operası. Boston, Mass.
1911. 27 Ocak. Orkestra Fantezisi. St. Louis, Mo.
1912. 26 Ocak. "Ormazd" ton şiiri. St. Louis, Mo.
1914. 28 Mayıs. "Cahokia" maskesi. St. Louis, Mo.
1917. 27 Nisan. "Ave atque Vale" ton şiiri. Boston, Mass.
1920. 30 Ocak. C minör senfoni. Boston, Mass.

COPPOLA, P. A.
1847. 3 Ocak. "Nina Pazza per Amore" operası. New York, N. Y.

CORNELIUS, P.
1888. 27 Ekim. "Il Barbiere von Bagdad" uvertürü. Boston, Mass.
1890. 4 Ocak. "Il Barbiere von Bagdad" operası. New York, N. Y.

COWEN, F.
1882. 11 Kasım. Üçüncü Senfoni "Scandinavian." New York, N. Y.
1883. 27 Ocak. Birinci Senfoni (C'de). Boston, Mass.
1883. 21 Kasım. "St. Ursula" kantatı. New York, N. Y.
1885. 11 Nisan. Dördüncü Senfoni (B minör) "Galce." New York, N. Y.
1888. 28 Şubat. Beşinci Senfoni (F). New York, N. Y.
1890. 24 Kasım. Altıncı Senfoni (Mi majör) "İdilik." Boston, Mass.
1902. 28 Ekim. "Kelebeğin Balosu" uvertürü. Chicago, Ill.
1903. 18 Aralık. "Kızılderili Rapsodisi." Pittsburgh, Pa.
1915. 22 Şubat. "Peçe" oratoryosu. Chicago, Ill.

CUI, C.
1886. 28 Ekim. Tarantella. New York, N. Y.
1906. 17 Mart. Vals. New York, N. Y.

CURRY, A.
1911. 22 Nisan. "Attala" senfonik şiiri. Boston, Mass.

DALYRAC
1790-1800. "Nina" operası. New Orleans, La.
1790-1800. "L'Amant Heykeli" operası. New Orleans, La.

d'ALBERT, E.
1887. 25 Kasım. Birinci Senfoni (F). New York, N. Y.
1894. 2 Şubat. "Esther" uvertürü. Boston, Mass.
1895. 30 Kasım. "Der Rubin" prelüdü. Boston, Mass.
1897. 3 Aralık. "Gernot" II. Perde girişi. Pittsburgh, Pa.
1901. 14 Ekim. "Der Improvisatore" uvertürü. Chicago,
1905. 4 Şubat. İkinci Piyano Konçertosu (E majör). Boston, Mass.
1908. 23 Şubat. "Tiefland" operası. New York, N. Y.

DALCROZE, J.
1906. 10 Mart. Keman Konçertosu (C minör). Boston, Mass.

DAMROSCH, L.
1875. 22 Şubat. "Ruth ve Naomi" kantatı. New York, N. Y.
1882. 20 Nisan. "Sulamith" kantatı. New York, N. Y.
1907. 1 Aralık. "Gümüş Düğün." New York, N. Y.

DAMROSCH, W.
1896. 11 Şubat. "Kızıl Mektup" operası. Boston, Mass.
1898. 3 Aralık. "Manilla Te Deum." New York, N. Y.
1913. 27 Şubat. "Cyrano de Bergerac" operası. New York, N. Y.
1915. Yaz. "Iphigenia in Aulis" tesadüfi müzik, Berkeley, Cal.

DANIELS, MABEL
1914. 19 Şubat. "Uykunun Misafirleri." Boston, Mass.

DARGOMYZHKY, A. S.
1870. 26 Mayıs. "Kazachok" orkestra taslağı. New York, N. Y.

DARLEY, F. T. S.
1855. 8 Aralık. "The Cities of the Plains" oratoryosu. Philadelphia, Pa.

DAVICO, V.
1921. 16 Şubat. "Impressionna Romana." Boston, Mass.

DAVID, F.
1874. 30 Temmuz. Festival Mart. New York City.

DAVIDOFF, K.
1907. 14 Mart. Viyolonsel Konçertosu. New York, N. Y.

DAVISON, A. T.
1918. 28 Nisan. Trajik Uvertür. Boston, Mass.

DEBUSSY, C.
  1902. 1 Nisan. "Apres-midi d'un Faun" senfonik şiiri. Boston, Mass.
  1903. 10 Aralık. "Kutsal Damosel." Boston, Mass.
  1904, 10 Şubat. Üç Gece. Boston, Mass.
  1907, 2 Mart. "La Mer." Boston, Mass.
  1908. 19 Şubat. "Pelleas et Melisande" operası. New York, N. Y.
  1909. 15 Kasım. "Rondes de Printemps." New York, N. Y.
  1910. 26 Ocak. "Mart Ecossais." Boston, Mass.
  1910. 16 Kasım. "L'Enfant Prodigue" operası. New York, N. Y.
1911. 3 Ocak. "Iberia" senfonik şiiri. New York, N. Y.
1912. 12 Şubat. "Le Martyre de St. Sebastian." New York, N. Y.
1917. 13 Nisan. "Gigues." New York, N. Y.
1919. 13 Kasım. "Berceuse Heroique." New York, N. Y.
1920. 2 Ocak. "Jeux." Boston, Mass.
1920. 16 Nisan. Piyano ve Orkestra için Fantezi. Boston, Mass.
1921. 19 Ocak. "Le Jet d'Eau." Boston, Mass.
1921. 17 Şubat. İki Noktürn ve Fantezi. New York, N. Y.

DE KOVEN, R.
1917. 8 Mart. "The Canterbury Pilgrims" operası. New York, N. Y.

DELAMATER, E.
1917. 6 Nisan. "The Fable of the Hapless Folk-Tune." Chicago, Ill.
1919. 19 Kasım. "The Betrothed" adlı eserden süit. New York, N. Y.
1920. 2 Nisan. Org ve orkestra için konçerto (E majör). Chicago,
Ill.

DE LARA, I.
1902. 22 Ocak. "Messaline" operası. New York, N. Y.

DELIUS, F.
1909. 27 Kasım. "Paris" senfonik şiiri. Boston, Mass.
1910. 28 Ekim. "Brigg Fair" rapsodisi. New York, N. Y.
1911. Şubat Senfonisi. New York, N. Y.
1912. 26 Ocak. "Bir Yaz Bahçesinde", senfoni şiiri. New York, N. Y.
1912. 7 Kasım. "Hayatın Dansı." Chicago, Ill.
1915. 5 Kasım. "Bir Dans Rapsodisi." Minneapolis, Minn.
1915. 26 Kasım. Piyano Konçertosu (C minör). New York, N. Y.

DITTERSDORF, K.
1897. 16 Ocak. Senfoni (C majör). Boston, Mass.

DOHNANYI, E.
1903. 28 Kasım. Senfoni (D minör). Boston, Mass.
1908. 29 Ocak. Viyolonsel Konçertosu (D). Indianapolis, Ind.
  1908. 29 Şubat. Re majör Konser Parçası. Boston, Mass.
  1914. 22 Ekim. Süit No. 19. Minneapolis, Minn.

DONİZETTİ, G.
  1838. 18 Haziran. "L'Elisir d'Amore" operası. New York, N. Y.
  1841. 28 Aralık. "Lucia di Lammermoor" operası. New Orleans, La.
  1843. 9 Şubat. "La Favorita" operası. New Orleans, La.
  1843. 6 Mart. "La Fille du Regiment" operası. New Orleans, La.
  1843. 3 Ekim. "Gemma di Vergi" operası. New York, N. Y.
  1843. 15 Aralık. "Marino Faliero" operası. New York, N. Y.
  1844. 27 Nisan. "Lucrezia Borgia" operası. New Orleans, La.
  1844. 6 Mayıs. "Anne Boleyn" operası. New York, N. Y.
  1844. 28 Kasım. "Belisario" operası. New York, N. Y.
  1846. 9 Mart. "Don Pasquale" operası. New York, N. Y.
  1847. 4 Ocak. "Linda di Chamounix" operası. New Orleans, La.
  1848. "Robert Devereux" operası. New Orleans, La.
  1849. 10 Aralık. "Marie de Rohan" operası. New Orleans, La.
  1849. 16 Aralık. "Şehitler" (oratoryo biçiminde "Il Poliuto"). Boston,
    Yığın.
  1850. 22 Kasım. "Parisina" operası. New Orleans, La.
  1852. 27 Ekim. "Betley" operası. Philadelphia, Pa.
  1853. "Torquato Tasso" operası. New Orleans, La.
  1859. 25 Mayıs. "Il Poliuto" operası. New York, N. Y.
  1864. 25 Kasım. "Don Sebastian" operası. New York, N. Y.

DOPPER, C.
  1912. 3 Aralık. "Rembrandt" 3. senfoni (Do minör). St. Paul, Minn.

DRAESEKE, F.
  1888. 22 Kasım. "Serenata." New York, N. Y.
  1899. 9 Aralık. "Jubel" uvertürü. Boston, Mass.

DUBOIS, TH.
  1898. 27 Ocak. Keman Konçertosu (Re minör). Pittsburgh, Pennsylvania.
  1900. 11 Şubat. "Marche de Batteurs." Boston, Mass.
  1900. 27 Nisan. Rigaudon ve Danses Cenemoles. Boston, Mass.
  1903. 8 Şubat. "Kayıp Cennet" oratoryosu. Boston, Mass.
  1904. 6 Şubat. "Frithjof" uvertürü. Boston, Mass.

DUCASSE, R.
  1910. 16 Nisan. "Francaise" süit (Re minör). Boston, Mass.
  1910. 19 Nisan. "Varyations Plaisantes." Boston, Mass.
  1912. 11 Mart. "Küçük Süit." Boston, Mass.
  1915. 31 Ocak. "La Joli Jeu de Furet." New York, N. Y.
  1918. 14 Kasım. "Sarabande" senfonik şiiri. New York, N. Y.

DUKAS, P.
  1899. 13 Ocak. "Büyücünün Çırağı." Chicago, Illinois.
  1910. 26 Ocak. "Ariana et Barbe Bleue" alıntıları. Boston, Mass.
1911. 25 Ocak. "Polyeucte" uvertürü. Boston, Mass.
1911. 3 Şubat. "Ariana et Barbe Bleue" operası. New York, N. Y.
1911. 5 Şubat. C. Senfonisi New York, N. Y.
1916. 7 Ocak. "Le Peri" dans şiiri. San Francisco, Cal.

DUPARC, M. E. H.
1896. 13 Kasım. "Lenore" senfonik şiiri. Chicago, Ill.
1919. 13 Kasım. "Aux Etoiles" senfonik şiiri . New York, N. Y.

DUPUIS, A.
1920. 19 Kasım. "Jean Michel" senfonik parçaları. Cincinnati, O.

DURANTE, F.
1870. 20 Ocak. Magnificat in B. Boston, Mass.

DVO[vR]AK, A.
1879. 5 Aralık. Slav Dansları (No. 7 ve 8). Boston, Mass. 1880. 4 Şubat. Slavonik Rapsodi No. 3. Cincinnati, O.
1880. 11 Mart. Slavonik Rapsodi No. 2. New York, N. Y.
1883. 6 Ocak. Birinci Senfoni (D). New York, N. Y.
1884. 24 Ekim. "Husitska" uvertürü. New York, N. Y.
1884. 8 Kasım. Scherzo Capriccioso. Brooklyn, N. Y.
1886. 9 Ocak. İkinci Senfoni (D minör). New York, N. Y.
1886. 20 Mart. "The Spectre Bride" kantatı. Brooklyn, N. Y.
1886. 6 Kasım. "Legends" (Op. 59. 1. Koleksiyon). Boston, Mass.
1886. 23 Aralık. Slavonic Rhapsody No. 1. Boston, Mass.
1887. 1 Mart. Legende. New York, N. Y.
1887. 31 Mart. Suite (Op. 39). New York, N. Y.
1887. 22 Ekim. Suite in D. Boston, Mass. .
1887. 12 Kasım. Slav Dansları, ikinci seri. New York, N. Y.
1888. 19 Temmuz. Senfonik Varyasyonlar (Op. 78). Chicago, Ill.
1888. 17 Kasım. Slav Dansları (3. ve 4. seri). Boston, Mass.
1890. 23 Mart. Piyano Konçertosu (G minör. Op. 33). Boston, Mass.
1892. 27 Şubat. Dördüncü Senfoni (G majör). Boston, Mass.
1892. 21 Ekim. "Karnaval Uvertürü" ve "Otello." New York, N. Y.
1893. 15 Aralık. Beşinci Senfoni (Yeni Dünya'dan). New York, N. Y.
1894 . 5 Ocak. Keman Konçertosu (A. Op. 53). New York, N. Y.
1896. 19 Aralık. Viyolonsel Konçertosu (B minör). Boston, Mass.
1897. 1 Ocak. "Altın Dönen Tekerlek." Chicago, Ill.
1897. 4 Şubat. "The Water Fay" senfonik şiiri. Brooklyn, N. Y.
1897. 3 Nisan. Viyolonsel için Rondo (Op. 94). Boston, Mass.
1899. 20 Ekim. "The Wild Dove" ton şiiri. Chicago, Ill.
1899. 18 Kasım. "Pisen Bohatyrske," senfonik şiir. Boston, Mass.
1901. 18 Kasım. 15. "Mein Heim" uvertürü. Chicago, Ill.
1910. 4 Aralık. "In the Spinning Room." New York, N. Y.
1911. 15 Şubat. Senfoni (Ölümünden Sonra). New York, N. Y.
1919. 21 Kasım. Üçüncü Senfoni (F majör). New York, N. Y.

DVORSKY, M. (JOSEF HOFMANN).
1916. 24 Kasım. Senfonik İkili. Cincinnati, O.
1919. 7 Kasım. "The Haunted Castle" ton şiiri. Philadelphia, Pa.

ECKER, K.
1885. 31 Ekim. Konser Uvertürü. Boston, Mass.

ECKERT, K. A. F.
1889. 16 Kasım. Viyolonsel Konçertosu (La minör). Boston, Mass.

ELGAR, E.
1901. 15 Mart. "Cockaigne" uvertürü. Chicago, Ill.
1902. 3 Ocak. Orijinal Bir Tema Üzerine Varyasyonlar. Chicago, Ill.
1902. 28 Kasım. "Pomp" ve "Circumstance" marşları. Chicago, Ill.
1903. 23 Mart. "Gerontius'un Rüyası" oratoryosu. Chicago, Ill.
1903. 7 Kasım. "Grania ve Diamid" tesadüfi müzik. Chicago, Ill.
1904. 9 Şubat. "Havariler" oratoryosu. New York, N. Y.
1904. 5 Kasım. "Güneyde" uvertürü. Chicago, Ill.
1904. 6 Kasım. Dördüncü Senfoni. New York, N. Y.
1905. 20 Ocak. "Froissart" uvertürü. Chicago, Ill.
1905. 8 Şubat. "Benedictus." New York, N. Y.
1906. 27 Kasım. "The Banner of St. George." New York, N. Y.
1907. 7 Şubat. "Romance." New York, N. Y.
1907. 26 Mart. "The Kingdom" oratoryosu. New York, N. Y.
1909. 3 Ocak. Birinci Senfoni (La bemol). New York, N. Y.
1911. 24 Kasım. İkinci Senfoni (Mi bemol). Cincinnati, O.
1913, 12 Aralık. "Falstaff" (Opus 68). New York, N. Y.
1916. 26 Kasım. "Sospire." New York, N. Y.
  1919. 2 Mart. "Carillon" ve "Le Drapeau Belge." New York, N. Y.
  1920. 13 Şubat. "Enigma" çeşitleri. Philadelphia, Pa.

ENESCO, G.
  1902. 7 Ocak. "Şiir Roumain." Boston, Mass.
  1911. 3 Ocak. Süit (Op. 9). New York, N. Y.
  1911. 17 Şubat. Senfoni (Bemol majör). New York, N. Y.

ERNST, H.W.
  1878. 23 Kasım. Keman Konçertosu (Pathetique). New York, N. Y.

ERTEL, J.P.
  1908. 16 Nisan. "Gece Yarısı İncelemesi" senfonik şiiri. Boston, Mass.

FANELLI, E.
1912. 16 Kasım. "Thebes" senfonik şiiri. New York, N. Y.

FARWELL, A.
1917. 26 Aralık. "The Evergreen Tree" maskesi. New York, N. Y.
1919. 4 Temmuz. "Chant of Victory." Berkeley, Cal.

FAURE, G.
1906. 2 Ocak. "Pavane." Boston, Mass.
1919. 28 Mart. "Penelope" prelüdü. Boston, Mass.

FEVRIER
1913. 5 Aralık. "Mona Vanna" operası. New York, N. Y.
1919. 14 Ocak. "Gismonda" operası. Chicago, Ill.

FIBICH, Z.
1903. 31 Ocak. "Karlstein'da Bir Gece" uvertürü. Boston, Mass.
1916. 20 Ocak. "At Evening" idili. New York, N. Y.
1920. 2 Ocak. Neşeli Bir Oyun Uvertürü. New York, N. Y.

FITELBERG, G.
1912. 6 Aralık. "Das Lied vom Falcon" ton şiiri. St. Louis, Mo.
1921. 4 Kasım. Polonya Rapsodisi. Philadelphia, Pa.

FLOERSHEIM, O.
1888. 28 Ocak. Org ve orkestra için "Elevation". Boston, Mass.

FLORIDIA, P.
1907. 22 Mart. Senfoni (D minör). Cincinnati, O.
1910. 29 Ağustos. "Paoletta" operası. Cincinnati, O.

FLOTOW, F.
1852. 1 Kasım. "Martha" operası. New York, N. Y.
1856. 28 Ekim. "Stradella" operası. New York, N. Y.

FOOTE, A.
1887. 5 Şubat. "In the Mountains" uvertürü. Boston, Mass.
1888. 26 Ocak. "The Wreck of the Hesperus" kantatı. Boston, Mass.
1889. 23 Kasım. Yaylılar için Süit (D majör). Boston, Mass.
1891. 24 Ocak. "Francesca da Rimini" senfonik prologu. Boston, Mass.
1893. 4 Şubat. "The Skeleton in Armor" baladı. Boston, Mass.
  1907. 20 Ocak. Dört Karakter Parçası. Chicago, Illinois.
  1909. 17 Nisan. Süit (E majör). Boston, Mass.
  1911. 27 Ocak. Serenat (E majör). St.Louis, Mo.

FORSYTH, C.
  1905. 4 Ocak. Sol Minör Konçertosu (1. hareket). Boston, Mass.

FRANCHETTI, A.
  1890. 26 Kasım. "Asrael" operası. New York, N. Y.
  1910. 22 Ocak. "Almanya" operası. New York, N. Y.
  1913. 20 Kasım. "Cristoforo Colombo" operası. Philadelphia, Pa.

FRANCK, C.
  1895. 8 Kasım. "Les Sylphides" senfonik şiiri. Chicago, Ill.
1898. 29 Ocak. "The Wild Huntsman" senfonik şiiri. Cincinnati, O.
1898. 7 Mart. Variations Symphoniques. Chicago, Ill.
1899. 15 Nisan. Senfoni (D minör). Boston, Mass.
1900. 17 Şubat. "Les Eolides" senfonik şiiri. Boston, Mass. 1900. 25 Mart. "The Beatitudes" oratoryosu. New York, N. Y.
1905. 2 Aralık. "Psyche and Cupid" senfonik şiiri. Boston, Mass.
1906. 15 Aralık. "Morceau Symphonique" (Kurtuluş). New York, N. Y.
1910. 19 Nisan. Plaisantes Varyasyonları. Boston, Mass.
1914. 16 Ocak. Prelüd, Koral ve Füg. New York, N. Y.
1921. 21 Ekim. Organ Koral No. 2. Boston, Mass.

FRIED, O.
1907. 30 Mart. Yaylılar için Prelüd ve Çift Füg. Boston, Mass.

FRY, WM. H.
1845. 4 Haziran. "Leonora" operası. Philadelphia, Pa.
1853. Dört Senfoni, "Noel veya Noel Baba", "Kırılan Kalp", "Childe Harold", "Kırda Bir Gün." New York, N. Y.
1863. Nisan. "Notre Dame de Paris" operası. Philadelphia, Pa.

FUCHS, R.
1882. 9 Mart. D. Serenat Boston, Mass.
1885. 31 Ekim. C majör senfoni. Boston, Mass.
1893. 3 Şubat. Serenat (yaylılar ve iki korno). New York, N. Y.

GADE
1858. 28 Kasım. Beşinci Senfoni. New York, N. Y.

GADSBY, H. R.
1886. 26 Ekim. "Arden Ormanı" orkestra sahnesi. New York, N. Y.

GADE, N. W.
1852. 13 Kasım. "Ossian" uvertürü. New York, N. Y.
1852. 12 Aralık. Birinci Senfoni (C minör). New York, N. Y.
1868. 13 Nisan. "Haçlılar" kantatı. Boston, Mass.
1868. 28 Kasım. "Hamlet" uvertürü. New York, N. Y.
1869. 16 Ocak. "Bahar" fantazisi. New York, N. Y.
1869. 18 Şubat. İkinci Senfoni (E). Boston, Mass.
1871. 23 Şubat. Üçüncü Senfoni (La minör). Boston, Mass.
1872. 23 Şubat. Üçüncü Konser Uvertürü, Boston, Mass.
1872. 5 Aralık. Beşinci Senfoni (D minör). Boston, Mass.
1873. 15 Şubat. Sekizinci Senfoni (B minör). Boston, Mass.
1874. 14 Şubat. "Michael Angelo" uvertürü. New York, N. Y.
1877. 16 Ocak. "Noveletten." New York, N. Y.

GALLICO, P.
1921. 7 Haziran. "The Apocalypse" oratoryosu. Rock Island, Ill.

GARCIA, M.
1825-6. "L'Amante Astuto" operası. New York, N. Y.
1825-6. "La Figlia del Aria." New York, N. Y.

GARDNER, S.
1919. 7 Temmuz. "Yeni Rusya." New York, N. Y.
1920. 14 Aralık. Keman Konçertosu. Providence, R. I.

GAERTNER, L. von
1903. 5 Şubat. "Macbeth" ton şiiri. New York, N. Y.

GAUBERT, P.
1912. 11 Mart. "Poeme Elegiaque." Boston, Mass.

GEORGES, A.
1905. 4 Ocak. "Prelude d'Axel." Boston, Mass.

GERICKE, W.
1886. 16 Ocak. "Choirs of Homage." Boston, Mass.
1886. 13 Mart. Serenat'tan Üç Bölüm. Boston, Mass.

GERMAN, E.
1895. 25 Ekim. Three Dances. Chicago, Ill.
1907. 17 Kasım. West Rhapsody. New York, N. Y.

GERNSHEIM, F.
1882. 9 Aralık. Senfoni (E bemol). Boston, Mass.
1866. 23 Mart. Tarantella (F Majör Senfoniden). Brooklyn, N. Y.
1897. 23 Ekim. Keman Konçertosu (D majör). Boston, Mass.
1911. 28 Ocak. "To a Drama" adlı şiir. Boston, Mass.

GILBERT, H. F.
1906. 10 Mart. "Salammbo's Invocation" New York, N. Y.
1910. 17 Ağustos. Zenci Temaları Üzerine Komedi Uvertürü. New York, N. Y.
1912. 5 Haziran. Negro Rhapsody. Norfolk, Conn.
1914. Eylül. "Riders to the Sea." Peterboro, N. H.
1921. 4 Mart. "Indian Sketches" süiti. Boston, Mass.

GILCHRIST, W. W.
1909. 1 Nisan. "The Lamb of God" oratoryosu. New York, N. Y.

GILSON, P.
1896. 17 Aralık. "La Mer" senfonisi. New York, N. Y.

GIORDANO, U.
1896. 13 Kasım. "Andrea Chenier" operası. New York, N. Y.
1906. 31 Ocak. "Siberia" operası. New Orleans, La.
1906. 5 Aralık. "Fedora" operası. New York, N. Y.
1915. 25 Ocak. "Madame Sans-Gene" operası. New York, N. Y.

GLAZUNOF, A.
1893. 7 Haziran. Zafer Yürüyüşü. Chicago, Ill.
1896. 13 Kasım. Oryantal Rapsodi. Chicago, Ill.
1897. 16 Ekim. "Poeme Lyrique" (Op. 42). Boston, Mass.
1897. 29 Ekim. İkinci Konser Valsi. Chicago, Ill.
1897. 4 Kasım "Printemps." Chicago, Ill.
1898. 5 Mart. Beşinci Senfoni (B bemol majör). New York, N. Y.
1899. 21 Ekim. Altıncı Senfoni (C minör). Boston, Mass.
1901. 15 Mart. "Ruses d'Amor." Chicago, Ill.
1901. 7 Aralık. Uvertür Solennelle. Chicago, Ill.
1902. 25 Ocak. "Raymonda" balesinden süit. Boston, Mass.
1903. 24 Ekim. Dördüncü Senfoni (Mi bemol). Boston, Mass.
1903. 20 Kasım. Yedinci Senfoni (F). Pittsburgh, Pa.
1904. 23 Ocak. "Moyen Age" süiti. Chicago, Ill.
1904. 23 Mart. "Stenka Razin" senfonik şiiri. Boston, Mass.
1904. 9 Nisan. "Carnaval" uvertürü. Boston, Mass.
1904. 24 Aralık. "Stenka Razin" senfonik şiiri. New York, N. Y.
1906. 27 Ocak. "The Kremlin" senfonik resmi. Boston, Mass.
1906. 15 Kasım. Scene Dansante. New York, N. Y.
1906. 20 Aralık. Üçüncü Senfoni (D). Opus 33. New York, N. Y.
1907. 14 Kasım. Sekizinci Senfoni (Mi bemol). New York, N. Y.
1908. 13 Şubat. "The Seasons" balesinden "Winter". New York, N. Y.
1910. 4 Mart. Keman Konçertosu. New York, N. Y.

GLEASON, F. G.
1904. 17 Nisan. "Edris" senfonik şiiri. Chicago, Ill.

GLIERE, R. M.
1906. 17 Mart. Birinci Senfoni (Mi bemol). New York, N. Y.
1918. 18 Ocak. Üçüncü Senfoni "Ilia Murometz." Chicago, Ill.

GLINKA, M. I.
1870. 14 Temmuz. "Jota Aragonese" New York, N. Y.
1870. 25 Ağustos. "Kamarinskaya." New York, N. Y.
1873. 10 Temmuz. "Rouslane et Ludmilla" uvertürü. New York, N. Y.

GLOVER, J. W.
1897. 17 Mart. "St. Patrick at Tara" kantatı. New York, N. Y.

GLUCK, C. W.
1796. Temmuz. "Iphegenie en Aulide" uvertürü. Charleston, S. C.
1875. 8 Ocak. "Paris ve Helen" uvertürü. New York, N. Y.
1896. 26 Aralık. "Don Juan" seçkileri. Boston, Mass.
1903. 27 Ocak. Senfoni (La majör). New York, N. Y.
1909. 25 Aralık. "Orfeo ed Eurydice" operası. New York, N. Y.
1910. 14 Kasım. "Armide" operası. New York, N. Y.
1916. 25 Kasım. "Iphigenia in Tauris" operası. New York, N. Y.

GNECCHI, V.
1914. 26 Şubat. "Cassandra" operası. Philadelphia, Pa.

GODARD, B.
1883. 17 Kasım. Keman Konçertosu "Romantique." Boston, Mass.

GOETZ, H.
1880. 8 Ocak. Senfoni (F majör). Cambridge, Mass.
1882. 15 Nisan. Keman Konçertosu (B bemol), New York, N. Y.
1886. 4 Ocak. "The Taming of the Shrew" operası. New York, N. Y.
1895. 30 Mart. "Spring" uvertürü. Boston, Mass.

GOLDMARK, K.
1870. 5 Şubat. "Sakuntala" uvertürü. New York, N. Y.
1877. 13 Ocak. "Laendliche Hochzeit" senfonisi. New York, N. Y.
1878. 16 Şubat. Düğün Marşı ve Varyasyonları. Brooklyn, N. Y.
1879. 3 Aralık. "Penthesilea" uvertürü. Cincinnati, O.
1885. 2 Aralık. "Die Koenigen von Saba" operası. New York, N. Y.
1887. 3 Ocak. "Merlin" operası. New York, N. Y.
1888. 7 Nisan. İkinci Senfoni (Mi bemol majör). Boston, Mass.
1889. 4 Aralık. "In the Spring" uvertürü. New York, N. Y.
1890. 1 Kasım. "Prometheus" uvertürü. Boston, Mass.
1890. 6 Aralık. Keman Konçertosu (La minör). Boston, Mass.
1894. 23 Mayıs. "Sappho" uvertürü. Cincinnati, O.
1894. 28 Aralık. Scherzo (La majör. Op. 45). Chicago, Ill.
1896. 21 Kasım. "Das Heimchen am Herd", Chicago, Ill.'den intermezzo.
1904. 3 Aralık. "In Italy" uvertürü. Chicago, Ill.
1912. 7 Kasım. "Das Heimchen am Herd" operası. Philadelphia, Pa.

GOLDMARK, R.
1900. 13 Ocak. "Hiawatha" uvertürü. Boston, Mass.
  1914. 14 Mart. "Samson" tonlu şiir. Boston, Mass.

GOMEZ, A.C.
  1884. Aralık "Il Guarany" operası. New York, N. Y.

GOOSSENS, E.
  1920. 22 Ekim. "Tarn'ın Yanında" taslağı. Chicago, Illinois.

GOSSINEC
  1790. 7 Ekim. "Le Tonnelier" müzikal oyunu. New York, N. Y.

GOUNOD, C.F.
  1863. 18 Kasım. "Faust" operası. Philadelphia, Pa.
  1867. 1 Temmuz. "La Reine de Saba" bale müziği. New York, N. Y.
  1867. 14 Aralık. "Romeo et Juliette" operası. New York, N. Y.
  1874. 14 Mayıs. "Le Medecin Malgre Lui" uvertürü. New York, N. Y.
  1874. 20 Mayıs. "Mireille" uvertürü. New York, N. Y.
  1882. 6 Aralık. "Kurtuluş" oratoryosu. New York, N. Y.
  1884. 18 Aralık. "Mireille" operası. New York, N. Y.
  1889. 12 Ocak. "La Reine de Saba" operası. New Orleans, La.
  1893. 16 Kasım. "Philemon et Baucis" operası. New York, N. Y.
  1902. 9 Şubat. "Gallia" oratoryosu. Boston, Mass.

GRAEDENER, K.G.P.
  1888. 18 Şubat. Uvertür. Boston, Mass.

GRAINGER, P.
  1913. 17 Nisan. Halk Ezgisi Ayarları. Norfolk, Conn.
  1916. Haziran. "Özetle" süit. Norfolk, Conn.
  1917. 26 Ocak. "Savaşçılar." New York, N. Y.

GRANADOS, P.
  1916. 28 Ocak. "Goyescas" operası. New York, N. Y.

DE GREF, A.
  1918. 8 Aralık. Dört Eski Flaman Şarkısı. New York, N. Y.

GRELL, E. 1889. 27 Mart. "Missa Solemnis." New York, N. Y.

GRETRY, A. E. M.
1790-1800. "Zemire et Azor" operası. New Orleans, La.
1790-1800. "Fausse Magie" operası. New Orleans, La.
1790-1800. "Richard Coeur de Lion" operası. New Orleans, La.
1908. 14 Mart. "Cephalus et Procris" üç dans. Boston, Mass.

GRIEG, E.
1874. 28 Ekim. Pianoforte Konçertosu (La minör). Boston, Mass.
1881. 11 Aralık. Norveç Melodileri. New York, N. Y.
1883. 3 Şubat. Yaylılar için İki Melodi. Boston, Mass.
1888. 24 Kasım. "Sonbaharda" uvertürü. Brooklyn, N. Y.
1889. 24 Ocak. "Peer Gynt" süiti. New York, N. Y.
1899. 17 Ocak. Senfonik Danslar. Chicago, Ill.
1911. 18 Kasım. Eski Norveç Romantizmi. Boston, Mass.

GRIFFES, C. T.
1919. 24 Mart. Üç Şarkı. Philadelphia, Pa.
1919. 16 Kasım. Flüt ve orkestra için şiir. New York, N. Y.
1919. 28 Kasım. "Kubla Han'ın Zevk Kubbesi." Boston, Mass.

GRIMM, J. O.
1866. 3 Aralık. Kanon Formunda Süit. New York, N. Y.
1873. 22 Mayıs. Kanon Formunda İkinci Süit. New York, N. Y.
1884. 23 Şubat. Re minör senfoni. Boston, Mass.

GRISAR, A.
1858-9. "Les Amours du Diable" operası. New Orleans, La.

GUILMANT, A.
1879. 5 Aralık. Birinci Senfoni (1. bölüm). Boston, Mass.
1882. 29 Kasım. Birinci Senfoni tamamlandı. Boston, Mass.

GRUENBERG, LOUIS
1921. 23 Ekim. "The Hill of Dreams" senfonik şiiri. New York, N. Y.

GUIRARD, E.
1900. 10 Mart. Keman ve orkestra için kapris. New York, N. Y.
1906. 2 Ocak. Chasse Fantastique. Boston, Mass.

HADLEY, H. K.
1897. 2 Aralık. Birinci Senfoni, "Gençlik ve Yaşam." New York, N. Y.
1901. 20 Aralık. İkinci Senfoni, "Dört Mevsim." New York, N. Y.
1902. 14 Mart. Suite Orientale. Pittsburgh, Pa.
1907. 13 Nisan. "Salome" ton şiiri. Boston, Mass.
1908. 11 Nisan. Üçüncü Senfoni (B minör). Boston, Mass.
1909. 28 Mayıs. "The Culprit Fay" rapsodisi. Grand Rapids, Mich.
1910. 7 Ocak. Senfonik Fantezi. St. Louis, Mo.
1911. 6 Haziran. Dördüncü Senfoni--"Kuzey, Güney, Doğu ve Batı." Norfolk,
    Bağlantı.
  1911. 10 Ağustos. "Pan'ın Kefareti" süiti. San Francisco, Cal.
  1914. 2 Haziran. "Lucifer" tonlu şiir. Norfolk, Conn.
  1917. 26 Aralık. "Azora" operası. Chicago, Illinois.
  1918. 18 Ekim. "Bianca" operası. New York, N. Y.
  1920. 31 Ocak. "Kleopatra Gecesi" operası. New York, N. Y.
  1921. 17 Kasım. "Okyanus" tonlu şiir. New York, N. Y.

HALEVY, J.
  1843. "L'Eclair" operası. New Orleans, La.
  1858-9. "La Juive" operası. New Orleans, La.
  1858-9. "Jaquarita L'Indienne" operası. New Orleans, La.
1858-9. "Reine de Chypre" operası. New Orleans, La.

HALM, AĞUSTOS.
1910. 23 Nisan. Senfoni (D minör). Boston, Mass.

HAMERIK, A.
1873. 23 Eylül. "Nordish" süiti. New York, N. Y.
1884. 1 Mayıs. Hristiyan Üçlemesi. Baltimore, Md.

HANDEL, G. F.
1770. 9 Ocak. "Messiah" (13 sayı). New York, N. Y.
1801. "Messiah" (kısmen). Philadelphia, Pa.
1818. 25 Aralık. "Messiah" (tamamlanmış). Boston, Mass.
1842. 31 Ekim. "Israel in Egypt" oratoryosu. New York, N. Y.
1842. 22 Kasım. "Acis ve Galatea" oratoryosu. New York, N. Y.
1845. 26 Ocak. "Samson" oratoryosu. Boston, Mass.
1845. 21 Aralık. "Musa Mısır'da" oratoryosu. Boston, Mass.
1847. 5 Aralık. "Judas Maccabeus" oratoryosu. Boston, Mass.
1850. 9 Mart. "Jephtha" oratoryosu. Boston, Mass.
1855. 18 Kasım. "Solomon" oratoryosu. Boston, Mass.
1868. 21 Ekim. Royal Fireworks Music. New York, N. Y.
1871. 23 Kasım. Obua Konçertosu. Boston, Mass.
1876. 16 Nisan. "Joshua" oratoryosu. Boston, Mass.
1881. 25 Şubat. "L'Allegro, Il Penseroso, ed Il Moderato." New York,
N. Y.
1891. 25 Eylül. "Occasional Oratorio" uvertürü. Worcester, Mass.
1891. 26 Aralık. Yaylı çalgılar ve iki üflemeli çalgı için konçerto. Boston,
Mas.
1894. 27 Eylül. Organ için konçerto (B bemol). Worcester, Mass.
1896. 17 Nisan. Yaylı çalgılar için konçerto. Chicago, Ill.
1896. 26 Aralık. Birinci Uvertür (D minör). Boston, Mass.
1900. 30 Ekim. Dördüncü Organ Konçertosu (D minör). Boston, Mass.
1907. 31 Mart. "Belshazzar" oratoryosu. Boston, Mass.

d'HARCOURT, E.
1906. 24 Mart. "Tasso" uvertürü. Boston, Mass.

HARTMANN, E.
1894. 7 Şubat. "Nordische Heerfahrt" uvertürü. Boston, Mass.

HARTMANN, P.
1907. 3 Nisan. "St. Peter" oratoryosu. New York, N. Y.

HAUSEGGER, S. von
1901. 16 Kasım. "Barbarossa" senfonik şiiri. New York, N. Y.

HAYDN, JOSEPH
1796. Temmuz. "Stabat Mater." Charleston, S. C.
1810. "The Creation" oratoryosu (bölüm). Bethlehem, Pa.
1810. "The Seasons" oratoryosu (bölüm). Bethlehem, Pa.
1816. "The Creation" oratoryosu (bölüm). Boston, Mass.
1819. 13 Şubat. "The Creation" oratoryosu tamamlandı. Boston, Mass.
1843. 7 Ocak. Askeri Senfoni (G majör). Boston, Mass.
1853. 1 Ocak. Sekizinci Senfoni. Boston, Mass.
1855. 17 Şubat. Beşinci Senfoni. Boston, Mass.
1864. "The Seasons" oratoryosu (tamamlandı). Boston, Mass.
1865. 11 Mart. Birinci Senfoni (E bemol). New York, N. Y.
1867. 9 Kasım. Kaiser Fritz İlahisi. Brooklyn, N. Y.
1868. 4 Aralık. Si bemol senfoni. Boston, Mass.
1871. 7 Aralık. Üçüncü Senfoni (E bemol). Boston, Mass.
1872. 1 Şubat. Oxford Senfonisi (G). Boston, Mass.
1877. 22 Ocak. Dokuzuncu Senfoni (C). New York, N. Y.
1877. 30 Ocak. "Fırtına" New York, N. Y.
1888. 6 Nisan. "Ayı" senfonisi. New York, N. Y.
1890. 22 Kasım. Viyolonsel konçertosu. Boston, Mass.
1910. 6 Mart. Keman konçertosu. New York, N. Y.

HENBERGER, R.
1886. 13 Kasım. "Cain" Uvertürü. Boston, Mass.

HENSCHEL, G.
1883. 17 Şubat. Yaylılar için Serenat. Boston, Mass.
1892. 16 Nisan. "Hamlet"ten Süit. Boston, Mass.
1896. 24 Nisan. "Stabat Mater" kantatı. New York, N. Y.
1902. 2 Aralık. "Requiem." Boston, Mass.

HERBERT, V.
1888. 1 Aralık. "Serenade." New York, N. Y.
1891. 24 Eylül. "The Captive" oratoryosu. Worcester, Mass.
1894. 10 Mart. İkinci Viyolonsel Konçertosu. New York, N. Y.
1901. 18 Ocak. "Hero and Leander" senfonik şiiri. Pittsburgh, Pa.
1901. 6 Aralık. "Woodland Fancies" süiti. Pittsburgh, Pa.
1902. 2 Ocak. "Columbus" süiti. Pittsburgh, Pa.
1911. 25 Şubat. "Natoma" operası. New York, N. Y.
1914. 24 Ocak. "Madeline" operası. New York, N. Y.

HEROLD, L. J. F.
1840. 20 Mart. "Zampa" operası. New York, N. Y.

HILL, E. B.
1915. 31 Aralık. "Lancelot ve Guinevere'nin Ayrılışı" senfonik şiiri.
St. Louis, Mo.
1918. 27 Ocak. "Stevensoniana" süiti. New York, N. Y.
1920. 29 Ekim. "Usher Evi'nin Çöküşü" senfonik şiiri. Boston, Mass.

HILLER, F.
1858. 6 Mart. Doğu Senfonisi. New York, N. Y.
1860. 19 Mayıs. "Saul" oratoryosu. New York, N. Y.
1863. 7 Kasım. İkinci Konçerto (A). New York, N. Y.
1874. 21 Mayıs. Dramatik Fantezi. New York, N. Y.

HINTON, A.
1907. 4 Ekim. Piyano Konçertosu (D minör). Worcester, Mass.
1913. 21 Kasım. İkinci Senfoni (C minör). Minneapolis, Minn.

HOFFMAN, H.
1880. 22 Şubat. "Külkedisi" kantatı. New York, N. Y.

HOFMANN, H.
1874. 14 Mayıs. "Macar" süiti. New York, N. Y.
1875. 6 Şubat. "Frithjof" senfonisi. New York, N. Y.
1877. 11 Temmuz. "Pictures from the North." Chicago, Ill.
1882. 12 Temmuz. Uvertür Bir Drama. Chicago, Ill.

HOFMANN, J.
1908. 28 Şubat. Üçüncü Piyano Konçertosu. New York, N. Y.

HOHNSTOCK, C.
1865. 4 Mart. "Hail Columbia" uvertürü. Brooklyn, N. Y.

HOLBROOKE, J.
1913. 11 Ocak. "Queen Mab" senfonik şiiri. Boston, Mass.

HOLLAENDER, G.
1884. 3 Aralık. Keman ve orkestra için romantik eser. New York, N. Y.

HOLMES, A.
1904. 5 Ocak. "Irlande" senfonik şiiri. Boston, Mass.

HOLST, G.
1920. 31 Aralık. "The Planets" senfonisi. Chicago, Ill.

HOPEKIRK, H.
1904. 16 Nisan. Konser Parçası (D minör). Boston, Mass.

HOWE, J. H.
1916. 12 Temmuz. Festival Uvertürü. New York, N. Y.

HUBAY, J.
1918. 6 Ocak. Keman Konçertosu. New York, N. Y.

HUBER, H.
1882. 11 Şubat. "Tell" senfonisi. New York, N. Y.
1887. 21 Temmuz. "Roemische Karneval." Chicago, Ill.
1902. 25 Ekim. İkinci Senfoni (E minör). Boston, Mass.

HUeE, G.
1905. 18 Nisan. "Titania" senfonik süit. Boston, Mass.
1914. 25 Ocak. Flüt ve orkestra için Fantasia. New York, N. Y.
1916. 17 Şubat. "Croquois d'Orient" süiti. New York, N. Y.

HUGO, J. A. 1919. 12 Mart. "The Temple Dancer" operası. New York, N. Y.

HUMISTON, W. H.
1906. 3 Mayıs. Southern Fantasy. Orange, N. J.
1919. 26 Ocak. Suite (F diyez minör). New York, N. Y.

HUMPERDINCK, E.
1895. 8 Ekim. "Haensel und Gretel" operası. New York, N. Y.
1896. 26 Aralık. "Koenigskinder" seçmeleri. Boston, Mass.
1907. 21 Aralık. "The Forced Marriage" ("Die Heirat wider Willen")
uvertürü. Boston, Mass.
1910. 28 Aralık. "Koenigskinder" operası. New York, N. Y.

HUSS, H. H.
1887. Temmuz. Rapsodi. New York, N. Y.
1894. 29 Aralık. Piyano Konçertosu (B majör). Boston, Mass.
1896. 1 Nisan. "Kleopatra'nın Ölümü" dramatik şiiri. New York, N. Y.
1897. 25 Haziran. Festival Mart. New York, N. Y.
1906. 2 Nisan. Keman Konçertosu (D minör). New York, N. Y.

ILYINSKY, A. A.
1907. 12 Aralık. "Mir ve Antra" süiti. New York, N. Y.

d'INDY, V.
1888. 1 Aralık. "Wallenstein Üçlemesi." New York, N. Y.
1898. 23 Nisan. "Istar" senfonik varyasyonları. Chicago, Ill.
1900. 10 Şubat. "Medie" süiti. Boston, Mass.
1901. 16 Aralık. "La Foret Enchantee" efsanesi. Chicago, Ill.
1902. 7 Ocak. "Fervaal" girişi. Boston, Mass.
1902. 5 Nisan. İkinci Senfoni (B bemol majör) "On a Mountain Air."
Boston, Mass.
1903. 5 Ocak. Fransız Halk Temaları Fantezisi. Boston, Mass.
1903. 31 Ekim. "L'Etranger" girişi. Chicago, Ill.
1904. 5 Ocak. Koro Çeşitliliği. Boston, Mass.
1906. 6 Şubat. "St. Mary Magdalene" oratoryosu. Boston, Mass.
1907. 18 Ekim. "Jour d'ete a la Montagne" senfonik şiiri. Chicago,
Ill.
1910. 26 Ocak. "Souvenirs" senfonik şiiri. Boston, Mass.
1916. 4 Mayıs. "Le Chant de la Cloche" senfonik şiiri. Boston, Mass.
1919. 24 Ekim. Sinfonia Brevis de Bello Gallico. Boston, Mass.
1919. 31 Ekim. "La Queste de Dieu." Chicago, Ill.
1919. 13 Kasım. Üçüncü Senfoni. New York, N. Y.

IVANOF, I.
1904. 11 Şubat. Kafkas Eskizleri. New York, N. Y.
1907. 28 Şubat. İkinci Kafkas Süiti. New York, N. Y.
1912. 21 Kasım. Amerikan Rapsodisi. New York, N. Y.

JACOBI, F.
1917. 6 Aralık. "California" süiti. San Francisco, Cal.

JAeRNEFELT, A.
1902. 4 Kasım. "Korsholm" senfonik şiiri. Chicago, Ill.
1913. 14 Kasım. "Praeludium." New York, N. Y.

JENSEN, A.
1886. 21 Ocak. Düğün Müziği. Jersey City, N. J.

JERAL
1918. 2 Mart. Violincello Konçertosu. New York, N. Y.

JOACHIM, J.
1868. 10 Aralık. Macar Konçertosu (D minör). Boston, Mass.
1871. 27 Haziran. C.'de Mart. New York, N. Y.
1871. 21 Temmuz. D.'de Mart. New York, N. Y.
1881. 26 Kasım. Keman Konçertosu (Op. 11). Boston, Mass.
1891. 10 Ocak. G Majör Keman Konçertosu (Op. 3). New York, N. Y.
1894. 7 Aralık. Tema ve Varyasyonlar. New York, N. Y.

JUON, P.
1907. 25 Ocak. "Watchman's Song" fantastik. Philadelphia, Pa.

JURASSORSKY
1918. 19 Ocak. "The Phantoms" senfonik şiiri. New York, N. Y.

KAHN, R.
1895. 23 Mart. "Elegie" uvertürü, C minör. Boston, Mass.

KALINNIKOF
1905. 25 Şubat. A'daki Senfoni. New York, N. Y.
1918. 6 Ocak. İkinci Senfoni (G minör). New York, N. Y.
1920. 23 Ocak. "The Fir Tree and the Palm" senfonik şiiri. New York,
N. Y.

KALLIWODA, J. W.
1846. 7 Mart. Birinci Senfoni (D minör). New York, N. Y.

KAUN, H.
1898. 7 Ocak. Festival Marşı ve İlahisi. Chicago, Ill.
1898. 14 Ocak. Senfoni (D minör). Chicago, Ill.
1899. 3 Şubat. "Der Maler von Antwerpen" uvertürü. Chicago, Ill.
1903. 7 Şubat. "Minnehaha" senfonik şiiri. Chicago, Ill.
1903. 7 Şubat. "Hiawatha" senfonik şiiri. Chicago, Ill.

KELLEY, E. S.
1892. 9 Haziran. "Puritania" komik operası. Boston, Mass.
1894. "Aladdin" ve "A Chinese Suite for Orchestra." San Francisco, Cal.
1913. 3 Haziran. "New England" ikinci senfonisi. Norfolk, Conn.
1918. 10 Mayıs. "The Pilgrim's Progress" kantatı. Cincinnati, O.
1918. 14 Kasım. "A California Idyll." New York, N. Y.

KERNOCHAN, M.
  1914. 6 Şubat. "Aptal Bakireler." E. Orange, N.J.

KIEL, F.
  1879. 15 Nisan. "Christus" oratoryosu. New York, N. Y.

KIENZL, W.
  1913. 24 Şubat. "Les Ranz des Vaches." Philadelphia, Pa.

KLEIN, B.O.
  1903. 8 Aralık. Viyolonsel ve orkestra için F Majör Süit. New York, N. Y.

KLOSE, F.
1915. 3 Nisan. Org ve orkestra için Prelüd ve Çift Füg.
Boston, Mass.

KLUGHARDT, A.
1891. 7 Mart. Senfoni (D majör). Boston, Mass.
1912. 21 Aralık. Viyolonsel Konçertosu (Op. 59). Boston, Mass.

KNORR, I.
1895. 30 Mart. Ukrayna Halk Şarkısı Üzerine Çeşitlemeler. Boston, Mass.

KOESSLER, H.
1902. 15 Mart. Senfonik Çeşitlemeler. Boston, Mass.

KOLAR, V.
1911. 3 Mart. "Hiawatha." New York, N. Y.
1912. 16 Şubat. "Bir Peri Masalı." New York, N. Y.
1914. 25 Ocak. Orkestra için Süit. New York, N. Y.

KONIUS, G. E.
1906. 24 Şubat. "Childhood" süiti. New York, N. Y.

KORNGOLD, E. W.
1912. 28 Kasım. Bir Oyun Uvertürü. New York, N. Y.
1914. 3 Nisan. Sinfonietta (Op. 5). Chicago, Ill.
1921. 19 Kasım. "Die Tote Stadt" operası. New York, N. Y.

de KOVEN, R.
1920. 2 Ocak. "Rip van Winkle" operası. Chicago, Ill.

KRUG, A.
1887. 15 Ocak. "Otello"nun senfonik prologu. Boston, Mass.

KURTZ, E. F.
1920. 12 Aralık. Zafer Yürüyüşü. Cincinnati, O.

LACHAUME, A.
1897. 21 Aralık. "Eski Japonya'da" operası. New York, N. Y.

LACHNER, F.
1860. 11 Şubat. Festival Uvertürü. New York, N. Y.
1864. 3 Aralık. Re minör süit. New York, N. Y.

LALO, E.
1884. 20 Aralık. Rhapsodie Norvegienne. Boston, Mass.
1886. 15 Ocak. Rhapsodie ve Scherzo. New York, N. Y.
1887. 12 Kasım. "Espagnole" senfonisi. Boston, Mass.
1890. 23 Ocak. "Le Roi d'Ys" operası. New Orleans, La.
1896. 4 Ocak. "Namouna" süiti. Boston, Mass.
1899. 21 Ekim. Viyolonsel Konçertosu (D minör). Boston, Mass.
1906. 2 Ocak. Valse de Cigarette. Boston, Mass.
1909. 28 Kasım. "Arlequin" senfonik şiiri. New York, N. Y.

LAMOND, F.
1893. 3 Aralık. "From the Highlands" uvertürü. Chicago, Ill.

LANG, M. R.
1893. 8 Nisan. "Dramatik Uvertür." Boston, Mass.
1893. "Cadılar" uvertürü. Chicago, Ill.
1895. "Sappho'nun Duası." New York, N. Y.

LANGER, F.
1895. 13 Nisan. "Dornroeschen" operasına giriş. Boston, Mass.

LAPARRA, R.
  1910. 4 Aralık. "Habanera" operası. Boston, Mass.
  1919. 18 Nisan. "Un Dimanche Bask." Boston, Mass.

LAUCELLA, N.
  1911. 26 Kasım. "Consalvo" senfonik şiiri. New York, N. Y.
  1915. 31 Ocak. Prelüd ve Tapınak Dansı. New York, N. Y.
  1917. Haziran. "Whitehouse" senfonik izlenimleri. Norfolk, Conn.

LAZZARI, S.
  1910. 19 Nisan. "Effet de Nuit" süiti. Boston, Mass.
  1911. 25 Ocak. Prelude d'Armor. Boston, Mass.
  1911. 25 Ocak. "Marche pour une Fete Joyeuse." Boston, Mass.
1918. 19 Ocak. "Le Sauteriot" operası. Chicago, Ill.
1919. 19 Aralık. "Impressions of Night" senfonik resim. New York,
N. Y.

LE GRAND, H.
1895. 21 Şubat. "The Resurrection" oratoryosu. New York, N. Y.

LEKEW, G.
1914. 25 Ocak. Yaylılar için Adagio. New York, N. Y.
1918. 30 Kasım. İki Angevin Melodisi Üzerine Senfonik Fantezi. New York, N. Y.

LEMARE, E.
1904. 1 Ocak. Rapsodi ve Oryantal Kapris. Pittsburgh, Pa.

LENDVAI, E.
1913. 15 Şubat. Senfoni (D majör). Boston, Mass.

LEONCAVALLO, R.
  1894. 15 Haziran. "Pagliacci" operası. New York, N. Y.
  1913. 23 Mart. "Zingari" operası. Chicago, Illinois.
  1920. 17 Ocak. "Zaza" operası. New York, N. Y.
  1920. 13 Aralık. "Edipo Re" operası. Chicago, Illinois.

LEONI, F.
  1915. 4 Ocak. "L'Oracolo" operası. New York, N. Y.

LEPS, W.
  1905. Aralık "Andon." Philadelphia, Pa.

LEROUX, X.
  1919. 24 Ocak. "La Reine Fiamette" operası. New York, N. Y.
  1919. 25 Ocak. "Le Chemineau" operası. Chicago, Illinois.

LIADOF, A.C.
  1905. 27 Ekim. "Baba Jaga" senfonik şiiri. Philadelphia, Pa.
  1910. 16 Kasım. "Le Lac Enchante" efsanesi. New York, N. Y.
  1910. 16 Kasım. "Kikimora" halk masalı. New York, N. Y.

LIAPONOF, S.M.
  1907. 7 Aralık. Pianoforte Konçertosu. New York, N. Y.
  1917. 17 Kasım. İkinci Konçerto. New York, N. Y.

LINDNER, A.
  1888. 29 Aralık. Viyolonsel Konçertosu (Op. 34). Boston, Mass.

LISZT, F.
1859. 20 Nisan. "Les Preludes" senfonik şiiri, New York, N. Y.
1860. 22 Aralık. "Fest-Klaenge" senfonik şiiri. Boston, Mass.
1860. 24 Mart. "Tasso" senfonik şiiri. New York, N. Y.
1869. 9 Ocak. "Ce qu'on entend sur le montagne" senfonik şiiri. Yeni
    York, N. Y.
  1862. 26 Nisan. "Orpheus" senfonik şiiri. New York, N. Y.
  1864. 30 Ocak. "Faust Senfonisi." New York, N. Y.
  1865. 4 Kasım. "Mazeppa." New York, N. Y.
  1865. 2 Aralık. Birinci Pianoforte Konçertosu (E bemol). New York, N. Y.
  1866. 17 Kasım. "Faust"tan "Naechtliche Zug". New York, N. Y.
  1866. 8 Aralık. "Mefisto Valsi." Brooklyn, N.Y.
  1867. 5 Temmuz. "Vom Fels zum Meer" yürüyüşü. New York, N. Y.
  1868. 11 Ocak. "Die Ideale" senfonik şiiri. New York, N. Y.
  1868. 18 Nisan. "Heroide Funebre" senfonik şiiri. New York, N. Y.
  1869. 3 Nisan. "Prometheus" senfonik şiiri. New York, N. Y.
  1870. 9 Mayıs. "Goethe Yürüyüşü." New York, N. Y.
  1872. 3 Aralık. "Hunnenschlacht" senfonik şiiri. Boston, Mass.
  1873. 18 Ocak. "Christus"tan "Hirtengesang". New York, N. Y.
  1875. 27 Mayıs. İlk "Rhapsodie Hongroise." New York, N. Y.
  1875. 22 Haziran. Altıncı "Rhapsodie Hongroise" (Pester Karnavalı). Yeni
    York, N. Y.
  1876. 28 Şubat. "Christus" oratoryosu (1. bölüm). New York, N. Y.
  1880. 19 Kasım. "Divina Commedia" senfonisi (1. bölüm). Boston, Mass.
  1882. 18 Temmuz. İkinci "Mefisto Valsi." Chicago, Illinois.
  1883. 3 Kasım. "Rhapsodie Hongroise" (D). Boston, Mass.
  1884. 23 Şubat. İkinci Pianoforte Konçertosu (A). Boston, Mass.
  1886. 16 Mart. Pianoforte Konçertosu "Pathetique." New York, N. Y.
  1888. 24 Şubat. "Ey Salutaris" mezmuru. New York, N. Y.
1888. 10 Kasım. "St. Francis Assisi'nin Kuşlara Vaazı." New York,
N. Y.
1891. 5 Kasım. "Hungaria" senfonik şiiri. Boston, Mass.
1894. 27 Ocak. "Espagnole" rhapsodie. Boston, Mass.
1902. 11 Ocak. "Toedten-Tanz" piyano konçertosu. Boston, Mass.
1911. 11 Aralık. "Legend of St. Elizabeth" oratoryosu. New York, N. Y.
1917. 6 Aralık. Yirmi -üçüncü Mezmur. New York, N. Y.
1918. 3 Ocak. "St. Elizabeth" operası. New York, N. Y.

LITOLFF, H. C.
1892. 6 Ocak. "Kral Lear" Uvertürü. Boston, Mass.

LOEFFLER, C. M.
1891. 21 Kasım. "Les Veillees de l'Ukraine" süiti. Boston, Mass.
1894. Şubat . 3. Fantastik Konser (çello). Boston, Mass.
1895. 5 Ocak. La minörde eğlence. Boston, Mass.
1898. 8 Ocak. "Le Mort de Tintagiles" senfonik şiiri. Boston, Mass.
1901. 19 Ocak. . 29. Saksafon ve orkestra için "Divertissement Espagnol".
Boston, Mass.
1902. 28 Şubat. "By the Waters of Babylon." Boston, Mass.
1902. 12 Nisan. Orkestra için İki Şiir. Boston, Mass.
1907. 23 Kasım. "Bir Pagan Şiiri." Boston, Mass.
1916. Haziran. "Hora Mystica" senfonisi. Norfolk, Conn.

LONGY, G.
1903. 7 Ocak. "İzlenim." Boston, Mass.

LOOMIS, C.
1915. 9 Kasım. Piyano Konçertosu. Chicago, Ill.

LUIGINI.
1901. 23 Ocak. "La Voix des Cloches." Boston, Mass.

MacCUNN, H.
1892. 11 Kasım. "Dağ ve Sel Ülkesi." Chicago, Ill.

MacDOWELL, E.
1888. 3 Nisan. Birinci Piyano Konçertosu (La minör). Boston, Mass.
1889. 5 Mart. İkinci Piyano Konçertosu (B minör). New York, N. Y.
1890. 11 Ocak. "Lancelot ve Elaine" senfonik şiiri. Boston, Mass.
1891. 24 Eylül. La minör süit (Op. 42). Worcester, Mass.
1896. 23 Ocak. "Indian Suite." New York, N. Y.
1908. 24 Ekim. "Lamia" senfonik şiiri. Boston, Mass.

MACKENZIE, A.
1883. 3 Mart . "Bobbie Burns" İskoç rapsodisi. Brooklyn, N. Y.
1885. 16 Nisan. "Sharon Gülü" oratoryosu. New York, N. Y.
1883. 10 Kasım. "La Belle Dame sans Merci" ballad. New York, N. Y.
1889. 9 Mart. "Twelfth Night" uvertürü. New York, N. Y.
1889. 14 Mart, "Benedictus." Yeni York, N. Y.
1895. 25 Ocak. "Britannia" uvertürü. Chicago, Ill.
1898. 21 Ekim. "Küçük Bakan"dan Üç Dans. Chicago. Ill.
1901. 27 Eylül. "Coriolanus" süiti. Worcester, Mass.
1903. 31 Ocak. "Pibroch" süiti. Boston, Mass.

MAGNARD, A.
1905. 4 Aralık. "Chant Funebre." Philadelphia, Pa.
1919. 11 Nisan. "Hymne a la Justice." Boston, Mass.

MAHLER, G.
1904. 6 Kasım. Dördüncü Senfoni (G). New York, N. Y.
1905. 25 Mart. Beşinci Senfoni. Cincinnati , O.
1908. 8 Aralık. İkinci Senfoni. New York, N. Y.
1909. 16 Aralık. İlk Senfoni. New York, N. Y.
  1916. 3 Mart. Sekizinci Senfoni. Philadelphia, Pa.
  1916. 14 Aralık. "Lied von Erde." Philadelphia, Pa.

MALIPIERO, G.F.
  1919. 4 Nisan. "Silenzio'yu Duraklat." Boston, Mass.
  1920. 23 Aralık. "İzlenim del Vero." Boston, Mass.
  1921. 10 Ocak. Grottesco. New York, N. Y.

MANCINELLI, L.
  1899. 10 Mart. "Ero e Leandro" operası. New York, N. Y.

MANDL, R.
  1911. 4 Mart. Gaskonya Komedisine Uvertür. Boston, Mass.

MAQUARRE, A.
1909. 27 Mart. "On the Sea Cliffs" uvertürü. Boston, Mass.

MARINUZZI, G.
1920. 17 Kasım. "Jacquerie" operası. Chicago, Ill.

MARSCHNER, H.
1856 . 19 Nisan. "Hans Heiling." New York, N. Y.
1895. 23 Mart. "Hans Heiling" Uvertürü. Boston, Mass.

MASCAGNI, P.
1891. 9 Eylül. "Cavalleria Rusticana" operası. Philadelphia, Pa. 1893. 31 Ocak. "L'Amico Fritz" operası. New York, N. Y.
1902. 8 Ekim. "Zanetto" operası. New York, N. Y.
1902. 16 Ekim. "Iris" operası. New York, N. Y.
1917. 12 Kasım. "Isabeau" operası. Chicago, Ill.
1918. 12 Ocak. "Lodoletta" operası. New York, N. Y.

MASON , D. G.
1916. 18 Şubat. Birinci Senfoni (C minör). Philadelphia, Pa.
1914. 16 Kasım. Dört Şarkı (bariton ve orkestra). Chicago, Ill.
1921. 4 Mart. Prelüd ve Füg. Chicago, Ill .

MASSE, V.
1861. 25 Ekim. "Jeannette'in Düğünü" operası. Philadelphia, Pa.
1886. 30 Aralık. "Galatea" operası. Brooklyn, N.Y.

MASSENET, J.
  1874. 29 Temmuz. "Pittoresk Sahneler." New York, N. Y.
  1877. 20 Temmuz. Çeşitlemeler. Chicago, Illinois.
  1882. 18 Şubat. "Phedre" uvertürü. Boston, Mass.
  1883. 20 Ocak. "Alsaciennes Sahneleri." Boston, Mass.
  1884. 8 Mart. "Les Erinnyes" girişi ve finali. Boston, Mass.
  1885. 23 Aralık. "Manon" operası. New York, N. Y.
  1886. 26 Ekim. "Marche Heroique." New York, N. Y.
  1886. 28 Ekim. Yaylılar için "La Vierge". New York, N. Y.
1891. 5 Şubat. "Eve" kantatı. New York, N. Y.
1891. 15 Nisan. "Esclarmonde" süiti. Chicago, Ill.
1892. 13 Şubat. "Herodiade" operası. New Orleans, La.
1893 . 10 Şubat. "Esclarmonde" operası. New Orleans, La.
1894. 20 Nisan. "Werther" operası. New York, N. Y.
1895. 15 Kasım. "Thais" bale müziği. Chicago, Ill.
1895. 11 Aralık . "La Navarraise" operası. New York, N. Y.
1896. 7 Kasım. "Don Cesar de Bazan"dan "Sevigliana" Boston, Mass.
1897. 12 Şubat. "Le Cid" operası. New York, N. Y.
  1897. 13 Aralık. "Le Portrait de Manon" operası. New York, N. Y.
  1902. 8 Nisan. "Vaat Edilen Topraklar." Boston, Mass.
  1902. 23 Aralık. "Cendrillon" operası. New Orleans, La.
  1904. 27 Kasım. Macar Sahneleri. Boston, Mass.
  1906. 2 Ocak. "Le Jongleur"dan "Pastorale Mystique". Boston, Mass.
  1907. 25 Kasım. "Tayland" operası. New York, N. Y.
  1908. 27 Kasım. "Le Jongleur de Notre Dame" operası. New York, N. Y.
  1909. 15 Kasım. "Sappho" operası. New York, N. Y.
  1910. 10 Ocak. "Griselidis" operası. New York N. Y.
1912. 27 Ocak. "Don Quichotte" operası. New Orleans, La.
1916. 10 Ocak. "Cleopatre" operası. Chicago, Ill.

MEHUL, E.
1807. "Une Folie" operası. New Orleans, La.
1877. 5 Temmuz. "Horatio Cocles" uvertürü. Chicago, Ill.

MENDELSSOHN, F.
1838. "St. Paul" oratoryosu. New York, N. Y.
1840. "Elijah" oratoryosu. Boston, Mass.
1844. 16 Kasım . "The Hebrides" uvertürü. New York, N. Y.
1845. 19 Nisan. "Melusine" uvertürü. New York, N. Y.
1845. 22 Kasım. "Scotch Symphony." New York, N. Y.
1846. 17 Ocak. Piyano Konçertosu (G minör). New York, N. Y.
1848. 14 Nisan. "Yaz Ortası Gecesi Rüyası" Müzik. New York, N. Y.
1849. 24 Kasım. Keman Konçertosu. New York, N. Y. 1850. 12 Ocak. "Meerstille" uvertürü. New York, N. Y.
1850. 12 Ocak. Capriccio Brillante. New York, N. Y.
1851. 15 Kasım. "İtalyan Senfonisi." Boston, Mass.
1852. 17 Nisan. Pianoforte Konçertosu (D minör). New York, N. Y.
1861. 20 Nisan. İlk Walpurgis Gecesi. New York, N. Y.
1862. 30 Ocak. "Övgü İlahisi." Boston, Mass.
1867. 9 Kasım. "Trompet Uvertürü." Brooklyn, N. Y.
1868. 9 Mayıs. "Reform Senfonisi." Boston, Mass.
1870. 22 Şubat. "Ruy Blas" uvertürü. Boston, Mass.
1875. 1 Mayıs. "Camacho'nun Düğünü. "Chicago, Illinois.
  1880. 27 Ocak. "Lauda Zion." New York, N. Y.
  1887. 27 Ocak. "Athalie." Boston, Mass.

MERCADANTE, F.S.
  1832. 19 Ekim. "Elise e Claudio" operası. New York, N. Y.
  1847. 14 Şubat. "Il Guiramento" operası. New York, N. Y.

MESAJCI, A.
  1920. 19 Ocak. "Madam Krizantem" operası. Chicago, Illinois.

MEYERBEER, G.
  1834. 7 Nisan. "Roberto" operası. New York, N. Y.
  1839. 29 Nisan. "Les Huguenots" operası. New Orleans, La.
  1850. 1 Nisan. "L'Etoile du Nord" operası. New Orleans, La.
  1850. 2 Nisan. "Il Profeta" operası. New Orleans, La.
  1862. 24 Kasım. "Dinora" operası. New York, N. Y.
  1865. 1 Aralık. "L'Africaine" operası. New York, N. Y.
  1874. Ocak 28. Açılış Martı. New York, N. Y.
  1880. 28 Şubat. "Struensee Müziği." New York, N. Y.

MINETTI, C.
  1915. 9 Kasım. Tenor ve orkestra için Aria Ödülü. Chicago, Illinois.

MLYNARSKY, E.
  1906. 17 Mart. Keman Konçertosu. New York, N. Y.

MOLIQUE, B.
  1867. 13 Nisan. Viyolonsel Konçertosu. Brooklyn, N. Y.

MONSIGNY, P.A.
  1790-1800. "Le Deserteur" operası. New Orleans, La.

MONTEMEZZI, İ.
  1914. 2 Ocak. "L'Amore dei Tre Re" operası. New York, N. Y.
  1919. 18 Kasım. "La Nave" operası. Chicago, Illinois.

MONTEVERDE, C.
  1912. 14 Nisan. Konser formunda "Orfeo" operası. New York, N. Y.

MOOR, E.
  1908. 18 Nisan. Pianoforte Konçertosu (Op. 57). Boston, Mass.
  1921. Mart 5. Yaylı Çalgılar Dörtlüsü Konçertosu. Chicago, Illinois.

MOREAU, L.
  1910. 19 Nisan. Pastorale. Boston, Mass.

MORRIS, H.
1919. 6 Mart. Ton Şiiri. New York, N. Y.

MOSZKOWSKI, M.
1887. 23 Mart. Birinci Süit. New York, N. Y.
1890. 15 Kasım. İkinci Süit. New York, N. Y.
1892. 21 Ekim. "Boabdil" müziği. Chicago, Ill
1893. 24 Ocak. "Boabdil" operası. New York, N. Y.
1894. 23 Şubat. Torchlight Dansı. Chicago, Ill.
1910. 20 Şubat. Üçüncü Süit. New York, N. Y.

MOZART, W. A.
1823. 3 Mayıs. "Le Nozze di Figaro" operası İngilizce. New York, N. Y.
1826. 23 Mayıs. "Don Giovanni" operası. New York, N. Y.
1832. 7 Mart. "Die Zauberfloete" operası. Philadelphia, Pa.
1844. 15 Ocak. "Jüpiter Senfonisi." New York, N. Y. 1847. 14 Kasım. Üçüncü Senfoni (E bemol majör). New York, N. Y.
1850. 21 Aralık. Sol minör senfoni. Boston, Mass.
1856. Re majör senfoni. New York, N. Y.
1857. 18 Ocak. Requiem. Boston, Mass.
1858. 23 Kasım. "Le Nozze di Figaro" (İtalyanca). New York, N. Y.
1859. 26 Şubat. Mi bemol Piyano Konçertosu. Boston, Mass.
1861. 16 Mart. Sekizinci Piyano Konçertosu (D). New York, N. Y.
1862. 10 Ekim. "Die Entfuehrung aus dem Serail" operası. New York, N. Y.
1865. 8 Nisan. Senfoni Konçertonu (piyano, keman ve viyola). New York, N. Y.
1866. 10 Şubat. İki Piyano İçin Konçerto (Mi bemol). New York, N. Y.
1866. 29 Ağustos. Andante, Varyasyonlar, Minuetto. New York, N. Y.
1866. 29 Ağustos. Türk Marşı. New York, N. Y.
1868. 12 Aralık. İlk Üç Motet. New York, N. Y.
1870. 17 Şubat. İkinci Piyano Konçertosu (D minör). Boston, Mass.
1870. 12 Kasım. "Die Schauspieldirektor" operası. New York, N. Y.
1871. 7 Mayıs. "Idomeneo" Uvertürü. Yeni York, N. Y.
1871. 23 Kasım. C. Senfoni Boston, Mass.
1872. 7 Mart. Yedinci Piyano Konçertosu (C minör). Boston, Mass.
1873. 13 Mart. A. Piyano Konçertosu Boston, Mass. 1875. 5 Ağustos. Yaylılar için Intermezzo ve Füg. New York, N. Y.
1878. 19 Aralık. La majör Piyano Konçertosu. Boston, Mass.
1881. 24 Mart. Andante ve Final (Serenat No. 12). Boston, Mass.
1881. 1 Nisan. Serenat'tan Nokturno (Op. 8). New York, N. Y.
1884. 12 Ocak. Konçerto flüt ve arp. Boston, Mass.
1885. 14 Kasım. "Haffner Serenatı." Boston, Mass.
1888. 17 Mart. Viyolonsel Konçertosu (Op. 193). New York, N. Y.
1895. 19 Ekim. Andante ve Varyasyonlar (D minör). Boston, Mass.
1897. 24 Mart. La majör senfoni. New York, N. Y.
1902. 1 Nisan. Adagio ve Minuet. New York, N. Y.
1908. 18 Ocak. Üç Alman Dansı. Boston, Mass.
1909. 7 Kasım. "Les Petits Riens" bale müziği. New York, N. Y.
1910. 26 Kasım. Yaylılar için Adagio ve Füg. Boston, Kitle.
1917. 26 Ekim. "Bastien et Bastienne" opereti. New York, N. Y.

MRACZEK, J.C.
  1912. 15 Mart. Senfonik Burlesk. Boston, Mass.

MUELLER-BERGHAUS, K.
  1883. 1 Aralık. Viyolonsel için romantizm. Boston, Mass.

MUSSORGSKY, M.P.
  1893. Haziran. "Une Nuit sur le Mont Chauvee", Chicago, Illinois.
  1905. 25 Şubat. "Khovanstchina" operasından alıntılar. New York, N. Y.
  1913. 8 Mart. "Boris Godunof" operası. New York, N. Y.

NESSLER, V.E.
  1887. 23 Kasım. "Der Trompeter von Saekkingen" operası. New York, N. Y.

NEVIN, A.
1914. 20 Ağustos. "Love Dreams" süiti. Peterboro, N. H.
1918. 5 Ocak. "The Daughter of the Forest" operası. Chicago, Ill.

NICODE, J. L.
1885. 10 Ocak . Senfonik Varyasyonlar (Op. 27). New York, N. Y.
1886. 26 Ekim. Jübile Mart. New York, N. Y.

NICOLAI, O.
1858. 9 Ocak. "The Merry Wives of Windsor" operası. New York, N. Y.
1909 . 2 Ocak. Dini Festival Uvertürü, Boston, Mass.

NOREN, H. G.
1908. 12 Aralık. "Kaleydoskop" teması ve varyasyonları. Boston, Mass.
1917. 20 Nisan. "Vita" senfonisi. Boston, Mass.

NOSKOWSKI, S.
1907. 16 Mart. "The Steppe" senfonik şiiri. Boston, Mass.

NOUGUE, J.
1911. 25 Mart. " Quo Vadis" operası. Philadelphia, Pa.

NOVAK, V.
1919. 13 Kasım. "Tatra Dağları'nda" senfonik şiiri. New York,
N. Y.

OFFENBACH, J.
1867. Nisan. "La Grande Duchesse" opera bouffe. New York , N. Y.
1882. 16 Ekim. "Les Contes d'Hoffman" operası. New York, N. Y.

OLDBERG, A.
1907. 17 Ocak. "Paolo ve Francesca" uvertürü. Chicago, Illinois.
  1912. Mayıs. Senfonik Varyasyonlar. Evanston, Illinois.

PACINI, G.
  1834. 12 Temmuz. "Gli Arabi nelli Gallie" operası. New York, N. Y.
  1847. 12 Haziran. "Saffo" operası. New York, N. Y.
  1860. 27 Eylül. "Medea" operası. New York, N. Y.

PADEREWSKI, I.J.
  1891. 14 Mart. Piyanoforte Konçertosu (La minör). Boston, Mass.
  1895. 4 Kasım. Polonya Fantezisi. New York, N. Y.
  1902. 14 Şubat. "Manru" operası. New York, N. Y.
1909. 13 Şubat. Senfoni (B minör), Boston, Mass.

PAGANINI, N.
1898. 15 Ocak. Keman için La minör kapris. Boston, Mass.

PAINE, J. K.
1873. Haziran. " St. Peter" oratoryosu. Portland, Me.
1876. 26 Ocak. Birinci Senfoni. Boston, Mass.
1876. 11 Mayıs. Yüzüncü Yıl İlahisi. Philadelphia, Pa.
1880. 10 Mart. "Bahar Senfonisi." Cambridge, Mass. 1883. 10 Mart. "Fırtına" senfonik şiiri. Boston, Mass.
1883. 2 Mayıs. "Doğuş" oratoryosu. Boston, Mass.
1889. 20 Nisan. "Bir Ada Fantezisi." Boston, Mass.
1892. 22 Ekim. Columbus Marşı ve İlahisi. Chicago, Ill.
1900. 10 Mart. "Azara" bale müziği. Boston, Mass.
1907. 9 Nisan. "Azara" operası. Boston, Mass.

PAISIELLO , G.
1794. "Il Barbiere di Seviglia" operası. Baltimore, Md.

PALMGREN, S.
1917. 30 Kasım. İkinci Senfoni. Chicago, Ill.

PARKER, H. W.
1886. 30 Ocak. Orkestra için Scherzo. New York, N. Y.
1890. 10 Aralık. "Count de Paris" uvertürü. New York, N. Y.
1893. 3 Mayıs. "Hora Novissima" oratoryosu. New York, N. Y.
1895. 30 Mart. Bariton ve orkestra için rapsodi. Boston, Mass.
1898. 15 Nisan. "St. Christopher" oratoryosu. New York, N. Y.
1899. 30 Aralık. "Northern Ballad." Boston, Mass. .
1902. 27 Aralık. Organ Konçertosu (Mi bemol). Boston, Mass.
1908. Haziran. Koro ve orkestra için balad. Norfolk, Conn.
1911. 14 Mart. "Mona" operası. New York, N. Y.
1911. Haziran . "Collegiate" uvertürü. Norfolk, Conn.
1915. 1 Temmuz. "Fairyland." Los Angeles, Cal.
1918. 5 Ocak. "Dream of Mary" kantatı. Norfolk, Conn.

PARKER, J. C. D.
1877. 17 Mayıs. "Kurtuluş İlahisi" oratoryosu. Boston, Mass.
1890. 8 Nisan. "St. John" oratoryosu. Boston, Mass.
1895. 14 Nisan. "İnsanın Hayatı" oratoryosu . Boston, Mass.

PAULY, F.
1914. 2 Nisan. Piyano Konçertosu (E bemol). Minneapolis, Minn.

PAUR, E.
1909. 15 Ocak. Senfoni (La majör). Pittsburgh, Pa.

PELLESIER
1796. Aralık. 19. "Edwin ve Angelina" ballad operası. New York, N. Y.
1799. "The Vintage" ballad operası. New York, N. Y.

PERELLI, A.
1911. 6 Mart. "A Lover's Quarrel" operası. Philadelphia, Pa.

PERI, A.
1863. 11 Kasım. "Judith" operası. New York, N. Y.

PERKINS, C. C.
1850. Mar. 23. Büyük Senfoni. Boston, Mass.
  1855. 17 Şubat. Seyyahın Kantatı. Boston, Mass.

PEROSI, L.
  1899. 24 Nisan. "Başkalaşım" operası. Boston, Mass.

PESSARD, F.
  1900. 11 Şubat. "Danses Espagnoles." Boston, Mass.

PETRELLA, E.
  1863. 7 Mart. "Ione" operası. New York, N. Y.
  1867. 3 Nisan. "Il Carnival de Venezia" operası. New York, N. Y.

PFITZNER, H.
  1907. 15 Kasım. "Christelflein" uvertürü. Boston, Mass.

PHELPS E.C.
  1880. 10 Mayıs. "Hiawatha" senfonisi. New York, N. Y.
  1885. 31 Mart. "Amerikan Efsanesi." New York, N. Y.
  1889. Ağustos "Elegy." Brighton Plajı, N.Y.
  1890. 10 Aralık. "Meditasyon." New York, N. Y.

PICK-MANGIALLI
  1920. 2 Aralık. "Il Carillon Magico." New York, N. Y.

PIERNE, G.
  1906. 4 Aralık. "La Croisade des Enfants" (Çocukların Haçlı Seferi)
    oratoryo. New York, N. Y.
  1908. 19 Aralık. "Les Enfants a Bethleem" (Beytüllahim'deki Çocuklar)
    oratoryo. New York, N. Y.
  1910. 26 Ocak. "Ramuntcho." Boston, Mass.
1913. 2 Ekim. "St. Francis d'Assisi" oratoryosu. Worcester, Mass.

PIZZETTI, I.
1919. 9 Nisan. "Fedra", I. Perde'nin prelüdü. Philadelphia, Pa.

PONCHIELLI, A.
1871 . 20 Aralık. "La Gioconda" operası. New York, N. Y.

POWELL, J.
1918. 3 Mart. "The Fair" süiti. New York, N. Y.

PRAEGER, F. C. W.
1888. 14 Nisan. "Yaşam ve Aşk, Savaş ve Victory" senfonik şiiri.
New York, N. Y.

PRATT, S.
1886. 23 Mart. "Court Minuet." New York, N. Y.

PROKOFIEV, S.
1918. 6 Aralık. Birinci Piyano Konçertosu. Chicago, Ill.
1918. 6 Aralık. "İskit Süiti." Chicago, Ill.
1919. 11 Aralık. Klasik Senfoni. New York, N. Y. 1921. 30 Aralık. "Üç Portakal İçin Aşk" operası. Chicago, Ill.

PUCCINI, G.
1894. 29 Ağustos. "Manon Lescaut" operası. Philadelphia, Pa.
1898. 16 Mayıs. "La Boheme" operası. San Francisco, Cal.
1901. 4 Şubat. "La Tosca" operası. New York, N. Y.
1906. 12 Kasım. "Madama Butterfly" operası. Washington, D.C.
  1908. 17 Aralık. "Le Villi" operası. New York, N. Y.
  1910. 10 Aralık. "La Fanciulla" (Altın Batının Kızı) operası. Yeni
    York, N. Y.
  1918. 14 Aralık. "Il Tabarro" operası. New York, N. Y.
  1918. 14 Aralık. "Gianni Schicchi" operası. New York, N. Y.
  1918. 14 Aralık. "Suor Angelica" operası. New York, N. Y.

RABAUD, H.
  1900. 30 Kasım. "La Procession Nocturne" senfonik şiiri. Cincinnati, O.
  1902. 1 Nisan. Fantasia sur Chansons Russes. Boston, Mass.
  1904. 5 Ocak. "Virgilien Şiiri." Boston, Mass.
1908. 21 Ocak. İkinci Senfoni. Boston, Mass.
1917. 19 Aralık. "Marouf" operası. New York, N. Y.

RACHMANINOF, S. V.
1903. "The Cliff" ton şiiri. New York, N. Y.
1904. 19 Kasım. "Aleko"dan Danslar. New York, N. Y.
1904. 17 Aralık. Piyano Konçertosu (F diyez minör). Boston, Mass.
1905. 18 Kasım. İkinci Piyano Konçertosu. New York, N. Y.
1906. 17 Aralık. 20. "Tzigane" kapriçyo. New York, N. Y.
1909. 14 Ocak. İkinci Senfoni (E minör). New York, N. Y.
1909. 28 Kasım. Üçüncü Piyano Konçertosu. New York, N. Y.
1909. 3 Aralık. "Ölüler Adası" ton şiiri. Chicago, Ill.
1911. 16 Şubat. Fantasia (piyano ve orkestra) . New York, N. Y.
1918. 19 Ocak. "Veralize." New York, N. Y.
1919. 28 Ocak. First Pianoforte Concerto. New York, N. Y.
1920. 6 Şubat. Third Symphony "The Bells." Philadelphia, Pa. RAFF, J.
1865. 18 Şubat. "An Das Vaterland" senfonisi. New York, N. Y.
1867. 12 Ocak. İkinci Süit (C. Op. 101). New York, N. Y.
1870. 8 Ocak. İkinci Senfoni (C). New York, N. Y.
1871. 6 Aralık. Üçüncü Senfoni (F). Boston, Mass.
1872. 1 Ağustos. "Dame Kobold" uvertürü. New York , N. Y.
1872. 14 Aralık. Dördüncü Senfoni (G). New York, N. Y.
1873. 5 Aralık. Beşinci Senfoni "Lenore" (E). Boston, Mass.
1874. 14 Kasım. Piyano Konçertosu (Op. 185) . New York, N. Y.
1875. 8 Ocak. Altıncı Senfoni (D minör). New York, N. Y.
1875. 24 Haziran. Nefesli çalgılar için Sinfonietta. New York, N. Y.
  1876. 26 Şubat. F. New York, N. Y.'deki süit.
  1877. 20 Kasım. Piyano ve orkestra için süit. New York, N. Y.
  1882. 29 Ocak. "Die Tageszeiten" (piyano, koro ve orkestra). Yeni
    York, N. Y.
  1886. 20 Mart. "Die Jahreszeiten." Brooklyn, N. Y.
1886. 4 Kasım. Festival Mart. New York, N. Y.
1890. 20 Kasım. "Romeo ve Juliet" uvertürü. Boston, Mass.

RAMEAU, J. P.
1877. 20 Temmuz. "Romanesca." Chicago, Ill.
1885. 7 Şubat. "Castor ve Pollux"tan Gavotte, Tambourine ve Minuet. New York, N. Y.
1895. 1 Kasım. "Acanthe ve Cephise" Bale Süiti. New York, N. Y.
1900. 7 Nisan. Bale Süiti. Boston, Mass.
1904. 11 Nisan. "Les Indes Galantes" balesi. Boston, Mass.

RAVEL, M.
1909. 12 Kasım. Rhapsodie Espagnole. Chicago, Ill.
1912. 8 Kasım. "Ma Mere l'Oye" süiti. New York, N. Y.
1913. 27 Aralık. "Juon" fantezisi. Boston, Mass.
1913. 27 Aralık. "Vaegtervise" (Watchman's Song). Boston, Mass.
1914. 29 Kasım. "Daphnis and Chloe" (senfonik parçalar). New York,
N. Y.
1915. 22 Ekim. "Daphnis and Chloe" (daha fazla parça). New York, N. Y.
1916. 26 Ekim. "Valses Nobles et Sentimentales." New York, N. Y.
  1916. 3 Aralık. Arp ve orkestra için Intermezzo ve Allegro. New York,
    N. Y.
  1920. 5 Ocak. "L'Heure Espagnol" operası. Chicago, Illinois.
  1921. 16 Şubat. "Alborada del Gracioso." Boston, Mass.
  1921. 28 Ekim. "La Valse." San Francisco, Cal.

REGER, M.
  1907. 13 Nisan. Serenat (Op. 95). Boston, Mass.
  1907. 20 Aralık. Varyasyonlar ve Füg (Op. 100). Philadelphia, Pa.
  1908. 7 Nisan. Keman Sonatı (refakatsiz). New York, N. Y.
  1909. 16 Ekim. Bir Trajediye Giriş. Boston, Mass.
1911. 27 Eylül. "Rahibeler." Worcester, Mass.
1911. 7 Ekim. Bir Komedi Uvertürü. Boston, Mass.
1912. 7 Nisan. "Romantik Süit." New York, N. Y.
1912. 7 Nisan. "Bale Süiti." New York, N. Y.
1912. 19 Kasım. Antik Stilde Konçerto. New York, N. Y.
1915. 27 Mart. Birinci Ton Şiiri (Op. 126). Boston, Mass.

REINECKE, C.
1868. 24 Mayıs. "Kral Manfred" uvertürü. New York, N. Y.
1871. 13 Haziran. Festival Uvertürü. New York, N. Y.
1872. 6 Ocak. Piyano Konçertosu (F diyez minör). New York, N. Y.
1874. 13 Ağustos. "In Memoriam." New York, N. Y.
1887. 12 Kasım. "Ein Feste Burg" varyasyonları. New York, N. Y.
1895. 23 Mart. "Der Gouverneur von Tours" girişi. Boston, Mass.

REINHOLD, H.
1883. 10 Ocak. Konser Uvertürü. New York, N. Y.
1886. 23 Ocak. Yaylılar için Prelüd, Minuet ve Füg. Boston, Mass.

RESPIGHI, O.
1919. 13 Şubat. "Fontana di Roma" senfonik şiiri. New York, N. Y.
1921. 3 Şubat. On Altıncı Yüzyılın Dört Şarkısı. New York, N. Y.

REYER, L.
1888. 8 Aralık. "Valkyrie'nin Uyanışı." New York, N. Y.
1891. 25 Aralık. "Sigurd" operası. New Orleans, La.
1900. 25 Ocak. "Salammbo" operası. New Orleans, La.

REZNICEK, E. N. von
1895. 7 Aralık. "Donna Diana" uvertürü. Boston, Mass.
1907. 23 Kasım. Mi minör Süit'ten Adagio, Scherzo ve Final.
Boston, Mass.
1914. 25 Nisan. "Schlemihl" senfonik şiiri. Boston, Mass.

RHEINBERGER, J.
1871. 10 Ağustos. "Wallenstein'ın Kampı." New York, N. Y.
1881. 11 Mart. "Demetrius" oratoryosu. New York, N. Y.
1883. 31 Ocak. F. Senfoni. Boston, Mass.
1888. 14 Nisan. Passacaglia. New York, N. Y.
1895. 22 Şubat. Sol minör Organ Konçertosu. Chicago, Ill.

RHENE-BATON
1911. 25 Ocak. Varyasyonlar. Boston, Mass.

RIEMENSCHNEIDER, A.
1893. 4 Mart. "Toedtentanz." Boston, Mass.

RICCI, L.
1844. Ekim. "Chiara de Rosenberg" operası. New York, N. Y.

RIESENFELD, H.
1920. 6 Şubat. Romantik Stilde Uvertür. New York, N. Y.

RIMSKY-KORSAKOF, N. A.
1891. 8 Aralık. İkinci Senfoni "Antar." New York, N. Y.
1897. 8 Ocak. "Mlada" süiti. Chicago, Ill.
1897. 17 Nisan. "Şehrazat" süiti. Boston, Mass.
1897. 23 Ekim. "La Grande Paque Russe" uvertürü. Boston, Mass.
1901. 11 Ocak. Fantaisie de Concert. New York, N. Y.
1902. 15 Kasım. "Çarın Nişanlısına" uvertürü. Boston, Mass.
1904. 19 Kasım. "Mlada" baleden üçüncü perde. New York, N. Y.
1904. 24 Aralık. "Mayıs Gecesi" uvertürü. New York, N. Y.
1905. 21 Ocak. "Çar-Saltan" süiti. New York, N. Y.
1905. 3 Şubat. Piyano Konçertosu (C diyez minör). Philadelphia, Pa.
1905. 25 Mart. "Sadko" müzikal resmi. Boston, Mass. 1905. 18 Kasım. "Snow Maiden" süiti. New York, N. Y.
1908. 15 Şubat. İspanyol Temaları Üzerine Caprice. Boston, Mass.
1909. 7 Kasım. Rus Şarkısı. New York, N. Y.
1916. 17 Şubat. Sırp Fantezisi. New York, N. Y.
1918. 19 Ocak. "Le Coq d'Or" dört tablo. New York, N. Y.
1918. 6 Mart. "Le Coq d'Or" operası. New York, N. Y.

RITTER, A.
1903. 30 Ocak. "Olaf'ın Düğün Dansı" senfonik valsi. Chicago, Ill.

RITTER, F. L.
1867. 21 Aralık. "Othello" uvertürü. New York, N. Y.
1881. 17 Şubat. İkinci Senfoni. Boston, Mass.

ROENTGEN, J.
1896. 11 Aralık. Norveç Halk Şarkısı Üzerine Balad. Chicago, Ill.

ROGERS, B.
1919. 13 Kasım. "To the Fallen" ağıtı. New York, N. Y.

ROPARTZ, J. G.
1905. 29 Nisan. Fantaisia ​​(D majör). Boston, Mass.
1914. 12 Şubat. "La Chasse du Prince Arthur" senfonik şiiri. New York,
N. Y.
1914. 24 Ekim. Dördüncü Senfoni (C majör). Boston, Mass.
1920. 22 Ekim. "Divertissement." Boston, Mass.

ROSSINI, G. A.
1819. "The Barber of Seville" (İngilizce). New York, N. Y.
  1825. 26 Kasım. "Il Barbiere di Seviglia" (İtalyanca). New York, N. Y.
  1825. 31 Aralık. "Tancredi" operası. New York, N. Y.
  1826. "İtalya'da Il Turco" operası. New York, N. Y.
  1826. "La Cenerentola" operası. New York, N. Y.
  1826. 25 Nisan. "Semiramide" operası. New York, N. Y.
  1832. "L'Inganno Felice" operası. New York, N. Y.
  1832. 5 Kasım. "Cezayir'deki L'Italiana." opera. New York, N. Y.
  1832. 22 Aralık. "Mose Egitto'da" operası. New York, N. Y.
  1833. 13-20 Mart. "Otello" operası. New York, N. Y.
  1833. 18 Kasım. "La Gazza Ladra" operası. New York, N. Y.
  1834. 21 Mart. "La Donna del Lago" operası. New York, N. Y.
  1834. 24 Mart. "Matilda de Shabran" operası. New York, N. Y.
  1834. 25 Kasım. "Edouardo e Cristina" operası. New York, N. Y.
  1835. 6 Şubat. "L'Assedio di Corinto" operası. New York, N. Y.
  1842. 13 Aralık. "Guillaume Tell" operası. New Orleans, La.
  1843. 26 Şubat. "Stabat Mater." Boston, Mass.
  1871. 3 Mayıs. "Messe Solennelle." Boston, Mass.

ROUSSEL, A.
  1912. 11 Mart. "Poeme de la Foret." Boston, Mass.
  1914. 2 Ocak. "La Ville Rose" Çağrısı. Philadelphia, Pa.
  1914. 23 Ekim. "La Festin de l'Araignee." New York, N. Y.

ROUSSEAU
  1790-1800. "Pygmalion." New Orleans, La.
  1790-1800. "Devin du Köyü." New Orleans, La.

RUBİNSTEİN, A.
  1869. 16 Ocak. "Faust" resmi. New York, N. Y.
  1871. 7 Ocak. "Okyanus" senfonisi (C). New York, N. Y.
1871. 19 Temmuz. "Demitri Donskoi" uvertürü. New York, N. Y.
1871. 2 Aralık. Piyano Konçertosu (D minör). Boston, Mass.
1872. 30 Mayıs. "Don Kişot" mizahi. New York, N. Y.
1874. 24 Ocak. "IV. İvan" karakter taslağı. New York, N. Y.
1874. 17 Eylül. Triomphale Uvertürü. New York, N. Y.
1875. 4 Mart. Dördüncü Senfoni "Dramatik" (D minör). New York, N. Y.
1881. 2 Nisan. "Şeytan" bale müziği. Boston, Mass.
1881. 1 Mayıs. "Babil Kulesi" operası. New York, N. Y.
1881. 16 Temmuz. "Nero" bale müziği. New York, N. Y.
1881. 10 Aralık. Beşinci Senfoni (G minör). New York, N. Y.
1882. 15 Aralık. "La Russie" morceau symphonique. New York, N. Y.
1883. 18 Temmuz. "Bal Costume" ilk seri. Chicago, Ill.
1884. 20 Aralık. "La Vigne" bale müziği. Boston, Mass.
1885. 28 Nisan. "Fantasia Eroica." Brooklyn, N. Y.
1886. 5 Temmuz. "Bal Costume" ikinci seri. Chicago, Ill.
1887. 12 Mart. "Paradise Lost" kutsal operası. Brooklyn, N. Y.
1887. 14 Mart. "Nero" operası. New York, N. Y.
1887. 23 Nisan. Altıncı Senfoni (La minör). New York, N. Y.
1888. 16 Şubat. İkinci Viyolonsel Konçertosu. Philadelphia, Pa.
1891. 17 Ocak. "Anthony ve Kleopatra" uvertürü. Brooklyn, N. Y.
1894. 25 Mayıs. "Moses"tan ikinci ve üçüncü tablolar. Cincinnati, O.
1905. 1 Nisan. Romance and Caprice Russe. New York, N. Y.
1908. 10 Aralık. Pianoforte Fantasia in C major, New York, N. Y.
1908. 19 Aralık. Beşinci Pianoforte Konçertosu (Mi bemol). Boston, Mass.

RUSSELL, L. A.
1887. 15 Kasım. "Pastoral." New York, N. Y.

SAAR, V. L.
  1916. 23 Nisan. "Rokoko Süiti." Cincinnati, O.

SABATA, V. di
  1918. 8 Aralık. Senfonik Süit. New York, N. Y.
  1919. 23 Mart. "Juventus" senfonik şiiri. New York, N. Y.

SAINT-SAENS
  1874. 21 Mayıs. Marche Heroique. New York, N. Y.
  1875. 3 Haziran. "Le Rouet d'Omphale." New York, N. Y.
  1876. 29 Ocak. "Danse Macabre." New York, N. Y.
  1876. 3 Şubat. İkinci Piyano Konçertosu (Sol minör). Boston, Mass.
  1876. 17 Şubat. Viyolonsel Konçertosu (La minör). Boston, Mass.
  1876. 9 Ekim. "Phaeton" senfonik şiiri. New York, N. Y.
  1877. 1 Mart. Üçüncü Pianoforte Konçertosu (E bemol). Boston, Mass.
  1877. 15 Mart. "Samson et Dalila" bale müziği. St.Louis, Mo.
  1877. 24 Temmuz. Si majör süit (Op. 49). Chicago, Illinois.
  1877. 14 Kasım. "La Jeunesse d'Hercule" senfonik şiiri. Boston, Mass.
  1878. 14 Şubat. Dördüncü Piyano Konçertosu (C). Boston, Mass.
  1880. 7 Mayıs. "Le Deluge" oratoryosu. Boston, Mass.
  1881. 22 Mart. "Süit Cezayir." Boston, Mass.
  1881. 1 Aralık. Pianoforte Konçertosu. Boston, Mass.
  1881. 6 Aralık. "La Lyre et la Harpe" kantatı. Providence, R. I.
1883. 22 Aralık. "Henry VIII" bale müziği. Boston, Mass.
1886. 2 Ocak. "Rhapsodie d'Auvergne." Boston, Mass.
1887. 19 Şubat. Üçüncü Senfoni (C minör). New York, N. Y.
1890. 4 Ocak. Üçüncü Keman Konçertosu (B minör). Boston, Mass.
1892. 22 Ekim. İkinci Senfoni (A minör). Boston, Mass.
1893. 4 Ocak. "Samson et Dalila" opera. New Orleans, La.
1894. 7 Şubat. Morceau de Concert. Boston, Mass.
1898. 7 Mart. Beşinci Piyano Konçertosu (F). Chicago, Ill.
1900. 27 Nisan. "La Princesse Jaune." Boston, Mass.
1902. 31 Ekim. "Les Barbares" uvertürü. Chicago, Ill.
1904. 26 Kasım. Birinci Senfoni (Mi bemol). Boston, Mass.
1906. 3 Kasım. "Afrika" fantazisi. New York , N. Y.
1909. 9 Ekim. "La Fiancee du Timbalier" ballad. Boston, Mass.
1910. 6 Ekim. "Occident and Orient" marşı. New York, N. Y.
1911. 25 Ocak. Ouverture de Fete. Boston, Mass. .
1912. 3 Mart. Pallas Athene'ye İlahi. New York, N. Y.
1915. 9 Aralık. "Dejanire" operası. Chicago, Illinois.

SALVİONİ
  1833. 22 Mart. "La Casa da Vendere" operası. New York, N. Y.

SATIE, E.
  1905. 4 Ocak. "Gymnopedies" (No. 1 ve 2). Boston, Mass.

SAUER, E.
  1908. 17 Ekim. Birinci Pianoforte Konçertosu. Boston, Mass.

SAXE COBURG GOTHA, DÜK
  1891. 9 Ocak. "Diana von Solange" operası. New York, N. Y.

SCHARWENKA, P.
  1887. 28 Temmuz. "Libesnacht" fantezisi. Chicago, Illinois.
  1888. 28 Ocak. "Arkadische" süiti. New York, N. Y.
1892. 29 Ocak. "Fruehlingswogen." Chicago, Ill.

SCHARWENKA, X.
1883. 1 Şubat. Pianoforte Konçertosu. New York, N. Y.
1885. 12 Aralık. Senfoni (C minör). New York, N. Y.
1896. 13 Şubat. "Mataswintha", konser formunda opera. New York, N. Y.
1907. 1 Nisan. "Mataswintha" opera sahne performansı. New York, N. Y.
1911. 11 Şubat. Dördüncü Piyano Konçertosu (F minör). Boston, Mass.

SCHEINPFLUG, P.
1909. 23 Ocak. Shakespeare'in Bir Komedisine Giriş. Boston, Mass.

SCHILLING, E.
1908. 25 Ocak. Piyano ve orkestra için Fantastik Süit. Boston, Mass.
1912. 30 Ekim. Legende Symphonique. Philadelphia, Pa.
1915. 31 Aralık. "İzlenimler" teması ve varyasyonları . Boston, Mass.
1916. 20 Ekim. Keman Konçertosu. Boston, Mass.

SCHILLINGS, M.
1902. 1 Mart. "Oedipus Rex"in Senfonik Prologu. Boston, Mass.
1904. 11 Kasım. "Cadı Şarkısı ." Philadelphia, Pa.
1906. 7 Nisan. "The Piper's Holiday", III. Perde'nin ön bölümü. Boston, Mass.
1909. 16 Ocak. "The Harvest Festival", "Moloch"tan. Boston, Mass.
1910. 15 Şubat. "Meerguss" senfonik fantezi. St Paul, Minn.

SCHJELDERUP
1908. 15 Şubat. "Himalayalarda Gün Doğumu" senfonik şiir. Boston,
Mass.
1908. 15 Şubat. "Yaz Gecesi "Fjord Üzerine" senfonik şiiri. Boston,
Massachusetts.

SCHMIDT, F.
1912. 11 Mart. Rhapsodie Viennoise. Boston, Mass.
1913. 11 Kasım. Salome Trajedisi. Boston, Mass.
1913. 18 Aralık. Psaume XLVI . Boston, Mass.
1916. 23 Ocak. "Pupazzi." New York, N. Y.
1921. 27 Nisan. "Chant du Guerre." Boston, Mass.

SCHNEIDER, E. F.
1915. 7 Ağustos. "Apollo" operası. Bohemian Grove, Cal.

SCHNEIDER, F.
1854. 22 Nisan. Yirminci Senfoni. New York, N. Y.

SCHOENBERG, A. 1912. 30 Ekim. Orkestra için Beş Parça. Chicago, Ill.
1915. 5 Kasım. "Kammer Senfonisi." Philadelphia, Pa.
1915. 18 Kasım. "Pelleas et Melisande" senfonik şiiri. New York, N. Y.

SCHOLTZ, B.
1886. 13 Mart. Si bemol senfoni. New York, N. Y.
1893. 16 Kasım. "Wanderings" süiti. Chicago, Ill.

SCHUBERT, F.
1851. 11 Ocak. C bemol senfoni. New York, N. Y.
1862. 8 Mart. Grand Fantasia. Boston, Mass.
1859. 8 Ocak. "Fierabras" uvertürü. Boston, Mass.
1866. 27 Ekim. Reiter Mart. Brooklyn, N. Y.
1867. 13 Mart. "Rosamunde" girişi. New York, N. Y.
1867. 7 Temmuz. "Rosamunde" uvertürü. New York, N. Y.
1867. 26 Ekim. Tamamlanmamış Senfoni. New York, N. Y.
1868. 12 Aralık. Yirmi Üçüncü Mezmur. New York, N. Y.
1869. 6 Şubat. Si minör senfoni. New York, N. Y.
1869. 12 Mayıs. "İtalyan Uvertürü." New York, N. Y.
1871. 17 Ağustos. Si minör marş. New York, N. Y.
1871. 9 Kasım. "Alfonse ve Estrella" uvertürü. Boston, Mass.
1875. 27 Mayıs. Do minör doğaçlama. New York, N. Y.
1875. 28 Mayıs. "Teufel's Lustschloss." New York, N. Y.
1875. 10 Ağustos. Yaylılar için Oktet. New York, N. Y.
1875. 20 Ağustos. Onuncu Senfoni (C). New York, N. Y.
1875. 27 Aralık. Pianoforte Sonata (Joachim tarafından orkestralandı). Boston,
Mass.
1876. 6 Ocak. "Marche Heroique." Boston, Mass.
1885. 31 Ekim. "Trauermarsch." Boston, Mass.
1888. 17 Ocak. Divertissement a la Hongroise. New York, N. Y.
1888. 24 Kasım. Fa minör Uvertür. Boston, Mass.
1889. 30 Mart. B'de Uvertür. Boston, Mass.

SCHULTZ, L.
1904. Amerikan Festivali Uvertürü. St. Louis, Mo.
1918. 3 Aralık. Amerikan Rapsodisi. New York, N. Y.

SCHUMANN, G.
1900. 19 Ekim. Senfonik Varyasyonlar. Chicago, Ill.
1903. 26 Aralık. Varyasyonlar ve Çift Füg. Chicago, Ill.
1910. 7 Şubat. "Ruth" kantatı. Chicago, Ill.

SCHUMANN, R.
1853. 11 Ocak. Birinci Senfoni (B bemol). Boston, Mass.
1848. 11 Nisan. "Cennet ve Peri." New York, N. Y.
1854. 14 Ocak. İkinci Senfoni (C). New York, N. Y.
1857. 7 Şubat. Dördüncü Senfoni (D minör). New York, N. Y.
1856. 27 Nisan. "Manfred" uvertürü. New York, N. Y.
1858. 24 Nisan. Uvertür, Scherzo ve Final. New York, N. Y.
1859. 26 Mart. Piyano Konçertosu (La minör). New York, N. Y.
1861. 2 Şubat. Üçüncü Senfoni (Mi bemol). New York, N. Y.
1861. 16 Mart. "Genoveva" uvertürü. New York, N. Y.
1865. 8 Nisan. "Die Braut von Messina" uvertürü. New York, N. Y.
1866. 13 Ağustos. "Traumerei." New York, N. Y.
1869. 8 Mayıs. "Manfred," New York, N. Y. müziği.
1875. 27 Mayıs. "Bilder aus Oesten." New York, N. Y.
1875. 4 Aralık. Concertstuecke (Op. 92). New York, N. Y.
1881. 28 Mart. "Faust"tan sahneler. Boston, Mass.
1884. 22 Kasım. Orient'ten resimler. Boston, Mass.
1886. 4 Kasım. "Marche Funebre." New York, N. Y.
1889. 28 Mart. Keman için Fantasia. New York, N. Y.
1899. 13 Mart. "Gypsy Life." New York, N. Y.
1901. 30 Mart. "Julius Caesar" uvertürü. Boston, Mass.
1903. 14 Mart. "The Dawn of Love" uvertürü. Boston, Mass.
1904. 23 Ocak. "In Carnival Time" süiti. Boston, Mass.
1906. 17 Nisan. Kanon Formunda iki parça. Boston, Mass.

SCHYTTE, L.
1886. 21 Temmuz. "Pantomimler." Chicago, Ill.

SCOTT, C.
1920. 5 Kasım. C'de Piyano Konçertosu. Philadelphia, Pa.
1920. 5 Kasım. İki Passacaglia. Philadelphia, Pa.

SCRIABIN, A.
1900. 2 Aralık. Reverie. Cincinnati, O.
1906. 20 Aralık. Piyano Konçertosu. New York, N. Y.
1907. 28 Şubat. Birinci Senfoni. New York, N. Y.
1907. 14 Mart. Üçüncü Senfoni "İlahi Barış." New York, N. Y.
1908. 10 Aralık. Dördüncü Senfoni "Ecstasy." New York, N. Y.
1915. 5 Mart. "Prometheus--Ateş Şiiri." New York, N. Y.

SEIFERT, U.
1875. 15 Ocak. Festival Mart. New York, N. Y.

SEROF, A. N.
1906. 17 Mart. Kazak Dansları. New York, N. Y.

SEVERN
1915. 17 Ocak. Keman Konçertosu. New York, N. Y.

SGAMBATI, G.
1884. 6 Aralık. Re majör senfoni. New York, N. Y.
1890. 1 Kasım. Pianoforte Konçertosu (G minör). Boston, Mass.
1893. 28 Aralık. "Te Deum." Chicago, Ill.

SHELLEY, H. R.
1887. Temmuz. Mısırlı Bakirelerin Dansı. New York, N. Y.
1888. 2 Mart. Büyük Sonat. New York, N. Y.
1891. 23 Şubat. Keman Konçertosu. New York, N. Y.
1893. 7 Temmuz. Karnaval Uvertürü. Chicago, Ill.
1893. 19 Temmuz. "The Ruined Castle" süiti. Chicago, Ill.
1897. 25 Haziran. Mi bemol senfoni. New York, N. Y.
1901. 27 Ocak. "Santa Claus" uvertürü. New York, N. Y.

SHEPHERD, A.
1906. 10 Mart. Uvertür Joyeuse. New York, N. Y.
1916. 11 Şubat. Uvertür "Gençlik Festivali." St. Louis, Mo.

SIBELIUS, J.
1901. 7 Aralık. "Kalevala"dan İki Efsane. Chicago, Ill.
1902. 31 Ocak. "Journeys Homewards" senfonik şiiri. New York, N. Y.
1902. 14 Kasım. "King Christian II" süiti. Opus 27. Chicago, Ill.
1903. 7 Şubat. "The Swan of Tuonela" senfonik şiiri. Cincinnati, O.
1904. 2 Ocak. İkinci Senfoni (D majör). Chicago, Ill.
1904. 30 Nisan. "Eine Saga" ton şiiri. Chicago, Ill.
1905. 24 Aralık. "Finlandia" senfonik şiiri. New York, N. Y.
1906. 30 Kasım. Keman Konçertosu (D minör). New York, N. Y.
1907. 5 Ocak. Birinci Senfoni (E minör). Boston, Mass.
1907. 17 Ocak. "Karelia" uvertürü. New York, N. Y.
1907. 7 Şubat. "Karelia" süiti. New York, N. Y.
1908. 16 Ocak. Üçüncü Senfoni (C majör). New York, N. Y.
1908. 21 Kasım. "Bir Bahar Günü" senfonik şiiri. Boston, Mass.
1913. 2 Mart. Dördüncü Senfoni (La minör). New York, N. Y.
1914. Haziran. "Aalloteret" ton şiiri. Norfolk, Conn.
1917. 12 Ocak. "Polyola'nın Kızı" senfonik fantezi. Boston, Mass.
1917. 12 Ocak. "Gece Yolculuğu ve Gün Doğumu" senfonik şiiri, Boston, Mass.

SIMANDL, F.
1905. 20 Ocak. Kontrbas ve orkestra için konser parçası.
Pittsburgh, Pa.

SINDING, C.
1893. 9 Aralık. Birinci Senfoni (D minör). Chicago, Ill.
1900. 5 Ocak. Rondo Infinito. Chicago, Ill.
1900. 19 Ocak. Chevaleresques Bölümleri. Chicago, Ill.
1900. 10 Mart. Keman Konçertosu (La majör). New York, N. Y.

SINGER, O.
1869. 3 Nisan. Piyanoforte ve orkestra için Fantasia. New York, N. Y.
1878. 14 Mayıs. Festival Ode. Cincinnati, O.

SINIGAGLIA, L.
1911. 11 Mart. "Le Baruffe Chiozzotte" uvertürü. Boston, Mass.
1916. 26 Kasım. Etude Caprice. New York, N. Y.

SITT, H.
1905. 4 Ocak. Andante (keman ve orkestra). Boston, Mass.

ALTI RUS BESTECİSİ
1903. 24 Ekim. Rus Teması Üzerine Varyasyonlar. Chicago, Ill.

SKILTON, C. S.
1916. 29 Ekim. İki Kızılderili Dansı. Minneapolis, Minn.

SLAVINSKY
1918. 19 Ocak. "Çoban Kız ve Faun." New York, N. Y.

SMAREGLIA, A.
1890. 12 Aralık. "Der Vassall von Szigeth" operası. New York, N. Y.

SMETANA, F.
1887. 12 Kasım. "Prodana nev[ve]sta" uvertürü (The Bartered Bride). New
York, N. Y.
1890. 22 Kasım. "Ultava" senfonik şiiri. Boston, Mass.
1895. 25 Ekim. "Sarka" senfonik şiiri. Chicago, Ill.
1896. 24 Nisan. "Vysehrad" senfonik şiiri. Chicago, Ill.
1896. 13 Kasım. "Richard III" senfonik şiiri. Chicago, Ill.
1897. 2 Ocak. "Wallenstein's Lager" senfonik şiiri. Boston, Mass.
1900. 8 Aralık. "Ma Vlast" (Ülkem) senfonik şiiri. Boston, Mass.
1905. 21 Ekim. "Libussa" uvertürü. Boston, Mass.
1909. 19 Şubat. "Prodana Nev[ve]sta" operası. New York, N. Y.

SMITH, D. S.
1912. 14 Aralık. Fa minör senfoni. Cincinnati, O.
1918. 30 Mayıs. St. Bernard Rapsodisi. Evanston, Ill.
1918. 4 Haziran. İkinci Senfoni (D majör). Norfolk, Conn.
1918. 17 Kasım. "İzlenimler" orkestra süiti. Minneapolis, Minn.

SOWERBY, L.
1917. 18 Ocak. "Sonbahar Zamanı Geliyor" uvertürü. Chicago, Ill.
1918. 15 Şubat. "A Set of Four." Chicago, Ill.
1920. 5 Mart. F majör Piyano Konçertosu. Chicago, Ill.

SPARCKS, G.
1905. 4 Ocak. "Boabdil" senfonik şiiri. Boston, Mass.
1906. 2 Ocak. "Legende" senfonik şiiri. Boston, Mass.

SPENDIAROF, A.
1914. 17 Şubat. "The Three Palms" senfonik şiiri. New York, N. Y.
1918. 19 Ocak. "The Sermon of Resia" senfonik şiiri. New York, N. Y.

SPINELLI, N.
1900. 22 Ocak. "A Basso Porto" operası. New York, N. Y.

SPOHR, L.
1842. 20 Mart. "Son Yargı" oratoryosu. Boston, Mass.
1844. 16 Mart. Re minör senfoni. New York, N. Y. 1845. 11 Ocak. "Jessonda" uvertürü. New York, N. Y.
1846. 14 Şubat. "Faust" uvertürü. Boston, Mass.
1848. 29 Nisan. Mi bemol senfoni. New York, N. Y.
1853. 26 Kasım. Dokuzuncu Senfoni "The Seasons." New York, N. Y.
1860. 14 Ocak. Çift Senfoni. Boston, Mass.
1875. 20 Şubat. Üçüncü Senfoni. New York, N. Y.

SPONTINI, G.
1881. 6 Ocak. "Ferdinand Cortes" operası. New York, N. Y.
1884. 26 Ocak. "Olympia" uvertürü. Boston, Mass.

STAHLBERG, F.
  1902. 3 Ocak. "Die Brautschau" süiti. Pittsburgh, Pennsylvania.
  1903. 14 Mart. "Abraham Lincoln'ün Anısına" tonlu şiir.
    Pittsburgh, Pennsylvania.
  1904. 8 Ocak. Süit (Op. 10). Pittsburgh, Pennsylvania.
  1908. 23 Mart. "Ueber'in Weltenmeer" süiti. New York, N. Y.
  1912. 4 Şubat. "Ben Hochland." New York, N. Y.
  1912. 16 Mart. Senfonik Scherzo. New York, N. Y.
  1916. 4 Şubat. Süit (Op. 33). New York, N. Y.

STANFORD, C. V.
1884. 19 Ocak. G'de Serenat New York, N. Y.
1888. 28 Ocak. İrlanda Senfonisi. New York, N. Y.
1915. Haziran. Piyano Konçertosu. Norfolk, Conn.
1917. Haziran. İrlanda Rapsodisi. Norfolk, Conn.
1918. 6 Haziran. "Verdun" ton şiiri. Norfolk, Conn.

STENHAMMER, W.
1914. 6 Ocak. "Midwinter." Minneapolis, Minn.

STOCK, F.
1904. 26 Şubat. Senfonik Varyasyonlar. Chicago, Ill.
1907. 1 Kasım. Senfonik Vals. Chicago, Ill.
1911. 27 Şubat. Yaylılar için süit. St. Louis, Mo.
1915. Haziran. Keman Konçertosu. Norfolk, Conn.
1918. 15 Mart. Romantik Bir Komediye Uvertür. Chicago, Ill.
1919. 28 Şubat. Demokrasiye Marş ve İlahi. Chicago, Ill.
1921. 26 Mayıs. Mezmurlar Rapsodisi. Evanston, Ill.

STOJOWSKI, S.
1915. 5 Şubat. Orkestra için süit. New York, N. Y.

STRACKOSCH, M.
1851. 3 Ocak. "Giovanni di Napoli" operası. New York, N. Y.

STRANSKY, J.
1911. 27 Şubat. Senfonik Şarkı. New York, N. Y.
  1913. 27 Şubat. "Ayın Doğuşu" ve "Requiem." New York, N. Y.
  1921. 13 Ocak. "Kokulu Saçların" şarkısı ve "İlahi". New York, N. Y.

STRAUSS, J.
  1867. 1 Temmuz. "Mavi Tuna" valsi. New York, N. Y.
  1867. 7 Temmuz. "Dağlardan" valsi. New York, N. Y.
  1867. 14 Temmuz. "Buergesum" valsi. New York, N. Y.
  1867. 14 Temmuz. "Lob der Frauen" polka mazurka. New York, N. Y.
  1869. 20 Temmuz. "Wein, Weib, und Gesang" valsi. New York, N. Y.
  1885. 16 Mart. "Die Fledermaus" operası. New York, N. Y.
  1892. 21 Ekim. "Seid Umschlungen Millionen Waltz." Chicago, Illinois.
  1895. 13 Nisan. "Moto Perpetuo" müzikal şakası. Boston, Mass.

STRAUSS, R.
  1884. 13 Aralık. Senfoni (Fa minör). New York, N. Y.
  1888. 8 Mart. "İtalya" senfonik fantezisi. Philadelphia, Pa.
  1891. 31 Ekim. "Don Juan" tonlu şiir. Boston, Mass.
  1892. 9 Ocak. "Tod und Verklaerung" tonlu şiir. New York, N. Y.
  1892. 1 Nisan. "Macbeth" senfonik şiiri. New York, N. Y.
  1895. 1 Kasım. "Guntram" uvertürü. Chicago, Illinois.
  1895. 1 Kasım. "Guntram" III. perdenin başlangıcı. New York, N. Y.
  1895. 15 Kasım. "Til Eulenspiegel" tonlu şiir. Chicago, Illinois.
  1897. 5 Şubat. "Zerdüşt'ü de övün" tonlu şiir. Chicago, Illinois.
  1899. 7 Ocak. "Don Kişot" tonlu şiir. Chicago, Illinois.
  1900. 10 Mart. "Ein Heldenleben" tonlu şiir. Chicago, Illinois.
  1902. 14 Şubat. "Feuernot" aşk sahnesi. Chicago, Illinois.
  1903. 18 Nisan. Re minör Burlesque, piyano ve orkestra. Boston,
Mass.
1904. 21 Mart. "Sinfonia Domestica." New York, N. Y.
1905. 14 Nisan. "Taillefer" koro baladı. New York, N. Y.
1907. 22 Ocak. "Salome" operası. New York, N. Y.
1910. 29 Ocak. "Elektra" operası. New York, N. Y.
1912. 13 Kasım. Festival Prelüdü. New York, N. Y.
1913. 17 Nisan. "Der Abend." New York, N. Y.
1913. 9 Aralık. "Der Rosenkavalier" operası. New York, N. Y.
1916. 25 Nisan. "Alpine Symphony." Cincinnati, O.
1921. 12 Şubat. "Der Buerger als Edelman" süiti. Boston, Mass.

STRAVINSKY, I.
1910. 1 Aralık. "Feuerwerk." New York, N. Y.
1916. 15 Ocak. Birinci Senfoni (E bemol). New York, N. Y.

STRONG, T.
1885. 31 Mart. "Undine" senfonik şiiri. New York, N. Y.
1887. 24 Kasım. Senfoni (F majör). New York, N. Y.

STRUBE, G.
1895. 16 Şubat. "The Maid of Orleans" uvertürü. Boston, Mass. 1896. 4 Nisan. Senfoni (C minör). Boston, Mass.
1897. 22 Eylül. Keman Konçertosu (G majör). Worcester, Mass.
1898. 27 Ocak. Trompet, korno, tuba ve timpani için uvertür.
Boston, Mass.
1901. 20 Nisan. Rapsodi (Op. 17). Boston, Mass.
1903. 25 Ocak. "Eros'a İlahi." Boston, Mass.
1904. 18 Mart. Fantastik Uvertür. Boston, Mass.
1905. 22 Nisan. "Longing" senfonik şiir. Boston, Mass.
1905. 23 Aralık. Keman Konçertosu (F diyez minör). Boston, Mass.
1908. 28 Mart. Fantastik Dans. Boston, Mass.
1909. 3 Nisan. Senfoni (B minör). Boston, Mass.
1910. 19 Mart. "Puck" komedi uvertürü. Boston, Mass.
1913. 25 Ocak. "Narcissus" ve "Echo" senfonik şiirleri. Boston, Mass.
1913. 21 Kasım. "Loreley" senfonik şiiri. St. Louis, Mo.
1920. 12 Kasım. Dört Prelüd. Boston, Mass.

SUK, J.
1900. 16 Kasım. Senfoni (E majör). New York, N. Y.
1901. 22 Kasım. "Pohadka." Chicago, Ill.
1906. 11 Şubat. Scherzo. New York, N. Y.

SULLIVAN, A.
1874. 16 Temmuz. "Fırtına" uvertürü. New York, N. Y.
1877. 6 Haziran. "Kıyıda ve Denizde" kantatı. Chicago, Ill.
1879. 23 Şubat. "Savurgan Oğul" oratoryosu. Boston, Mass.
1886. 4 Kasım. "Anısına" uvertürü. Chicago, Ill.
1887. 8 Mayıs. "Altın Efsane" oratoryosu. Boston, Mass.
1910. 13 Şubat. "Altın Efsane" oratoryosu. Boston, Mass.

SVENDSEN, J.
1873. 12 Haziran. Birinci Senfoni (D). New York, N. Y.
1873. 18 Eylül. "Sigurd Slambe" senfonik uvertürü. New York, N. Y.
1880. 4 Nisan. "Zorahayda" efsanesi. Boston, Mass.
1881. 11 Mart. "Romeo ve Juliet" fantezisi. Boston, Mass.
1884. 5 Ocak. İkinci Senfoni (B bemol). Boston, Mass.
1886. 12 Ocak. Norveç Sanatçı Karnavalı. New York, N. Y.
1887. 1 Mart. Festival Polonez. New York, N. Y.

SWEET, R.
1921. 4 Mart. "Riders to the Sea" uvertürü. New York, N. Y.

TANAIEF, S.
1900. 1 Aralık. C'de Senfoni. Boston, Mass.
1904. 3 Mart. Birinci Senfoni. New York, N. Y.

TAUBERT, K. G. W.
1872. 7 Mart. "Arabian Nights" uvertürü. Boston, Mass.

TAUBMANN, O.
1913. 28 Mart. "A Choral Service." New York, N. Y.

TAVAN, E.
1900. 27 Nisan. "Noce Arabe." Boston, Mass.

TAYLOR, COLERIDGE
1900. 14 Mart. "The Song of Hiawatha" uvertürü. Boston, Mass.
1900. 5 Aralık. "Hiawatha's Departure." Boston, Mass.
1903. 13 Şubat. Re minör ballad. Chicago, Ill.
1910. Haziran. "Bamboula" dansı. Norfolk, Conn.
1912. Haziran. Keman Konçertosu. Norfolk, Conn.
1912. Haziran. Negro Air. Norfolk, Conn.
1912. Haziran. "Eski Japonya'nın Hikayesi." Norfolk, Conn.
1914. Haziran. "From the Prairie." Norfolk, Conn.

TEN BRINK, J.
1904. 11 Nisan. Premiere Suite d'Orchestre. Boston, Mass.

THOMAS, A.
1859. "Le Caid" operası. New Orleans, La.
1871. 22 Kasım. "Mignon" operası. New York, N. Y.
1872. 22 Mart. "Hamlet" operası. New York, N. Y.

THOMAS, G.
1898. 26 Şubat. "The Swan and the Skylark" kantatı. New York, N. Y.
  1900. 19 Kasım. "Esmeralda" operası. New York, N. Y.

THUILLE, L.
  1911. 18 Kasım. "Lobetanz" operası. New York, N. Y.

TIERSOT, J.
  1906. 2 Ocak. "Danses Populaires Francaises." Boston, Mass.

TİNEL, E.
  1893. 17 Mart. "Aziz Francis d'Assisi." New York, N. Y.
  1907. 9 Şubat. "Polyeucte" üç senfonik resim. Boston, Mass.

TIRINDELLI, P.
  1906. 26 Ocak. "Traji-komedya" senfonik şiiri. Cincinnati, O.

TOMMASINI, V.
  1919. 17 Mart. "Claire de Lune" gecesi. New York, N. Y.

TOWNSEND, M.L.
  1912. 11 Şubat. Serenat. New York, N. Y.

TSKEREPİN, N.
  1918. 23 Mart. "Ateş Kuşu." New York, N. Y.

TURINA, J.
  1919. 13 Kasım. "La Procession del Racio." New York, N. Y.

URACK, O.
  1914. 7 Mart. Birinci Senfoni (E majör). Boston, Mass.

URSPRUCH, A.
  1903. 2 Ocak. "Der Sturm" uvertürü. Chicago, Ill.

VAN der PALS
1911. 17 Aralık. "Sonbahar", "İlkbahar" senfonik parçaları. New York, N. Y.

VAN der STUCKEN, F.
1900. Temmuz. "Pax Triumphans" festival prologu. Brooklyn, N. Y.
1901. 2 Şubat. "William Ratcliffe" senfonik prologu. Boston, Mass.

VERDI, G.
1847. 3 Mart. "I Lombardi" operası. New York, N. Y.
1847. 15 Nisan. "Ernani" operası. New York, N. Y.
  1847. "Foscari'ye borçluyum" operası. New York, N. Y.
  1848. 4 Nisan. "Nabucco" operası. New York, N. Y.
  1850. 16 Nisan. "Attila" operası. New York, N. Y.
  1850. 24 Nisan. "Macbeth" operası. New York, N. Y.
  1852. 27 Ekim. "Luisa Miller" operası. Philadelphia, Pa.
  1855. 30 Nisan. "Il Trovatore" operası. New York, N. Y.
  1855. 30 Ekim. "Semiramide" operası. New York, N. Y.
  1856. 3 Aralık. "La Traviata" operası. New York, N. Y.
  1859. 7 Kasım. "I Vespri Sicilienne" operası. New York, N. Y.
  1860. 19 Mart. "Rigoletto" operası. New Orleans, La.
  1860. 30 Mayıs. "I Masnadieri" operası. New York, N. Y.
  1861. 11 Şubat. "Maschera'da Un Ballo" operası. New York, N. Y.
  1863. 15 Nisan. "Aroldo" operası. New York, N. Y.
  1865. 24 Şubat. "La Forza del Destino" operası. New York, N. Y.
  1873. 26 Kasım. "Aida" operası. New York, N. Y.
  1875. 17 Kasım. "Requiem." Boston, Mass.
  1877. 12 Nisan. "Don Carlos" operası. New York, N. Y.
  1888. 16 Nisan. "Otello" operası. New York, N. Y.
  1895. 4 Şubat. "Falstaff" operası. New York, N. Y.

VIDAL, P.
  1918. 9 Kasım. "Danses Tanagreennes." New York, N. Y.

VIEUXTEMPS, H.
  1867. 14 Aralık. D. Brooklyn, N. Y.'deki Keman Konçertosu.

VIVALDI, A.
  1913. 8 Mart. Konçerto (Sol minör). Boston, Mass.

VOLBACH, F.
  1903. 23 Ocak. "Es Waren Zwei Koenigskinder." Chicago, Illinois.
  1910. 18 Ocak. Senfoni (Si minör). Philadelphia, Pa.

VOLKMANN, R.
1842. 10 Ocak. F.'de Serenat. New York, N. Y.
1869. 3 Nisan. Festival Uvertürü. New York, N. Y.
1874. 10 Ocak. Re minörde Serenat. Brooklyn, N. Y.
1883. 22 Aralık. Si bemol senfoni (İkinci). Boston, Mass.
1885. 14 Mart. "Richard III" uvertürü. Boston, Mass.
1884. 3 Şubat. Viyolonsel Konçertosu. Boston, Mass.

VREUILS, V.
1921 . 4 Mart. "Jour de Fete" senfonik şiiri. Cincinnati, O.

WAGNER, R.
1853. 19 Kasım. "Rienzi" uvertürü. Boston, Mass.
  1857. 3 Ocak. "Faust" uvertürü. Boston, Mass.
  1859. 19 Kasım. "Lohengrin" başlangıcı. Boston, Mass.
  1859. 4 Nisan. "Tannhaeuser" operası. New York, N. Y.
  1859. 27 Ağustos. "Lohengrin" operası. New York, N. Y.
  1862. 13 Mayıs. "Die Fliegende Hollaender" müziği. New York, N. Y.
  1866. 10 Mart. "Tristan und Isolde" tanıtımı. New York, N. Y.
  1866. 20 Ekim. "Die Meistersinger" vorspiel. New York, N. Y.
  1855. 10 Mart. "Die Meistersinger" seçkileri. New York, N. Y.
1871. 22 Haziran. "Kaiser March." New York, N. Y.
1871. 8 Eylül. "Huldigung's March." New York, N. Y.
1871. 6 Aralık. "Tristan und Isolde" giriş ve final. New York ,
N. Y.
1872. 17 Eylül. "Valkyries'in Yolculuğu." New York, N. Y.
1873. 8 Ocak. "Wotan'ın Ayrılışı." Philadelphia, Pa.
1873. 8 Ocak. "Büyülü Ateş Müziği." Philadelphia, Pa. .
1873. 14 Eylül. "Die Walkuere" tanıtımı ve aşk sahnesi. New York,
N. Y.
1876. 11 Mayıs. Yüzüncü Yıl Yürüyüşü. Philadelphia, Pa.
  1877. 8 Kasım. "Il Vascello Fantasma", "Die Fliegende Hollaender", "The
    Uçan Hollandalı" operası. Philadelphia, Pa.
  1877. 2 Nisan. "Die Walkuere" operası. New York, N. Y.
  1878. 28 Şubat. "Siegfried Idyll." New York, N. Y.
  1878. 5 Mart. "Rienzi" operası. New York, N. Y.
  1880. "Die Goetterdaemmerung" (üçüncü perde). New York, N. Y.
  1882. 3 Kasım. "Parsifal" finalinin ilk perdesi. New York, N. Y.
  1882. 3 Kasım. "Parsifal" "Şövalyelerin Geçidi." New York, N. Y.
1882. 3 Kasım. "Parsifal"--"Amfortas'ın Monologu." New York, N. Y.
1882. 3 Kasım. "Parsifal"--"Rabbin Sofrası." New York, N. Y.
1882. 3 Kasım. 3. "Parsifal"--"Kutsal Kase." New York, N. Y.
1882. 11 Kasım. "Parsifal" vorspiel. New York, N. Y.
1883. 16 Şubat. "Parsifal"--"İyi Cuma Büyüsü." Yeni York, N. Y.
1886. 4 Ocak. "Die Meistersinger" operası. New York, N. Y.
1886. 1 Aralık. "Tristan und Isolde" operası. New York, N. Y.
  1887. 24 Şubat. "Parsifal"--"Flowergirl Müziği." New York, N. Y.
  1887. 9 Kasım. "Siegfried" operası. New York, N. Y.
  1888. 4 Ocak. "Das Rheingold" operası. New York, N. Y.
  1888. 15 Ocak. "Die Goetterdaemmerung" operası. New York, N. Y.
  1888. 25 Şubat. C. New York, N. Y.'de Senfoni.
  1889. 17 Ocak. "Travma." Chicago, Illinois.
  1903. 30 Ocak. Taç Giyme Yürüyüşü. Chicago, Ill.
1903. 24 Aralık. "Parsifal" operası. New York, N. Y.
1908. 14 Şubat. "Christopher Columbus" uvertürü. Philadelphia, Pa.

WAGNER, S.
1898. 7 Ocak. "Sehnsucht" senfonik şiiri. New York, N. Y.
1899. 4 Kasım. "Der Baerenhaeuter" uvertürü. Boston, Mass.

WALLACE, W. V.
1848. 4 Mayıs. "Maritana" operası. Philadelphia, Pa.

WALLACE, W.
1910. 6 Ekim. "Villon" senfonik şiiri. New York, N. Y.

WEBBER, A.
1905. 30 Aralık. Senfoni (E minör). Boston, Mass.

WEBER, C. M. von
1825. 12 Mart. "Der Freischuetz" operası. New York, N. Y.
1827. 9 Ekim. "Oberon" operası. Philadelphia, Pa.
1842. 26 Şubat. Jübile Uvertürü. Boston, Mass.
1863. "Euryanthe" operası. New York, N. Y.
1866. 10 Şubat. "Dansa Davet." New York, N. Y.
1874. 14 Mayıs. "Abu Hassan" uvertürü. New York, N. Y.
1875. 17 Haziran. Birinci Senfoni (C). New York, N. Y.
1887. 23 Aralık. "Euryanthe" operası (yeniden canlandırma). New York, N. Y.
1888. 10 Kasım. "The Three Pintos" girişi. New York, N. Y.
1914. 4 Aralık. "Euryanthe" operası (ünlü canlandırma). New York, N. Y.

WEIDIG, A.
1900. 5 Ocak. Scherzo Capriccioso. Chicago, Ill.
1906, 2 Mart. "Semiramis" senfonik fantezisi. Chicago, Ill.
1919. 23 Şubat. Konser Uvertürü. Minneapolis, Minn.

WEINGARTNER, F.
1898. 7 Nisan. "The Elysian Fields" senfonik şiiri. New York, N. Y.
1901. 13 Nisan. Senfoni (G majör). Boston, Mass.
1902. 5 Aralık. İkinci Senfoni (E bemol). New York, N. Y.
1911. 28 Aralık. Üçüncü Senfoni (F majör). New York, N. Y.
1912. 4 Kasım. "Lustige" uvertürü. New York, N. Y.

WEISS, K.
1921. 9 Mart. "Polonyalı Yahudi" operası. New York, N. Y.

WETZLER, H. H.
1921. 13 Kasım. "As You Like It" uvertürü. San Francisco, Cal.

WHITING, A.
1887. 17 Kasım. Pianoforte Konçertosu (D minör). New York, N. Y.
1847. 6 Mart. Piyano ve orkestra için Fantezi (B bemol minör). Boston,
Mass.

WIDOR, C. M.
1902. 28 Kasım. Arp ve orkestra için Koral ve Varyasyonlar. Chicago,
Ill.
1904. 14 Nisan. "Ouverture Espagnol." Boston, Mass.
1917. 2 Şubat. Üçüncü senfoni org için. New York, N. Y.
1917. 14 Aralık. Prelüd. Chicago, Ill.

WILSON, M.
1920. Ekim. "New Orleans" uvertürü. New York, N. Y.

WILLIAMS, R. V.
1920. 31 Aralık. "Bir Londra Senfonisi." New York, N. Y.

WITKOWSKI, G. M.
1903. 4 Nisan. Senfoni (D minör). Boston, Mass.

WOLF-FERRARI, E.
1907. 4 Aralık. "Vita Nuova" oratoryosu. New York, N. Y.
1911. 24 Mart. "Suzanne'in Sırrı" operası. Philadelphia, Pa.
1912. 16 Ocak. "Le Donne Curiose" operası. New York, N. Y.
1912. 16 Ocak. "I Giojelli della Madonna" (Madonna'nın Mücevherleri)
operası. Chicago, Ill.
1914. 25 Mart. "L'Amore Medico" operası. New York, N. Y.

WOLFF, A.
1919. 27 Aralık. "The Blue Bird" operası. New York, N. Y.

WOOLLETT, H.
1911. 25 Ocak. "Siberia." Boston, Mass.

WOYRSCH, F.
1911. 10 Nisan. Senfoni (D minör). Chicago, Illinois.

YON, P.
  1921. 6 Şubat. Gregoriano Konçertosu. New York, N. Y.

YSAYE, E.
  1905. 30 Mart. Keman ve orkestra için Poeme Elegiaque. New York,
    N. Y.
  1918. 9 Mayıs. "Sürgün" senfonik şiiri. Cincinnati, O.

YSAYE, TH.
  1915. 8 Ocak. Valon Teması Üzerine Fantasia. St.Louis, Mo.

ZANDONAI
  1913. 6 Şubat. "Conchita." Philadelphia, Pa.
  1914. 20 Ocak. "Araf"tan "O Padre Nostro". New York, N. Y.
  1916. 22 Aralık. "Francesca da Rimini." New York, N. Y.

ZELLNER, H.
1896. 22 Şubat. Orkestra Fantezisi. Boston, Mass.
1896. 11 Aralık. "Sedan'da Gece Yarısı" senfonik şiiri. Chicago, Ill.

ZELLNER, J.
1873. 12 Haziran. Senfoni (Op. 7). New York, N. Y.
1874. 21 Ağustos. "Melusine." New York, N. Y.

ZOLOTAREF
1905. 30 Aralık. "Rhapsodie Hebraique." New York, N. Y.

ÇEŞİTLİ ÖĞELER

BALLAD OPERASI, VB.
1733. "Hob in the Well." Charleston, S. C.
1750. 30 Nisan. "The Mock Doctor." New York, N. Y.
1750. 3 Aralık. "Dilencinin Operası." New York, N. Y.
1757. "Alfred'in Maskesi." Philadelphia, Pa.
1770. "Comus'un Maskesi." Philadelphia, Pa.
1787. "The Duenna." Philadelphia, Pa.
1787. "Değirmenin Hizmetçisi. " Philadelphia, Pa.
1790. 14 Haziran. "The Mistress and Maid." Baltimore, Md.
1790. 7 Ekim. "Le Tonnelier." New York, N. Y.
1790-1800. Çeşitli Fransız Operaları. New Orleans, La.
1790-1800. Çeşitli Fransız Operaları. Norfolk, Conn.
1790-1800. Çeşitli Fransız Operaları. Charleston, S. C.
1790-1800. Çeşitli Fransız Operaları. Richmond, Va.
1790-1800. Çeşitli Fransız Operaları. Boston, Mass.
1790-1800. Çeşitli Fransız Operaları. Philadelphia, Pa.
1790-1800. Çeşitli Fransız Operaları. New York, N. Y.
1794. "The Barber of Seville" (Paisiello). New York, N. Y.
1796. 18 Nisan. "The Archers of Switzerland." New York, N. Y.
1796. 19 Aralık. "Edwin and Angelina." New York, N. Y.
1797. 25 Ocak. "Richard Coeur de Lion." Boston, Mass.
1798. 29 Ocak. "The Purse." New York, N. Y.
1799. "The Vintage." New York, N. Y.
1823. "Clari--The Maid of the Mill." New York, N. Y.

KONSERLER
1731. Mr. Pelham's. Boston, Mass.
1732. Mr. Salter's. Charleston, S. C.
1733. Şarkı Resitali. Charleston, S. C.
1736. Mr. Pachelbel's. New York, N. Y.
1761. Bay Dipper'ın. Boston, Mass.
1765. Müzikal Bardaklar. Philadelphia, Pa.
1765. Ranelagh Bahçeleri. New York, N. Y.
1786. Reform Kilisesi. Philadelphia, Pa.
1789. Bay Graupner'ın. Salem, Mass.
1798. Columbia Bahçesi. New York, N. Y.
1798. Albany. Albany, N. Y.
1798. Trenton. Trenton, N. J.
1798. Salem. Salem, Mass.
1800. Filarmoni Derneği, New York, N. Y.
1801. Pensilvanya Üniversitesi. Philadelphia, Pa.
1821. Müzikal Fonu. Philadelphia, Pa.
1848. Kongre. Chicago, Ill.
1849. Saengerfest. Cincinnati, O.
1850. Filarmoni Orkestrası. Chicago, Ill.
1850. Senfoni Konseri. Chicago, Ill.
1860. Briggs House. Chicago, Ill.
1864. Band Festivali. New Orleans, La.
1865. Peabody Enstitüsü. Baltimore, Md.
1866. Yaz Geceleri'. New York, N. Y.
1869. İlk Barış Jübilesi. Boston, Mass.
1877. Yaz Geceleri'. Chicago, Ill.
1881. Filarmoni Derneği. Boston, Mass.

ŞEFLER (Orkestra)
1855. Carl Zerrahn. Boston, Mass.
1856. Carl Bergmann. New York, N. Y.
1860 ve 1880. Hans Balatka. Chicago, Illinois.
  1868 ve 1877. Theodore Thomas. New York, N. Y.
  1871. A. Hamerik. Baltimore, MD.
  1878. Dr. Leopold Damrosch. New York, N. Y.
  1885. Walter Damrosch. New York, N. Y.
  1889. Carl Venth. Brooklyn, N.Y.
  1891. Theodore Thomas. Chicago, Illinois.
  1893. Frederic Archer. Pittsburgh, Pennsylvania.
  1895. F. van der Stucken. Cincinnati, O.
  1895. Fritz Scheel. San Francisco, Cal.
  1898. Victor Herbert. Pittsburgh, Pennsylvania.
  1900. Fritz Scheel. Philadelphia, Pa.
  1901. L. Stokowski. Cincinnati, O.
1903. Misafir Şefler. New York, N. Y.
1904. Misafir Şefler. New York, N. Y.
1904. Emil Paur. Pittsburgh, Pa.
1905. Misafir Şefler. New York, N. Y.
1905. Fred A. Stock. Chicago, Ill.
1905. Walter Rothwell. Minneapolis, Minn.
1906. E. B. Emanuel. St. Paul, Minn.
1907. Carl Pohlig. Philadelphia, Pa.
1907. Max Zach. St. Louis, Mo.
1908. M. Kregizi. Seattle, Washington.
1908. W. B. Rothwell. St. Paul, Minn.
1909. Henry K. Hadley. Seattle, Washington.
1911. Henry K. Hadley. San Francisco, Cal.
1911. Carl Busch. Kansas City, Mo.
  1912. L. Stokowski. Philadelphia, Pa.
  1912. Ernest Kunwald. Cincinnati, O.
  1914. Glenn Dillard Gunn. Chicago, Illinois.
  1914. Carl Venth. Dallas, Teksas.
  1915.Alfred Hertz. San Francisco, Cal.
  1915. Gustav Strube. Baltimore, MD.
  1917. 17 Kasım. P. Monteux. New York, N. Y.
  1918. 21 Şubat. Henri Verbrugghen. New York, N. Y.
  1918. N. Sokolov. Cleveland, O.
  1918. Ossip Gabrilowitsch. Detroit, Michigan.
  1920. 30 Aralık. Albert Coates. New York, N. Y.
  1921. 6 Kasım. Rudolf Ganz. St.Louis, Mo.

        Boston Senfoni Orkestrası, Boston, Mass.
  1881-1884. Georg Henschel
  1884-1889. Wilhelm Gericke
  1889-1893. Arthur Nikisch
  1893-1898. Emil Paur
  1898-1906. Wilhelm Gericke
  1906-1908. Dr.Karl Muck
1908-1912. Max Fiedler
  1912-1917. Dr.Karl Muck
  1917-1918. Henri Rabaud
  1918-Pierre Monteux

        Filarmoni Topluluğu, New York, N. Y. 1849-1855. U. C. Tepesi }
             H. C. Timms }
             W. Alpers }
             G. Loder } dönüşümlü
             L. Wiegers }
             Th. Eisfeld }
  1855-1866. Th. Eisfeld ve Carl Bergmann
  1866-1876. Carl Bergmann
  1876-1877. Dr.Leopold Damrosch
  1877-1891. Theodore Thomas
  1891-1898. Anton Seidl
  1898-1902. Emil Paur
  1902-1903. Walter Damrosch
  1903-1905. Konuk Şefler
  1905-1908. Willy Safonof
  1908-1911. Gustav Mahler
1911- Josef Stransky

KONSERVATUVARLAR VE MÜZİK OKULLARI
1750. Collegium Musicum. Bethlehem, Pa.
1833. Academy of Music. Boston, Mass.
1834. Miss Wyeth's School. Chicago, Ill.
1851. Tourjee's School. Providence, R. I.
1865. Peabody Konservatuvarı. Baltimore, Md.
1865. Oberlin Konservatuvarı. Oberlin, O.
1867. Boston Konservatuvarı. Boston, Mass.
1867. New England Konservatuvarı. Boston, Mass.
1867. Cincinnati Konservatuvarı. Cincinnati, O.
1867. Müzik Akademisi ( Chicago Müzik Koleji oldu). Chicago, Ill.
1871. Illinois College Konservatuvarı. Jacksonville, Ill.
1873. Northwestern Üniversitesi Konservatuvarı. Evanston, Ill.
1877. Syracuse Üniversitesi Konservatuvarı. Syracuse, N. Y.
1878. Müzik Koleji. Cincinnati, O.
1884. Chicago Konservatuvarı. Chicago, Ill.
1885. Amerikan Uygulamalı Müzik Enstitüsü. New York, N. Y.
1886. Amerikan Konservatuvarı. Chicago, Ill.
1905. Müzikal Sanat Enstitüsü. New York, N. Y.

İlk kez sahneye çıkanlar, Piyanistler
1844. Leopold von Meyer. New York, N. Y.
1845. Henry Herz. New York, N. Y.
1848. Richard Hoffman . New York, N. Y.
1852. 15 Ekim. Alfred Jaell. New York, N. Y.
1853. Louis M. Gottschalk. New York, N. Y.
1855. Sigismund Thalberg. New York, N. Y.
1862. Teresa Carreno. New York, N. Y.
1869. 2 Aralık. Anna Mehlig. Farmington, Conn.
1870. Marie Krebs . New York, N. Y.
1872. 23 Eylül. Anton Rubinstein. New York, N. Y.
1873. Julie Rive-King. Cincinnati, O.
1875. 4 Ekim. Arabella Goddard. New York, N. Y.
1875. 18 Ekim. Hans von Buelow. Boston, Mass.
1876. 14 Kasım. Annette Essipof. New York, N. Y.
  1879. 13 Ekim. Rafael Joseffy. New York, N. Y.
  1883. 11 Ocak. Fannie Bloomfield Zeisler. Chicago, Illinois.
  1883. 8 Aralık. Helen Hopekirk. Boston, Mass.
  1887. 27 Kasım. Josef Hofmann. New York, N. Y.
  1888. 13 Kasım. Moritz Rosenthal. New York, N. Y.
  1890. Leopold Godowski. New York, N. Y.
  1891. 23 Ocak. Xaver Scharwenka. New York, N. Y.
  1891. 13 Kasım. Ferruccio Busoni. Boston, Mass.
  1891. 18 Kasım. Ignace Jan Paderewski. New York, N. Y.
  1892. 6 Şubat. Vladimir de Pachmann. New York, N. Y.
  1893. 2 Aralık. Richard Burmeister. New York, N. Y.
  1893. 5 Aralık. Josef Slivinski. New York, N. Y.
  1893. 9 Aralık. Alberto Jonas. New York, N. Y.
  1895. Alfred Reisenauer. New York, N. Y.
  1897. 10 Aralık. Raoul Pugno. New York, N. Y.
  1898. 25 Ocak. Alexander Siloti. New York, N. Y.
  1899. 22 Mart. Ernest Dohnanyi. New York, N. Y.
  1899. 3 Kasım. Mark Hambourg. New York, N. Y.
1900. 12 Kasım. Ossip Gabrilowitch. New York, N. Y.
1900. 1 Aralık. Harold Bauer. Boston, Mass.
1906. 9 Ocak. Rudolph Ganz. Boston, Mass.
1906. 27 Ocak. Josef Lhevinne. New York, N. Y.
1907. 19 Ocak. Katherine Goodson. Boston, Mass.
1909. 4 Kasım. Serge Rachmaninof. Northampton, Mass.
1911. 10 Aralık. Arthur Shattuck. New York, N. Y.
1912. 7 Ocak . William Bachaus. New York, N. Y.
1913. 16 Ocak. Max Pauer. New York, N. Y.
1918. 20 Ekim. Alfred Cortot. New York, N. Y.
  1919. 12 Şubat. Winifred Christie. New York, N. Y.
  1919. 29 Kasım. Benno Moseivitch. New York, N. Y.
  1920. 21 Ocak. C. Valderranea. New York, N. Y.
  1920. 5 Kasım. Cyril Scott. Philadelphia, Pa.
  1920. 21 Kasım. E. Nyiregyhasi. New York, N. Y.
  1921. 14 Ocak. Ignaz Friedman. New York, N. Y.
  1921. 15 Ekim. Elly Ney. New York, N. Y.
  1921. 28 Kasım. Alfredo Casella. New York, N. Y.
  1921. 25 Aralık. Artur Schnabel. New York, N. Y.

ÇIKIŞLAR, Şarkıcılar
1793. Bayan Broadhurst. Philadelphia, Pa.
1794. Bayan Oldmixon. Philadelphia, Pa.
1817. 3 Ekim. Charles B. Incledon. New York, N. Y.
  1825. 26 Kasım. Manuel Garcia. New York, N. Y.
  1825. 26 Kasım. F. Garcia (Malibran). New York, N. Y.
  1831. Bayan Hughes. New York, N. Y.
  1832. 25 Eylül. Sinyora Pedrotti. New York, N. Y.
  1832. 25 Eylül. Sinyor Fornisari. New York, N. Y.
  1832. 25 Eylül. Sinyor Montresor. New York, N. Y.
  1833. 25 Eylül. Bay ve Bayan Wood. New York, N. Y.
  1834. 28 Mart. Clementina Fanti. New York, N. Y.
  1834. 28 Mart. Clotilde Fanti. New York, N. Y.
1835. 8 Nisan. Charlotte Cushman. Boston, Mass.
1837. 30 Ekim. Maria Caradori-Allan. New York, N. Y.
1838. Bay ve Bayan Seguin. New York, N. Y.
1841. John Braham. Yeni York, N. Y.
1841. Hutchinson Ailesi.
1844. 2 Şubat. Signora Borghese. New York, N. Y.
1847. 15 Nisan. Fortunata Tedesco. New York, N. Y.
1847. 4 Ağustos. Madam Anna Bishop. New York, N. Y.
1847. 22 Kasım. Teresa Truffi. New York, N. Y.
1847. 1 Aralık. Amalia Patti. New York, N. Y.
  1847. 8 Aralık. Eliza Biscaccianti. New York, N. Y.
  1848. Rosina Laborde. New York, N. Y.
  1849. 10 Aralık. Giuletta Perrini. New York, N. Y.
  1850. 11 Mart. Sinyora Steffanone. New York, N. Y.
  1850. 18 Mart. Angiolina Bosio. New York, N. Y.
  1850. 11 Eylül. Jenny Lind. New York, N. Y.
  1850. 4 Kasım. Teresa Parodi. New York, N. Y.
  1851. 23 Eylül. Catherine Hayes. New York, N. Y.
  1851. 7 Aralık. Marietta Alboni. New York, N. Y.
  1853. 10 Ocak. Henrietta Sontag. New York, N. Y.
  1853. 12 Ocak. Sinyor Rocco. New York, N. Y.
  1854. 2 Ekim. Grisi ve Mario. New York, N. Y.
  1854. 9 Ekim. Louisa Fanny Pyne. New York, N. Y.
  1855. 13 Şubat. Felicita Vestvali. New York, N. Y.
  1855. 12 Mart. Luigi Brignoli. New York, N. Y.
  1855. 8 Mayıs. Anna de la Grange. New York, N. Y.
  1855. 1 Ekim. Constance Nantier-Didier. New York, N. Y.
  1856. 17 Mart. Adelaide Phillips. New York, N. Y.
  1857. 28 Şubat. Marietta Gazzaniga. Philadelphia, Pa.
  1857. 2 Kasım. Madame d'Angri. New York, N. Y.
  1857. 30 Kasım. Carl Formes. New York, N. Y.
  1857. 30 Aralık. Anna Caradori. New York, N. Y.
  1858. 20 Ekim. Maria Piccolomini. New York, N. Y.
  1859. 24 Kasım. Adelina Patti. New York, N. Y.
  1860. 19 Eylül. Pauline Colson. New York, N. Y.
  1861. 23 Ocak. Isabella Hinkley. New York, N. Y.
  1861. 27 Şubat. Clara Louise Kellogg. New York, N. Y.
  1862. 22 Eylül. Carlotta Patti. New York, N. Y.
  1864. 4 Kasım. Jennie van Zandt. New York, N. Y.
  1865. 11 Eylül. Euphrosyne Parepa-Rosa. New York, N. Y.
  1866. Ekim. Minnie Hauck, New York, N. Y.
  1870. 19 Eylül. Christine Nilsson. New York, N. Y.
  1871. 18 Eylül. Theodore Wachtel. New York, N. Y.
  1872. 14 Şubat. Charles Santley. New York, N. Y.
  1872. 30 Eylül. Pauline Lucca. New York, N. Y.
  1873. 1 Ekim. Italo Campanini. New York, N. Y.
  1873. 3 Ekim. Victor Maurel. New York, N. Y.
  1873. 6 Ekim. Enrico Tamberlik. New York, N. Y.
  1873. 7 Ekim. Ilma di Murska. New York, N. Y.
  1874. Emy Fursch-Madi. New Orleans, La.
  1875. 18 Ekim. Eugenie Pappenheim. New York, N. Y.
  1875. 21 Ekim Emma Albani (yine 1883). New York, N. Y.
  1876. 24 Ocak. Therese Tietjens. New York, N. Y.
  1876. 25 Ocak. Teresa Carreno (şarkıcı olarak). New York, N. Y.
  1876. 17 Nisan. Anna de Belocca. New York, N. Y.
  1877. 23 Şubat. Emma Abbott. New York, N. Y.
  1878. 11 Şubat. Hermine Rudersdorff. New York, N. Y.
  1878. 11 Kasım. Etelka Gerster. New York, N. Y.
  1879. 22 Ekim. Alwina Valleria. New York, N. Y.
  1879. 3 Aralık. Marie Marimon. New York, N. Y.
  1880. 19 Ocak. Castelmary (Count de Castan). New York, N. Y.
  1880. 4 Ekim. Georg Henschel. New York, N. Y.
  1880. 18 Ekim. Luigi Ravelli. New York, N. Y.
  1882. 20 Aralık. Sophia Scalchi. New York, N. Y.
  1883. 24 Ekim. Marcella Sembrich. New York, N. Y.
  1883. 26 Ekim. Alberto Stagno. New York, N. Y.
  1883. 26 Kasım. Lillian Nordica. New York, N. Y.
  1884. 14 Ocak. Marianne Brandt. New York, N. Y.
  1884. 21 Kasım. Madame Schroeder-Hanfstaengl. New York, N. Y.
  1884. 24 Kasım. Emma Nevada. New York, N. Y.
  1884. 27 Kasım. Augusta Seidl-Krauss. New York, N. Y.
  1884. 27 Kasım. Anton Schott. New York, N. Y.
  1885. 5 Ocak. Amalie Materna. New York, N. Y.
  1885. 4 Kasım. Felia Litvinne. New York, N. Y.
  1885. 25 Kasım. Lilli Lehmann. New York, N. Y.
  1885. 25 Kasım. Max Alvary. New York, N. Y.
  1886. 20 Ocak. William Candidus. New York, N. Y.
  1886. 10 Kasım. Albert Niemann. New York, N. Y.
  1890. 24 Mart. Francesco Tamagno. New York, N. Y.
  1891. 14 Kasım. Emma Eames. New York, N. Y.
  1891. 14 Aralık. Jean de Reszke. New York, N. Y.
  1891. 14 Aralık. Edouard de Reszke. New York, N. Y.
  1891. 21 Aralık. Marie van Zandt. New York, N. Y.
  1892. 15 Ocak. Jean Lasalle. New York, N. Y.
  1893. 27 Kasım. Pol Plancon. New York, N. Y.
  1893. 29 Kasım. Emma Calve. New York, N. Y.
  1893. 4 Aralık. Nellie Melba. New York, N. Y.
  1893. Aralık. Sigrid Arnoldson. New York, N. Y.
  1895. 15 Ocak. Sybil Sanderson. New York, N. Y.
  1895. 1 Mart. Johanna Gadski. New York, N. Y.
  1895. 29 Kasım. Guiseppe Cremonini. New York, N. Y.
  1895. 17 Aralık. Yvette Guilbert. New York, N. Y.
  1896. 4 Şubat. Milka Ternina. New York, N. Y.
  1896. Jacques Barlar. New York, N. Y.
  1896. Ağustos David Bispham. New York, N. Y.
  1898. 7 Kasım. Ernestine Schumann-Heink. Chicago, Illinois.
  1898. 8 Kasım. Albert Saleza. Chicago, Illinois.
  1898. 29 Kasım. Ernest van Dyck. New York, N. Y.
  1898. 14 Aralık. Anton van Rooy. New York, N. Y.
  1899. 4 Ocak. Suzanne Adams. New York, N. Y.
  1899. 7 Şubat. Albert Alvarez. Boston, Mass.
  1899. 23 Aralık. Antonio Scotti. New York, N. Y.
  1900. 24 Ocak. Fritz Friedrichs. New York, N. Y.
  1900. 12 Kasım. Charles Gilibert. San Francisco, Cal.
  1900. 13 Kasım. Robert Blass. San Francisco, Cal.
  1900. 14 Kasım. Louise Homer. San Francisco, Cal.
  1900. 14 Kasım. Imbart de la Tour. San Francisco, Cal.
  1900. 17 Kasım. Marcel Journet. San Francisco, Cal.
  1900. 19 Kasım. Fritzi Scheff. San Francisco, Cal.
  1901. 14 Ocak. Margaret McIntyre. New York, N. Y.
  1901. 16 Ocak. Lucienne Breval. New York, N. Y.
  1902. 19 Aralık. Madam Kirkby Lunn. New York, N. Y.
  1903. 23 Kasım. Enrico Caruso. New York, N. Y.
  1903. 25 Kasım. Olive Fremstad. New York, N. Y.
  1903. Edythe Walker. New York, N. Y.
  1904. Luisa Tetrazzini. San Francisco, Cal.
  1905. 25 Kasım. Jeanne Jomelli. New York, N. Y.
  1906. 20 Kasım. Florencio Constantino. New Orleans, La.
  1906. 20 Kasım. Andrea de Segurola. New Orleans, La.
  1906. 20 Kasım. Fely Dereyne. New Orleans, La.
  1906. 20 Kasım. Riccardo Martin. New Orleans, La.
  1906. 26 Kasım. Geraldine Farrar. New York, N. Y.
  1906. 3 Aralık. Alessandro Bonci. New York, N. Y.
  1906. 5 Aralık. Maurice Renaud. New York, N. Y.
  1906. 5 Aralık. Lina Cavalieri. New York, N. Y.
  1906. 7 Aralık. Pauline Donalda. New York, N. Y.
  1907. 1 Şubat. Mario Sammarco. New York, N. Y.
  1907. 4 Kasım. Jeanne Gerville-Reache. New York, N. Y.
  1907. 20 Kasım. Fyodor Şalyapin. New York, N. Y.
  1908. 4 Mart. Berta Morena. New York, N. Y.
  1908. 5 Eylül. Blanche Arral. New York, N. Y.
  1908. 9 Kasım. Maria Labia. New York, N. Y.
  1908. 14 Kasım. Ludwig Wuellner. New York, N. Y.
  1908. 16 Kasım. Emmy Destinn. New York, N. Y.
  1908. 25 Kasım. Mary Bahçesi. New York, N. Y.
  1909. 22 Ocak. Carl Joern. New York, N. Y.
  1909. 25 Ekim. Tilly Koenen. New York, N. Y.
  1909. 8 Kasım. Eric Schmedes. New York, N. Y.
  1909. 10 Kasım. John McCormack. New York, N. Y.
  1909. 16 Kasım. Alma Gluck. New York, N. Y.
  1909. 16 Kasım. Edmond Clement. New York, N. Y.
  1909. 17 Kasım. Otto Slezak. New York, N. Y.
  1909. 14 Aralık. Jeanne Maubourg. New York, N. Y.
  1910. 5 Ocak. Liza Lehmann. Boston, Mass.
  1911. 4 Kasım. Margarete Matzenauer. New York, N. Y.
  1912. 9 Ocak. Elena Gerhardt. New York, N. Y.
  1912. 11 Ocak. Vanni Marcoux. Boston, Mass.
  1912. 14 Şubat. Lucille Marcel. Boston, Mass.
  1912. 4 Kasım. Titta Ruffo. Philadelphia, Pa.
  1912. 27 Aralık. Frieda Hempel. New York, N. Y.
  1913. 28 Kasım. Sophie Braslau. New York, N. Y.
  1916. 18 Kasım. Amelita Galli-Curci. Chicago, Illinois.
  1917. Kasım. 19. Anna Fitziu. Chicago, Illinois.
  1917. 29 Kasım. Mayıs Peterson. New York, N. Y.
  1917. 1 Aralık. Genevieve Vix. Chicago, Illinois.
  1918. 31 Ocak. Hipolito Lazaro. New York, N. Y.
  1918. 11 Kasım. B. Cousinou. New York, N. Y.
  1918. 13 Kasım. G. Suç. New York, N. Y.
  1918. 13 Kasım. Montesanto. New York, N. Y.
  1918. 15 Kasım. Rosa Ponselle. New York, N. Y.
  1918. 7 Aralık. A. Dolci. Chicago, Illinois.
  1919. 31 Ocak. Charles Hackett. New York, N. Y.
1919. 10 Aralık. Madam Besanzoni. New York, N. Y.
1921. 9 Ocak. Selma Kurtz. New York, N. Y.
1921. 14 Kasım. B. Gigli. New York, N. Y.
1921. 15 Kasım. Tino Pattiera. Chicago, Ill.
1921. 16 Kasım. Edith Mason. Chicago, Ill.
1921. 19 Kasım. Marie Jeritza. New York, N. Y.
1921. 29 Kasım. Claire Dux. Chicago, Ill.

İLK SAHNELER, Kemancılar
1843 . 25 Kasım. Ole Bull. New York, N. Y.
1844. 15 Aralık. Henri Vieuxtemps. New York, N. Y.
  1844. Alexandre Artot. New York, N. Y.
  1846. 12 Ekim. Camille Sivori. New York, N. Y.
  1848. Edouard Remenyi. New York, N. Y.
  1850. Miska Hauser. New York, N. Y.
  1850. Pablo Sarasate. New York, N. Y.
  1852. 29 Ekim. Camilla Urso. New York, N. Y.
  1872. 23 Eylül. Henri Wieniawski. New York, N. Y.
  1872. Emil Sauret, New York, N. Y.
  1878. Eylül 26. Ağustos Wilhelmj. New York, N. Y.
  1883. 16 Kasım. Ovide Musin. New York, N. Y.
1885. 3 Aralık. Maud Powell. Philadelphia, Pa.
1887. Teresina Tua. New York, N. Y.
1888. 10 Kasım. Fritz Kreisler. New York, N. Y.
1893. Henri Marteau. New York, N. Y.
1894. 30 Ekim. Cesar Thomson. New York, N. Y.
1894. 25 Kasım. Eugene Ysaye. New York, N. Y.
1895. Willy Burmester. New York, N. Y.
1895. 15 Kasım. Franz Ondricek. New York, N. Y.
1896. 15 Kasım. 8. Carl Halir. New York, N. Y.
1896. 24 Kasım. C. Gregorovitch. New York, N. Y.
  1896.Martin Marsick. New York, N. Y.
  1898. 28 Aralık. Maud MacCarthy. New York, N. Y.
  1899. 8 Şubat. Madam Norman Neruda (Leydi Halle). Boston, Mass.
  1899. 17 Kasım. A. Petchnikof. New York, N. Y.
  1901. 2 Aralık. Jan Kubelik. New York, N. Y.
  1902. 19 Kasım. J. Kocian. New York, N. Y.
  1903. 5 Şubat. Hugo Heermann. New York, N. Y.
  1903. 30 Ekim. Jacques Thibaud. New York, N. Y.
  1905. 1 Aralık. Kathleen Parlow. New York, N. Y.
1908. 7 Kasım. Albert Spaulding. New York, N. Y.
1908. 10 Aralık. Mischa Elman. New York, N. Y.
1910. 29 Ekim. Anton Witek. Boston, Mass.
1911. 27 Ekim. Efrem Zimbalist. Boston, Mass.
1917. 27 Ekim. Jascha Heifetz. New York, N. Y.
1918. 12 Ocak. Max Rosen. New York, N. Y.
1918. 25 Şubat. Mayer Wadler. New York, N. Y.
1918. 3 Kasım . Thelma Given. New York, N. Y.
1918. 13 Kasım. Raoul Vidas. New York, N. Y.
1919. 28 Ocak. Leopold Auer. New York, N. Y.
1920. 3 Mart. S. Culbertson. New York, N. Y.
1920. 3 Ekim. Michel Piastro. New York, N. Y.
1920. 16 Ekim. Josef Stopak. New York, N. Y.
1920. 25 Ekim. Michel Gusikov. New York, N. Y.
1920. 2 Kasım. D. Karekjarto. New York, N. Y.
1920. 22 Kasım. Vasa Prihoda. New York, N. Y.
1920. 29 Kasım. Daisy Kennedy. New York, N. Y.
1921. Ocak 14. Alexander Schmuller. New York, N. Y.
1921. 17 Ocak. Izzy Mitnisky. New York, N. Y.
  1921. 2 Şubat. Erika Morini. New York, N. Y.
  1921. 14 Şubat. Paul Kockanski. New York, N. Y.
  1921. 22 Şubat. Carlo Sabatini. New York, N. Y.


VİYOLONSELCİLER
  1902. 19 Kasım. Elsa Ruegger. New York, N. Y.
  1904. 12 Ocak. Pablo Casals. New York, N. Y.
  1909. 5 Aralık. J. Malkin. New York, N. Y.
  1921. 19 Ocak. Daisy Jean. New York, N. Y.


FESTİVALLER
  1847. Mendelssohn Festivali. New York, N. Y.
  1857. Müzik Festivalleri. Worcester, Mass.
  1864. Bando Festivali. New Orleans, La.
1869. İlk Barış Jübilesi. Boston, Mass.
1873. Mayıs Festivalleri. Cincinnati, O.
1876. Yüzüncü Yıl Sergisi. Philadelphia, Pa.
1877. Wagner Festivali. Boston, Mass.
1884. Wagner Festivali. New York, N. Y.
1886. Litchfield İlçe Festivalleri. Norfolk, Conn.
1900. Bach Festivalleri. Bethlehem, Pa.
1907. Beethoven Festivali. New York, N. Y.
1910. MacDowell Festivalleri. Peterboro, N. H.
1911. Brahms Festivalleri. New York, N. Y.
1921. Hac Yolculuğu Gösterisi. Plymouth, Mass.

ENSTRÜMANLAR
1700. Borulu Org. Fort Royal, Va.
1713. Brattle Org. Boston, Mass.
1716. Flajoletler, Obualar, vb. Boston, Mass.
1728. Org, Christ Church. Philadelphia, Pa.
1733. Org, Trinity Church. Newport, R. I.
1737. Org, Trinity Church. New York, N. Y.
1743. Org Moravian Church. Philadelphia, Pa.
1743. Kemanlar, Kornolar, vb. Bethlehem, Pa.
1745. Bromfield Org. Boston, Mass.
1756. Org, Belediye Binası. New York, N. Y.
1756. Org, King's Chapel. Boston, Mass.
1769. Spinet (J. Harris). Boston, Mass.
1770. Organ, Congregational Church. Philadelphia, Pa.
1774. Pianoforte. John Behrent. Philadelphia, Pa.
1787. Pipe Organ, J. Downer. Cookstown, Pa.
1803. Pianoforte, Benj. Crehore. Milton, Mass.
1823. Pianoforte, J. Chickering. Boston, Mass.
1837. Pianoforte, Wm. Knabe. Baltimore, Md.
1853. Pianoforte, Steinway & Sons. New York, N. Y.
1863. Organ, Musichol. Boston, Mass.
1878. Organ, Musichol. Cincinnati, O.
1914. Organ, Pan American Exposition. San Francisco, Cal.

MÜZİSYENLER
1735-1794. James Lyons.
1737-1791. Francis Hopkinson.
1746-1800. William Billings.
1792-1872. Lowell Mason.
1813-1893. John S. Dwight.
1820-1895. George F. Root.
1826-1864. Stephen Foster.
1829-1869. Louis N. Gottschalk.
1829-1908. William Mason.
1834-1891. Eben Tourjee.
1835-1905. Theodore Thomas.
1839-1905. John K. Paine.
1839-1909. Dudley Buck.
1854-1910. William Sherwood.
1861-1908. Edward MacDowell.
1862-1901. Ethelbert Nevin.

ULUSAL İLAHİLER
1798. 25 Nisan. "Hail Columbia." Philadelphia, Pa.
1814. 14 Eylül. "The Star-Spangled Banner." Baltimore, Md.
1832. 4 Temmuz. "Amerika." Boston, Mass.

OPERA ŞİRKETLERİ (Yöneticiler, vb.)
1790. French Company. New Orleans, La.
1793. French Company. Charleston, S. C.
1825. Garcia's Company. New York, N. Y.
1827. French Company. New York, N. Y.
1832. L. da Ponte's Company. New York, N. Y.
1838. Seguin's Company. New York, N. Y.
1847. Havana Şirketi. New York, N. Y.
1848. Maretzek Şirketi. New York, N. Y.
1849. Sanatçılar Birliği Şirketi. New York, N. Y.
1850. Chicago, Ill.'deki ilk opera.
1853. San Francisco, Cal.'daki ilk opera.
1855. Alman Şirketi (J. Ungher's Co.). New York, N. Y.
1857. Strakosch. New York, N. Y.
1867. Opera Bouffe. New York, N. Y.
1869. Rus Operası. New York, N. Y.
1878. Mapleson Şirketi. New York, N. Y.
1883. Henry E. Abbey Şirketi. New York, N. Y.
1890. Abbey ve Schoeffel. New York, N. Y.
1893. Abbey ve Grau. New York, N. Y.
1895. Damrosch's German Company. New York, N. Y.
1897. Damrosch-Ellis Company. New York, N. Y.
1902. H. Conried. New York, N. Y.
1906. Hammerstein. New York, N. Y.
1908. Gatti-Casazza. New York, N. Y.
1909. Boston Opera Company. Boston, Mass.
1910. Philadelphia-Chicago Company. Chicago, Ill.

OPERA EVLERİ, VB.
1722. Amerika'daki İlk Tiyatro. Williamsburg, Pa.
1753. Nassau St. Tiyatrosu. New York, N. Y.
1798. Park Tiyatrosu. New York, N. Y.
1807. Le Theatre St. Philippe. New Orleans, La.
1813. Theatre d'Orleans. New Orleans, La.
1818. Theatre d'Orleans yeniden inşa edildi. New Orleans, La.
1833. İlk Opera Binası. New York, N. Y.
1847. Palmo'nun Opera Binası. New York, N. Y.
1847. Astor Place Opera Binası. New York, N. Y.
1852. Müzik Salonu. Boston, Mass.
1854. Müzik Akademisi. New York, N. Y.
1856. Müzik Akademisi. Philadelphia, Pa.
1859. Yeni Fransız Opera Binası. New Orleans, La.
1865. Crosby Opera Binası. Chicago, Ill.
1877. Tivoli Opera Binası. San Francisco, Cal.
1879. Central Müzik Salonu. Chicago, Ill.
1883. Metropolitan Opera Binası. New York, N. Y.
1889. Oditoryum. Chicago, Ill.
1893. New Metropolitan Opera Binası. New York, N. Y.
1904. Orkestra Salonu. Chicago, Ill.
1906. Manhattan Opera Binası. New York, N. Y.
1908. Müzik Akademisi. Brooklyn, N. Y.
1908. Hammerstein Opera Binası. Philadelphia, Pa.
1909. Opera Binası. Boston, Mass.
1911. Aeolian Hall. New York, N. Y.

YAYINLAR, İLK
1640. The Bay Psalm Book. Cambridge, Mass.
1712. Talimat kitabı. Newbury, Mass.
1759. "Günlerim çok harika bir şekilde özgürdü." Phila., Pa.
1761. "Urania." Philadelphia, Pa.
1770. "The New England Psalm Singer." Boston, Mass.
1788. "Seven Songs." Philadelphia, Pa.
1792. "American Harmony." Charlestown, Mass.
1793. "Rural Harmony." Topsfield, Mass.
1793. "The Union Harmony." Charlestown, Mass.
1852. Dwight's Journal of Music. Boston, Mass.

PUBLIC SCHOOL MUSIC
1838. Lowell Mason. Boston, Mass.

YAYIMCI (MÜZİK)
1835. Oliver Ditson. Boston, Mass.

DERNEKLER (Koro ve Orkestra)
1720. New England (Çeşitli).
1742. Singstunde. Bethlehem, Pa.
1759. Orpheus Kulübü. Philadelphia, Pa.
1762. St. Cecilia Derneği. Charleston, S. C.
1780. Handel Derneği Dartmouth Koleji. Hanover, N. H.
1784. Harmonik Derneği. Fredericksburg, Va.
1786. Stoughton Müzik Derneği. Stoughton, Mass.
1786. Bay Hulett'in Şarkı Derneği. New York, N. Y.
1787. Uranian Derneği, Philadelphia, Pa.
1788. New York Müzik Derneği. New York, N. Y.
1791. Cecilia Derneği. New York, N. Y.
1793. Uranian Society. New York, N. Y.
1793. St. Cecilia Society. Newport, R. I.
1797. Musical Society. Concord, N. H.
1799. Musical Society. Baltimore, Md.
1799. Euterpean Society. New York, N. Y.
1800. Philharmonic Society. New York, N. Y.
1802. Harmonic Society. Philadelphia, Pa.
1807. Mass. Musical Society. Boston, Mass.
1808. Pierian Sodality. Cambridge, Mass.
1809. Haydn Society. Philadelphia, Pa.
1815. Handel ve Haydn Society. Boston, Mass.
1819. Haydn Society. Cincinnati, O.
1820. Philharmonic Society. Bethlehem, Pa.
1820. Filarmoni Derneği. New York, N. Y.
1820. Euterpean Derneği. New York, N. Y.
1820. Müzik Fonu Derneği. Philadelphia, Pa.
1821. Beethoven Derneği. Portland, Me.
1821. Mezmurlar Derneği. Providence, R. I.
1821. New Hampshire Müzik Derneği. Hanover, N. H.
1823. Kutsal Müzik Derneği. New York, N. Y.
1824. St. Cecilia Derneği. Philadelphia, Pa.
1829. Merkez Müzik Derneği. Concord, N. H.
1834. Eski Yerleşimciler Armonik Derneği. Chicago, Ill.
1835. Alman Maennerchor. Philadelphia, Pa.
1837. Harvard Müzik Derneği. Boston, Mass.
1837. Müzik Akademisi Orkestrası. Boston, Mass.
1838. Filarmoni Derneği. St. Louis, Mo.
1839. Müzik Kongresi. Montpelier, Vt.
1842. Filarmoni Derneği. New York, N. Y.
1842. Kutsal Müzik Derneği. Chicago, Ill.
1843. Filarmoni Konserleri. Boston, Mass.
1844. Müzik Enstitüsü. New York, N. Y.
1846. Steyermark Orkestrası. New York, N. Y.
1847. Deutscher Liederkrantz. New York, N. Y.
1847. Mozart Derneği. Chicago, Ill.
1847. Müzik Fonu Derneği. Boston, Mass.
1848. Germania Orkestrası. New York, N. Y.
1848. Gungl Orkestrası. New York, N. Y.
1848. Lombardiya Orkestrası. New York, N. Y.
1848. Müzikal Kongre. Chicago, Ill.
1849. Kutsal Harmonik Topluluğu. New York, N. Y.
1849. Musikverein. Milwaukee, Wis.
1850. Worcester Festival Derneği. Worcester, Mass.
1850. Filarmoni Orkestrası. Chicago, Ill.
1852. Maennergesang Verein. Chicago, Ill.
1853. Julien'in Orkestrası. New York, N. Y.
1855. Filarmoni Topluluğu. Boston, Mass.
1856. Cecilia Topluluğu. Cincinnati, O.
1856. Harmonik Topluluğu. Cincinnati, O.
1857. Müzikal Birliği. Chicago, Ill.
1857. Brooklyn Orkestrası. Brooklyn, N. Y.
1858. Mendelssohn Beşlisi. Boston, Mass.
1859. Gilmore's Band. Boston, Mass.
1860. Filarmoni Derneği. Chicago, Ill.
1860. Oratoryo Derneği. San Francisco, Cal.
1863. Mendelssohn Derneği. New York, N. Y.
1864. Th. Thomas Orkestrası. New York, N. Y.
1865. Alman Maennerchor. Chicago, Ill.
1868. Salem Oratoryo Derneği. Salem, Mass.
1869. Oratoryo Derneği. Chicago, Ill.
1869. Kilise Müzik Derneği. New York, N. Y.
1870. Rus Erkek Korosu. Boston, Mass.
1871. Apollo Kulübü. Boston, Mass.
1872. Apollo Müzik Kulübü. Chicago, Ill.
1873. Germania Orkestrası. Pittsburgh, Pa.
1874. Cecilia Topluluğu. Boston, Mass.
1875. Cecilia Kulübü. Philadelphia, Pa.
1876. Loring Kulübü. San Francisco, Cal.
1876. Müzik Öğretmenleri Ulusal Derneği. Delaware, O.
1878. Senfoni Derneği. New York, N. Y.
1879. Filarmoni Derneği. Boston, Mass.
1881. Manhattan Koro Birliği. New York, N. Y.
1881. N. Y. Koro Derneği. New York, N. Y.
1881. Boston Senfoni Orkestrası. Boston, Mass.
1885. Kneisel Dörtlüsü. Boston, Mass.
1886. Norfolk Co. Festival Derneği. Litchfield, Conn.
1886. Chicago Senfoni Derneği. Chicago, Ill.
1889. Brooklyn Senfoni Orkestrası. Brooklyn, N. Y.
1892. Halk Koro Birliği. New York, N. Y.
1892. Sousa'nın Orkestrası. Turlar.
1893. Pittsburgh Senfoni Orkestrası. Pittsburgh, Pa.
1895. Cincinnati Senfoni Orkestrası. Cincinnati, O.
1895. San Francisco Senfoni Orkestrası, San Francisco, Cal.
1896. Los Angeles Senfoni Orkestrası. Los Angeles, Cal.
1899. Amerikan Müzisyenler ve Besteciler Derneği. New York, N. Y.
1900. Viyana Orkestrası. Tur.
1901. Leipzig Filarmoni Orkestrası. Tur.
1901. Century Kulübü. Atlanta, Ga.
1902. Minneapolis Senfoni Orkestrası. Minneapolis, Minn.
1903. Senfoni Derneği yeniden düzenlendi. New York, N. Y.
1903. Rus Senfoni Orkestrası. New York, N. Y.
1904. Volpe's Orkestrası. New York, N. Y.
1905. St. Paul Senfoni Orkestrası. St. Paul, Minn.
1906. Müzik Sanatları Derneği. Chicago, Ill.
1906. Milano "La Scala" Orkestrası. Tur.
1906. Filarmoni Derneği. New Orleans, La.
1907. Mendelssohn Korosu (Toronto). Tur.
1912. Londra Senfoni Orkestrası. Tur.
1911. Kansas City Senfoni Orkestrası. Kansas City, Mo.
1912. Londra Senfoni Orkestrası. Tur.
1914. Detroit Senfoni Orkestrası. Detroit, Mich.
1914. Fort Worth Senfoni Orkestrası. Fort Worth, Teksas.
1914. Amerikan Senfoni Orkestrası. Chicago, Ill.
1915. Baltimore Senfoni Orkestrası. Baltimore, Md.
1917. New Orleans Senfoni Orkestrası. New Orleans, La.
1919. Müzisyenlerin Yeni Senfoni Orkestrası. New York, N. Y.
1920. Civic Music Students' Orchestra. Chicago, Ill.
1920. Toscanini'nin "La Scala" Orkestrası. Tur.

+-------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 13 Pellisier, Pellesier olarak değiştirildi |
| Sayfa 25 18 Kas. Verdi'nin Rossini'yi okuması gerekir |
| Sayfa 26 Salvione'nin Salvioni'ye dönüşmesi |
| Sayfa 26 Venderi'nin Vendere'ye dönüşmesi |
| Sayfa 30 Rosenburgh'un Rosenberg'e dönüşmesi |
| Sayfa 40 apppeared'in appeared'e dönüşmesi |
| Sayfa 48 Seidenburg'un Seidenberg'e dönüşmesi |
| Sayfa 48 Ncw'nin New'e dönüşmesi |
| Paqe 50 Hinckley'in Hinkley'e dönüşmesi |
| Sayfa 51 duo'nun due'ye dönüşmesi |
| Sayfa 53 Berlioz'un Berlioz'a dönüşmesi |
| Sayfa 53 Zuecchi'nin Zucchi'ye dönüşmesi |
| Sayfa 54 Nachtlicher'in Nachtliche'ye dönüşmesi |
| Sayfa 62 Abou'nun Abu'ya dönüşmesi |
| Sayfa 62 Saint-Saen'in Saint-Saens'e dönüşmesi |
| Sayfa 63 Reineke'nin Reinecke'ye dönüşmesi |
| Sayfa 72 50c, 50c olarak değiştirildi |
| Sayfa 79 Mauric, Maurice olarak değiştirildi |
| Sayfa 85 Burch's, Bruch's olarak değiştirildi |
| Sayfa 96 appared, appeared olarak değiştirildi |
| Sayfa 103 Strausss's, Strauss's olarak değiştirildi |
| Sayfa 103 umschlugen, umschlungen olarak değiştirildi |
| Sayfa 104 Chauvee, Chauve olarak değiştirildi |
| Sayfa 109 Cephisse, Cephise olarak değiştirildi |
| Sayfa 109 Reisenaur, Reisenauer olarak değiştirildi |
| Sayfa 118 Chaliapine, Chaliapin olarak değiştirildi |
| Sayfa 118 Heerman, Heermann olarak değiştirildi |
| Sayfa 127 Chansson, Chanson olarak değiştirildi |
| Sayfa 134 Razine, Razin olarak değiştirildi |
| Sayfa 138 Glier's, Gliere's olarak değiştirildi |
| Sayfa 138 saksafon saksafon olarak değiştirildi |
| Sayfa 139 Decoudray's Ducoudray's olarak değiştirildi |
| Sayfa 141 enr'acte entr'acte olarak değiştirildi |
| Sayfa 146 Wuelllner Wuellner olarak değiştirildi |
| Sayfa 153 Lekue's Lekew's olarak değiştirildi |
| Sayfa 160 Holbrook's Holbrooke's olarak değiştirildi |
| Sayfa 169 Bornscheim's Bornschein's olarak değiştirildi |
| Sayfa 171 producted produced olarak değiştirildi |
| Sayfa 174 Reschigliani Reschiglian olarak değiştirildi |
| Sayfa 179 pantomim pantomim olarak değiştirildi |
| Sayfa 182 Hasselsmans Hasselmans olarak değiştirildi |
| Sayfa 189 Beniami Beniamino olarak değiştirildi |
| Sayfa 190 Assocation Association olarak değiştirildi |
| Sayfa 191 363 263 olarak değiştirildi |
| Sayfa 191 286, 259 olarak değiştirildi |
| Sayfa 192 104, 102 olarak değiştirildi |
| Sayfa 196 Bassi için giriş kaldırıldı; Bossi'ye taşındı |
| Sayfa 198 Nadajen, Najaden olarak değiştirildi |
| Sayfa 202 Cambogienne, Cambodgienne olarak değiştirildi |
| Sayfa 208 Caisse, Casse olarak değiştirildi |
| Sayfa 209 d'Armour, d'Amour olarak değiştirildi |
| Sayfa 212 Le, La olarak değiştirildi |
| Sayfa 228 Jacquarita, Jaquarita olarak değiştirildi |
| Sayfa 229 Nordishe, Nordische olarak değiştirildi |
| Sayfa 247 Noskowski, S. için giriş eklendi. ; kaldırıldı |
| Moszkowski'den |
| Sayfa 250 PIZETTI, PIZZETTI olarak değiştirildi |
| Sayfa 251 Schecchi, Schicchi olarak değiştirildi |
| Sayfa 253 Romaneska, Romanesca olarak değiştirildi |
| Sayfa 253 Tagenzeiten, Tageszeiten olarak değiştirildi |
| Sayfa 260 Fruehlingswagen, Fruehlingswogen olarak değiştirildi |
| Sayfa 264 Ecstacy, Ecstasy olarak değiştirildi |
| Sayfa 266 La, Le olarak değiştirildi |
| Sayfa 266 Chiozzote, Chiozzotte olarak değiştirildi |
| Sayfa 273 comedia, commedia olarak değiştirildi |
| Sayfa 275 Vascella, Vascello olarak değiştirildi |
| Sayfa 284 Feruccio, Ferruccio olarak değiştirildi |
| Sayfa 284 Reisenaur, Reisenauer olarak değiştirildi |
| Sayfa 285 Clothilde, Clotilde olarak değiştirildi |
| Sayfa 286 Nw, New olarak değiştirildi |
| Sayfa 287 Hanfstaengel, Hanfstaengl olarak değiştirildi |
| Sayfa 291 Heerman, Heermann olarak değiştirildi |
+--------------------------------------------------------+

Project Gutenberg'in Amerika'daki Müzik Yıllıkları'nın sonu, Henry Charles Lahee

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNALS OF MUSIC IN AMERICA ***

***** This file should be named 29634.txt or 29634.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/3/29634/

Produced by Bryan Ness, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
