*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hidden Water (Gizli Su)
Yazar: Dane Coolidge
Yayın Tarihi: August 9, 2009 [EBook #29642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hidden Water, by Dane Coolidge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hidden Water

Author: Dane Coolidge

Illustrator: Maynard Dixon

Release Date: August 9, 2009 [EBook #29642]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIDDEN WATER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir https://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: "Daha önce hiç kavga edecek bir koyun çobanı görmedim, ama sen
zorundasın"]

HIDDEN WATER

DANE COOLIDGE'den

Renkli Dört İllüstrasyonla

MAYNARD DIXON'dan

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar--New York

TELİF HAKKI

A. C. McCLURG & CO.

1910

29 Ekim 1910'da yayımlandı

İkinci Baskı, 3 Aralık 1910

Stationers' Hall, Londra, İngiltere'ye girmiştir

Tüm hakları saklıdır

İLÜSTRASYONLAR

"Daha önce hiç kavga edecek bir koyun çobanı görmedim, ama sen
zorundasın" _Ön sayfa_
"Silahlarınızı kaldırın, beceriksiz aptallar! Bu adam
yeyin!" 177
"Hayır!" dedi Kitty, "beni sevmiyorsun" 287
Kumu yüzüne fırlattı 462

GİZLİ SU

BÖLÜM I

FARE

Uzun, hüzünlü güneşli günlerin ardından, temiz kesilmiş
dağlar gökyüzüne karşı parlak bir şekilde parladığında ve grama otu
yavaşça sapında kıvrıldığında, yağmur rüzgarı aniden Papagueria'dan
yükseldi ve Bender'in ıssız kasabasına doğru esti, önünde bir toz bulutu
döndürdü; ve sakinler, adam ve at, saklanmak için
alıştı. Uçan toprak yığınından fırlayan yeni doğmuş bulutlar, yeryüzüne soğuk, nemli bir
gölge düşürdü ve hızla geçti; beyaz tepeli
gök gürültüsü başlıkları, Dört Tepe'nin üzerinde yığılarak, kararlı bir şekilde aşağı doğru
süründü; ve yağlı odun ve
ıslatılmış alkali kokusuyla yüklü fırtına rüzgarı, ovada uluyarak
çökük çöl çalılıklarını acımasızca kırbaçladı. Kasabaya çarparak, erkek nüfusun çoğunun sığındığı eski Hotel Bender'a
şiddetli bir şekilde atladı,
camlar şıngırdayana ve bar
aynaları baş döndürücü bir şekilde demirledikleri yerden sallanana kadar sahte ön cephesini savurdu. Sonra teneke çatıda ani bir
gök gürültüsüyle sel geldi ve Black Tex içkileri
hazırladı.

Çubuğu sipariş eden kişi, Peaks'ten yeni inen uzun boylu bir çobandı ve
o kadar herkesi kucaklayan bir neşesi vardı ki odadaki herkese, hatta bir çobana bile
içmesini söyledi. Geniş yüzlü ve iri, dört aylık saç uzaması ve aynı süre boyunca süren bir susuzlukla, barın sonunda duruyordu, ışıl ışıl gülümsüyordu, güneşten kararmış bir eli boş
bardakla oynuyordu.

"Hadi çocuklar," dedi, diğerini davet edercesine sallayarak, "ve Arizona'ya içelim. Biraz daha yağmur ve iyi bir toplulukla, Teksas topraklarının patlamasıyla cehennemde kutsal bir
harika olurdu." Onlar gönüllü olarak geldiler, kovboylar ve koyun çobanları, tren işçileri, maden arayıcıları ve Black Tex'in her kasabaya geldiklerinde kendisi gibi hazır harcama yapanları
satmak için tuttuğu meyhane serserileri. Şişeyi alıştırılmış bir şekilde sallayarak, Tex sıraya girdi, her ağır bardağı ağzına kadar doldurdu; kendisi için ince bir tane koydu ve şatonun içindekileri sayımı
doldurması için çağırdı--ama hala boş bir bardak vardı. Köşede içmeyi
reddeden bir adam vardı. Kullanılmayan bir iskambil masasında oturmuş, eski bir dergiyi dikkatle karıştırıyordu ve içkisini
kaldırdığında barmen ona hoşgörüsüzce baktı.

"Peki," dedi büyük kovboy içkisine uzanırken, "işte nasıl--ve
bir hafta boyunca yağmur yağsın!" Konuşurken yüksek siyah sombrerosunu geriye itti, ancak tostu işaret etmeden önce gözü Black Tex'in yan bakışını yakaladı ve o da köşedeki küçük adamı fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu, Tex'e doğru eğilip başparmağını şüpheli bir şekilde köşeye doğru
seğirtti ve barmen kaşlarını çatıp omuzlarını silktiğinde bardağını bıraktı ve baktı.

Yabancı, Arizona için ufak tefek bir adamdı ve narin elleri neredeyse bir kadınınki kadar beyazdı; ancak yüzündeki çizgiler derin, kadınsılıktan uzaktı ve ince boynu bir güreşçininki gibi kaslıydı. Giyimi etrafındaki adamlardan pek de farklı değildi - Teksas çizmeleri, geniş bir sombrero ve yağmuru dindirmek için bir kanvas ceket - ama tavrı başka bir dünyaya aitti, Boston Halk Kütüphanesi'nin danışma odasında arayacağınız türden kasvetli, bilgili bir dinginlik; ve
utangaç, çekingen bir fare gibi köşesine çömeldi. Bir an
ine çoban onu dikkatle süzdü, sanki bir
mazur gösterici hastalık arıyormuş gibi; sonra, uzun içki içenlerin gecikmeden
rahatsız olmasını sağlayarak, konuyu araştırmak için durakladı.

"Söyle bakalım, ortak," diye başladı, kocaman dağ sesi ustaca bir sakinliğe
dönüştürülmüştü, "bizimle gelip bir şeyler içmez misin?"

Yabancının gözünden kaçmayan kelimelerde bir meydan okuma vardı;
birdenbire okumasından başını kaldırdı ve onu izleyen uzun adam sırasını görünce gözlerine ürkmüş bir ifade geldi. Büyük, berrak gözlerdi, neredeyse keskin bakışlarıyla, ama garip bir şekilde masum ve çocuksuydular. Bir an için, Jefferson Creede'den daha az bir adam olmayan, Dos S'nin ustabaşı olan büyük kovboyun görkemli şekline
durdular ve içlerinde, büyük adamların görmeyi sevdiği o sessiz hayranlık ve tapınma vardı, ama kalabalığın siyah bakışlarıyla ve Black Tex'in pis pis sırıtışıyla karşılaştıklarında, aniden meydan okuyan bir cevap parıltısıyla aydınlandılar.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi, çobana dostça başını sallayarak, "Ben içki
içmiyorum."

Sıra boyunca, alaycı mırıldanmalarla karışık, inanmaz bir mırıltı geçti, ama çoban kıpırdamadı.

"O zaman bir puro iç," diye sabırla önerdi; ve barmen, bunu bitirmek için can atarak, bara bir tane koydu ve
kadehini kaldırdı.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi küçük adam nazikçe, "ama ben de sigara içmiyorum. Beni mazur görmenizi istemek zorundayım."

"O zaman bir bardak süt iç," diye araya girdi barmen, tanıdık şakaya kahkahalarla
girerek, ama kovboy onu bir bakışla susturdu.

"Elbette," dedi, yabancıya medenice başını sallayarak. "Hadi, arkadaşlar!" Ve bir hareketle kadehini dudaklarına götürdü, sanki içkiyi bir yudumda
tükürüyormuş gibi. Sonra bir başka hareketle viskiyi uygun bir tükürük kabına koydu ve içkisini düşünceli bir şekilde içti, bu arada barın üzerinden çift kartalı itti. Black
Tex parayı çevirip para üstünü saydığında Creede cebine koydu, dalgın dalgın pencereden sağanak yağmura baktı. Sonra atı hakkında mırıldanarak fırtınaya doğru yürüdü.

En iyi harcamalarından mahrum kalan kalabalık masalara geri döndü;
dostça rakun oyunları başladı; poker yeniden başladı; ve görev dışı bir
demiryolu mürettebatı, savrulan sulara baktı ve
Arizona'da olağan bir şey olan rayların
çıkıp açılmayacağını boş boş merak etti. Yağmur yağdığını görmenin verdiği ilk sevinç çılgınlığından sonra,
tüm yeryüzünün, dağların ve çöllerin sığır ve koyunların sürüklediği ayaklarla
hedeflere
dönüştüğü ve otların çoğunun köklerinden
çekildiği bir ülkede yeterince doğal olan bir kuşku
sonucu vardır. Böyle bir ülkede, her vadi, toz çökmeden hemen önce bir su yoluna dönüşür, _arroyos_ nehirlere ve nehirler ağaçlarla
ve enkazla sürüklenen geniş sellere dönüşür. Ancak Bender'da bulunan sığır yetiştiricileri ve koyun yetiştiricileri,
ya bahar toplaması için el ele vermek ya da
çöldeki kırkım kamplarına malzeme göndermek için,
demiryolunu dert etmiyorlardı. Köprüler çökse de, dayansa da, çimenler ve otlaklar
yarının büyülü güneş ışığında fasulye sırıkları gibi
büyüyecekti; hatta
Rio Salagua yollarını kapatsa ya da kırkıcıların çadırları
çamura saplansa bile, yine de yem olacaktı ve yem her şeydi.

Ancak yağmur, ülkenin geneline dakikada bin dolar değerindeyken,
Hotel Bender'da ticaret durgunlaştı. Bir beyefendinin sesini duyan herkesi katılmaya
zorlamadan içki alamadığı bir ülkede, bar işi, güvenli bir şekilde
yürürken, sıkıcı ve boş anlar yaşayacağından emin olabilirsiniz. Jefferson Creede'nin son içkisi için ödediği iki buçuk doları -aynı miktar Dos S teçhizatının ustabaşı olarak bir günlük ücrete eşdeğerdi- Bender barının sahibi Bay Brady'nin denmeyi tercih ettiği gibi Black Tex, bardakları bir küvete döktü, onları uşağına
verdi ve kiraz ağacını asık suratla parlattı. Sonra kaşlarını indirdi ve köşedeki küçük adama sert sert baktı.

Mesleki kariyerinde içki içmeyen birçok adamla karşılaşmıştı, ancak çoğu sigara içiyordu ve diğerleri en azından
arkadaşlarına bir puro götürüyordu. Ama burada, hiç bir ikramda bulunmayı reddeden ve zavallı, sefil bir adam olarak, kimseye tek kelime etmeden içeri giren bir adam vardı. Bay Brady'nin, hassas ayakların sapkınlığı hakkındaki düşünceleri, soğuk bir hava akımıyla yarıda kesildi. Kapı, ıslak yağlı odun kokusunu içeri
alarak açıldı ve yaşlı bir adam,
şapkası damlayarak içeri girdi ve bara doğru sallanarak durdu.
Bakır perçinlerle sırt boyunca demirciye benzeyen yaşlı sombrero'su,
bir Kızılderilininki gibi sırtından aşağı ağır iplerle sarkan uzun gri saçların başının çok arkasına yerleştirilmişti; sakalı, eşit derecede uzun ve karışık,
yağlı gömleğinin üzerinde bir göğüs koruyucusu gibi yayılmıştı ve ateşli gözleri, bir içki için işaret ederken odada gizlice dolaştı.
Black Tex, şişeyi umursamazca çıkardı ve beklemeye başladı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu, yaşlı adam bir içki

içerken.

"Hadi, sen de iç," diye karşılık verdi ihtiyar isteksizce. Sonra,
görgü kurallarını çiğnediğini fark ederek, aniden doğruldu ve
tüm bar salonunu elinin tersiyle süpürdü.

"Hadi, hepiniz," dedi sarhoş bir şekilde. "Bir
içkiniz var - herkes - hayır, herkes - hadi, hadi!" Ve
zarif bar serserileri kartlarını düşürdüler ve birlikte geldiler. Kendine daha saygılı birkaç adam sessizce
oyun odasına kaydı; ama çalışkan yabancı, böylesi önemsiz
hileleri küçümseyerek, her zamanki gibi duygusuz ve mesafeli bir şekilde yerinde kaldı.

"Hey, genç adam," diye haykırdı ihtiyar neşeyle, "hadi, gel ve
pizen'ını seç!"

Davetiyesini buyurucu bir hareketle kapattı, ancak genç adam itaat etmedi.

"Hayır, teşekkür ederim, Amca," diye cevapladı ayık bir şekilde, "Ben içki içmem."

"Peki, o zaman bir puro iç," diye karşılık verdi yaşlı adam, Batı misafirperverliğinin formülünü
tamamlayarak ve bir kez daha Black Tex, her zaman "tabelasından bir kiremit düşüren" bu misafire
sert bir bakış attı.

"Ah, kes şunu, Bill," diye alay etti, "o genç adam ne içki ne de sigara içiyor, ayrıca seninle hiçbir işi olmaz!"

İçtiler ve yabancı, rahatsız olmadan okumaya geri döndü.
Black Tex bir kez daha barı ovaladı ve ona kaşlarını çattı; sonra,
bir viski bardağıyla tahtaya sertçe vurarak, haklı
kızgınlığına teslim oldu.

"Hey, genç adam," dedi, elini gelişigüzel bir şekilde sallayarak, "buraya gel. Buraya gel, dedim--seninle konuşmak istiyorum!"

Köşedeki adam bir an için iyi huylu bir şaşkınlıkla baktı;
sonra tartışmaya çalışmadan ayağa kalktı ve bara doğru yürüdü.

"Neyin var senin, zaten?" diye sordu Brady sertçe. "Bizim gibilerle içmek için fazla mı iyisin?"

Yabancı, sorgulayıcısının baskın bakışları önünde gözlerini indirdi ve ayaklarını huzursuzca kıpırdattı.

"Kimseyle içmem," dedi sonunda. "Ve eğer otelinizde başka bir bekleme
odanız olsaydı," diye ekledi, "barınızdan tamamen uzak dururdum. Şu anki haliyle, belki beni yalnız bırakmayı
umursamazsınız."

Bu karşılık üzerine, yönetimi de etkileyen Black Tex
ağır ağır nefes almaya ve ayaklarının üzerinde sallanmaya başladı. "Sana sordum," diye kükredi, yumruğunu bara vurarak ve gözlerini açarak, "bizim gibilerle içmek için fazla iyi olup olmadığını -mesela ben- ve bir cevap almak istiyorum!"

Sanki ona vurmadan önce ilk kelimeyi dinliyormuş gibi barın üzerinden iyice eğildi,
ama yabancı hemen cevap vermedi.
Bunun yerine, basit bir doğrudanlıkla konuyu inceliyormuş gibi görünüyordu.

Kart oyuncularının geniş sırıtışı şaşkın bir bakışa dönüştü
ve her adam öne doğru eğildi, o sırada küçük adam ciddi gözlerini yerden kaldırarak konuştu.

"Evet," dedi sessizce, "Sanırım öyleyim."

"Evet, _ne_?" diye bağırdı barmen şaşkınlıkla. "Sen kendini _ne sanıyorsun?"

"Şimdi söyle," diye itiraz etti genç adam. Sonra, görünüşe göre daha fazla kaçamağın faydasız olduğunu fark ederek, meseleye doğrudan yaklaştı.

"Eh, madem beni buna zorluyorsun," diye bağırdı, öfkelenerek, "Ben _fazla_ iyiyim! İçmek istemediğimde içmek için fazla iyi bir adamım - ikramlara tahammülüm olmadığında ikramları kabul etmek için fazla iyiyim! Ve dahası," diye yavaşça ve etkileyici bir şekilde ekledi, "O yaşlı adamın veya başka birinin parasını almak için fazla iyiyim!"

Konuşurken olabilecek en yüksek noktaya ulaştı, odadaki her adamın bakışlarını karşılamak için döndü ve onlara doğru soluk soluğa bakarken, derin gözleri bir inanç tutkusuyla parladı.

"Bu kasaba için fazla iyiyse," dedi, "Bundan kurtulacağım ama
kimseyi memnun etmek için ikramlara içki içmeyeceğim."

Tüm meclisin bakışları, köşesine geri dönerken onu merakla takip etti ve Black Tex, misafirinin bu beklenmedik küstahlığı karşısında öylesine afalladı ki hiçbir cevap vermedi. Sonra, iş yöntemlerinin sorgulandığını fark ederek, kendini toparladı ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Hoity-toity!" diye abartılı bir endişeyle burnunu çekti. "Bu kim şimdi? O küçük beyaz kurdeleli çocuklardan biri, Doğu'dan yeni gelmiş, bahse girerim, W. P. S. Q. T. için seyahat ediyor. H'm-m--beni kandırma--oh
deah!" Omuzlarını kaldırdı, başını bir poza çevirdi ve son alaylarını titiz bir yaşlı kadının tonlarında tiz bir sesle söyledi; ancak yabancı kararlı bir şekilde okumaya devam etti, bunun üzerine siyah barmen somurtkanlaştı ve tek başına bir içki aldı.

Birçok iyi
karıştırıcı gibi, Hotel Bender'dan Bay Brady de genellikle kendi barının fazla iyi bir müşterisiydi ve böyle zamanlarda, kasabanın şerifini şimdiye kadar merakta bırakan cinayet çılgınlığı semptomlarıyla birlikte kötü bir çizgi geliştirdi. Bu koşullar altında ve Fort Worth'da bir cinayet söylentisi de ona itibar kazandırdığı için, Black Tex ruh hallerinde şakaya alınmaya alışmıştı ve muhteşem bir oyunun ortasında, üstelik de sıradan bir yabancı tarafından çağrılmak onun için zordu. Hotel Bender barının sandalye ısıtıcıları bu nedenle şeflerinin beklenmedik azarını ihtiyatla görmezden geldiler ve oyunlarına gürültülü bir şekilde devam ettiler, ancak içkileri ödeyen yaşlı adam böyle zaman
geçiren biri değildi. Kalan parasını tulumunun içine geri koyduktan sonra bir süre bar korkuluğuna yaslandı ve sonra doğruca karanlık köşeye yöneldi. "Genç adam," dedi, yabancının okuduğu masaya ağırca yaslanarak, "Ben Hell's Hip Pocket'ten yaşlı Bill Johnson'ım ve seninle
el sıkışmak istiyorum!"

Genç adam hızla başını kaldırdı ve iskambil
oynayanlar oyunlarını
aniden bıraktılar, çünkü Yaşlı Adam Johnson içki içmiş bir savaşçıydı.
Ama sonunda yabancı dostluk belirtileri gösterdi. Yaşlı adam
konuşmasını bitirdiğinde oturma odasının nezaketine uyarak ayağa kalktı ve beyaz elini içtenlikle uzattı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Johnson," dedi. "Oturmaz mısınız?"

"Hayır," diye itiraz etti yaşlı adam, "Oturmak istiyorum--sana bir soru sormak istiyorum." Sendeledi ve kendini bir sandalyeye yasladı. "Sana sormak istiyorum," diye devam etti sarhoş bir ciddiyetle, "şimdi, meydanda, hiç içki içtin mi?"

"Evet, Amca," diye cevapladı genç adam, soruya gülümseyerek,
"Eskiden ara sıra dostça bir kadeh içerdim--ama artık içmiyorum. "Sonuncuyu kesinlikle yanılmamak için ekledi, ancak Hell's Hip Pocket'ten Bay Johnson onu teşvik etmek için orada değildi.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Yanılıyorsun, Bay--şey--Bay--"

"Hardy," diye araya girdi küçük adam.

"Ah evet--Hardy, ha? Ve çok iyi bir ismi de var. Otuz yıl önce eski Fort Grant'te o isimde bir kaptanın emrinde görev yaptım. Waal, Hardy,
Yüzünü beğeniyorum--dürüst görünüyorsun--ama sana başka bir soru sormak istiyorum--o zaman neden şimdi içmiyorsun?"

Hardy hoşgörüyle güldü ve gözleri neşeli bir şekilde parladı, sanki sarhoş adamları eğlendirmek onun olağan eğlencesiymiş gibi.

"Sana söyleyeyim, Bay Johnson," dedi. "Eğer sizin gibi
viski içersem, sarhoş olurum."

"Elbette," diye itiraf etti Yaşlı Adam Johnson, utanmadan bir sandalyeye
gömülerek. "Şimdi sarhoşum. Ama ne fark eder?"

Barmenin karanlık bakışlarını fark eden Hardy yanına oturdu
ve sohbeti daha düşük bir tonda sürdürdü.

"Sizin için uygun olabilir, Bay Johnson," diye gizlice devam etti,
"ve tabii ki bu beni ilgilendirmez; ama eğer bu kasabada sarhoş olursam, ya bir kavgaya karışır ve yenilirim ya da ertesi sabah uyandığımda parasız kalırım ve bunun tek göstergesi ağrıyan bir kafa olur."

"Bu benim!" diye haykırdı Yaşlı Adam Johnson, yıpranmış şapkasını masaya çarparak, "Bu benim, Çocuk, yere düş! Hell's Hip Pocket'teki çiftliğim için yiyecek almaya
geldim, ama şimdi bana bak,
bir koyun çobanı kadar sarhoşum ve adıma sadece altı dolar." Tüylü başını salladı ve kasvetli bir şekilde mırıldanmaya başladı, Hardy ise
huzurla dergisine döndü.

Uzun bir aradan sonra yaşlı adam yüzünü kollarından kaldırdı ve
genç adama dikkatle baktı.

"Söyle," dedi, "bir süre önce benimle içmeyi neden reddettiğini hiç söylemedin."

"Pekala, sana söyleyeyim," diye cevapladı Hardy dürüstçe, "ve eminim
benim durumumu anlayacaksın. Bu ülkede yaşadığım sürece bir daha asla içmeyi beklemiyorum -- yılan sokmadığı sürece. Bu Arizona viskisinden bir yudum beni aptal yerine koyacak, iki yudum beni sarhoş edecek, o kadar başım dönüyor. Şimdi, bir dakika önce seninle bir içki içmiş olsaydım, karşılık vermeseydim ucuz bir spor olarak kabul edilirdim, değil mi? Ve sonra sarhoş olurdum. Evet, bu bir gerçek. Bu yüzden tamamen kesmem gerekiyor. Senden de hoşlanıyorum, anlıyor musun, ve
diğer tüm bu beyefendilerden, ama doğal olarak bunu yapamam."

"Ah, cehennem," diye itiraz etti yaşlı adam, "sorun değil. Özür dileme,
Çocuk, ne yaparsan yap. Neden buraya geldiğimi biliyor musun?" diye sordu, aniden huysuz elini uzatarak. "Eh, sana söyleyeceğim. Yıllardır yemin edebileceğim beyaz bir adam arıyordum. Bu pembe solungaçlı vaizlerden biri değil, benimle meydanda el sıkışacak ve beni buna bağlı tutacak bir adam. Şimdi, Çocuk, senden hoşlanıyorum--bu konuda
el sıkışır mısın?"

"Elbette," diye yanıtladı genç adam ayık bir şekilde. "Ama sana söylüyorum, Amca," diye ekledi küçümseyerek, "Bugün şehre yeni geldim ve yarın tekrar dışarı çıkmam muhtemel. Ben yokken kendine biraz
bakabileceğini düşünmüyor musun? Bu yemin etme olayını çok gördüm
ve yemin eden kişi tüm zor işi kendisi yapmaya razı olmadıkça pek bir işe yaramıyor gibi görünüyor."

Sözlerinde hala bir şakalaşma havası vardı ama yaşlı adam bunu fark
edemeyecek kadar ciddiydi.

"Önemseme, evlat," dedi ciddiyetle, "bütün işi ben yapabilirim ama yemin edebileceğim
dürüst bir adama ihtiyacım vardı."

Ayağa kalktı, bakır perçinli şapkasını zahmetle düzeltti
ve yavaşça kapıdan dışarı çıktı. Ve bir başka savurgan
gidince Hotel Bender uykulu bir sessizliğe büründü. Yağmur çatıya
dar aralıklı olarak vuruyordu; iskambil oyuncuları tekliflerini ve bahislerini mırıldanıyordu;
ve Black Tex, barını mekanik bir şekilde parlatırken, emekli köşeye
sıralı olarak viski yudumluyor ve kötü bakışlar atıyordu.
Bay Hardy, sözde W. P. S. Q. T., saman renkli bir Doğu dergisini dikkatle inceliyordu. Sonra, sanki karanlığı
hafifletmek istercesine, güneş aniden parladı ve hızla
hareket eden bulutların gölgesi ihtişamını
söndürmeden önce, rayların aşağısından gelen tiz bir düdük, batıya giden trenin gecikmiş yaklaştığını duyurdu.
Hemen sandalyeler sürtünerek hareket etmeye başladı; poker
oynayanlar bahisleri
kazanıp bıraktılar; rakun-can iptal edildi ve Dokuz Numaralı tren istasyona doğru yavaşladığında, Bender'ın tüm yüzen nüfusu onu içeri girerken görmek için sıraya girmişti.

Kalabalığın başının ve omuzlarının üzerinde ve oldukça önde, Dos S'nin ustabaşı Jefferson Creede duruyordu; ve Pullman'dan düşen mevsimsiz keten bir toz bezi giymiş şişman bir beyefendi olarak elini
büyükçe sallayarak ilerledi.

"Merhaba, Yargıç!" diye bağırdı neşeyle sırıtarak. "Bir yerlerde
bir heyelana
sapmış olmandan korkmuştum!"

"Hiç de değil, Jeff, hiç de değil," diye cevapladı yaşlı beyefendi, sıcak bir şekilde el sıkışarak. "Söyle bakalım, bu harika, değil mi?" Bir an için neşeli gülümsemesini bulutlara ve su basmış sokaklara çevirdi ve sonra
otele doğru aceleyle yürüdü.

"Peki, tepede işler nasıl gidiyor?" diye sordu, doğrudan işe daldı ve hiç durmadan konuşmaya devam etti. "Güzel, güzel, hiç şüphem yok. Size söylüyorum, Bay Creede, o çiftliğin harika olasılıkları var - harika! Tek ihtiyacı olan biraz sabır, biraz diplomasi, anlıyor musunuz - ve bu ormancılık yasasını geçirene kadar dayanmak. Evet, efendim, şu anki durum biraz gergin görünse de - ve zor zamanlar geçirdiğinizden hiç şüphem yok - aynı zamanda, eğer bu koyunlarla geçinebiliyorsak - onların daha iyi doğalarına başvuralım, anlıyor musunuz - yasal bir koruma elde edene kadar, yine de başarabileceğimize inanıyorum. Bu konu hakkında sizinle uzun bir konuşma yapmak istiyorum, Jeff - erkek erkeğe, anlıyor musunuz ve arkadaşlar arasında - ama istifa etme kararınızı yeniden gözden geçirmenizi umuyorum, çünkü bu bizi bitirir. Bu bir para meselesi değil, değil mi Jefferson? Bir süreliğine, Elbette, bir
servet kazanmıyoruz--"

Durakladı ve her dakika daha da somurtkanlaşan ustabaşının yüzüne baktı.

"Hadi, konuş Jeff," dedi isteksizce. "Ne oldu?"

"Ne olduğunu çok iyi biliyorsun," diye patladı uzun kovboy huysuzca.
"Onlar koyun çobanları. Ve sana hemen şunu söylemek istiyorum ki, hiçbir para
beni o çiftliği bir yıl daha yönetmem için işe alamaz, eğer gülümsemek ve o köpek suratlı Jasper Swope'un oğullarına iyi davranmak zorunda kalırsam."

İsmin anılması üzerine şiddetle tükürdü ve barın arkasındaki bir
kumarhaneye doğru yol aldı.

"Elbette sığırlarınızı sizin için çakarım," diye kabul etti, kabine girerken, "ama eğer o koyunların diplomatik olarak idare edilmesini istiyorsanız, bir diplomat gönderseniz daha iyi olur. O kadar yorgunum ki, onlarla altıpatlar üzerinden konuşamam."

Yargıcın küçümseyici itirazları, otelin yandaşları ve misafirleri içeri girerken ayak sesleri arasında boğuldu ve onun varlığının ardından gelen içki turunda yarı unutuldu. Kendisi içki içen biri olmadığı ve bu nedenle cömertçe ikramda bulunma alışkanlığına sahip olmadığı için, son zamanlarda kürsüden emekli olmuş ve artık Dos S Çiftliği'nin gıyaben sahibi olan Yargıç Ware'in gelişi, Bender'da fazla bir kargaşaya yol açmadı. All Black Tex ve ekibinin bildiği tek şey, Jefferson Creede ile bir konferans düzenlediğiydi ve Jeff
mülakat sonucundan memnun kalırsa bir ziyafet çekecekti, ama olmazsa muhtemelen ahıra çekilip atının saman yemesini izleyecekti, açıkça Bender'ın Meksika sınırının kuzeyindeki en lanet olası cehennem çukuru olduğunu ilan edecekti - Creede ruh halinin adamıydı.

İlk ziyafeti izleyen durgunlukta, içkileri hazırlayan ve bunları kendi hesabına yükleyen yaltakçı davulcu, bara yaslandı ve barmenle sohbet etmeye çalıştı, genel olarak iş ve Bay Özellikle New York Mağazası'ndan Einstein; ama Black Tex, pozisyonuna rağmen, iletişimsizdi. Trenin gelmesinden hemen sonra onu aşağı çağıran küçük adam bara geri dönmüş ve bir esnafın ortalıkta bıraktığı o yorucu dergilere dalmıştı ve onun uğursuz ifadesinden etkilenmekten çok uzak, onun dostça olmayan bakışlarını tamamen görmezden gelmişti. Dahası, karanlık köşesini terk etmiş ve şimdi fırtınaya, içten olduğu kadar çıldırtıcı bir şekilde, düşünceli bir meşguliyetle baktığı pencerenin yanındaki bir banka oturmuştu. Büyük geyik gözleri uzaklara dikilmişti ve tavrı, anlaşılması zor bir sorun üzerinde derinlemesine çalışan bir adamın tavrıydı; belki de geçmişi olan bir adamın, o bölgelere sık sık gelip aşık olan veya ailesinden saklanan birinin tavrıydı. Black Tex, davulcuyu sabırsız bir hareketle kovdu ve şikayetlerini ciddiyetle düşünürken, büyük, kare yanaklara sahip bir kedi
barın arkasından fırladı ve boğuk, gürültülü bir miyavlama başlattı.

"Ah, sus!" diye homurdandı Brady, onu ayağıyla fırlatarak; ancak
kedinin talepleri giderek daha ısrarcı hale geldikçe, barmen sonunda biraz dikkat etmek zorunda kaldı.

"Seni ne ısırıyor?" diye sordu, barın arkasındaki yarı karanlığa bakarak; ve böylece cesaretlenen kedi, bir sürü boş şişenin arasına pervasızca
dalınca, onu hemen dışarı attı ve
kafesinden ince bir kuyruğu çılgınca
kıvranan bir fare kapanı çıkardı.

"Aha!" diye haykırdı, zafer kazanmış bir şekilde zeminin ortasına doğru
ilerleyerek. "Bakın çocuklar, işte Tom'la biraz eğleneceğimiz yer!" Ve
kâğıt oyuncuları ellerini indirip sporu izlerken, yaşlı
kedi avının kokusunu alarak arka ayakları üzerinde kalktı ve
kafese tutunarak bağırdı.

Onu ensesinden sertçe kavrayan Black Tex aniden
onu fırlattı ve tuzağı açtı, ancak korkmuş fare, fırsatının farkında olmadan
köşede büzülmeye devam etti.

"Çık oradan," diye homurdandı barmen, kafesi sallarken
boştaki eliyle kediyi kavradı ve daha elini bırakmadan
fare odanın yarısına kadar gelmişti, Hardy'nin oturduğu
banka doğru yöneldi.

"Yakala onu!" diye kükredi Brady, hevesli kediyi peşinden fırlattı ve tam
fare bir delikten aşağı doğru
fırlarken Tom pençeleriyle onu yere
sabitledi.

"Sana ne demiştim?" diye bağırdı barmen, kasılarak. "Bu kedi
her seferinde onları yakalar. Şimdi buna bak, olur mu?"

Küçük pençelerini şakacı bir şekilde kıvırarak, kedi fareyi havaya fırlattı ve
fırlayıp kaçarken yıldırım gibi üzerine atladı. Sonra güzelce hesaplanmış bir ısırıkla
onu mırıldanarak, onu
yerin ortasına kadar taşıdı ve
yaralamadan yere yatırdı.

"Ama o cehennem değil mi?" diye sordu Tex, seyircilere gözlerini devirerek. Kedi dikkatlice uzandı ve pençesiyle onu karıştırdı; ve bir kez daha, kurbanı deliğine doğru koşarken, onu
tam uçuş halinde yakaladı. Ama şimdi, tüyleri ıslak ve
darmadağınık olan küçük fare, esir alıcısının ayaklarının arasına aptalca çömeldi ve kaçmadı. Kedi tekrar tekrar onu karıştırdı, ölü olmadığından emin olmak için şüpheli bir şekilde kokladı; sonra onu baştan çıkarmak için son bir çabayla
kasıtlı olarak sırtüstü yattı ve yuvarlandı, mırıldandı ve
gözlerini lüks bir şekilde kapattı, ta ki, acılarına rağmen, fare bir kez daha
kaçana kadar. Görünüşe göre aldırış etmeyen kedi hareketsiz yattı, yarı kapalı gözlerle
sarsak yolunu takip etti--sonra, bir panter kadar kıvrak bir şekilde
ayağa fırladı ve peşinden gitti. Duvara doğru bir hücum ve mücadele oldu, ama dikenli pençesini
çıkardığı anda bir el farenin üzerine kapandı ve banktaki küçük adam onu
ustalıkla uzaklaştırdı.

Anında kara kedi havaya sıçradı, avını haykırdı,
ve bir dağ boğası gibi kükreyerek Black Tex araya girmek için
dışarı fırladı.

"O fareyi bırak, ucube!" diye bağırdı, odanın
karşısına
koşarak. "Bırak onu diyorum, yoksa seni ikiye bölerim!" Konuşurken ağır yumruğunu savurdu, ama küçük adam onu ​​düzgünce eğdi ve
bir masanın arkasına geçerek, fareyi hâlâ tutarak, köşeye sıkıştı.

"Bırak onu diyorum sana!" diye bağırdı barmen, sıkıntıdan soluk soluğa. "Ne--yapmayacaksın, ha? Ben sana öğreteceğim!" Ve
kötü bir küfürle tabancasını çekip masanın üzerine doğrulttu.

"Bırak o--fareyi!" dedi yavaşça ve belirgin bir şekilde, ama Hardy
sadece başını salladı. Odadaki her adam raporu duymak için nefesini tuttu; arkadaki poker oyuncuları, menzilden çıkmak için
masaların ve sandalyelerin üzerinden düştüler; ve hala orada duruyorlardı, barmen mor, küçük adam çok solgun, namlunun tepesinden birbirlerine bakıyorlardı. Hardy, sarhoş bir şekilde sendeleyen fareyi avucunun içinde tutuyordu; kedi ise hâlâ ödülünü almak için bağırırken, şaşkın bir şekilde masanın altında
koşuyordu.

"Hadi, acele et," dedi barmen uyarırcasına, "Sana beş vereceğim.
Bir--hadi, şimdi--iki--"

İlk sayımda eski meydan okuma Hardy'nin gözlerine geri sıçradı ve
fareyi bir annenin çocuğunu koruması gibi göğsüne bastırdı;
ikinci sayımda ona baktı, zavallı ezilmiş bir şey, yaralarından dolayı
titreyerek titriyordu; sonra, eliyle nazikçe düzeltti,
aniden canını sıktı ve yere bıraktı.

Kedi hemen üzerine atıldı, cesedi hevesle kokladı ve Black
Tex küfürler savurdu.

"Hadi, kalbini siktir et," diye bağırdı, tabancasını havaya kaldırarak
sanki namluyu göğsüne dayayıp ateş edecekmiş gibi.
"Ne--aman--ne demek istiyorsun?"

Her oyunda şaşkına dönen ve kaçamak cevap veren kötü gözlü barmen aniden
onu ortaya çıkarmak için bir komplo olduğunu hissetti ve anında
aşağılanmasının farkına varması onu tehlikeli hale getirdi.

"Belki de beni bir maymuna dönüştürmeyi düşünüyorsun!" diye önerdi,
dişlerinin arasından yılan gibi tıslayarak; ama Hardy hiçbir cevap vermedi.

"Hadi, _bir şey_ söyle, olmaz mı?" diye çıkıştı kötü adam,
aşırı gergin sinirleri gecikmeyle sarsıldı. "Kedimle
müdahale etmekle ne demek istiyorsun?"

Bir dakika boyunca yabancı ona dikkatle baktı, hüzünlü, uzağı gören gözleri kesinlikle kötü niyetten yoksundu, ancak anlaşılmaz çekingenlikleriyle şaşırtıcıydı - sonra dudaklarını tekrar kararlı bir şekilde kapattı, sanki kalbine yakın olan bir sırrı ifade etmeyi reddediyormuş gibi, onu acı çeken ve kaçamayanların davasına aşırı bir şiddetle çeviriyordu.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Black Tex sonunda, silahını bir okşama gibi indirerek, "hiç _tatmin_ olmuyor muyum - senin _i_-dee'n ne?"

"Bu kedi-fare işinden çok fazla var," diye cevapladı küçük adam sessizce, "ve bundan hoşlanmıyorum."

"Ah, hoşlanmıyorsun, ha?" diye yankıladı barmen alaycı bir şekilde; "peki, beni _affet_! Bunu bilmiyordum." Ve abartılı bir nezaketle eğilerek
evine çekildi.

"İçecekler bizden," diye duyurdu, bardakları neşeyle
bara fırlatarak. "İçmeyeceksin, ha? Tamam. Ama sana söyleyeyim, dostum," diye ekledi, başını etkileyici bir şekilde sallayarak, "bir gün incineceksin."

BÖLÜM II

CHERRYCOW'DAN GELEN ADAM

Çölde çılgına dönüp Hotel Bender'daki sızıntıları bulduktan sonra, Papagueria'dan gelen rüzgar, Four Peaks ülkesi için hala yağmurlu olan
mesanın üzerinden uluyarak geçti ve güneş bulutların ardından
muhteşem bir şekilde çıktı. Susamış kumlar çoktan çamurlu su birikintilerini emmişti ve sokağın uzunluğu boyunca uzanan, meyhaneleri birbirine bağlayan ve New York Mağazası ile biten tahta kaldırım, kurutma buharıyla
duman ediyordu. Yürüyüş yolunun kenarında, botlarını güneşte kurutan, kasabanın sıradan sakinleri -çoğu fırtına yüzünden orada kalmış-
çiftler ve gruplar halinde oturmuş, dostça bir sessizlik içinde konuşuyor veya sigara içiyorlardı.
Arizona'da uzun zamandır arkadaş edinen kişiler için, diğerlerinden biraz ayrı olan Rufus Hardy, bir direğe yaslanmış, kasvetli bir şekilde çöle bakıyordu. Sessiz, içine kapanık, iyi edebiyatla ilgilenen ve kimseye karşı kin beslemeyen genç bir adam için, Bender barındaki günü, istekleri ve arzularıyla orantısız bir şekilde hareketliydi ve kapı açılıp Yargıç Ware güneş ışığına çıktığında derin bir derin düşünceye dalmıştı.

Dış görünüşte yargıç, San Francisco'nun seçkin hukukçularından birinden çok gözlüklü iri, taze yüzlü bir çocuğa benziyordu ve bu benzerlik, bir akıl hocası gibi tepesinde duran ustabaşına
baktığı sıkıntılı ve küçümseyici bakışlarla daha da artıyordu.

Kapıda aralarında bir anlığına bir görüşme oldu ve
sonra, Creede tahta kaldırımda sendeleyerek yürürken, yargıç döndü ve isteksizce Hardy'ye yaklaştı.

"Affedersiniz efendim," diye başladı, genç adam biraz karışık bir şekilde onu karşılamak için ayağa kalktığında, "ama sizinle birkaç kelime konuşmak istiyorum, bir iş meselesi hakkında. Ben Bay Ware, Dos S Çiftliği'nin sahibiyim - belki duymuşsunuzdur - Four Peaks bölgesinde. Şey - nasıl başlayacağımı pek bilmiyorum - ama ustabaşım Bay Creede, kısa bir süre önce barmenle olan - şey - kavgada sizin davranışınızdan çok etkilendi. Ben - şey - konunun hakları hakkında gerçekten çok az şey biliyorum, ama eminim ki yüksek derecede ahlaki cesaret gösterdiniz. Buralarda ne işiniz olduğunu bana söyler misiniz, Bay - şey -"

"Hardy," diye ekledi genç adam sessizce, "Rufus Hardy. Ben -"

"Eee - ne_?" diye haykırdı yargıç, aceleyle gözlüklerini odaklayarak. "Hardy--Hardy--bu ismi daha önce nerede duydum?"

"Sanırım kızınız Bayan Lucy'den," diye cevapladı genç adam,
karışıklığına gülümseyerek. "Eğer," diye ekledi aceleyle, "beni
unutmadıysa."

"Neden, Rufus Hardy!" diye haykırdı yargıç, elini uzatarak. "Neden,
Tanrım kalbimi korusun--elbette. Neden, son bir yıldır ve daha fazlasında neredeydin? Eminim baban senin için
oldukça endişelenmiştir."

"Ah, umarım öyle değildir," diye cevapladı Hardy, bakışlarını çevirerek. "Sanırım biliyor ki
bu zamana kadar kendi başımın çaresine bakabilirim--eğer şiir yazarsam," diye ekledi, biraz buruklukla.

"Pekala, peki," dedi yargıç, diplomatik bir şekilde konuyu değiştirerek, "Lucy
sizi duymaktan memnun olacaktır, her neyse. Sanırım o--şey--bir süre önce size
bir kere yazmıştı, Berkeley adresinize ve mektup
gereksiz yere geri gönderilmişti."

Gözlüklerinin üzerinden sorgulayıcı bir şekilde ve
bir miktar
sertlikle baktı, ama genç adam utangaç değildi.

"Umarım Bayan Lucy'ye," dedi saygılı bir şekilde, "düzensiz hayatım nedeniyle
bir süredir postamın iletilmesini istemediğimi söylersiniz." Duraksadı ve bir an için daha fazla açıklama düşünüyormuş gibi göründü; sonra tavrı aniden değişti.

"Sanırım bir iş meselesinden bahsettiniz," diye blöf yaptı,
ve yargıç irkilerek dünyaya geri döndü. Zihni, bir yıl veya daha fazla geriye, bu aynı kendi kendine yeten genç adamın, kendi rahat evinden üç blok ötede, babasının evinden gizemli bir şekilde kaybolmasına gitmişti. Bir hizmetçinin, "Bowie, Arizona" damgalı bir veya iki mektup gönderdiğine dair söylentisi vardı - ama yaşlı Albay Hardy tek kelime etmemişti.

"Şey - evet," diye dalgın bir şekilde onayladı, "ama - peki, ilan ediyorum," diye haykırdı çaresizce, "konunun ne hakkında olduğunu tamamen unuttum."

"O zaman oturmaz mısınız?" diye önerdi Hardy, tahta yürüyüş yolunun kenarını eliyle nazikçe işaret ederek. "Bu yağmur, Dört Tepe civarında sizin için iyi bir yem olacak - sanırım oradaki çiftliğiniz hakkında konuşmak istiyordunuz."

Yargıç Ware uygun bir yere oturdu ve nefesini tuttu, bu arada arkadaşına merakla baktı.

"Evet, bu o," dedi. "Çiftliğim hakkında seninle konuşmak istiyordum,
ama yemin ederim ki Creede geri dönene kadar beklemem gerekecek, şimdi."

"Pekala," diye cevapladı Hardy rahatça; "o zaman evden konuşabiliriz.
Bayan Lucy sanatında nasıl başarılı oluyor--hala Enstitü'de ​​mi çalışıyor?"

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı yargıç, soruşturmadan oldukça memnun bir şekilde. "Gerçekten de öyle ve diğerlerinin hepsi kadar iyi. Son sergide çok övülen bir manzara
askılamıştı, hatta Mathers tarafından bile, ve bilirsiniz, onu memnun etmek ne kadar zordur. Tupper Browne ödülü
kazandı, ama bence Lucy'ninki iki katıydı - yumuşak ve güneşliydi, bilirsiniz - sadece bakmak bile evinizi düşünmenizi sağlıyordu."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Hardy, engebeli sokağa biraz hüzünle bakarak. "Burada bir yerden bir yere
dolaşıp bir şeyleri takip etmeyi biraz kaybediyorum." Yorgun bir şekilde kaldırımın kenarına oturdu ve sinirli beyaz elleriyle bir çizme bacağına vurarak
davul çaldı. "Ama harika bir hayat, kesinlikle," diye gözlemledi, yarı kendi kendine. "Ve bu arada, Bay Ware," diye devam etti, "eğer sizin için de aynıysa, keşke ustabaşınıza geçmiş hayatım hakkında hiçbir şey söylemeseniz.
Bunda utanılacak bir şey yok ama bu ülkede üniversite mezunlarına pek talep yok, biliyorsunuz, ve ben onu bir iş için
vurmak isteyebilirim."

Yargıç Ware başını hafifçe salladı; bu dikkatsiz genç adamın tüm ruh hallerini onaylamıyordu. İyi bir aileden gelen biri için, bir kere, pek de gösterişli değildi ve bazen sıradan bir işçi gibi konuşuyordu. Bu yüzden, ustabaşının hantal yaklaşımını somurtkan bir sessizlikle bekledi, meseleyi tamamen onun
ellerine bırakmaya karar verdi.

Jefferson Creede yavaşça üzerlerine geldi, durumu değerlendirdi veya değerlendirmeye çalıştı, çünkü her şey durmuş gibiydi.

"Ee?" diye sordu, sorgulayan bakışlarını yargıçtan Hardy'ye doğru yönelterek. "Ne dersin?"

Onların üzerinde yükselirken onda büyük ve baskın bir şey vardı ve yargıcın okul çocuğu ruh hali anında geri döndü.

"Ben--ben bu konuda gerçekten hiçbir şey yapmadım, Jefferson," diye kekeledi özür dilercesine. "Belki de durumumuz
Bay Hardy'ye açıklarsın, böylece konuyu akıllıca tartışabiliriz."

Konuşurken bakışlarını kaçırdı ve uzun boylu ustabaşı duyulabilir bir şekilde homurdandı.

"Şey," diye ağır ağır konuştu, "açıklanacak pek bir şey yok. Koyuncular
arazımızda o kadar serbest dolaşıyor ki, onlarla biraz
sorun yaşadım--ve eğer patron ben olsaydım daha da çok sorun çıkarırlardı, buna
bahse girebilirsiniz. Ama buradaki yargıç, Orman Rezervi yasasını geçene kadar arka meme ve bebek şeyleri daha nazik bir şekilde emebileceğimizi ve daha sonra kazanmamızı sağlayabileceğimizi düşünüyor. Bu koyuncularla
arkadaş olmak ve onları biraz daha etrafta dolaştırmak ve bize yarım bir tezahürat yapmalarını istiyor. Eh, belki yapılabilir--ama benim tarafımdan değil.
Bu yüzden ona ya koyun tarafını halletmesi için bir müdür bulmasını ya da yeni bir ustabaşı bulmasını söyledim, çünkü her koyun böğürmesi duyduğumda
kızıyorum.

"Sonra soru geliyor," diye devam etti çoban, meselenin özünü gösterircesine geniş elini uzatarak, " _gittin'_ böyle bir
adam ve biz bunu konuşurken sen yaşlı Tex'i o kadar iyi ve uygun bir şekilde aşağıladın ki _aklımda_ hiçbir şüphe kalmadı - tabii ki işi istiyorsan." 

Durakladı ve Hardy'ye hayranlık ve iyi mizahın karışımıyla etkileyici gözlerini dikti, genç adam hemen ikna oldu,
ama dışarıdan hiçbir işaret yapmadı. Sonunda konuyu
açacak olan Yargıç Ware'di ve onun konuşmasını saygıyla bekledi. 

"Şey--şey--Jefferson," diye başladı yargıç biraz zayıf bir şekilde, "Bay Hardy'nin böyle bir adamda aranacak diğer niteliklere sahip olduğunu düşünüyor musun?" 

"Elbette," diye yanıtladı Creede, konuyu sabırsızlıkla bir kenara iterek. 
"Fikrini değiştirmeden önce onu işe al." 

"Pekala, Bay Hardy," dedi yargıç istifa ederek, "böyle bir adamda ilk gereklilik Bay Creede'i memnun etmesidir. Ve sizi bu kadar sıcak bir şekilde takdir ettiği için umarım bu görevi kabul edersiniz.
Bakalım--şey--ayda yetmiş beş dolar makul bir rakam gibi görünüyor mu? Peki, yetmiş beş diyelim o zaman--Bay Creede'e ödediğim bu ve bu konularda sizin de eşit olmanızı istiyorum.

"Şimdi görevlerinize gelince. Jefferson her zamanki gibi sığırların sorumluluğunu üstlenecek; ve Bay Hardy, zamanınızı ve ilginizi koyun meselesine ayırmanızı istiyorum. Hidden Water'daki çiftlik evimiz, nehrin hemen karşısında, başlıca koyun geçişlerinden birinin hemen karşısında yer alıyor ve çobanlara geçerken gösterilen küçük bir misafirperverlik,
sulara atılan ve günler sonra yüz kat geri dönen ekmek gibi olabilir. Onlardan tamamen kurtulmayı umamayız, ancak koyun sahipleri, Bay Creede'in size göstereceği üst sıradaki haklarımıza nazikçe saygı gösterirlerse, eminim bunu çok nazik bir şekilde karşılarız. Şimdi bu senin bütün sorunun, Rufus ve detayları
tamamen senin ellerine bırakıyorum. Ama ne yaparsan yap, dostça davran ve
onların daha iyi doğalarına hitap edip edemediğine bak."

Bu son talimatları ciddiye aldı ve Hardy tarafından çok alındı, ancak Creede sessizce güldü, tüm beyaz dişlerini gösterdi,
ancak biraz kör olan yargıcın olumsuz dikkatini çekmeden. Sonra kısa bir ayrıntı tartışması oldu, Hardy'ye malzemeler için _carte blanche_ verilen New York Mağazası'ndan Bay Einstein'la tanıştırıldı ve Yargıç Ware batıya giden sınırlı trene bindi ve eve doğru uçup gitti, komşusunun oğlunu -şimdi kendi müdürü ve koyun uzmanı- platformda sakin bir şekilde ayakta bıraktı.

"Eh," diye belirtti Creede, otele geri dönerken neşeyle gülümseyerek, "Yaşlı Adam iyi, eh, eğer kriz geçiriyorsa! O
iyi kalpli ve bu ülkede bu çok önemli bir şey--ama aslında,
Arizona'daki herhangi bir adamdan daha az sığır işi bildiğine inanıyorum. Bir öküzü bir geyikten ayırt edemiyor--gerçekten! Ve onu kamptan yarım mil uzakta kaybedebilirim."

Uzun boylu sığır çobanı bir süre sessizce yürüdü, patronunun anlatılmamış bir zaafına gülümsedi--sonra Hardy'ye baktı ve
kendi kendine kıkırdadı.

"Bu yolculuğa katılacağın için mutluyum," dedi gizlice.
"Elbette orada kaybolmuş bir köpek kadar yalnızım, ama mesele bu değil;
gerçek şu ki, beni izleyecek birine ihtiyacım var. Aman Tanrım, yaşlı yargıcı bin dolarlık sığırdan
dövsem bile, o bunu ömrü boyunca asla bilemez. Hiç bir çiftlikte bir ay kadar tek başına yaşadın mı? Peki, bir adamın ne kadar kanunsuz ve pis olabileceğini bilirsin,
sonra, kendiyle ilişki kurmak. Eğer iyi kalpli bir ihtiyar olmasaydı, yaşlı adamı kırk kez soydururdum, ama
koyunlarla dövüşmek ve Tonto'daki bir grup marka uzmanıyla ilgilenmek arasında, o kadar huysuzum ki kendime güvenmeye cesaret edemiyorum. Bir sigara iç? Ah, unuttum--"

Garipçe güldü ve bir sigara sardı.

"Bir kibritin var mı?" diye sordu sertçe. "Şey, çok minnettarım--şimdi seni yanımda
bulmak için daha nazik ol." Ateş ederken kaşlarını şiddetle çattı,
Hardy'ye gizlice sırıtarak baktı.

"Söyle," dedi aniden, "Bir şekilde seninle arkadaş olmam lazım.
Sen _yemek_ yiyorsun, değil mi? Tamam o zaman sen benimle
Çinlilere gel. Sana bir şeyler ısmarlayacağım, eğer sadece jambon ve yumurtaysa."

Çoğunlukla Charley's'de yemek yediler ve sonra yem
odalına doğru sürüklendiler. Creede, bir inek midillisinden çok bir savaş atına benzeyen, ağır, demir izli bir alacaya biraz saman attı ve geri döndüğünde,
Hardy'nin kapının yanında temiz bacaklı bir kuzukulağı için aynı şeyi yaptığını gördü.

"Seninki mi?" diye sordu, onu bir kovboyun hayat boyu hafızasındaki her noktaya
basan keskin ve yoğun bakışlarla inceleyerek.

"Elbette," diye karşılık verdi Hardy, midillisinin omzuna dikkatlice vurarak.

"Daha dik başlı, değil mi?" diye cesaret etti Creede, kuzukulağı gözlerini devirip homurdanırken.

"Haklısın," diye onayladı Hardy, "sadece bir aydır iflas etti. Onu Sulphur Springs Vadisi'nde yakaladım."

"Biliyordum," dedi kovboy bilgece, "o tel-ot
atlarından biri - ve eminim o da seyahat edebilir. Onu buraya kadar
sürdün mü?"

"Chiricahua'lardan temiz," diye cevapladı genç adam ve Jefferson
Creede şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Orada ne yaptığını söylemiştin?" diye yavaşça sordu ve
Hardy cevap verirken sessizce gülümsedi:

"Cherrycow takımı için at sırtında."

"Ne diyorsun sen!" diye haykırdı Creede patlayıcı bir şekilde ve uzun bir süre
sessizce durdu, sanki derin bir meditasyondaymış gibi sigara içti.

"Eh," dedi sonunda, "bunu da söyleyebilirim--seni acemi sanmıştım."

BÖLÜM III

KOYUN İZİ

Sabah, Bender'da sanki hiç fırtına veya bulut olmamış gibi
berrak bir şekilde doğdu ve yağlı odunun mumsu yeşil başları, bir üzüm bağının düzenliliğiyle düz ovayı
noktalayarak binlerce çiy damlasıyla
parladı. Çayırların tamamen yokluğundan yılmayan coşkulu çayır kuşları, telgraf direklerinin tepelerinden aşk şarkıları söyledi; ve
her zaman çiftler halinde giden küçük Meksika yer güvercinleri
ağzın ıslak çöplüğünde dostça bir şekilde birlikte iz sürüyor, fırtınanın açığa çıkardığı tahılı
topluyorlardı. Erken güneş doğu dağlarının tepesini
açmadan önce Jefferson Creede ve Hardy kalkıp
atlarını güzelce beslemişlerdi ve hava henüz serinken
titreyen bir Meksikalının sürdüğü çiftlik arabasına battaniyelerini ve erzaklarını
yükleyip eyerlemeye çıkmışlardı.

Creede bir önceki akşamki itirafından beri dostça himaye havasını bir kenara bırakmış ve başka bir pozdan yoksun olarak
sessizce sigara içmeye başlamıştı; çünkü Arizona'da Cherrycow takımı için at arabasında binicilik yapmış,
aşçı için balık tutmuş birçok övüngen kovboy vardır. Kahvaltıda Çinliyi neşelendirdi
her şeyden iki sipariş verdi, kahveden sıcak keklere kadar, sonra da aynısını ödedi ve dinlenmiş bir dev gibi ayağa kalktı--ama bu neşeli dış görünüşünün altında bölünmüş bir zihni gizliyordu. Güzelce
aşağı inmiş olmasına rağmen, Cherrycow'dan gelen beyaz elli küçük adam hakkında hala çekinceleri vardı ve
odala girdiklerinde, demir izli atını hissederek eyerledi, Hardy'nin nasıl görüneceğini görmek için
sırt üstü kurnazca baktı.

Şimdi, küçük adam önce bir ip aldı ve ilmeği sallayarak
atının ön ayaklarına dikkatsizce düşürdü--ve bu iyi görünüyordu, çünkü kuzukulağı sanki demirlenmiş gibi, ayaklarının üzerinde dik duruyordu.
Sonra Cherrycow'dan gelen adam dizginini aldı, dizginine bir şey sürdü ve onu nazikçe başını eğerek
almak için ata uzattı. Bu Creede için yeni bir şeydi ve o anın heyecanıyla, istemeden alaca atını iki delik fazla sıktı ve bunun için ısırıldı, çünkü yaşlı Bat Wings'in bu tür konularda kendi kafasına göre bir fikri vardı ve soğuk hava onu çirkinleştiriyordu. 

"Hadi, bırak şunu," diye mırıldandı kovboy, ona karşılık vererek; ama yukarı baktığında, kuzukulağı çoktan ağzını almıştı ve o
onu
çiğnerken Hardy başlığı kulaklarına geçirmişti. Hacamore'da, en iyi örgülü ham deriden yapılmış, at kılı bağlama ipi olan geniş bir deri perde vardı, ama küçük adam bundan yararlanıp atını
saklamadı. Bunun yerine, gösterişli Navajo eyer örtüsüne uzandı, kuzukulağına koklaması için uzattı ve sonra nazikçe sırtına kaydırdı. Ama eyerine doğru eğildiğinde, dik başlı at isyan etti. Kulakları şüpheli bir şekilde dikilmiş ve gözleri dışarı fırlamış bir şekilde,
dehşetle, her nefeste derin derin homurdanarak, takırtı yapan şeye baktı. Fakat, serbest ayaklı olmasına rağmen,
zihnindeki bir saplantıyla,
kırılma sırasında kurnazca aşılanmış,
ekşi midilli hareket etmekten korkuyordu.

Eyer ona doğru çekildiğinde ve onun nefret dolu kucaklamasından kaçamayacağını gördüğünde,
sakallarının üzerine yavaşça yaslandı,
sanki gevşek ipe dolanmış ön ayakları,
boşuna kurtarmaya çalıştığı korkunç bir bataklığa saplanmış gibi homurdandı; fakat
kayıtsız sözcüklerin alçak bir mırıltısıyla efendisi eyeri kararlılıkla ona doğru hareket ettirdi, üzengiler dikkatlice boynuzun üzerine
kalktı ve onun yüksek sesli homurtularını ve başını çılgınca sallamasını görmezden gelerek
emini kesinlikle sırtına koydu. Bunu yaptıktan sonra, aniden ona
sertçe konuştu ve güzel yaratık son bir inlemeyle ayağa kalktı
ve kaderine razı oldu.

Hardy şimdi hızla çalıştı, bağı sıktı, üzengileri indirdi ve dizginleri topladı. İpi aldı, ustaca
kıvırdı ve eyere bağladı--ve şimdi, ilmiklendiği fikrinden
kurtulmuş olarak, midilli ayaklarını kaldırmaya ve yumuşakça,
işaretin üzerindeki hızlı bir koşucu gibi, dörtnala koşmaya başladı. Bu erken kopma belirtileri üzerine
Creede aceleyle bindi ve kuzukulağının, çoğu yarı kırık bronco gibi, binicisini çite sürtmeye çalışması durumunda hazır olmak için kenara çekildi; ancak Hardy'nin onu kapıdan dışarı çıkaracak bir kovboy ihtiyacı yoktu. Omuzunun yanında durup arkaya doğru bakarak dizginleri tutan eliyle koyunun boynunu okşarken, sağ eliyle ağır üzengiyi gizlice ona doğru çevirip çizmesini kaldırarak ona doğru yaklaştı. Sonra bir şimşek gibi ayağını çırptı ve ateşli midillisi ileri fırladığında boynuzu yakalayarak, bir zıplayan
kriko gibi eyerin üzerine
atladı ve kapıdan uçarak çıktı.

"Vay canına, bir silahşörün oğlu!" diye mırıldandı Creede, arkasından patikadan
aşağıya doğru gürlerken. "Ata binemiyorsa kahretsin!"

Her inek kampında ip atabilen ve ateş edebilen adamlar vardır, ancak vahşi bir ata binebilen adam en iyileriyle birlikte başını dik tutabilir. Irkı veya konumu ne olursa olsun, bir "yılan"ı sürünerek
ve onunla birlikte kalırsa, vagonda battaniyeleri için her zaman yer vardır; ünü kamptan kampa hızla yayılacak ve patronu zamanı geldiğinde onu büyütmeyi teklif edecek.
Jefferson Creede sonunda Hardy'nin yanına geldiğinde yüzü parlıyordu; sanki bir yarışta kendisi için para kazanmışlar gibi at ve adama zaferle sırıttı; ve sonunda rezervinden uyanan Hardy, sahip olduğu şeylerin verdiği saf sevinçle karşılık verdi.

"Bir at için nasıl?" diye bağırdı, sesini toynak seslerinin üzerine
çıkararak. "Önce onu serbest bırakmalıyım - eğer tutarsam
at atmayı öğreneceğinden korkuyorum - henüz benimle hiç tepinmedi!"

"Elbette - o bir yılan!" diye bağırdı Creede, geniş göğüslü alaca atını
vurarak. "Onu nereden buldun?"

"Tom Fulton'ın çiftliği," diye cevapladı Hardy, atını dizginleyip
boynuna vurarak. "Üç aylık maaşımı verdim ve
kendim de kırdım, üstelik. Bir gün, ehlileştirildiğinde onu denemene izin vereceğim."

"Eğer bu kadar iri ve ağır olmasaydım, bunu kabul ederdim," dedi Creede, "ama yine de aynı derecede minnettarım. Şu anda bir bronco avcısı olmadığımı iddia etmiyorum, ama çocukken kendim de binerdim. Ama diyelim ki, yaşlı yargıcın yukarılarda koşan birkaç iyi atı var, -eğer elini tutmak istersen- otuz veya kırk baş, ve şahinler kadar vahşiler. Ayrıca, Peaks'te, ipini takabilen herhangi bir adama ait olan, kesinlikle vahşi atlar da var - bu sana nasıl geliyor? Onları yöneten siyah aygırı yakalamak için yıllardır uğraşıyoruz."

Hardy, bir at terbiyecisi olarak hünerinin bu abartılı tahminini en aza indirmeye çalışsa da, ortağının kendisinin gerçek bir "vurucu"dan başka bir şey olmadığını kabul etmesini sağlayamadı ve yola çıktıklarından bir saat önce Creede, toplamadan sonra büyük bir vahşi at topluluğu için tüm planları yapmıştı.

"Başından beri seni bir spor olarak görüyordum," dedi, zekasını hatırlayarak göğsünü kabartarak, "ama, jingo adına, asla bir bronco-twister çizdiğimi düşünmemiştim. Pekala, seni bu sabah o atı sürünürken gördüm ve sanırım artık gerçek şeyi biliyorum. Söyle," dedi, eyerinde gizlice dönerek, "eğer benim işim değilse, bunu söyleyebilirsin, ama o parçaya ne yaptın?"

Hardy, hilesini fark eden bir hokkabaz gibi gülümsedi. "Beni izliyor olmalısın," dedi, "ama sana söylemekten çekinmiyorum - bu sadece iyi bir şeyi aktarmak. Bunu, Bill Greene için Hindi pistinde yarışan bir Yaqui Mayo Kızılderilisinden öğrendim - biraz tuzla ovdum."

"Eh, ben bir silahşorum!" diye haykırdı Creede inanmaz bir şekilde. "Burada
kırk yıldır parmaklarımızı ısırıp koparıyoruz ve
hiç böyle küçük bir şey
düşünmedik. Başka numaran var mı?"

"Hayır," dedi Hardy, "Bu seyahatte sadece bir yıldan biraz fazla bir süredir Bölgedeyim ve kendim de öğreniyorum. Bu Kızılderililerden ve Meksikalılardan kendi isimlerini
yazamayanlardan ne kadar çok şey öğrenebildiğin komik, değil mi?"

"Şey, belki de öyledir," diye onayladı Creede şüpheyle, "ama ben kendim
beyaz bir adama gitmeyi tercih ederim. Söylesene," diye bağırdı, konuyu aniden değiştirerek,
"Yaşlı adam koyunlardan bahsederken sana ne ad takmıştı - Çatı Ustası veya Rough House - ya da buna benzer bir şey?"

"Ah, bu benim takma adım - Rufus. Neden? Nesi var bunun?"

"Hiçbir şey, sanırım," diye cevapladı Creede dalgın dalgın, "daha önce hiç duymadım, hepsi bu. Bunu nasıl bildiğini merak ediyordum," diye ekledi, kurnazca yanlara bakarak. "Belki de onunla Kaliforniya'da veya başka bir yerde karşılaşmış olabileceğini düşündüm."

"Oh, bu kolay," diye cevapladı Hardy gözünü kırpmadan. "İlk yaptığı şey bana tam adımı sormak oldu. Sana Jefferson dediğini fark ettim," diye ekledi, konuyu değiştirerek.

"Elbette," diye kabul etti Creede, artık oldukça tatmin olmuş bir şekilde, "herkese o şekilde sesleniyor. Adınız Jim ise James, John ise Jonathan, Jeff ise Jefferson Davis'siniz - ama söyleyin, sizin adınıza göre biraz kısa değiller mi? Bu Bay işi için şehirden çok uzağa gidiyoruz. Benim adım Jeff, biliyorsunuz," diye önerdi.

"Elbette," diye haykırdı Hardy, üniversitede yetişmiş herhangi bir endişeyi bir kenara iterek, "sadece bana Rough House deme--dövüşte olduğum
fikrine kapılabilirler. Ama Rufus'tan korkmana gerek yok--bu sadece Kızıl demenin başka bir yolu. Orada bir yerlerde kızıl saçlı bir
atam vardı ve ona Rufus derlerdi, sonra da
bu isim aile içinde bana ulaşana kadar devam etti ve ben senden daha fazla kızıl saçlı değilim."

"_Hayır_--bu doğru mu?" diye bağırdı kovboy, coşkuyla,
"şimdi onlara Reddy dediğimiz gibi, ha? Ama söyle, sana Rufus demeye
çalışırsam boğulurum. Reddy'yi savunur musun? Ah, bu hiç iyi değil--Rufe'un nesi var? Hadi, o zaman el sıkışalım, dostum, seninle
tanıştığım için çok mutluyum."

Atlarını İspanyol tırısına çektiler -günde kırk mil yol alan o kolay, aksayan yürüyüş- ve kardeşler gibi birlikte yola koyuldular, Bulldog'un boyalı uçurumlarının kopup nehre doğru bir boşluk bıraktığı dağlardaki uzak bir geçide doğru ilerlediler. Doğuda, Pimas'ın bir savaş grubunun zirvelerinin gölgesinde kaybolduğu günden beri, Apaçilerin izinde ve bir daha asla geri dönmeyen o devasa payanda olan Superstition Dağı yükseliyordu, vadideki Kızılderililer her zaman batıl inançlı bir korkuyla bakmışlardır. Creede hikayeyi umursamadan anlattı, tek başına Apaçilerin, şeytanlar ve kötü ilaçlar hariç, bu kadar çok savaşçısını yenebileceğini kabul etmeyi reddeden Pimas'ın gururuna gülümsedi. Batıda, uzun bir yeşil saçakta Moroni kavakları yükseliyordu, çalışkan Mormonlar Salagua'yı yatağından döndürüp bereketli ovayı sulamışlardı ve orada, çorak rezervasyonlarında, beyaz adamların karşılıksız dostları olan savaşçı Pimaların kalıntıları yaşıyordu, artık onlar tarafından hiçbir şey olarak tutulmuyorlardı. Halkının tarihini duyduğunda - Apaçilerin Toltekleri nasıl yok ettiğini ve beyaz adamların Apaçileri nasıl öldürdüğünü ve sonra, Pima ve Meksikalıları bir kenara ittikten sonra, sıradağların hakimiyeti için bir ölüm kalım mücadelesine nasıl girdiklerini - Hardy, toprağın kasvetli mizahını anlamaya başladı. Uzun boylu, güçlü, güçlü kolları ve bacakları ve bir dağ kayalığı kadar engebeli yüz hatları olan arkadaşına baktı ve gelecek savaşları, koyun ve sığır yetiştiricilerinin yasaya meydan okuyarak, açık alanda güçlerini ve kurnazlıklarını kullanarak mücadele edecekleri savaşları düşündükçe yüreği yerinden oynadı. Kuzeye doğru mil mil ilerlerken yol yavaşça tırmanıyordu; tepeler çöl tabanından tek tek yükseliyordu, tepeler
yüksek _sahuarolar_ ile taçlandırılmıştı ve önlerindeki geçidin çukurunda şekilsiz saplarından oluşan muazzam bir orman
ufka karşı dev parmaklar gibi
kalkıyordu. Yol aralarından kıvrılarak geçiyordu, orada daha küçük kaktüslerin üzerinde yivli sütunlar gibi yükseliyorlardı - büyük deri kaplı tanklar, en ateşli susuzluğu bile gideremeyecek kadar acı suyla
doluydular, yine de zehirli dikenler tarafından
kıskançlıkla korunuyorlardı. Göğüslerine kan gibi kırmızı kalpler
boyalı yaldızlı ağaçkakanlar, düzensiz bir uçuşla
_sahuaro_'dan _sahuaro_'ya daldılar, kendi yaptıkları deliklere
kaçtılar, katı ete
derinlemesine kazdılar; serçeler zirvelerinden uçuyorlardı, kertenkeleler için hızlı gözlerini toprağa çevirmişlerdi; ve
kahverengi alaycı kuş, eşinin yuva yaptığı demir ağacından sevinçten sıçrayarak, çölün övgüsünü ıslık çalarak, aşkın coşkulu notalarıyla söyledi. Bazılarının Tanrı'nın unuttuğunu söylediği tüm o topraklarda,
yaşam ve mutluluktan başka bir şey yoktu, çünkü Tanrı yağmuru göndermişti.

Güneş gökyüzünde yüksekteydi, geniş geçidin zirvesine
yaklaştıklarında, rüzgardan aniden bir leke geldi, tek yükü reçineli bitkilerin,
ıslanmış toprağın ve büyüyen
yeşil şeylerin kokusuydu. Birçok sesin gevezeliği veya güçlü bir denizin sörf vuruşları gibi uzak bir gürültü, atlarının ayaklarının _chuck-a-chuck_ sesleri arasında belli belirsiz yankılanıyordu ve Hardy sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktığında, arkadaşının dudakları kıvrıldı ve mırıldandı:

"Koyun!"

Sessizlik içinde yollarına devam ettiler. Daha önce Hint buğdayı ve altı haftalık çimle kaplı olan toprak, şimdi yağmurla
parıldayan birçok minik ayağın izlerini gösteriyordu ve Hardy belirsiz bir şekilde bir şeylerin
eksik olduğunu fark etti: Çim gitmişti. Bir dakika önce, dikenli ağaçların ve kaktüslerin altında daha sert bir büyümeyle yükselen, düzlükleri olgunluk vaadiyle kaplamışken bile, şimdi yeri
çıplaktı ve tüm toprak dar, sertçe sıkıştırılmış bir patikaya
çiğnenmişti. Sonra, arkada bir aşçı çadırı ve birkaç su vagonu olan bir çalı kulübesi ve ağıllar göründüğünde, toprak aniden
taş gibi çıplak, soyulmuş ve bir zemin gibi pürüzsüz çiğnenmiş oldu. Hardy daha önce hiç bu kadar harap ve ıssız görmemişti, kaktüs odunsu kütüğüne kadar budanmış ve dikenli _chollas_ barınağından her kök otu
araştırılmıştı. Bir kez daha arkadaşına baktı, yüzü asık ve tepkisizdi; kısa bıyığında belirgin bir diken vardı ve
böğüren sürüden ürktüğünde atını acımasızca kükredi.

Kırkım tam gaz devam ediyordu, her adam o kadar ateşli bir şekilde çalışıyordu ki hiçbiri durup yukarı bakmadı. Alıcı ağıldan, sarkık şapkalı ve kazaklı üç Meksikalı koyunları geniş bir oluğa sürdü, bağırıp en arkadakilere yıpranmış yağ bidonları fırlattılar; oluğun yanında bir Amerikalı onları bir dürtmeyle kuvvetlice yumrukladı ve bir diğeri onları, asık suratlı, sırt kıran bir şekilde eğilerek işlerine eğilen kırkıcıların arkasındaki ağıllara itti.
Her adam dizlerinin arasında, acımasızca kavradığı,
kırpma makinesi et parçalarını kestiğinde irkilen ve tekmeleyen bir koyun tutuyordu; ve orada binlerce sesin gürültüsünde keskin bıçaklarını durmadan hareket ettirdiler, bir postu sıyırıp, bir kenara fırlatıp, taze bir kurbanı ayağından yakaladılar, çalışarak ve terleyerek, kasvetli bir şekilde. Başka bir oluğun yanında bir adam elinde boya kabıyla duruyordu, her yeni kırpılmış koyunun üzerine taze bir marka
basıyordu ve son ağılda çıplak olanlar, kesiklerinden kan lekeli beyaz derileriyle, kuzularını çılgınca arıyorlardı. Bunlar küçük bir bölmede güdülüyordu, bazıları büyük ve sürünün pisliğiyle kahverengiye dönmüştü, diğerleri beyaz ve titrekti, kırkılırken korkan annelerden yeni doğmuşlardı; ve her zaman o muazzam ağıl korosu--_Ba-a-a_, _ba-a-a_, _ba-a-a_--ve yağlı giysiler içindeki adamlar
yünle güreşiyordu. Toplama ve damgalama kalemlerinin gürültüsüne ve karmaşasına alışkın ve hayvan yetiştirmenin gerekli zulmüne alışkın bir adam için sahnede dikkat çekecek hiçbir şey yoktu. Ancak Hardy daha nazik bir kana sahipti, sınır yaşamının zorluklarına alışmıştı ama düşüncesiz vahşetine alışkın değildi ve tüm bunların israfını, telaşını, açgözlülüğünü ilk kez gördüğünde, kalbi hastalandı ve gözleri bir kadınınki gibi acımayla parladı. Yanında, onu gelişigüzel bir arkadaş olarak kabul eden güneş yanığı esmer dev kıpırdamadan oturuyordu, dudakları kıvrılmıştı, acınacak durumda oldukları için değil, koyun oldukları için; ve sopalarla ve çuvallarla onları güden adamlar arasında, masasında yemek yiyip sonra üst katından koyunlarını çıkaran birden fazla kişi gördüğü için. Beklerken asık suratlı hali giderek arttı ve Hardy'ye dönerek sertçe bağırdı:

"Şurada birkaç arkadaşın var," dedi, başparmağını uzun yün çuvallarını tartan bir grup adama doğru sallayarak. "Gidip tanışmak ister misin?"

Hardy rüyasından aniden uyandı ve başını salladı.

"Hayır, durmayalım," dedi ve Creede Bat Wings'i patikaya
sürüklerken sessizce güldü. Ama tam yola koyulduklarında terazinin yanındaki adamlardan biri onları selamladı, elini salladı ve hala alaycı bir şekilde gülerek, Dos S'nin ustabaşı tekrar geri döndü.

"O Jim Swope," dedi, "büyük koyun çobanlarımızdan biri--iyi bir adam--onu seveceksin."

Teraziye doğru yol gösterdi, iki terli Meksikalı sekiz fitlik çantaları platforma yuvarladı ve dilinin ucuna bir İskoç viskisi gelmiş iri yarı bir adam meydan okurcasına ağırlıkları indirdi. Dirseğinin dibinde iki adam duruyordu, onları çağıran adam ve bir yün alıcısı, her biri sayımı tutuyordu.

Jim Swope işinden hızla başını kaldırdı. Kırk yaşından büyük olmayan ama kambur ve bitkin bir adamdı, yüzü sert çizgilerle derin kırışıklıklar içindeydi,
ama hala biraz da kasvetli bir mizah parıltısı taşıyan mavi gözlerle aydınlanıyordu.

"Merhaba Jeff," dedi, sayım defterine bir rakam karalayarak,
"durmadan mı geçiyordun? Aşçıdan yiyecek bir şeyler istesen iyi olur. De ki, nehrin yukarısına gidiyorsun, değil mi? Peki, Pablo Moreno'ya ve o Meksikalılara orada bir yerde iki yüz koyun kaybettiğimi söyle. O benim çoban oğlum bir ağıl yapıp onları saymak için çok tembeldi, bu yüzden nerede kaybolduklarını bilmiyorum ama buraya teslim edersen baş başına iki bit veririm. Bunu yaşlı adama söyle, olur mu?"

Defterine başka bir ağırlık girmek için durakladı, sonra tartıdan uzaklaştı ve onları karşılamak için dışarı çıktı.

"Sizin yolunuzdaki yemler nasıl?" diye sordu, sertçe gülümseyerek.

"Lanet olsun," diye cevapladı Creede, şakayı sürdürerek, "ve eğer
bana
yakalarsanız daha da kötü olacak, o yüzden uzak durun. Bay Swope, sizi
yeni patronum Bay Hardy ile tanıştıracağım. Yargıç Ware onu
Dos S'nin amiri olarak
gönderdi."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi Swope, koyun sosu kokan yağlı elini uzatarak. "İyi adam, yaşlı yargıç--işte, _umbre_, şu torbayı
düzgünce
tak! Üç yüz on beş_ mi? Ben bir laneti daha iyi tanıyorum--affedin çocuklar--işte, şu torbayı tekrar tak ve doğru şekilde
tart!"

"Pekala," diye gözlemledi Creede, kavga aralıksız devam ederken arkadaşına bakarak, "Sanırım çekebiliriz. Yoğun bir gün, anlarsın ya. İyi bir adam ama--onu seveceksin." Bir kez daha gözlerinde sessiz bir şeytanlık parıltısı belirdi, ama şakayı
ağırbaşlı bir şekilde bitirdi. "Moroni'deki iyi bir Mormon ailesinden geliyor--altı kardeş--hepsi koyuncu. Diğer çocukları gelecek ay geldiklerinde göreceksin--ama Jim en iyisi."

Bu övgüye eşlik eden alaycı gülümsemede Hardy'yi düşündüren bir şey vardı. Creede de düşünüyor olmalıydı,
çünkü durmadan mutfağın önünden geçti, başını güneşe doğru kaldırarak, sanki yolculuklarının uzunluğunu tahmin ediyormuş gibi.

"Ah, bir şeyler yemek ister miydin?" diye masumca sordu. "Hayır mı? Bu iyi. Şu koyunların daha nazik kokusu midemi bulandırıyor. "Ve
mahmuzları Bat Wings'e takarak zirveye doğru hızla koştu,
sürüyü güden küçük bir çocuğa
geçerken korkutucu bir şekilde kaşlarını çattı. Bir iki mil boyunca hiçbir şey söylemedi,
başını sallayarak
dağların yamaçlarını bir kartalınki kadar keskin gözlerle taradı;
sonra, son rulonun tepesinde durdu ve elini
önlerinde uzanan manzaraya doğru görkemli bir şekilde uzattı.

"Orada yatıyor," dedi, sanki bir cenaze töreni yapar gibi, "Tanrı'nın yarattığı
en iyi inek ülkesi kadar iyi bir ülke--ve şimdi tavşanlar bile
buradan ayrıldı. Aşağıdaki o büyük yaylayı görüyor musun?" diye devam etti,
nehir boyunca uzanan, her yerde dev kaktüslerle noktalı, geniş bir düz araziyi işaret ederek. "Bin tane
baş sığır gördüm, tereyağı kadar şişman, sizin gördüğünüz yerde otluyorlar _sahuarolar_,
ve şimdi bakın!"

Elini tekrar tutkulu bir şekilde uzattı ve Hardy
yaylanın boş olduğunu gördü.

"Bir ayak yüksekliğinde çimen vardı," diye bağırdı Creede, sanki tekrar görmüş gibi kısık, sürekli bir sesle, "ve çiçekler. Ben ve kardeşlerim ve kız kardeşlerim şu sıralar oraya koşup her türlü şeyi toplardık, büyük
sarı gelincikler ve papatyalar ve şu küçük menekşeler--ve
unutma-beni-değil. Tanrım! Keşke onları unutabilseydim--ama bu koyunlarla o kadar uzun zamandır savaşıyorum ve o kadar kötü ve çirkin şeyler yapıyorum ki, o çiçekler artık benim için bir demet jimson otu ve 
kötü kokulu kabaktan daha fazla bir şey ifade etmiyor. Ama cehennem, ne işe yarıyor?" Ellerini bir kez daha, avuç içleri yukarı bakacak şekilde açtı ve gevşekçe bıraktı.

"Orası yaşlı Pablo Moreno'nun yeri," dedi, aniden eski
yoluna dönerek. "Orada bir gece konaklayacağız - Rafael bu tarafa geldiğinde
o vagonu nehrin karşısına geçirmeye yardım etmek istiyorum ve sabah
patikadan yukarı çıkacağız."

Bir kez daha düşünceli sessizliğine gömüldü, alışkanlıktan çıplak tepelere baktı, çünkü orada sığır yoktu. Ve Rufus Hardy,
anlamakta hızlı davranarak, bir zamanlar grama'nın yumuşak rüzgarlarda sarımsı saçlar gibi dalgalandığı ve Jeff Creede'nin babasının sığırlarının dizlerine kadar çiçeklerle
durduğu kurak yamaçlara da baktı.

Şimdi sonunda Arizona-the-Lawless ve Arizona-the-Desert'in sırrı önünde uzanıyordu: yem, onu alabilecek olanlar için oradaydı ve
koyunlar hepsini alıyorlardı. Devlet arazisiydi, sadece
hükümet yoktu; herhangi birinin arazisi, soyulmak, harap edilmek, ıssızlaştırılmak,
sürülmek ve sonsuza dek savaşılmak üzere--ve hiçbir hak yasası yoktu; sadece bu,
en iyi dövüşçünün kazandığı. Düşünceler geldi aklına, tıpkı çölün sessizliğindeki düşünceler gibi; başka zamanların ve yerlerin anıları,
burada bir kelime, orada bir sahne, eldeki konuyla hiçbir ilgisi olmayan;
ve sonra batıl inançlıların önsezileri gibi biri geldi aklına--yıllar önce annesinin dizinin dibinde öğrendiği İncil'den bir ayet:

"Barış, Barış diye bağırmak, barış yokken."

Ama bunu bir kenara koydu, bir adamın yapması gerektiği gibi, çünkü eğer kişi
her serseri hayali ve sezgiyi takip ederse, işaretleri ve alametleri hesaba katarsa,
bir değirmen havuzundaki oyuncak bir tekne gibi
sarsılıp savrulurdu,
ki bu büyük emek ve maceradan sonra, sonunda, hiçbir şeye varmaz.

BÖLÜM IV

DON PABLO MORENO

Çorak mesanın kenarında ve Salagua'nın yatağında huzursuzca kıvrandığı kumlu düzlüklere bakan Don
Pablo Moreno'nun _casa_'sı, Meksikalıların _ocotilla_ adını verdiği dikenli kaktüslerden oluşan bir palisadla çevrili bir çamur kale gibi duruyordu. Birkaç dönümlük tahıl tarlasını ve minyatür bir bahçeyi çevreleyen bu çitin içinde, refahın tüm belirtileri vardı: uygun gölgesi altında yeni bir vagon, tavukların tahıl için etrafta dolaştığı sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir depo, açık kapının üzerine derin bir gölge düşüren temiz süpürülmüş bir _ramada_; ancak çitin dışında zemin bir harman yeri kadar düzdü. Creede ve Hardy yaklaşırken, yaşlı bir adam,
ciddi ve vakur bir tavırla, gölgeli verandadan çıktı ve kapıyı açtı, en nazik misafirperverlikle eğildi. "_Buenos tardes, senores_," dedi, askeri bir selamla şapkasına dokunarak. "_Pasa!_ Zavallı evime hoş geldiniz."

Bu selamlamalara karşılık Creede geleneksel
cevapları verdi ve sonra yaşlı adam beklenti içinde dururken Hardy'ye aceleyle şöyle dedi:

"İspanyolca mı konuşuyorsun? Tek kelime İngilizce anlamıyor."

"Elbette," diye karşılık verdi Hardy. "Ben bununla büyüdüm!"

"Hayır!" diye haykırdı Creede inanmazca ve sonra Senor Moreno'ya kendi dilinde hitap ederek şöyle dedi: "Don Pablo, bu benim arkadaşım Senor Hardy, benimle Agua Escondida'da yaşayacak!"

"Büyük bir memnuniyetle, senor," dedi yaşlı beyefendi şapkasını çıkararak, "Sizinle tanışıyorum!"

"Zevk benim," diye cevapladı Hardy, selamı iade ederek ve
kendi dilinin sesiyle Don Pablo yeniden
zevk itirazlarına başladı. _Ramada_'sının serin gölgesinde
kendi sandalyesini sundu ve mesquite ağacından yapılmış ve ham deri kayışlarla gerilmiş başka bir sandalyeye oturdu. Sonra, saygıdeğer başını iç avluya açılan kapıya doğru çevirerek
korkunç bir sesle bağırdı:

"_Muchacho_!"

Anında, köşesini sinsice gözetlediği kerpiç duvarın arkasından, kara gözlü bir çocuk belirdi ve önünde durdu, yırtık hasır şapkasını saygıyla göğsüne bastırdı.

"_Sus manos!_" diye kükredi yaşlı adam; ve şapkasını düşüren
_muchacho_ dua eder gibi ellerini önünde gezdirdi.

"Beyefendilere bir içki verin!" Don Pablo sertçe emretti ve
Hardy, çocuğun gözenekli bir _olla_dan daldırdığı soğuk su kabağını, kesilmiş bir mesquite'in üç çatallı çatalında dinlendirdikten sonra, yaşlı beyefendi tütününü istedi. Bu _mozo_, nehrin karşısında yaşayan Apaçiler tarafından yapılmış bir Kızılderili sepetinde
getirdi - Bull Durham ve kahverengi kağıt. Senor bunları konuğuna sundu, Creede ise sonucun beklentisiyle sırıttı.

"Ne?" diye haykırdı Senor Moreno, şaşkınlıkla. "Sen sigara içmiyor musun? Ah,
belki de zavallı tütünümdür! Ama dur, bakkalın bana verdiği bir purom var--Hayır? Hiçbir şey içmiyor muyum? Ah, peki, peki--duman yok, Meksikalı yok, deyiş yerindeyse." Misafirine şüpheyle, biraz da hoşnutsuzlukla baktı. Sonra bir sigara sararak şöyle dedi: "Çok beyaz bir teniniz var, Senor Hardy; sanırım Arizona'da çok uzun zamandır kalmadınız."

"Sadece bir yıl," diye cevapladı Hardy mütevazı bir şekilde.

"_Muchacho!_" diye bağırdı senor. "Koş ve senoraya akşam yemeğini acele ettirmesini söyle. Ve," diye sordu, bir taşra avukatının kurnaz bakışıyla, "ve o zaman, bu mükemmel İspanyolcayı nereden öğrendin?"

"Kuzeydeki Old Camp Verde'de," diye cevapladı Hardy kesin bir şekilde ve Creede ismine aniden ilgiyle baktı. "Çocukken orada
yaşıyordum."

"Gerçekten!" diye haykırdı Don Pablo, kaşlarını kaldırarak. "Ve annenle baban seninle miydi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Hardy, "babam karakolda görevliydi."

"Ah, _si_, _si_, _si_," yaşlı adam şiddetle başını salladı, "şimdi anladım. Baban Apaçiler'le savaştı ve sen küçük Meksikalı çocuklarla oynadın, değil mi? Ama şimdi tenin beyaz - bizim güneşimiz altında uzun
yaşamadın. Apaçiler fethedilince annenle baban taşındı, tabii - şimdi San Francisco'dalar, belki ya da Nuevo York."

"Babam San Francisco yakınlarında yaşıyor," diye itiraf etti Hardy, "ama" ve sesi bu sözcüklerde biraz çatladı, "annem öleli uzun yıllar oldu."

"Ah, gerçekten," diye haykırdı Don Pablo sempatik bir şekilde, "Çok üzgünüm.
Benim _madre_'im de öleli uzun yıllar oldu. Peki ülkemiz hakkında ne düşünüyorsun? Güzel değil mi?"

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Hardy dürüstçe, "ve burada harika bir havan var, çok tatlı ve saf."

"_Seguro!_" diye onayladı yaşlı adam, "_seguro que si!_ Ama ne yazık ki," diye
ekledi hüzünle, "insan sadece havadan yaşayamaz. Ah, _que malo_, bu koyunlar ne kadar da kötü!"

İç çekti ve uzun süre tepelerde sığır aramaktan kan çanağına dönmüş gözlerle misafirine hüzünle baktı. "İlk koyunun geldiği günü hatırlıyorum," dedi, bir anlatıma başlayan birinin edasıyla. "91 yılında yağmur yağdı,
daha, daha, daha, daha, ta ki dünya dolana ve fazlalık ovada
_lagunalar_ oluşturana kadar. O yıl Salagua tüm sınırları terk etti ve
güzel mısır tarlalarımı süpürdü, ama pişman olmadık
çünkü çimenler bir atın göbeği kadar yüksek mesalarda
uzandı ve benim sığırlarım ve Jeff'in iyi babası olan arkadaşım Don Luis'in sığırları
göz alabildiğine ovalara yayıldı ve her inek buzağısını
büyüttü. Ama bakın! Ertesi yıl hiç yağmur
yağmadı ve nehir azaldı, yine de ovalar hala geçen yılın çimenleriyle
sarardı. Her şey eskisi gibi, herkes için çimenle
iyi olacaktı, kuzeyden çekirgeler gibi
_borregos_--_baaa_, _baaa_, _baaa_--binlercesi ve açlıktan ölüyorlardı. Daha önce hiç böyle sürüler görmemiştim koyunlar Arizona'da daha önce yoktu, Don Jeff'in babası da yoktu, ancak bazıları '77'de kuraklık orayı ziyaret ettiğinde Kaliforniya'dan geldiklerini, Yavapai'de arttığını ve tüm kuzey ülkesini beslediğini, ta ki bu ikinci _ano seco_ gelinceye kadar, yiyecek ot kalmadığını söylüyor. Ve şimdi, _amigo_, sana bir şey söyleyeceğim ve buna inanabilirsin, çünkü ben yaşlı bir adamım ve
uzun zamandır burada yaşıyorum: kurak yılları gönderen Tanrı değil,
koyunlardır!

"_Mira!_ Americano'nun biçme makinesinin uzun otları biçtiğini ve her yeri düz bıraktığını gördüm--Yavapai'nin aç koyunları bizim mesa'mızı süpürüp çıplak bıraktı. Yine de herkes için yem vardı, çünkü
sığırlarımız dağlara çıktı ve koyunların
erişebileceği yerden daha yüksekteki çalılıklarda otladı; ve koyunlar geçip güney çölüne yayıldı ve orada kayboldular, o kadar büyüktü.

"Hepsi bu kadardı, diyeceksiniz--ama hayır! İlkbaharda her koyunun kuzusu oldu ve birçoğu iki tane oldu ve şişmanlayıp güçlendiler ve yağmurlar tekrar yağmadığı için çöldeki otlar kuruduğunda,
geri döndüler, havanın serin olduğu kuzey bölgelerini aradılar, çünkü bir koyun sıcağa
dayanamaz. Sonra onları acıyarak geçiren bizler
borregueros'ların yolundan cezalandırıldık--sürünerek dışarı çıkarıldık,
çıplak kayalara kadar ve koyun çobanları gülerek
küstahça devam ettiler. _Ay, que malo los borregueros_, ne şeytanlar onlar; çünkü
açlık ineklerimizin gücünü öyle bir aldı ki
buzağılarını emziremediler ve doğum yaparken birçok anne ve yavruları
birlikte öldüler. O yıl ineklerimizin yarısını kaybettik, Don Luis Creede ve ben, ve hayatta kalanlar da bugün olduğu gibi zayıf ve sertleştiler, yem için yüksek dağlara gidip su için
uzaktaki nehre geri dönmekten.

"Sonra Jeff'in babası çok öfkelendi, öyle ki kilo verdi ve
yüzü değişti ve menziline giren ilk koyunun veya koyun çobanının öldürülmesi gerektiğine yemin etti ve bundan sonra da
o yaşadığı sürece herkesin öldürülmesi gerektiğine. Ah, ne _iyi adamdı_ Don Luis - bugün onun gibi bir adamımız olsaydı koyunlar yine
dolaşırdı - sakallı iri bir adamdı ve hiç korkusu yoktu, hayır yüz adam için bile. Ve Kasım ayında koyunlar meleyerek geri döndüğünde, çünkü
yem yeşillenir yeşillenmez bunu yapacaklarına söz vermişlerdi, Don Luis onlarla
nehirde buluştu ve gece gündüz kıyısı boyunca at sırtında gitti,
karşısına kim çıkarsa çıksın aynı kaderi yaşayacağını vaat etti - ve _gölge_, koyunlar
dolaştı!"

Yaşlı adam bacağına vurdu ve başını ciddiyetle salladı. Sonra
Creede'e baktı ve sesi büyük bir şefkate büründü. "Arkadaşım öleli uzun yıllar oldu," dedi, "ama o gerçek bir adamdı."

Don Pablo hikayesini bitirdiğinde Senora, masanın haşlanmış fasulye, biberle
haşlanmış et ve ince mısır kekleriyle -Meksikalıların geleneksel _frijoles_, _carne
con chili_ ve _tortillas_- ve misafirlerin şerefine biraz kızarmış yumurtayla
hazırlandığı mutfağın kapısını açtı. Yemek ilerledikçe Senora, _tortillaları_ patlatarak ve kocasının hikayelerini nazikçe dinleyerek gizli bir sessizlik sürdürdü, çünkü Don Pablo kendi evinin efendisiydi. Büyük gözlü _muchacho_ köşede oturmuş, ocağın üstünde pişen mısır keklerini izliyor ve kendisine dağıtılan erzakları biriktiriyordu. Yemeklerini yerken, eski zamanlardan, Sonora'nın savaşlarından ve devrimlerinden, Senor Moreno'nun yaraları ve sürgününün gösterdiği gibi çok cesur bir rol üstlendiği hikayeler vardı; Altar'ın Kızılderili doktorları tarafından yaratılan harikalar ve mucizelerle ilgili garip hikayeler; alınlarında altınla haç işareti olan kutsal yılanlar, Kızılderililer tarafından süt ve yumuşak tavuklarla tapınılanlar; Sonora'daki _haciendas_'larda ilkel yaşamın, erkeklerin efendilerine hayatları boyunca hizmet ettikleri ve sonunda fasulye ve _carne seco_ maaşıyla ödüllendirildikleri yer.

Sonra gün batarken _ramada_'da huzur içinde oturdular, Moreno ve
Creede sigara içiyorlardı ve Hardy, güneşin Bulldog'un boyalı kayalıklarına
dokunup nehrin karşısındaki Red Butte'un kare
zirvesini aydınlatırken renklerin oyununu izliyordu, gizemli gölgeler
tepeden tabana kadar onu bölen kara geçide. O yüksek
kayalık ve yarık kırmızı tepe arasında Salagua, kıvrımlı kanyonundan
kıvranarak akıyordu ve onların ötesinde bilinmeyen Gizli Su vardı,
tek bir adam koyunların akışını geri çevirmek için buraya gönderilmişti.

Sessizlikte çanların şıngırtısı kanyonun yukarısından yumuşakça geldi ve
Hardy alacakaranlıkta, uzun boynuzlu bir koçun önderliğindeki bir keçi sürüsünün
yavaşça mesadan aşağı doğru geldiğini gördü. Ne otlamak için arka ayakları üzerinde dikilmek ne de kapının etrafında dolaşmak için durmadılar, ama görev bilinciyle kendi ağıllarına girdiler ve gece için yerleştiler.

"Keçileriniz iyi eğitilmiş, Don Pablo," dedi Hardy, sohbet yoluyla. "Kendiliklerinden eve geliyorlar."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Moreno, sandalyesinden kalkarak. "İyi eğitilenler keçiler değil, keçi köpeklerim. Kapıyı kapatırken benimle gelin ve size sürümü göstereyim."

Yaşlı beyefendi, ağıla doğru patikada ağır ağır yürüdü ve
yaklaştıklarında Hardy, hiçbir cinsten olmayan iki tüylü köpeğin aniden sürüden ayrılıp meydan okurcasına öne atıldığını gördü.

"_Quita se, quita se!" diye emretti Don Pablo ve onun sesiyle
durdular, hâlâ homurdanıyor ve dişlerini Hardy'ye gösteriyorlardı.

"_Mira_," diye haykırdı yaşlı adam, "onlar _bravo_ değil mi? Birçok kez
_borregueros_ ürkek koyunlarını nehrin karşısına geçirmek için
benim erkek geyiklerimi çalmaya çalıştılar, ama Tira ve Diente onlarla şeytanlar gibi savaştı. Bir
Yaz
bir hafta boyunca _chivas_ geri dönmedi, dağlara doğru çok uzaklara
gitmişlerdi, ama sonunda Tira ve Diente onları güvenli bir şekilde
eve getirdiler. Şimdi onları, onları emziren anne keçinin yanında yatarken görün;
inanmazsınız ama kendilerini keçi sanıyorlar."

Bu fikre ve Hardy'nin hevesli sorularına kurnazca güldü.

"_Seguro_," dedi, "kesinlikle size keçi köpeklerimden bahsedeceğim, çünkü
siz Amerikalılar genellikle Meksikalıların _tonto_ olduğunu, sağduyularının olmadığını düşünürsünüz, çünkü bizim yollarımız farklıdır. Sığırlarımın,
ayaklarımın dibinde nehri geçen koyun patikasından dolayı mahvolduğunu anladığımda
kendime oğlaklı bir dişi keçi ve başka bir sürüden bir koç aldım.
Bunları tepenin yamacına kendim sürdüm ve kısa sürede
çalılıklara karşı dikilip koyunların ulaşamadığı
otlarda beslenmeyi öğrendiler. Böylece zamanla koyunları yenebileceğimi, şeytanla ateşle savaşabileceğimi düşündüm; ancak çakallar oğlakları kapmak için sürekli pusuda bekliyorlardı ve bir keresinde nehir yükseldiğinde Jeem Swopa'nın _borregueros_'ları koyunlarını karşıya geçirmek için benim geyiğimi çaldılar. "Sonra Sonora'daki halkımın bir numarasını hatırladım ve buradan uzakta yaşayan bir köpeğin kör yavrularını aldım ve her birini yeni doğmuş bir yavrusu olan bir dişi keçiyle birleştirdim; ve yavru bir memeden emerken
anne, diğerinden yavruya süt vermekten kendini alamadı, ta ki köpek kokusu onu terk edene kadar, onu kendine ait
bir şey olarak
evlat edindi. Şimdi yavrular büyüdükçe keçi anneleriyle
tepelere çıktılar ve büyüdüklerinde, onları artık emzirmeyi bıraktıklarında, diğer dişi keçilerden süt çaldılar; ve böylece
bugün süt ve yakalayabildikleri tavşanlarla yaşıyorlar. Ama
eve geldiklerinde onları dövüyorum ve geri kovuyorum--doğaları artık değişti ve sadece keçileri seviyorlar. Sekiz yıl önce ilk keçi köpeklerimi yetiştirdim, çünkü birçoğu annelerini terk ediyor ve
ev köpekleri oluyor ve şimdi yüzün üzerinde keçiler, sabah ve akşam dışarı
çıkardıkları."

Yaşlı adam ağıla sıkıca bağladı ve eve doğru
geri döndü.

"Ah, evet," dedi düşünceli bir şekilde, "Amerikalılar sürekli olarak bizim
Meksikalıların aptal olduğunu söylerler--ama bana bakın! İşte benim güzel evim, eskisi gibi. Her zaman bol fasulyem, bol etim, bol unum,
bol kahvem var. Herkesi evime davet ediyorum, yemek ve uyumaları için--ama
hala bolca
kaldım. _Çok memnunum_, Senor Hardy--evet, her zaman
mutluyum. Peki ya Amerikalılar? Hayır! Koyunlar geldiğinde kavga ederler;
sığırları gittiğinde hareket ederler; kavga ederler, kavga ederler; hareket ederler, hareket ederler; her zaman." İçini çekti ve yorgun bir şekilde çorak tepelere baktı.

"Senor Hardy," dedi sonunda, "gençsin, ama
büyük dünyayı gördün--belki anlarsın. Jeff bana, koyunların binlercesinin geldiği Dos S Rancho'nun sorumluluğunu almaya geldiğini söyledi, tıpkı çimen varken burada olduğu gibi. Ben artık yaşlı bir adamım; yirmi dört yıldır bu noktada yaşıyorum ve çok sayıda koyun gördüm; sana tavsiyede bulunayım.

"Koyuncular nehri geçtiğinde, Don Jeff'in sürekli yaptığı gibi
kavga etmeyin, geçmelerine izin verin. Onlar çok ve sığır çobanları az; onlar zengin ve biz çok fakiriz; o zaman birkaç adam nasıl çok kişiyi kırbaçlayabilir ve en iyilerle silahlanmış olanlar? Ve bakın--eğer bir koyun çobanı öldürülürse
yasa vardır, bilirsiniz, ve avukatlar--evet, ve para!" Omuzlarını silkti ve ellerini uzattı, parmaklarının arasından pişmanlıkla baktı
hapishane parmaklıklarını sembolize etmek için.

"Öyle değil mi?" diye sordu ve ilk kez bir Amerikalı ona katıldı.

"Bir şey daha, o zaman," dedi Don Pablo, sesini alçaltarak ve
Creede'nin Senora ile konuştuğu eve doğru bakarak. "Şu Don Jeff'in _babası_ iyi bir adamdı, ama o bir
savaşçı Teksaslıydı--ve Jeff de aynı kandan. Her yıl koyunlar
geldiğinde onun için korkuyorum, bir küstah
_borreguero_ öldürüp hapse girmesinden; çünkü babası gibi öfke nöbetleri geçiriyor ve koyun çobanları arasında birçok kötü adam var, Eski Meksika'dan kaçan suçlular, _ladrones_ ve aşağılık yaratıklar,
babaları kötü Amerikalılar ve kasabaların isimsiz kadınları.

"Sonora'da onları kapımızdan kovalardık, ama koyun çobanları çobanlarına çok
çok önem veriyor, onlara kardeşler ve _cunados_ ve benzeri şeyler diyorlar, çünkü iş zor ve tehlikeli. Ve çoban veya kamp hırsızı olsun, her birine sahipleri cephaneli bir tüfek ve her zaman taşımaları için bir tabanca veriyor. Böylece
cesaretten sarhoş oluyorlar. Ama bizim Jeff'in onlardan ne korkusu var, ne de düzgün bir
saygısı. Nöbet geçirdiğinde sanki dişsiz yılanlarmış gibi onları alt ediyor -- ve şimdiye kadar kaçmayı başardı."

Yaşlı adam daha da yaklaştı ve sesini kısık bir fısıltıya indirdi,
sözlerini dramatik bir şekilde canlandırdı.

"Ama bir gün--" kalbini kavradı, gözlerini kapattı ve
bir kurşunun önünde sendeliyormuş gibi göründü. "Hayır mı?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Ah, peki, o zaman,
ona göz kulak olmalısın, çünkü o iyi bir adam, birçok arkadaşlık kuruyor ve
babası da hepimizin zengin olduğu günlerde bir _buen hombre_ idi. O yüzden ona iyi bak - yaşlı bir adam için," diye ekledi ve yorgun bir şekilde eve doğru yürüdü.

BÖLÜM V

GİZLİ SU

Gizli Su'ya giden patika Salagua'ya çıkar, sırayla sert platoya tırmanır ve nehrin dibinin kayan kumunda kaybolur, ta ki kutu kanyonun ağzından bir veya iki mil aşağıda suyun kenarına doğru sallanana kadar. Ancak Salagua, daha büyük bir isimle onurlandırılan bir şırıltı deresi değildir; hatta Doğu'nun barajlı akarsuları gibi bir değirmen göleti dizisi bile değildir: kendi adıyla
Salagua, geniş ve hızlı bir _Rio_'dur, bir atın bacaklarına
hain bir şekilde yapışan ve uzun, sinirli bir akıntı hattında taşlı resiflerin kıyısına doğru kükreyen bir akıntıya sahiptir. Geniş bir değirmen yolunun başında, sarı sel sularının, Creede, dalış sırasında yana çekildi ve nehri şüpheyle inceledi.

"Yüzmek mi?" diye sordu ve Hardy başını salladığında omuzlarını silkti
ve atını suya çevirdi. "O zaman başını akıntıya karşı tut," dedi, "her neyse, bir tur atalım."

Baştan sona iki at, sığ suların arasında ağır ağır yürüyerek, su altındaki
köprülerin arasında yollarını hissederek ilerlediler, yirmi fit aşağıda ise akıntının karşı konulamaz hücumu kıyıdan kayarak, dalgaların gök gürültüsü gibi bir kükreme yolladı. Dar bir hendeğe son bir düşüşten sonra karşı kıyıya doğru mücadele ederken Creede geriye baktı ve perişan arkadaşına neşeyle güldü.

"Bu ne kadar yüksek?" diye sordu, ıslak bacaklarına şaplak atarak. "Sana söylüyorum, eski Salagua harekete geçtiğinde cehennem azabı çekiyor. Bu öğleden sonra yüz dolar için bile oradan geçmem. Dün gece arabayı aldığımızdan beri uzakta, ama yarın onun konuşmasını duyacaksın - dağlardaki kar eriyor. Keşke
_kalsa_!" diye ekledi hararetle, botlarından suyu dökerken.

"Neden?" diye sordu Hardy masumca. "Bu senin malzeme
getirmeni engellemez mi?"

"Elbette," dedi Creede ve sonra kötü niyetle güldü. "Ama
burada bir süre
kaldığınızda," diye gözlemledi, "daha
ilginç görünen birçok şeyi
anlayacaksınız. Eğer eski nehir arka ayakları üzerinde kalkıp kırk fit yüksekliğe çıkıp bir ay boyunca orada kalsa, biz
inekçiler kendimizi ölüme gülerek öldürürdük. Koyunları uzak tuttuğu sürece
erzak için zerre kadar bir şey vermeyiz.

"Işık görmeye başlıyor, ha?" diye sordu, nehirde yukarı doğru ilerlerken.
"Eh, Tanrı'nın dünyasında bu koyuncular için özel olarak yapılmamış tek şey bu; eski Salagua, Jim Swope dahil kimseye danışmadan
ülkeyi doğudan batıya doğru kesiyor ve koyunlar kuzeye ve güneye doğru hareket ediyor.

"Yüz bin _borrego_ ve yarısını kuzularla birlikte geçme işini, _rio_ çılgına döndüğünde üstlenmek ister miydin?
Bu koyun adamlarından bazılarının iki hafta boyunca çenelerine kadar
nehirde yüzdürmeye çalıştıklarını gördüm--ve onlar geçtiğinde ülkede yeterince hindi atmacası yoktu.

"Geçen yıl Hidden Water'ın etrafındaki kum barlarını iki sıra halinde leşlerle
doldurmuşlardı, doğal olarak onları nehre
doldurup batmalarına veya yüzmelerine izin veriyorlardı. O Chihuahua Meksikalılar, ne kadar da akıllısın.
Ayakkabılarını aşındırıp iliklerini dondurduktan sonra
yoruldular ve onları nehre ittiler, aldırmadan. Peki, bu sıcak hava devam ederse koyunlar gelmeden önce _roder_'ımızı hazırlayıp işe koyulabiliriz. Bu yüzden bu koyuncularla pek bir şey yapamadım," diye ekledi. "Bana tam toplamanın ortasında, İlkbahar ve Sonbaharda geldiler, sığır toplamakla çok meşgul olduğumda, onlara pek dikkat edemiyordum. Geçen yıl küçük bir sürpriz parti planlamıştım - ama bu özel bir şeydi. Ama şimdi işin başındasın, Rufe," diye devam etti güven verici bir şekilde, "Tüm koyunları ve koyuncuları kesinlikle yalnız bırakacağım - buna güvenebilirsin. Deneyi yapmaya gittiğimiz için doğru şekilde yapılmasını istiyorum. Onlarla dövüşerek
bir kuruş bile kazanmadım, bu çok kolay ve eğer onların daha iyi doğalarına
ulaşabiliyorsan, hadi, yap! Eğer yapabilseydim sana yardım ederdim, ama
yapamadığım için yoldan çekilip sana bir tezahürat yapacağım.

"Şimdi sana nasıl olacağını anlatacağım," diye devam etti, eyerinde dönerek
ve bir bacağını boynuzun üzerine geçirerek, "çocuklar yarın veya ertesi gün
_roder_ için gelecekler; ilkinde toplanmaya başlıyoruz ve bu da yaklaşık bir ay sürüyor. Pekala, koyunların bize
yaklaşık aynı zamanda -Nisan ayının başında- gelmesini bekliyoruz ve henüz kandırılmadık.
Her an diğer tarafta toplanmaya başlayacaklar ve su çekilir çekilmez bir hücumla karşıdan gelecekler. Ve eğer iyi huylu hissediyorlarsa The Rolls'a yayılacaklar ve kuzeye doğru sürüklenecekler, ama eğer kötü hissediyorlarsa Bronco Mesa'ya gizlice girecekler
ve sığırları Pazar günü kırk farklı yere dağıtacaklar ve benim _roder_'ımı parçalayacaklar
ve genel olarak cehennemi yaşatacaklar. Geçtiğimiz yıl biraz sorun yaşadık," diye ekledi parantez içinde.

"Bu yıl evi, yemeği ve tüm işi sana devredeceğim ve çocuklarla mesquite'in altında kamp kuracağım - ve sonra
sen o koyunları eğlendirebilir ve onları sonsuza dek eğlendirebilirsin. Hiçbir
şeyleri
olmayacak - at yemi, yemek, tütün, kibrit, hiçbir şey! Asla
hiçbir şey olmayacak. Yanımda kamp kuran bir grup Apaçi olmasını tercih ederim - ama onlara iyi davranmak istiyorsan tezahüratın var. Bu arada,
ben sadece bir toplama yapan bir inek avcısıyım ve senin adın
Bay--Dos S'nin müdürüsün. Senin görevin
üst sınırı korumak ve bunu başarabileceğini düşünmeye başlıyorum."

Bu konuşmada, yeni müdürün yolunu hızlandırmak için zahmetle tasarlanmış, hazırlanmış bir "konuşma" için işaret eden yarı gönülsüz bir coşku tonu vardı; ama, toplumsal aldatmacada eğitilmemiş olan Creede, bunu ikna edici hale getirmede tamamen başarısız oldu.

"Bu iyi," dedi Hardy, "ama söyle bana--geçmişte senin âdetin neydi?
İçeri girdiklerinde onları besleme alışkanlığın yok muydu?"

"Beslemek mi?" diye bağırdı Creede, aniden öfkelenerek. "Besledim mi? Eh,
tahmin ediyorum ki evet--hayatımda hiç aç birini geri çevirmedim. N'olur,
kahretsin, dostum," diye haykırdı, öfkesi giderek artıyordu, "onlarla aynı
battaniyede uyudum--ta ki berbat olana kadar," diye ekledi sertçe.

"Ne!" diye haykırdı Hardy, dehşet içinde. "Şunu demek istemiyorsun--"

"Hayır," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Creede, "Hiçbir şey demek istemiyorum--şimdiden sonra değil. Ama bu konudayken ve gelecekteki herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için sana hemen şunu söyleyebilirim ki
bir koyun çobanında iyi bir şey göremiyorum--_hiçbir şey!_ Ben kedim Tom gibiyim
bir çıngıraklı yılan gördüğünde, saçlarım kulaklarımın üstüne kadar dikiliyor ve
cehennemi, laneti ve ani ölümü görüyorum!"

Kalktı, kaşlarını çatarak, güçlü atının üzerinde ve Hardy'ye tutkuyla
yanan gözlerle baktı. "Arizona'daki her koyun ve koyun çobanı şu anda
ölse," dedi, "bu bana sadece bir kahkaha hissi verirdi. Tanrı kahretsin onları!" diye ekledi tutkuyla ve bu bir
dua gibi duyuldu.

Yarım saat sonra, kutu kanyonun kasvetli sessizliğinden geçerken, nehir seviyesinden kırk fit yüksekte, müthiş bir su birikintisi halinde, kayalar, çanaklar ve odun parçalarının üzerinden geçerek, tekrar sakin ve eşit bir şekilde konuşmaya başladı, patika boyunca kayıtsız şeyleri işaret etti ve sonunda tepeye tırmanıp Gizli Su'ya baktıklarında öfkesi unutuldu.

"Eh," dedi, elini uzatarak, "işte ev orada - nasıl buldun?"

Hardy durakladı ve eleştirel bir şekilde baktı - geniş, V şeklinde bir vadi, yarım mil uzunluğunda, büyük kuru bir derenin ağzından başlayıp, ağaçlar ve tümsekler arasından nehre doğru uzanıyordu. Kırık bir sıra kavak ve çınar, son selin Salagua'ya doğru yol aldığı kum yıkamasının geniş, kıvrımlı yatağını takip ederek daha uzak tarafa uzanıyordu; ve karşı tarafta, uçurumun tabanına yakın bir şekilde, beyaz duvarların bir parıltısı ve bir _ramada_'nın gölgesi, insanın öfkesinden kaçmak için
küçük meskenini nereye inşa ettiğini gösteriyordu. Ayaklarının dibinde, çimen ve mesquite ağaçlarıyla zengin,
uçurumdan uçuruma uzanan dikenli tellerle çevrili, vadinin geniş bir dirseği olan çiftlik meraları vardı. Doğu duvarının ötesinde, zemin engebeli ve kırıktı, sayısız
çukur ve su yolu tarafından kesilmişti ve sırtlarının üzerinde, omuzları aşağı doğru uzanan ve onu sınırlayan siyah bir tepenin korkutucu kayalıkları yükseliyordu. Nehrin karşısında ve güneyde arazi daha da engebeliydi, dik uçurumlarda yükseliyordu, tepelerinin üzerinde göğe bir katedral kulesi gibi yükselen
ama daha büyük bir onur ve ihtişamla yükselen
kudretli bir kaya iğnesi vardı - mor, mesafenin görkemli cübbesiyle.

"Bu Weaver'ın İğnesi," diye gönüllü oldu Creede, arkadaşının gözlerini takip ederek. "Buradaki yüzlerce mil boyunca her kayıp maden
o zirvede görülerek bulunur. Adını aldığı adam, Kayıp Hollandalı'yı ararken Apaçiler tarafından alınmıştı ve sonuçlara bakılırsa o zamandan beri gizli hazine işinde bir Yunus var.

"Dümdüz ilerideki o büyük tepeyi görüyor musun? O Kara Tepe. O kadar
sert ki dağ koyunları bile ayaklarını incitiyor, bu yüzden
yürüyerek oraya gidip sığırlarımızı kayalarla aşağı sürmemiz gerektiğini söylüyorlar. Yaşlı
Bill Johnson'ın yeri o uzak tepenin diğer tarafında; orada güzel ve zengin bir vadisi var--koyunlar henüz ona
ulaşmadı. Bender'da sarhoş olan o yaşlı adamı hatırlıyorsundur--yani, o Bill. Yerine Cehennemin Kalça Cebi diyor; bir gün oraya
girmeyi deneyene kadar bekle ve nedenini anlayacaksın."

Duraksayıp kuzeye döndü.

"Sana arazinin durumunu anlatayım," dedi. "Önümüzdeki ay boyunca konuşamayacak kadar meşgul olacağım. Kuzeydoğumuzda Dört Tepe var ve ineklerimiz kayalara kadar koşuyor. O kırk milde, bütün Cherrycow ülkesinde
gördüğünden daha fazla farklı marka var, bahse girerim. Benim de yaşlı adamın bana bıraktığı birkaç yüz baş için beş tane başım var ve herkes de aynı şekilde. Görüyorsunuz, koyunlar çöle ve Moreno'nun etrafına geldiğinde, sığırlarımızın kalanını doğuya ve doğuya doğru itmeye devam ettik, ta ki Zirvelere ulaşana kadar - ve işte burada, bir köşedeyiz. Yaşlı yargıç neredeyse iki bin baş sayıyor, ama burada kayaların arasında yaşayan yaklaşık yirmi zavallı şeytanımız var ve bir marka kitabını dolduracak kadar demir ve kulak izi var, ve aramızda bin baş yok. "Eh, sana ülkeyi göstermek için yola koyuldum, değil mi? Evin arkasındaki o uçurumu görüyor musun? Buradan Four Peaks'e kadar kesintisiz bir şekilde uzanıyor ve sonra bir tür öküz yayı gibi batıya doğru
dönüyor ve kuzeyde Juate dediğimiz o uzun sırtı oluşturuyor. Buradaki evimiz ile Peaks arasındaki tüm o yüksek arazi - o uzun uçurumun doğusundaki her yer - Bronco Mesa'dır. Yargıcın sana göstermemi istediği
üst sıradağ orası. Bronco Mesa'nın batısındaki her yer The Rolls'tur - oradaki tüm o engebeli tepeler - ve orada ülkedeki tüm koyunları iki kat daha fazla beslemeye yetecek kadar yem var - ama su yok. Şimdi bizi inek çobanları yapan şey, onlara o ülkeyi verip hoş geldin dedikten sonra, koyun çobanlarının sürekli üst sıramıza gizlice girmeye çalışmalarıdır. İneklerimiz Her gün Rolls'ta on veya on beş mil yürüyerek ve sonra tekrar
suya giderek zar zor geçinebiliyorlar; ama o lanet koyunlar bir hafta su içmeden durabiliyorlar,
ve kışın bir aya kadar.

"O zaman neden bize bir tezahürat yapmıyorlar? Onlara tüm iyi
düz araziyi veriyoruz ve sadece bir iyilik olarak lütfen oradaki banktan uzak durmalarını ve ineklerimize o küçük kaktüs ve otlakları bırakmalarını istiyoruz. Ama hayır--sanki o Chihuahua Meksikalılardan birine silah verdiğiniz anda biriyle kavga etmek istiyor ve onlar da bizim son sınırımızın ötesine doluşup, sadece bazılarımızı öldürüp öldüremeyeceklerini görmek için geliyorlar."

Bir kez daha gözleri yanmaya başladı, nefesi sertleşti ve sesi
yüksek ve sürekli hale geldi. "Pekala, onlardan birine istediği her şeyi verdim," dedi, "ve daha fazlasını. Lanet tabancasını aldım ve kafasına vurdum--ve onu da _hareket ettirdim_. Jasper Swope'un evcil hayvanıydı ve sanırım emirleri vardı ama geri kalanının etrafta dolaştığını fark ettim."

Birdenbire durdu ve sessizce oturdu, atının yelesini huzursuzca büktü. Sonra merakla gülümseyerek başını kaldırdı.

"Bu yıl gelmeseydin o adamlardan bazılarını öldürürdüm," dedi sessizce. "Yaşlı Bill Johnson kadar deliriyorum ve sesler duyuyor. Ama şimdi bak, Rufe, bu sorun hakkında söylediğim tek bir kelimeye bile inanmak istemiyorsun. Bana hiç dikkat etme; ben bir tımarhaneyim ve bunu biliyorum. Bana koyunlardan bahsetme, o zaman mescal hapı içmiş bir Kızılderili kadar mutlu olurum. Hadi, seni eve kadar
koşturacağım!"

Ağırlığını öne atarak iri atını kayalık patikadan aşağı
attı ve düzlükte hızla koştu, haykırarak, gülerek ve sanki tüm kalbi yarıştaymış gibi
mesquite ağaçlarının altında sallanarak.
Bulaşıcı hastalığı kapmış olan Hardy'nin kuzukulağı çılgınca peşinden koştu ve
açıldıkları anda bir atış gibi geçti, kaleyi
aşarak ve bir sirk atı gibi alçak kerpiç evin etrafında dans etti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Creede yaklaşırken, "senin şu _caballo_'n biraz
koşabilir. Bill Lightfoot içeri girdiğinde ondan biraz kolay para kazanacağım. İki yıldır o gri atıyla
uğruyor ve bir yıl boyunca seninle ona karşı yarışacağım. Ve unutma, oğlum, Bronco Mesa'daki o siyah aygırın peşine
tamam _roder_ biter bitmez düşeceğiz."

Yüzü artık dostluk ve coşkuyla parlıyordu, ama
atlarını ahıra çevirdikten sonra eve doğru
yürürken, aniden patikada durdu.

"Aman Tanrım," dedi, "Acaba Tom'u ne tutuyor? Burada Tom! Burada Tom! Kedi, kedi, kedi!" Dinledi ve tekrar seslendi. "Umarım
ben yokken çakallar onu yakalamamıştır," dedi uzun uzun. "Geçen yıl onu birkaç kez ağaçtan
tuttular, ama o sadece orada kaldı ve
ben gelene kadar bağırdı--bu kadar uzun süre bağırarak sesini bozdu, ama emin ol
mırıldanabilir, tamam."

Bir kez daha uzun ve endişeyle dinledi, sonra yüzü
aniden aydınlandı.

"Duydun mu?" diye sordu, uçuruma doğru işaret ederek ve Hardy kulaklarını zorlarken, kuyruğunda bir kıvrım olan bodur siyah bir kedi
görünüşe girdi, uçurumun dibinde yatan devrilmiş topların
yığınından çılgınca koşuyordu ve boğuk, umutsuz bir sesle
bir çuvaldaki mahkum bir kedi gibi miyavlıyordu.

"Merhaba, Tommy, Tommy, Tommy!" diye bağırdı Creede ve kedi aniden durduğunda, gözlerini kırpıştırdı Hardy'ye temkinli bir şekilde yaklaştı ve
onu nazikçe kollarına aldı. "Eh, zavallı küçük şeytan," diye haykırdı,
kaba tüylerini şefkatle okşayarak, "yine çiğnendin!
Ben yokken o lanet çakallar seni yakalamaya mı çalıştı?" Ve birçok küfürlü sevgi sözcüğüyle
onu göğsüne bastırdı,
utanmadan.

"Arizona'nın en vahşi kedisi bu," dedi, onu bilinçli bir gururla
Hardy'ye doğru götürerek. "Vay canına, kedi yavrusu, sana zarar vermez.
Bir çıngıraklı yılanı yakalayıp onu da öldürmezse inatçıdır. Eskiden
geceleri çizmelerimi giymeden yataktan kalkmaya korkardım, ama
şimdi herhangi bir yaşlı çıngıraklı yılan yatağımın altına girerse elveda, Bay Yılan.
Tommy mallarla birlikte orada--ve henüz ısırılmadı,
dahil. Geçen yaz üç tane yan rüzgarı öldürdü - sen de öyle değil mi Tom,
Yaşlı Çoraplar? - ve eğer herhangi bir çoban köpeği arka kapıdan dolanıp gelirse
bir dakika içinde ona biner. Eğer bir adam onun kadar cesur olsaydı,
işte sorun bu--bu ülkede çok uzun süre dayanamazdı. Bazen hangisinin önce gideceğini merak ederdim - ben mi yoksa Tom mu. Koyuncular peşimdeydi ve köpekleri Tom'un peşindeydi. Ama korkarım ki zavallı Tommy seçildi; burası kediler için çok kötü bir ülke."

Onu hayranlık dolu bir ilgiyle yere bıraktı, tıpkı bir Spartalı annenin savaşan yavrularına gösterebileceği gibi
ve
kilitsiz kapıyı tekmeledi.

Dos S çiftlik evi, kerpiçten yapılmış uzun, alçak bir yapıydı,
Meksikalıların her zaman
serbest esintileri teşvik etmek için kullandıkları açık geçitle ortasından ikiye bölünmüştü. _Koridor_un bir tarafında, yarı depo, yarı ranza odası olan tek bir büyük oda vardı,
bir köşede sırt çantası eyerleri, çiğ deriden yapılmış kyack'ler ve deri, diğerinde bir yığın balyalanmış saman, tahıl ve erzak ve geri kalanında kampın genel enkazı vardı - pişirme kapları, Hollanda fırınları, bez sırt çantası kılıfları, yıpranmış eyerler ve ipler. Diğer taraftaki odalar daha gösterişliydi, hatta birinde tahta
zemin. Önce, şöminenin önünde taş baca ve yükseltilmiş bir
ocağı olan büyük oturma odası geldi; burada, her biri ayrı kül yığınının üzerinde, iki Hollanda fırını, bir fasulye kazanı ve bir
kızartma tavası ve köşede kömürleri toplamak için kesilmiş bir kürek vardı. Oturma odasına açılan iki yatak odası vardı ve
araştırınca, yüksek başlıklı
yataklarla, bürolarla ve benzeri şeylerle birlikte, sağlam bir meşe masanın yanında, harikulade bir şekilde
donatıldığı ortaya çıktı.

Hardy'nin Creede'inin bu keşiflerine pek dikkat etmedi, aceleyle yemek pişirmekle meşguldü ve masanın üzerine
atlayıp çalmak gibi kötü bir alışkanlığı olan Tommy'yi izliyordu; ama Hardy ön yatak odasındaki masanın yanında durduğunda
ekmeğini karıştırmaktan başını kaldırıp
şöyle dedi:

"Bu senin odan, Rufe, bu yüzden temizleyip taşınabilirsin. Ben
genelde kendim dışarıda uyurum--ve hiçbir şeyim yok zaten. Şu silahları ve tuzakları diğer odaya koy ki onları bulabileyim. Ah, hadi
devam et, kağıtlarını saklamak için o masaya ihtiyacın olacak. Her neyse
tüm mektupları yazmalı ve hesapları tutmalısın. O eski masaya eğilmek sırtımı her zaman ağrıtırdı ve ondan
kurtulduğum için mutluyum.

"Oldukça havalı odalar, değil mi? Dantel perdeleri fark ettin mi?
Kanguru fareleri uçlarını biraz çiğnemişler ama sana söylüyorum,
Susie ve Sallie Winship buradayken burası kırk mil boyunca en iyi evdi. Orası eskiden Sallie'nin odasıydı, şimdi senin olduğun yer. Eskiden Sallie'ye göz dikmek için buraya geldiğim çok zaman oldu, ama
yaşlı kadın böyle bir aptallığa tahammül etmezdi. Yaşlı Winship
onu St. Louie'de evlendirdi ve buraya köle gibi çalışıp
kızların ellerine yemek pişirmesini istedi ve kızlarının farklı yaşamasını istiyordu. Hayır, damadı olarak çarpık bacaklı bir inek
istemedi ve onu hiç suçlamıyorum, çünkü burası bir kadın için uygun bir yer değil; ama Sal yine de çok iyi bir kızdı."

Hamurunun üzerine biraz un serpti, kediyi masadan dalgın bir şekilde silkeledi ve kömür yatağının üzerinde duman çıkaran Hollanda fırınının cızırtılı yağına bisküvi sıkıştırmaya başladı.
Sonra,
ateşin üstündeki kızgın kapağı çıkarıp üzerine vurdu ve
yukarı doğru kıvrılmış kenar boyunca küçük bir sıra kömür yığdı.

"Winship kızlarını hiç duymadın mı?" diye sordu, unlu elleriyle kediyi okşayarak. "Hayır mı? Eh, yargıcın bu çiftliği devralmasının sebebi onlarmış. Yaşlı adam Winship, her şey hakkında neredeyse kendi bildiğini okuyan, eski zamanlardan kalma Kızılderili dövüşçülerinden, poker oynayanlardan biriydi. Burada güzel bir çiftliği vardı - eski Dos S her toplamada bin buzağıyı ve daha fazlasını damgalardı; ama yaşlandığında madenlerde spekülasyon yapmaya ve borç vermeye başladı ve genelde çukura düştü ve koyunlar ona doğru sürüklendiği sırada oradan uzaklaştı ve öldü. Onlar için büyük bir _roder_
çıkarttım ve onlar da bir sürü sığır sattılar, işleri en iyi şekilde düzeltmeye çalıştılar, ama her şey güzelken kuraklık hepsini bir yığın halinde vurdu ve Widde' Winship araziyi
yerleştirdiğinde geriye ineklerden ve iyi niyetten başka pek bir şey kalmadı. İnekleri
satamadı -bu kuraklıklardan hemen sonra asla satamazsınız- ve dediğim gibi, kızların bizim gibi inekçilerle evlenmesine izin vermedi; bu yüzden çiftliği kendisi işletmekten başka ne yapıyor!

"Evet, efendim--Susie ve Sallie, gördüğünüz en iyi ve eğitimli kızlardı, sadece tulum giydiler, atlarına bindiler ve
sığırları kendileri çalıştırdılar. Elbette, ahırlardaki pis işleri yapmak için _binici_ elleri vardı--damgalama, kulak işaretleme ve benzeri--ama
at sürüşü ve at binme konusunda en iyiler kadar iyiydiler. Eh, efendim, Arizona'daki her adamın, ne yaptıklarını duyduğunda, onlara yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını düşünürdünüz, hatta ara sıra bir _orehanna_'ya bir Dos S bile
kendisi tekeline almak yerine; ama bu dünyadaki adamların, hasta bir bebekten süt çalacaklarına eminim!"

Dos S'nin kaslı ustabaşı kediyi bıraktı ve ellerini etkileyici bir şekilde
çıkardı ve bir kez daha vahşi parıltı gözlerine
geri döndü.

"Çölde sana tanıttığım Jim Swope'u hatırlıyor musun? İyi bir koyun çobanı ama bir kurt gibi
para peşinde. O da paraya sahip - mesele bu."

Creede iç çekti ve Tommy'ye bir parça pastırma fırlattı.

"Moroni'de büyük bir dükkân işletiyor," diye devam etti, "ve kadın, ineklerini düşen bir pazara
sürüklemek istemediği için, ona bir hesap açıyor -bin dolar gibi bir şey--elbette bunun için not veriyor. Yaklaşık dört yıl önce, mahkeme oturumundayken Moroni'deydi ve tesadüfen, aynı Jim Swope'un, sığırların
yukarı çıkmak üzere olduğunu görüp, onu kapatacağını öğrendi. Yaşlı yargıç kasabada bir davaya bakıyor olmasaydı, o da bunu yapardı, bir kütükten düşmek gibi. Bunu duyduğunda o kadar çılgına döndü ki, bin dolarlık bir çek yazıp kadına verdi; ve sonra, kadın ona tüm dertlerini anlattığında, kalkıp tüm çiftliği kendi fiyatına satın aldı--bu çok--ve onu ve kızları St.
Louie'ye geri gönderdi."

Creede yağlı bir bezle masadaki kiri ve unu fırçaladı ve
bisküvileri fırından çıkardı.

"Eh," dedi, "bir kız bulmak için son ilahimi kaybettiğim yer burası.
Hadi gel ve ye."

BÖLÜM VI

GEÇİŞ

Salagua ve Verde boyunca ıssız çiftliklerden, Ayçiçeği'nden
ve Alamo'dan yukarı, koyun sürüsüyle ıssız Four Peaks bölgesinden kovboylar, toplama için Hidden Water'a doğru sürüklendiler,
önlerinde fazladan bineklerini sürdüler. Çiftlik evinin çalılıklarının _ramada_ altında, kanvas kaplı yataklarını attılar ve
kaba atlarını yuvarlanmaya bıraktılar, kötü olanlara ziller ve köstekler bağladılar ve bir gün içinde ıssız Agua Escondida vadisi büyük hazırlıklarla canlandı. Taze bineklere binmiş bir grup adam, Dos S
atlarının izini şaşmaz bir içgüdüyle takip ederek, özgürlük için vahşi kaçışlarını engelleyip onları derenin karşısındaki çitle çevrili meralara doğru hızla koşturarak Bronco Mesa'ya doğru yola çıktı. Dos S ekibinin kiralık işçileri bineklerini yakalayıp kalplerine Tanrı korkusu
vermeye çalıştıkça, dağ çocukları at nallarının olduğu
fıçıyı çıkarıp nallamaya başladılar -her adam kendi demircisini.

Her yerde zorlu bir işti, ister yarı vahşi midillileri kör edip tepelerini
takmak, ister onları fırlatıp çakmaktaşı gibi ayaklarına soğuk işlenmiş "kovboy" nalları
takmak olsun ve birden fazla meraklı topallayarak veya morarmış bir elden gevşek deriyi yolarak
ayrıldı. Yine de tüm bunların arasında cesurca neşenin baskın notası hiç eksik olmadı. Çiftliğin uzun süredir katlanılan yalnızlığı, hepsinde çirkin bir iz bırakmıştı. Şirket ve heyecan açlığı çekiyorlardı; geçmiş deneyimlerinin karmaşasından
çıkıp inatçı bir inatla tutundukları
tuhaf fikirlere saplantılıydılar; bencillikle çarpıklaşmışlardı;
mizahları onları buna götürdüğü için inatçı, övüngen veya sessizdiler, ama şimdi hepsi
kabuğu kırmak ve hayatın telaşına karışmak için can atıyorlardı.

Bu birey karmaşasında, toplama patronu Jefferson Creede,
bir kral gibi, engellenmemiş ve korkusuzca yürüyordu.
Dört Tepe ülkesinde bilmediği
bir sırt veya vadi yoktu,
ama bunun için patron değildi; tüm o kalabalığın içinde, entrikacı beyninin
arkasında farkında olmadığı
bir erdem veya zayıflık yoktu. İp atabilen adamlar, ata binebilen adamlar, pes edenler, palavracılar, gevezeler, tembeller, çarpıklar, geri zekalılar - hepsi onun ülke haritasındaydı; ve sırtlarda ata binerken her bir dereyi, ağacı ve garip kayayı ezberlediği gibi, kampta da haritasını tamamlamak için kuklalarını tek tek denedi.

O akşam ateşin etrafında toplandıklarında, onun uğursuz ilgisini çeken kişi Bill Lightfoot'tu. Bill'in övünen sözlerini eleştirel bir şekilde dinliyor, başını bir yana eğiyor ve atından bahsettiğinde gülümsüyordu.

"Evet, efendim," diye iddia etti Bill saldırgan bir şekilde, "ciddiyim - benim şu gri
adam ülkedeki her şeyi, yüz metre veya bir mil boyunca yüzebilir. Bunu söyleyen param var!"

"Ah, boğa!" diye haykırdı Creede alaycı bir şekilde.

"Boğa, hiçbir şey," diye karşılık verdi Lightfoot hararetle. "Bahse girerim ki--Bahse girerim ki Arizona'da bir at bile benim
tozumdan çeyrek boyunca uzak duramaz!"

"Eh, biliyorum ki senin bin doların yok--on doların bile yok," diye alay etti Creede. "Neden bir yaşındakilere bahis oynamıyorsun? O sıcak havanın bir kısmını bir tüpe
üflersen kayaları eritir, sanırım. Ama inek lafı, dostum; hepimiz bunu
anlayabiliriz!"

"Peki, beni yenebilecek at nerede?" diye sordu Lightfoot, diken diken.

"Otlaktaki o küçük kuzukulağı," diye cevapladı Creede lakonik bir şekilde.

"Bahse girerim ki!" diye böbürlendi Lightfoot. "Ah, fareler! Daha
kırılmadı bile!"

"Koşabilir, tamam. Bir yaşındaki düve için sana talip olurum. Ya dik dur ya da
çeneni kapat."

Ve böylece yarış koşuldu. Sabahın erken saatlerinde tüm _rodeo_ ekibi
sığırların üzerinde çalıştıkları açık nokta olan direk ağıllarının yanındaki _parada_ya dağıldı. Hardy, kızıl atını
gri atların beklediği çizgiye kadar dans ettirdi, bir ayak sesi, bir toz izi vardı ve Bill Lightfoot bir yaşındaki düveden çıkmıştı. Uluyan bir kovboy sürüsü onları sıfırdan takip etti, bitişe kadar birbirleriyle yarıştılar ve sonra Bill Lightfoot'a kahkahalarla
bağırarak kanyondan yukarı zıpladılar ve The Rolls'a yayıldılar - _rodeo_
başlamıştı.

Batıdaki büyük kırmızı tepenin gölgesi, etrafında çok yorucu millerce
çabalayan vagon yolunun uzanıp vadiye değdiğinde, bir vücut halinde geri döndüler, önlerinde bir sürü sığırı
hızla ilerletiyorlardı. Ve ne sığırlar! Chiricahua
takımıyla geçirdiği yılın ardından, henüz hiçbir koyunun
dolaşmadığı o mübarek doğu vadisinde Hardy onların görünüşünden ürktü. Zayıf, kaba, bodur,
keskin kalçaları, oyuk yanları ve kaktüs ve acı çalıların
yaratıcı otlarını yemekten şişmiş karınlarıyla, yine de
dağ geyikleri gibi tel gibi bacaklarıyla koştular; ve yaşlı ineklerin yüzlerine damgalanan tuhaf, vahşi, bitkin bakış,
ikili ve bir yaşındaki ineklerde bile kopyasını gösterdi. Yine de, istemsizce dudaklarına gelen soruyu Creede'ye sormaktan kaçındı, çünkü
kaçınılmaz cevabı biliyordu.

Gün geçtikçe, The Rolls'u aceleyle tararken, alt sırada kalan birkaç sığırı
ararken, sığır çobanları gözlerini nehre,
ve ötesindeki kanyonlara ve yükselen uçurumlara, koyunlara çevirdiler; ta ki
sonunda akşam ateşinin başında otururken, Creede sessizce, güney gökyüzüne karşı bir meşale gibi
parlayan bir kamp ateşinin
yanan alevini işaret etti.

"İşte arkadaşların, Rufe," dedi ve sığır çobanları Hardy'ye
sorgulayıcı bir şekilde baktılar. "Size şunu da söyleyeyim arkadaşlar," diye devam etti Creede, "Rufe'nin buraya gelmesinin bir nedeni de bu koyun adamlarla bir şeyler yapıp yapamayacağını görmekti."

Duraksadı ve neredeyse alaycı bir gülümsemeyle yüz çemberine baktı.

"Siz arkadaşlar, kavga konusunda beni desteklemezsiniz - Ben Reavis ve Clark oğlanları hariç - bu yüzden yaşlı yargıca, biraz daha fazla dayanmamız için, bir _adam_ göndermemizi söyledim. Eh, _adam_ Hardy; ve siz arkadaşlar kavga etmediğinize göre, bunu yaparken hoş görünebilirsiniz. Ne diyorsun, Bill?"

Alaycı bir sırıtışla, _rodeo_ patronunun amansız zulmüyle çoktan sessizliğe gömülmüş olan Lightfoot'a döndü.

"Hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Lightfoot somurtkan bir şekilde. "Ama eğer
onlara istediğimiz gibi saldırsaydın," diye patladı, sırıtışı
genişlerken, "tüm birliği gün ışığında hareket ettirmeye çalışmak yerine,
cehennem donana kadar seninle kalırdım. On yıl boyunca
gönderilmek istemiyorum."

"Hayır," dedi Creede soğukkanlı bir şekilde, "sen de asla göndermeyeceksin."

"Pekala, neden bana sataştığını anlamıyorum," diye bağırdı Lightfoot,
"diğer adamlar da oradaydı. Neden Ensign veya Pete'e bir süre küstahça davranmıyorsun?"

"Kahrolası iyi bir sebepten dolayı," diye cevapladı Creede kararlı bir şekilde. "Onlar asla savaşmak için değildi, ama sen, o haykırışınla, her zaman bağırıp
beni savaşmaya
çabalıyordun ve sonra, zamanı geldiğinde, onlara asla 'Üh!' demedin. Genç topunu pantolonunun koltuğuna
sıkıştırıp uçtun, kahretsin, ve hepsi bu kadardı. Ama sorun değil," diye ekledi isteksizce. "Eğer siz dostlar savaşmak istemiyorsanız, zorunda değilsiniz. Ama kahretsin, ciddi olana kadar bundan bahsetmeyin."

Bu Hardy denen adamın kim olduğu ve koyunlarla ne yapmayı
önerdiği konusunda Four Peaks'teki toplama ekibi üyeleri hâlâ cahildi.
Tek bildikleri, atını kayalık sırtların üzerinden
sürüklemeye gelince bile ata binebildiği ve Jeff Creede'in onu olağan bir şey olarak aldığıydı. Ancak bir müdür için, kendisi için söyleyecek pek bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Sadece o nazik, kesin tavrıyla kızıl midillisine doğru yürüdüğünde ve "kötü bir midilliye" tırmanmanın tanıdık hareketlerini yaptığında, belirsiz bir şekilde, deneyimsiz ve heyecansız olmayan bir geçmişi hissettiler. Kendi işlerine ve işlerine dalmış olsalar bile, beyaz ellerindeki esnek gücü, hareketlerindeki askeri hassasiyeti ve her şeyden önemlisi, heyecanlandığında gözlerindeki bakışı fark etmemek mümkün değildi - militan babasının, her şey yolunda gitmediğinde, kanunsuz atları, askerleri ve Apaçileri, hatta kendi oğlunu bile alt ettiği o kararlı ve kararlı bakış. Bill Lightfoot'u yenilgisinden dolayı incindiğinde dilini tutmaya iten şey buydu; ve Hardy bir binici olduğunu itiraf etmesine rağmen, nedense hiç kimse Spike Kennedy'nin "yan rüzgarını" kesmeyi düşünmemişti. Askerlik hayatından gelen sessiz, düşünceli çekingenliği onu bu tür tanıdık şakalardan korudu ve
nedenini bilmeden, Dört Tepe'nin adamları ona saygı duydu.

Görevi duyurulduktan sonra bile Hardy yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmadı. Her gün toplamaya çıktı, arazinin yapısını
öğrendi; ağılda çitin üzerine oturdu ve hesap tuttu,
açıkça ne iple ne de damgayla vurabildiğini itiraf etti; kampta yemek pişirmenin
kendi payına düşen kısmını yaptı ve çok az konuştu, rastgele konuşmaları dikkatle dinledi. Sadece koyunlardan bahsedildiğinde belirgin bir ilgi gösterdi ve o zaman bile hiçbir yorum yapmadığı fark edildi,
ne düşünüyorsa. Ama ne yapacağını kimseye söylemediyse, bu tamamen abartılı bir çekingenlikten kaynaklanmıyordu, çünkü kendisi de bilmiyordu. Orada çiftliğini korumaya çalışırken insan duygularının tüm yelpazesini yaşayan tek bir adam bile yoktu; çobanları silahlarla kovmuşlardı; geceleri toplanmış gruplarını kesip çakallara dağıtmışlardı; dikkatsiz Meksikalı _borregueros_'ları yasak meralarda yakalamış ve "şekil dersleri" vermiş, onları bowlinglere uzatıp deri taytlarıyla dövmüşlerdi; patronlara sert bir dille "akıl" konuşmuşlardı; kibarca hareket etmelerini rica etmişlerdi; gözlerinde yaşlarla yalvarmışlardı - ve hala deniz dalgası gibi, rüzgar gibi, dayanılmaz bir çekirge kırbacı gibi koyunlar gelmişti, her zaman aç, her zaman şişman, her zaman daha fazla. Misafirperverlikte de yeni bir şey yoktu. Son pastırma ve ekmek
masaya konmuştu; Moroni ve Salagua'nın yonca tarlalarından günlük işlerle getirilen balyalanmış saman ve tahıl, otları
sürüp otlatan adamların aç atlarına yedirilmişti;
aynı battaniye, ne yazık ki, bazen "kötü huylu" adamlarla paylaşılmıştı. Ve karşılığında, tesadüfi çobanların fasulyeleri ve etleri de aynı şekilde açgözlülükle tüketilmiş, sabırlı "kamp hırsızlarının" su fıçıları nehirle kamp arasında boşaltılmış ve başıboş koçlar, toplama tavalarında koyun eti şeklinde belirmişti. Sorunu ne kadar düşünürse düşünsün, Hardy'ye hiçbir çözüm sunulmamıştı. Hatta, genel nezaketin ötesinde bir politikası bile yoktu; ve koyunların tehditkar bağırışları nehirden onlara doğru sürüklenirken
büyük ateşkesi müzakere edecek olan diplomat,
sonuçta, kendisinin günün adamı mı yoksa sadece
yanlış giden bir üniversite mezunu mu olduğunu merak etmeye başladı.

Nehrin karşı yakasında, iki ve üç bin kişilik gruplar halinde koyun sürüleri geçişi yapmak için toplandılar - toplandılar ve beklediler, çünkü Salagua hala yüksekti.
Yüksek uçurumların eteğinde, suyun sanki bir çubuk onu kayadan çağırmış gibi aktığı yarık kanyondan, koyuncuların liderleri
bir mecliste oturmuş, düz nehrin güçlü kıvrımına
ve sonra da sorumluluklarının kıyıyı kazanması gereken veya aşağıdaki girdaba sürüklenmesi gereken uzak kum setine bakıyorlardı. Ah, o girdap! Geçmiş yıllarda birçok
korkmuş koyun ve zayıf kuzu çaresizce girdabına
kaymış ve aşağı doğru emilerek, su dolu bir
leşin altına
çıkmıştı. Ve alt bara
atılan her pis ceset için patron koyun sahibi, zor kazanılmış servetinin toplamından beş dolar çıkarıyordu. Zaten altlarındaki düzlüklerde söğütler ve eşek çalıları, hevesli dişler yapraklarını keserken titriyordu - bir veya iki gün içinde, nehir tabanı çıplak beslenecekti; ve
arkada ve arkada, çölün geniş tabanına kadar, gruplar birbiri ardına Salagua'nın üst geçidine doğru ilerliyordu.

Hardy, nehrin tüm gücüyle çarptığı ve sonra amansızca geriye savrulup kasvetli bir girdapta kendi etrafında döndüğü kayalık noktanın üzerinden geçerken, söğütlerin arasında koyunları, çobanların silahlarına yaslanmış, daha köylü çobanların sopalarına yaslandığı gibi duygusuzca durduğunu ve yukarıda, geçidin başında, atlarının çemberi içinde oturan bir grup adamı endişeli bir şekilde konferansta görebiliyordu. İçlerinden herhangi biri onu, gökyüzüne karşı bir nöbetçi gibi çizilmiş olarak gördüyse bile, hiçbir işaret vermedi; ancak aniden yüksek bir Teksas şapkası takan bir adam gruptan fırladı, katırının üzerine atladı ve onu soğuk suya mahmuzladı. İlk yirmi fit boyunca katır, kulaklarını sallayarak yürüdü; sonra su altındaki bir bankın kenarından daha derin suya doğru çöktü ve yüzdü, akıntıya doğru yöneldi ama
akıntıyla çapraz olarak sürüklendi, ta ki bir kez daha dibe vurana kadar,
kum diline doğru çabaladı. Binici hevesle etrafına baktı,
aşağıdaki noktadaki adama kayıtsızca baktı ve sonra
tekrar suya daldı, Meksikalılarına boğuk sesle emirler yağdırdı,
sarkık kayaların gölgesinde boş boş sigara içiyorlardı. Hemen ayağa kalktılar ve yamaç boyunca dağıldılar. Balta darbeleri
yukarıdaki kayalıklardan yankılandı ve kısa süre sonra adamlar _palo verdes_'in dikenli dallarını arkalarında sürükleyerek
nehre doğru sendeleyerek geldiler.
Bunlarla hızla bir kanat şeklinde bir çalı çiti inşa ettiler,
kayalığa paralel uzanarak ve nehre açılan bir oluk oluşturdular.

Sonra büyük bir anırma ve melemeyle bir koyun sürüsü, eğri boynuzlu ve kararlı sakallı cesur keçilerin önderliğinde, isteksizce ilerledi ve aynı pervasız binici tarafından siyah katırı üzerinde, bağıran bir Meksikalı sürüsünün yardımıyla ileri doğru itildi. Ama soğuk suya dokunduklarında, Beyaz Dağlar'ın kar yataklarından iki gün uzakta,
en dayanıklı erkek geyikler bile geri çekildiler ve meydan okurcasına başlarını salladılar. Çobanlar, taş yağmurları ve çırpınan brandalarla
boşuna basının arkasına saldırdılar - her ayak onlara karşıydı ve koyunlar
sadece sürünün kenarı boyunca koşturdular veya
kayalıklara yakın sıkışmış kitleler halinde toplandılar. Sonunda bir sıra adam, uzun bir branda vagon örtüsünü tutarak muhafazaya
atladı ve
önderlerin ilk bölümünü çevreleyerek, onları
nehre doğru ittiler.

Anında keçiler su aldı, serbestçe yüzdüler ve altlarındaki siyah katırdaki adam bağırdı ve geniş Teksas şapkasını sallayarak onları
derenin karşısına doğru yönlendirdi. Ama ürkek koyunlar onun arkasından geri döndüler,
tüm muhalefete karşı çitin altına indiler ve anırmalarının gürültüsü
sanki talihsiz kaderlerine karşı bir protesto gibi giderek yükseldi. Çobanlar, iç çamaşırlarına kadar soyunmuş halde, isteksiz koyunları akıntıya doğru ittiler, başlarını karşıya geçirmek için çenelerine kadar ilerlediler; her seferinde ıslak yaratıklar onlardan kaçtı
ve akıntıyla sürüklenerek, aynı tarafta çok aşağılara indiler,
oradan arkadaşlarına katılmak için geri koştular.

Karşı kıyıda, keçiler titreyerek duruyorlardı,
korkudan eser olmayan sarı, dik dik bakan gözlerle mücadeleyi izliyorlardı.
Korkunç bir grubun cesur generalleri gibi, cesaretlerinde yalnızdılar
ve vaat edilmiş topraklara ayak basmışken, ya tek başlarına ilerlemeye ya da arkadaşlarına geri dönmeye mahkumlardı. Sonunda öyle yaptılar,
aniden suya daldılar, katırdaki adam onları geri döndürmek için boşuna bir çabayla aşağıda mahmuzladı.

O gece kamp ateşinin yanında Hardy, siyah katırdaki adamdan bahsetti.

"Eski dostum Jasp Swope," diye açıkladı Creede nazikçe, "sizi tanıştırdığım Jim'in kardeşi. Elbette, Jasp ve ben uzun
süreli
konuştuk --ama artık benden hoşlanmıyor." Burnunu kıvırdı
ve sanki bunun sadece çocukça bir kavga olduğunu ima etmek istercesine bir surat yaptı ve Hardy daha fazla bir şey söylemedi. Akıllanıyordu.

Ertesi sabah ve ertesi sabah, Jasper Swope geçiş için başka girişimlerde bulundu; ve sonra, yüksek dağlardan gelen kar suyu
kaybolup giderken ve sıcak hava her küçük dereyi
kuruturken, sonunda küçülen nehri geçmeyi başardı. Ama önce,
her hareketinde onu etkileyen o yılmaz enerjiyle,
kayalığın tabanından, toprakla kaplı morenin suyun kenarında koptuğu yere kadar bir geçit açtı. Burada geniş bir çıkıntı, altta altı fitlik bir sıçramayla bir kızak kaydırağı gibi nehre doğru iniyordu.

Arkasında brandalı vagon örtülerinin güçlü çekişiyle bu oluğa çıktıklarında, koyunların tek yapabileceği dalışı yapmaktı.
Ve güçlü çobanları onları baş aşağı derin akıntıya
düşürdüklerinde, Swope ve yardımcıları aşağıda bir sıra halinde yürüdüler, her koyunu yönlendirdiler ve daha uzak kıyıya doğru yürüdüler. Orada, kum tükürüğünün kenarında bir grup halinde toplandılar, daha dayanıklı erkek geyiklerin etrafında toplandılar ve onları takip edenler için bir yem görevi gördüler. Kesik kesik dereye zorla sokuldukça, nehrin karşı kıyısına kadar uzanan uzun bir sıra sallanan kafa vardı, her hayvan umutsuzca karşı kıyıya ulaşmaya çalışıyordu ve bitkin ve soluk soluğa, çok aşağıda karaya çıkıyordu. Meksikalı bir çocuk, aralıklarla bu başıboş hayvanları kıyıdan yukarı büyük sürüye doğru sürdü ve sonra
varlığıyla çekingen bir yüzücüyü geri döndürmemek ve girdabın etkisini artırmamak için çalılıkların arasına saklandı. Böylece onları iki sürü halinde geçtiler, önce koçlar, sonra dişi koyunlar ve kuzular--ve dereyi durduramayan tüm küçük kuzular, kenarları suda yürüyen adamlar tarafından tutulan geniş branda parçalarıyla yüzdürüldüler.

Lookout Point'ten bakıldığında görkemli bir manzara vardı, yüksek uçurumlar, siyah kanyonundan sessizce akan gümüş nehir, suyun her iki tarafında kümelenen beyaz koyun sürüleri ve iş neşeyle ilerlerken Meksikalılar, çıplak vücutları ateşli güneşte cilalı bronz gibi parıldayarak vahşi bir nakarat, belki bir aşk şarkısı ya da eski Meksika'nın bir _şarkısı_ söylemeye başladılar. Adamlarıyla yan yana çalışan Jasper Swope da şarkıya katıldı ve eli boş döndüklerinde en uzun ve en güçlü olanını yakaladı ve onu suya daldırdı, hizmetkarları kahkahalarla gülerken. Ve Hardy, atının üzerinde fark edilmeden otururken, Meksika'dan gelen bu alçakgönüllü barbarların neden efendileri için savaşmaya ve gerekirse ölmeye istekli olduklarını anlamaya başladı. Feodalizm çağı geri dönmüştü - koyun efendileri baronlar gibi ilerliyor, her zorluğa katlanıyor ve tehlikede öncülük ediyorlardı ve adamları da Myrmidonların asil Aşil'e veya Haçlıların beyaz haçlı şövalyelerine gösterdiği aynı düşüncesiz bağlılıkla onları takip ediyordu. Hardy'nin bu ve diğer birçok başarı üzerine düşünmek için bolca vakti vardı, çünkü koyun çobanları onu zaferlerine tanıklık etmek için tepeye dikilmiş bir anıttan daha fazla görmüyorlardı. Koyunlar geçerken, çobanları tarafından bakılmadan yasak mesanın yamaçları boyunca dağılmalarına bile izin veriliyordu; ve eğer üst sıradağlar sığır çobanlarının özel rezerviyse koyun sahipleri bu gerçeği bilmiyorlardı. Otlayan sürü iki gün boyunca mesquite kaplı düzlük boyunca yavaşça Lookout Point'e doğru ilerledi ve üçüncü
sabah kayaların üzerinden kaynayıp Alamo vadisine
sıçradılar.

"Pekala," diye gözlemledi Creede, sürünün yavaşça ilerlemesini izlerken,
"Seni burada bırakmam gerek, Rufe. Bir hafta içinde bu civardaki
yer bir bilardo masası kadar düz olacak ve vadide bir eşeği beslemek için yeterli
at yemi olmayacak. Kasaba sürüsü bu sabah Bender'a doğru yola çıkacak ve geri kalanımız Carrizo Deresi'ne doğru hareket edeceğiz."

Paketlemeyi denetlemek için aceleyle uzaklaştı, ancak her şey hazır olduğunda
çocuklara önden el salladı ve sohbete geri döndü.

"Bir süre önce dediğim gibi, önümüzdeki iki hafta boyunca etrafta koyundan başka bir şey görmeyeceksiniz - ve söylemek istediğim tek şey, onları meralardan uzak tutun ve Tanrı aşkına onları damgalama
kalemlerine
atmayın! Zaten yeterince kirliler, ama oraya yaklaşık altı inç koyun gübresi koyarsanız ve sonra üstüne birkaç yüz baş sığır
öğütürseniz, toz bir kokarcayı boğar. Bizim ineklerimiz o koyun kokusu konusunda fazla titiz değiller, ama biz zavallı kovboylar koyun solumak, koyun yemek ve her
damgaladığımızda koyun tükürmek zorundaysak, bu misafirperverliği oldukça fazla zorluyor. Ama eğer yiyecek, kıyafet veya tütün istiyorlarsa, oraya gidin - ve onları üst sıralardan
uzaklaştırıp
tutamayacağınıza bakın."

Duraksadı ve Hardy'ye bir dünya tavsiye ve uyarıyı andıran gözlerle baktı - sonra, hepsini söylemeden, yorgun bir şekilde
başka tarafa döndü.

"Geri döndüğümde seni burkulmuş bir bilekle bulmayı umuyorum," diye mırıldandı, "o koyunculara krep atarken!" Havada bir krep çevirmek için hızlı bir hareket yaptı, asık suratla gülümsedi ve Bronco
Mesa patikası boyunca uzanan uzun at ve yük sürüsünün ardından dörtnala gitti. Ve, gelecek misafirlerin önsezisiyle Hardy şöminenin yanına girdi ve büyük bir kazan dolusu dana eti koydu. Başka bir fasulye yığınını
karıştırırken dışarıdaki nal seslerini duydu ve
bir sonraki an kapı şiddetle tekmelendi.

Eşikte duran Jasper Swope'tu, yüksek Teksas şapkası
başının arkasına kadar uzanmıştı--ve evin işgal edildiğini
gördüğünde herhangi bir şaşkınlık hissetse bile bunu belli etmedi.

"Merhaba, orada!" diye haykırdı. "Hepinizin gittiğini sanıyordum!"

"Hayır," diye cevapladı Hardy ve sessizce işine devam etti.

"Gruba yemek mi pişiriyorsun?" diye sordu Swope, kapıya doğru yaklaşarak.

"Hayır," diye cevapladı Hardy.

"Peki, o zaman kimin için yemek pişiriyorsun?" diye sordu Swope, daha da yaklaşarak. "Bu konuya burnumu soktuğum için beni mazur görün ama ilgimi çekiyor." Duraksadı ve dikenli kırmızı bıyığının altından sivri dişlerini göstererek alaycı bir şekilde konuştu.

"Sana anlatacağım," diye yanıtladı Hardy rahatça. "Daha sonra beyaz bir adamın gelip onu yemeğe davet edebileceğini düşündüm." Bir anlık onaylamamayla gözlerini koyuncuya dikti ve sonra
yemek pişirmeye devam etti. Swope'a gelince, gri gözleri gür kaşlarının altından aniden ateş saçtı ve sonra dudaklarında kurnaz bir gülümseme belirdi.

"Ben de beyaz bir adamdım," dedi, "sabunumu kaybetmeden önce.
Buradan bir ısırık alma şansım ne?" Elini uzattı, soğan ve acı biberle tatlandırılmış zengin bir et suyunun kokularını
yayan sığır eti tenceresine doğru.

Hardy ona tekrar baktı, o küçük karides gibi bir adamdı ve
hala onaylamayarak.

"Buna beyaz bir adamın başka bir adamın evine girme yolu mu diyorsun?" diye sordu.

"Peki," diye oyaladı Swope ve sonra durdu. "Benim iş kolumdaki bir adam ara sıra acele eder," dedi zayıf bir şekilde. "Ama ben
açım, tamam," diye belirtti, _alçak sesle_.

"Evet," dedi Hardy, "fark ettim. Ama işte--otur ve ye."

Çoban sığır eti tabağını kabul etti, bir kaşık fasulyeyi daldırdı, bir dilim ekmek kırdı ve hemen yemeğine başladı,
bu arada Hardy'ye merakla bakıyordu.

"Ne fark ettiğini söylüyorsun?" diye sordu ve sırılsıklam bıyığının altında meraklı bir gülümseme gizlendi, uzanıp kahve makinesini kaldırdı.

"Fark ettim," diye cevapladı Hardy, "siz koyun çobanlarının ara sıra acele ettiğini fark ettim. Kapıyı çalmak için duramıyorsunuz, bu yüzden tekmeleyerek açıyorsunuz;
bir çiftliğin etrafından dolaşmak için duramıyorsunuz, bu yüzden içinden geçiyorsunuz, vb."

"Ah," diye gözlemledi Swope sinsice, "yani seni ısıran bu, ha? Sanırım
Jim'in bahsettiği yeni müdür sen olmalısın."

"Doğru," diye itiraf etti Hardy, "ve siz Bay Swope'sunuz, tabii ki.
Şunu sizin için söyleyeyim, Bay Swope, koyunları nehrin karşısına nasıl geçireceğinizi kesinlikle biliyorsunuz. Ama inek çobanlarıyla geçinmeye gelince," diye ekledi, koyun çobanı kendini onaylayarak sırıtırken, "pek de iyi görünmüyorsunuz."

"Ah, ben bilmiyorum, değil mi?" diye meydan okurcasına sordu Swope. "Peki ya inek çobanları? Arkadaşın Creede koyun çobanlarıyla bir ev alev almış gibi geçiniyor, değil mi? O ve bir grup yumrukçusu geçen sonbaharda çobanlarımdan birinin üzerine atlayıp neredeyse onu döverek öldürüyorlardı. Bir koyun çobanının bir kovboya atladığını hiç duydunuz mu? Hayır, Tanrı aşkına, ve asla duymayacaksınız! Kendimizi korumak için silah taşıyoruz ama asla sorun çıkarmıyoruz."

Duraksadı ve koyu kırmızı bıyığından kahve telvelerini soğuk suda koyunları tutmaktan
bir kartalın pençeleri gibi kancalanmış parmaklarıyla taradı.

"Şüphesiz, Sayın Müfettiş," dedi, uğursuz bir
doğrudanlıkla, "bu sığır çobanları sizi ne kadar kötü _adamlar_ olduğumuz konusunda doldurdular - ve tabii ki şimdi hiçbir şey söylemenin bir faydası yok - ama size sadece bir şey söylemek istiyorum ve herhangi bir sorun çıkarsa bunu hatırlamanızı istiyorum; biz koyun çobanları hiçbir zaman yasal haklarımızın ötesine geçmedik ve yasa arkamızda. Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve bu Bölgenin tüzükleri bize koyunlarımızı kamu arazilerinde otlatma ve istediğimiz yere gitme hakkını garanti ediyor - ve biz de gideceğiz, buna güvenebilirsiniz."

Bunu son olarak, niyetleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir güvenle ekledi ve Hardy hiçbir cevap vermedi. Tüm zihni, içindeki kayaları ve tüm ağırlığı oluşturan küçük kil parçalarını ayıkladığı bir avuç fasulyeye odaklanmış gibiydi.

"Eh!" diye meydan okudu Swope, cevabını bekledikten sonra, "bu doğru değil mi?"

"Elbette," dedi Hardy dalgın bir şekilde.

Swope bir an ona onaylamayan bir şekilde baktı.

"Ha, sen harika bir sığır çobanısın," diye homurdandı. "Bununla ilgili
ne yapacaksın?"

"Ne hakkında?" diye sordu Hardy masumca.

"Ah, sen "Biliyorum," diye sabırsızlıkla cevapladı Swope. "Ya o üst sıra?" Konuşurken sandalyesini geriye itti ve gözleri savaş beklentisiyle parladı.

"Peki," diye cevapladı Hardy yargılayıcı bir şekilde, "eğer oraya
çıkmak için yasal hakkınız varsa ve eğer istediğiniz yere
gidiyorsanız, her neyse,
benim bir şey yapabileceğim gibi görünmüyor." Durakladı ve koyun çobanına sabırla
gülümsedi.

"Çok iyi biliyorsunuz, Bay Swope," dedi, "eğer o yaylaya
çıkmak ve koyunları yemden mahrum etmek istiyorsanız sizi
engelleyecek yasal bir yolumuz yok. Ama ayrıca, çocukların kalan inekleri için yeterli
yem olmadığını da biliyorsunuz. Eğer oraya çıkmak istiyorsanız,
bu sizin ayrıcalığınızdır--ve eğer Rolls'a gitmek istiyorsanız,
bu da sorun değil."

"Elbette umurunuzda değil!" dedi Swope alaycı bir şekilde.

"Sanırım nasıl hissettiğimi biliyorsun, tamam," diye karşılık verdi Hardy ve sonra sessizliğe gömüldü, Swope dişlerini karıştırıp düşünürken.

"Nereden geldin?" dedi sonunda, sanki geçmiş olan her şeyi
unutmuş gibi, zihni gerçeklerden uzak bir ülkeden geri dönmüş gibi.

"Dağların üzerinden," diye cevapladı Hardy, başparmağını doğuya doğru sallayarak.

"Orada koyun yok, değil mi?" diye sordu Swope.

"Hayır, sadece sığırlar ve atlar var."

"Ump!" diye homurdandı koyun çobanı ve sonra sanki mesele böylece
çözüldü, şöyle dedi: "Tamam, dostum, dediğin gibi, ben
sanırım dolaşacağım."

BÖLÜM VII

CEHENNEMİN KALÇA CEBESİ

Yahuda kralı Ahaz'ın günlerinde, Amoz oğlu İşaya'nın bir vizyonda bir kuzuyla birlikte yaşayan bir kurt, bir aslanın öküz gibi saman yediği ve sütten kesilmiş bir çocuğun elini
horozun inine koyduğunu gördüğü bildirilir. Bir rüya kadar güzel olan şey, koyun çobanı ve sığır çobanının birlikte dostluk içinde oturduğu
Hidden Water'daki huzurdu;
ancak her şey bittiğinde, kurt dudaklarını sildi ve bilgece bir gülümsemeyle
başka tarafa döndü--Arizona'da henüz bin yıl gelmemişti.

Hardy'nin bileği mecazi anlamda biraz topallamıştı, aç koyun çobanlarına
yuva kekleri
atmaktan ve ambardaki tahıl ve balyalanmış saman yığını önemli ölçüde azalmıştı; ama koyunlar gelip geçerken, grup grup, ve her biri batıya doğru dönerek, The Rolls boyunca uzun meleyen sütunlar halinde dizilirken, o, ağır işi kıskanmadı. Jasper Swope'tan sonra Jim, ve yaşamış en neşeli İskoç çoban olan Donald McDonald ve kanını Maximilian'ın Sonora'ya gönderdiği muzaffer generale kadar
sürükleyen Meksikalı Bazan geldi. Sarımsak ve koyun yağı kokan Fransızlar; yaz gökyüzü kadar mavi ve boş bakışlı gözlere sahip Basklar; hisseler üzerinde çalışan, tüm servetleri dikkatlice toplayıp saydıkları tek bir koyun sürüsüne bağlı olan genç Mormonlar; ve sonra büyük yuvarlak kafaları ve dik dik bakan gözleriyle Chihuahuano'larla savaşan, alçakgönüllü Sonoralılar, yavaş ve vahşi yollarıyla, her kandan ve kansız adamlar, o dikkatsiz, her şeyi kapsayan Batı terimi "Meksikalılar" olarak bir araya getirilmişti. "

Ancak zihinsel süreçleri düşük ve ilkel olsalar da, parlak gözlü hassas köpeklerden çok ağır yürüyen eşeklerine daha yakın olsalar da,
çölde koyunlarla birlikte dolaşmayı kabul edecek en iyi kişiler onlardı, hiçbir şey görmeden, hiçbir şey yapmadan, hiçbir şey bilmeden, önlerinde sadece uzak bir maaş günü, bir sarhoş,
_calabozo_ ve onları kesinlikle kurtaracak olan nazik patron vardı. Ah, işte buydu -- büyük dünyanın telaşına ve rekabetine uyum sağlayamayan, hayatlarını aylarca yirmi dolar karşılığında satan ve bulan o basit fikirli yaratıkların tek sevgisi ve sadakati; yardım aradıkları her zaman patronlarıydı ve karşılığında onun isteklerini yerine getiriyorlardı.

Büyük alay, anırarak,
köpekleriyle, katır sırtında ve yaya adamlarıyla,
karabinalarıyla çobanlar,
çanlı ve suyla yüklü eşekleriyle kamp hırsızları fıçı ve yiyeceğe dolu kayıklar, koyun sahipleri neredeyse bir çılgınlık olan
bir enerjiyle koşuştururken, Hardy, kucağında köpek dövüşçüsü Tommy ile çiftlik evinin _ramada_sının altında oturmuş ve manzarayı
derinlemesine düşünüyordu. Yüz bin koyun, bulutların gölgeleri gibi sınırsız çölde sürükleniyor, hızlı
nehirleri geçiyor, yüksek dağlara tırmanıyor, kuzey çamlarının altında otluyor;
ve sonra tekrar güneye dönüyor ve geçitlerden aşağı doğru akıyor,
bir sağanak yağmurun karşı konulamaz cephesi gibi, yeryüzünü çıplak ve
boş bırakıyor. Bu seferlik dereyi bir kenara çevirmişti
ve uzun otlar hala üst sırada dalgalanıyordu; ama bir sonraki
seferde, ya da bir sonrakinde--peki sonra?

Uzun ve ciddi bir şekilde konuyu düşündü, şimdi koyuncuların
kaba iyi doğası ve bu neredeyse mucizevi
iyi niyetlerinin göstergesi üzerinde duruyordu; sonra belirsiz
endişelerle, kendilerine yasal hakları olan tüm hükümet arazilerinde serbest otlatma hakkını
elden çıkarmayı varsayan yasadışı şiddete karşı protestolarını hatırladı. Ve sonunda Yargıç Ware'e kısa bir not yazarak, koyun yetiştiricilerinin misafirperverliğini son derece dostça bir ruhla kabul ettiklerini ve üst sıralara saygı gösterdiklerini, ancak yasa tarafından kısıtlanmadıkları sürece tüm ülkeyi almalarının sadece zaman meselesi olduğunu söyledi. Bu nedenle, yargıcın Salagua havzasını Ulusal Orman Rezervi olarak ayırma tasarısının durumunu araştırmasını ve buna karşı çıkanların uzun bir gecikmeye işaret etmesi durumunda hayvanlarını satmasının veya azaltmasının iyi olacağını önerdi. Bu notu, Bender'dan hala erzak taşıyan Meksikalı uşak Rafael aracılığıyla gönderdi ve sonra sevinçli bir kalple atını eyerledi, Tommy için yere bir yem bıraktı ve Carrizo Deresi'ne doğru mesanın üzerinden yola koyuldu.

Merada uzun süre kaldıktan sonra, kuzukulağı bir antilopun zarafeti ve hızıyla kayalık patikada dörtnala koştu, ılık kuru rüzgar önlerinde küçük toz girdapları üfledi ve Hardy bir kez daha kendini bir erkek gibi hissetti. Eğer işvereninin çıkarları için koyun çobanları için sığır eti ve ekmek pişirmesi isteniyorsa, bunu iyi bir şekilde yapabilirdi, ancak ruhu hizmet eden bir adamın ruhu değildi.
Evden ayrıldığından beri dünyadan çok şey almıştı, onun yollarını öğrenirken onun kibrini sabırla kabul etti, ancak
ruhu asla alçakgönüllü olmamıştı ve şimdi bir kral gibi yola koyuldu.

Zirvelerden gelen bronco mustang'lerin hala insanların coşkusuna meydan okuduğu o büyük yaylada, göz alabildiğine kadar devasa _sahuarolar_ muazzam bir ormanda yükseliyordu, ancak her sapın arasında geniş bir alan vardı, burada ve orada dikenli zenci kafaları ve koyunların sırtları kadar beyaz ve akıl almaz derecede dikenli tüylü _chollas_ ile süslenmişti. Hepsi bu kadar da değildi: mesafenin enginliğinde _sahuarolar_, zenci kafaları ve _chollas_ ve daha fazlası için yer vardı. Her vadide ve kumlu çukurda, sarı çiçekleri güneşte parıldayan _palo verdes_ ateş çizgileri gibi göze çarpıyordu; platoyu
yarmış dik vadilerin dipleri mesquite çiçeklerinin
gösterişli püskülleriyle
aydınlanıyordu; gri kahve meyvesi çalıları sırtların
yanlarına kümelenmişti ve her korunaklı yerde uzun otlar geçen yılki
sancaklarını sallıyordu, yumuşak büyümenin taze yeşili ise açık alanı bir çimen gibi
örtüyordu. Çimlerdeki
koşutları boyunca beslenen yavru tavşanlar, onun yaklaşmasıyla doğruluyor veya
koruyan kedi pençelerinin gölgesine masumca atlıyorlardı; Siyah uçlu kulaklı tavşanlar çılgınca önünde dörtnala koşturuyordu, kendilerinin takip edildiğini hayal ediyorlardı ve kertenkelelerin güneşi gördüğü her sıcak kumlu yerde, uzun bacaklı hızlı tavşanlar ayak parmaklarının üzerinde yükselip uçarken okların uçuşu gibi bir dağılma oluyordu. Tüm doğa bir şenlik
ruhundaydı ve Rufus Hardy de öyle. Yine de, bu yeni dünyanın düşsel güzelliğine
bakarak ilerlerken, eski uzak bakış gözlerine geri
süründü, küçük çocukların yüzlerinde sıklıkla görülen türden hüzünlü, düşünceli bir bakış, ve ağzının köşelerindeki sert çizgiler, dizginleri Carrizo Deresi'nin
üzerine çektiğinde daha da derinleşti.
Aşağıda bir dağ vadisinin panoraması uzanıyordu - dik ve kayalık
duvarlar; ortasından aşağı doğru kıvrılan gümüş renkli dere; ovalar boyunca çiçeklerin yeşili ve sarısı; ve ortada, ona hayat vermek için, _parada_ arazisinde, bağıran atlıların
hızlı koşuları önünde ören ve öğüten, sürüdeki her öküzü kesmeye niyetli büyük bir sığır sürüsü. Ötede, soyulmuş kavak ağılları ve oluklu demirin
en çirkinliği içinde çıplak ve çıplak duran kare bir ev vardı, ancak yine de barınağın kıt olduğu bir ülkede garip bir şekilde ev gibiydi. Bakarken, kargaşanın ortasından, buzağıların melemesi, ineklerin böğürmesi
ve dağ boğalarının boğuk gök gürültüsünden ona güçlü bir ses yükseldi:

"Merhaba, Rufe!"

Hardy, sürünün kenarındaki yerinden, uzun atının üzerinde neredeyse Herkül gibi duran Jefferson Creede'i gördü, büyük siyah bir şapka sallıyordu. Anında kuzukulağına mahmuz takıp dar patikadan aşağı atladı,
ve sürünün kenarında sıcak bir şekilde el sıkıştılar, çünkü nereye giderseniz gidin
dostlar nadirdir.

"Zamanında şaka!" dedi Creede, hoş geldin sırıtarak, "yarın
Cehennem'in Kalça Cebi'ne gidiyoruz -yerdeki orijinal delik--Bill Johnson'ın sığır etini çıkarmak için ve kesinlikle senin de
yolculuğa çıkmanı istiyordum. Jasp ile nasıl geçindin?"

"Tamam," diye cevapladı Hardy, "bana hiç sorun çıkarmadı. Ama yine de o koyun kokusundan
uzaklaştığım için mutluyum."

Büyük kovboy gözlerini hevesle ona dikti.

"Etrafta dolaştılar mı?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "Jasp ve diğerleri?"

"Elbette," dedi Hardy. "Neden?"

Creede uzun bir dakika sessiz kaldı, kaşlarını çatarak mucizeyi düşündü.

"Eh, _benim_ bilmek istediğim bu," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Ama
diyelim ki, yeni bir atın var; sen benim yerimi al, ben ve
Bill Amca oradaki cahil yumrukçulara sığırları nasıl keseceklerini gösterelim."

Sürünün etrafında hızla döndü ve sığırların elendiği piste doğru
süründü, sığır öküzleri açıklıktan atlayıp
sürüye atıldı ve inekler ve buzağılar geri döndü, işin durması için elini kaldırdı. Sonra işaretlerle
dörtnala giden atlıları sürünün kenarına geri gönderdi ve yaşlı
Bill Johnson'ı çağırdı.

Birkaç dakika sessizce atının üzerinde oturdu, rahatsız edilen sığırların öğütmeyi
durdurmasını bekledi. Sonra kovboyların geceleyin söylediği gibi bir şarkı
söylemeye başlayarak yavaşça aralarına girdi,
rastgele dolaşırken, yaşlı kısrağıyla yaşlı Bill Johnson da aynısını yaptı,
karışık sakalı rüzgarda tembelce sallanıyordu. Sürünün sınırında, sanki kazara şişman bir boğaya çarpmış gibi yanlarına geldiler ve onu
sevimli bir şekilde açık alana doğru yürüttüler. Başka biri doğal bir sapkınlıkla onu takip etti ve ikisi de sığır etine doğru güzelce başladıklarında, iki adam bir kez daha sürüye geri döndüler. Koşma, bağırma, at binme konusunda cesurca bir gösteri yoktu ama bir şekilde doğru boğalar sığır etine doğru yürüdüler ve orada kaldılar. Sanki
sihirli bir
tılsımla haydutlar ve "yılanlar" iyi oldular ve tepeler için hiçbir mola olmadan, bir öğleden sonranın işi iki sıkıcı ve olaysız saat içinde tamamlandı.

"Sığır kesmenin yolu bu!" diye duyurdu Creede, atı tepelere doğru
çevirdiklerinde. "Öyle değil mi, Bill?"

Johnson'a döndü, sürekli uyku halinde gibi görünen pireli gri bir kısrağın üzerinde oturuyordu, bir patron kovboydan çok bir Apache yerlisine benziyordu. Yaşlı adamın giysileri, Hardy'nin onu Bender'da gördüğünden bile daha yırtık pırtıktı, bakır perçinli şapkası, kenarına dolanmış geyik derisi bir kayışla daha da güçlendirilmişti ve dizleri, bindiği cılız küçük çocuğun eyeri tarafından neredeyse dirseklerine kadar kısa üzengiliydi, ancak ateşli gözleri her zamanki gibi hızlı ve deliciydi.

"Sahildeki şey," dedi, eyerinde neşeyle doğrulurken, "benim yolum bu! Siz çocuklar atları öldürürken ben bunu yıllarca yaptım, ancak Jeff Hyar'ın noktayı görmesi gerekiyor. Nazik olun, çocuklar, nazik olun, um--bu zorlu sürüşünüzden hiçbir şey kazanmıyorsunuz."

Bir parça tütün kesti ve dikkatlice yanağına yerleştirdi.

"Jeff hyar," diye devam etti, kovboylar şakalaşmaya ve kendi aralarında gülmeye başladığında, "o akıllıca bir şekilde haklı çıkıyor - pençesi ondan önce akıllı bir adamdı ve arkadaşlarına karşı da çok akıllıydı, üstelik. Küçük Jeffie'yi nehirden aşağı götürdüğüm ve bir çekirgeye diz boyu olmadığında ona izleri ve kunduz işaretlerini öğrettiğim çok zaman oldu - değil mi Jeff? Ve ona ineklere karşı nazik olmasını söylediğimde haklı olduğumu biliyor. Sadece, yarın Cep'e indiğinizde nezaketin ne işe yaradığını fark etmenizi istiyorum; ve bağıran veya nazik hayvanıma ip bağlayan ilk adamı yakalamayı kesinlikle zorlaştıracağım.

"Beni duyuyor musun, hayır," diye bağırdı, "Küçük Jeffie" hakkında bir şeyler söyleyen Bill Lightfoot'a sertçe dönerek ve sonra ilk kez o öğleden sonra at süren yeni kovboyun yüzü. Bender'da sarhoş olduğu günden beri Bill Johnson, yemin ettiği küçük adamı görmemişti ama onu hemen tanıdı.

"Merhaba, dostum!" diye haykırdı, kısrağını aniden dizginleyerek.
"Nereden düştün?"

"Nasılsınız, Bay Johnson!" diye cevapladı Hardy, el sıkışırken, "Sizi tekrar
gördüğüme sevindim. Jeff bana yarın çiftliğinize gideceğini söyledi ve sizi o zaman görmek istedim."

Bill Johnson, bu nazik konuşmanın omzunun üzerinden geçmesine izin verdi.

Sonra, Hardy'yi bir kenara çekerek, gizlice konuşmaya başladı; sığırları sakinleştirme sistemini tüm ayrıntılarıyla açıkladı;
öncü türünden olan hakaretlerini, tüm koyuncuların başına
sıçradı; ve sonunda aklındaki en önemli konuya
sıçarak geldi.

"Söyle," dedi, "sana bir soru sormak istiyorum--Fort Apache'de birlikte görev yaptığım
Yüzbaşı Hardy ile bir akrabalığın var mı? Görünüşe göre
ona benziyorsun, sadece daha küçük."

Boyu Hardy için hassas bir noktaydı ve özellikle de babasıyla bağlantılı olarak, ancak Bay Johnson'ın yollarını hesaba katarak
alçakgönüllülükle atalarını kabul etti.

"Oğlu, ha!" diye yankıladı yaşlı adam. "Waal--şimdi! Sana söylüyorum, evlat, seni
_tanıyordum_--o köpek hırsızı barmeni çağırdığın andan itibaren seni tanıyordum--ve ben de yarı sarhoştum. Ve sen Dos S'deki yeni müdürsün, ha? Waal, söyleyebileceğim tek şey: Eğer onların izine
çıkacak olursan Tanrı o zavallı koyun adamlara yardım etsin. Eskiden Apaçileri
eski pençemle kovalardım, evlat!"

O akşam konuşma sırası Bill Johnson'daydı ve "sessizliğe girmemiş" çoğu yalnız gibi, coşkuyla bir dinleyiciden yararlandı. Aslan avları ve "yabani dövüşleri" hikayeleri, profesyonel bir monologcunun sözleri kadar sersemletici bir şekilde dudaklarından dökülüyordu ve Yüzbaşı Samuel Barrows Hardy'nin başarılarını anlattığını bitirdiğinde, kıskanç Lightfoot bile Rufus'a yeni bir saygıyla baktı, çünkü Arizona'da bir Kızılderili savaşçısının oğlu olmaktan daha büyük bir onur yoktur. Ve son adam da yorgun bir şekilde battaniyelerine girdiğinde, yaşlı münzevi hala sönmekte olan ateşin yanında oturmuş, kömürleşmiş uçları alevlere
sokuyor ve babasının cesaretini genç müdüre anlatıyordu.

Babasının oğlu Creede'nin battaniyelerinin kenarının altına girip uykuya dalmadan hemen önce, o devasa enerji dağı yükselip uzun bir çığlık attı. Sabahın en karanlık, ilk ışık parıltısından önceki o bulanık dört A.M. karanlığıydı; ama
günün işi yapılmalıydı. Titreyen at çobanı çizmelerini
tepti ve _remuda_'dan sonra kanyondan aşağı doğru yola koyuldu, iki veya üç aşçı kömür yapmak için demir odunu yığdıkça giderek daha da yükselen ateşin etrafında meşgul oldu ve güneş Dört Tepe'nin güney omzuna
çıkmadan önce uzun atlı hattı Cehennem'in Kalça Cebi'ne doğru yola koyuldu.

Sınır hayal gücü bu uçurumu adlandırmada hiçbir şekilde kendini
aşmamıştı. Facilis Descensus Vergil'in yerel Roma cehennemine
ödediği haraç bile Cep için söylenemezdi--içine girmek bile kolay değildi. Bölünmenin tepesinden, alt parkların zirvelerinin ve sivri uçlarının katedral kuleleri gibi yükseldiği, ciddi bir şekilde cennete işaret ettiği dumanlı bir sisin içine gömülmüş bir vadi gibi görünüyor. Yol yıkanmış vadilerden ve
"taş parçalarından" aşağı inerken, şimdi bir sırtın omurgası boyunca kayarak ve şimdi de aniden bir çukur su yoluna düşerek, uçurumlar ve
tepeler gökyüzüne doğru yükselmeye başlar; sonra sanki yaklaşıp yolu
kapatırlar ve kanyon hiçliğe doğru daralırken, yol
kayalığın yüzünde yumuşak kumtaşının iki daha sert tabaka arasında
parçalandığı bir yarığa
kayarak, geçidin kasvetli karanlığından tehlikeli bir şekilde
uzaktaki güzel vadinin parlak ışığına doğru tırmanır.

Bu bir tür peri diyarıdır, tepelerdeki o gizli cep, her zaman
gizemli bir sisle kaplıdır, Meksikalılar buna
_Humada_ adını verirler. Dik kanyonu, Dört Zirvenin en doğusunun göğsünden aşağı iner, tek bir patika dışında geçilemez; kutunun içinden geçer ve orada güzel bir vadiye doğru genişler,
burada çimenler bir aslanın açık kahverengi yelesi gibi yamaçlar boyunca uzanır ve
yumuşak çiçekler zengin diplerde çiğnenmeden durur.
Üç mil veya daha fazla boyunca, şahinlerin ve kartalların yuvalarını
yaptığı çizgili uçurumlar arasında yayılır; sonra bir kez daha kapanır, dere
dar bir geçitten aşağı dalar ve kaybolur, Salagua'ya doğru kıvrılarak ilerler, ateşle kavrulmuş duvarları güneye karşı devasa siperler halinde yükselir,
yakındaki uçurumları görkemli yükseklikleriyle hiçliğe dönüştürür.

Bu olağanüstü güzellik ve ihtişamın huzurunda, eski avcı, eski asker, eski maden arayıcısı, eski her şey olan yaşlı Bill Johnson, evinin kalesi olduğu günlerden beri yirmi yıldır orada yaşıyordu ve tek arzusu Kayıp Hollandalı'yı bulana kadar Apaçilerden uzak durmaktı. Vadi, vadiye doğru son dalışını yapmak için daralırken, eski avcı kulübesini inşa etmişti, duvarları Kuzey Yıldızı'nı görerek "dünyayla kare" olmuştu. Güneş batı kapısının eşiğine girdiğinde öğle vaktiydi ve saati hiç durmadı. Kulübe, tuğla gibi karelenmiş ve çamura yatırılmış şist kayalardan yapılmıştı; kuzey ucunda muazzam bir taş baca ve güneyde eşekleri için bir ağıl vardı. Gözleri bulanık ve kulakları sarkan, alınları yaşlılıktan ve avın endişelerinden kırışmış üç tazı, vadi boyunca sıralanmış süvari alayı hoş geldin diye uluyordu; ve rüzgârı yakalamak için sırtlarda duran yumuşak bakışlı sığırlar, onlara şaşkınlıkla bakıyordu. Hardy, Chiricahua sığırlarının Arizona'daki en iyi yemle beslendiği San
Carlos'ta bile, hiç bu kadar sığır eti dağları görmemişti. Boynuzlarında altı ve yedi halka olan yaşlı boğalar, sanki bu acımasız dünyada sığır sürüleri ve mezbahalar yokmuş gibi tuzlama yerlerinde asılı duruyorlardı ve kovboylar yelpaze gibi dağılıp hepsini kesim alanına getirdiklerinde bile, neredeyse hiç buzağı
böğürmüyordu. Tüm dünyevi varlığını oluşturan üç veya dört yüz baş itaatkar bir şekilde içeri doğru sürüklenirken, yaşlı adam Creede ve Hardy'ye doğru at sürdü ve elini genişçe salladı.

"İşte çocuklar," dedi, "işte barış ve nezaketin sonuçları. Ağzının onu tuz yalama yerine getirdiği günden beri boynuzlarının arasını
tırmadığım tek bir yaratık bile kalmadı. Hatta Jeff ve
çocukların onları benim için damgalamalarını ve işaretlemelerini sağladım, böylece Yaşlı Adam'a
karşı
bir şey hissetmeyecekler. Şu büyük beyaz yüzlü düveyi görüyor musun?" diye sordu, gururla sürünün hükümdarını işaret ederek. "Ne kadar
ağır olacağını düşünüyorsun?" diye sordu, Creede'e dönerek. "Bin beş
yüz?"

"Şey, daha fazla," diye cevapladı Creede, gözlerini aşağı doğru yargılayıcı bir şekilde kısarak. "Bu Hereford'lar büyüdüklerinde çok sağlam oluyorlar. Sanırım on yedi yüze kadar çıkacak, Bill." Duraksadı ve Hardy'ye gizlice göz kırptı. "O yaşlı çocuk için elli dolar alabilirim, şu hali," dedi, "ve artık daha fazla ağırlık taşıyamayacağı için, onu hemen kasaba sürüsüne katacağım ve--"

"Hyar!" diye bağırdı Johnson, kovboyun dizginini tutarak, "bunu kim yapıyor ki?"

"Neden _sen_, Bill," diye cevapladı Creede masumca, "ama--"

"Öyleyse sorun yok," dedi yaşlı adam kısaca, "o öküzü rahat bırak. Ben de bu sürüyü kendi isteğime göre kat edeceğim."

Markalama kaleminde demirler ateşin üzerindeydi ve işaretleme
hızla ilerliyordu, ancak açık alanda Bay Bill Johnson
kesimini yavaş yavaş yapıyordu.

"İrlandalı bir adamın domuzuna yaptığı gibi ineklere takılıyor," diye gözlemledi Creede, yaşlı adam dört yaşındaki olgun bir çocuğu geri çevirirken. "O, o kocaman beyaz yüzlü çocuktan ayrılmaktansa Apaçiler tarafından mangalda pişirilmeyi tercih ederdi.
Onlara sahip olsaydım, bir sürü iri şişman hayvanı aşağı gönderir ve köpek
alırdım; ancak Bill zaten içkiye kazandığı tüm parayı harcıyor, bu yüzden
bence sorun yok. Genellikle yirmi kadar serseri ve kaba saba hayvanı gönderiyor ve öylece bırakıyor. Söyle! Harekete geçmen gerekecek,
Bill," diye bağırdı, "o sığır etini önceden göndermek istiyoruz!"

Yaşlı adam kısrağını dizginledi ve büyük sürüyü eleştirel bir şekilde inceledi.

"Waal," diye mırıldandı, "Sanırım bu yolculuk için yeterli olur. Onları da
yanınıza alın. Ve sizden ilk yumrukçu, hondu'suyla o yaratıklardan birinin kuyruğuna vurursa," diye bağırdı, hevesli atlılar onları
harekete geçirmek için koştururken, "beni yalatacak!"

Creede'e erzak siparişi verdi, eşeklerle onlara gelene kadar erzakları Hidden Water'da tutmasını istedi
ve kovboylar yollarına devam ederken memnuniyetle arkasını döndü.

Aşağıda damgalama alanının yanında anne inekler, yavrularının parçalanmış kulaklarından kanı yaladılar ve öfkeyle böğürdüler, ancak büyük beyaz yüzlü boğa tuzlama alanında vahşi bir memnuniyetle durdu ve kasaba sürüsünün ardından düşünceli bir şekilde baktı. Bir grup eşek kulübenin kapısının etrafında toplanmış, domuz pastırması kabuklarını arıyorlardı; tazılar ağır yanaklarını dizlerine yasladılar
ve efendilerinin yüzüne taparcasına baktılar; ve güneş
onu kapatan kudretli uçurumların kenarına doğru batarken,
Cehennem Kalça Cebi'nin efendisi eski bir şarkının nakaratına başladı:

"Ah, _o_-ovalarda ve _o_-dağlarda,
Ve _o_-ovalarda ve _o_-dağlarda,
Ve _o_-ovalarda ve _o_-dağlarda,
Kendime bir yuva bulana kadar gideceğim."

BÖLÜM VIII

BİR YILLIK POSTA

Sığır sürüsü Bender'a güvenli bir şekilde ulaştırıldı, yemlikler Moroni'de elden çıkarıldı ve çekler öküzü geyikten ayırt edemeyen
devamsız sahibine gönderildi; _rodeo_ işçileri ödendi ve
başarılı bir şekilde büyük sarhoşlarına saldırdılar; faturalar ödendi ve
Yazın malzemeleri sipariş edildi ve en sonunda müdür ve
_rodeo_ patronu biraz evcimenliğe yerleşti.

Hardy'nin kendisiyle içmeyi reddettiği günden beri Creede
sessizce suya girdi ve birikmiş ücretlerinden oluşan bir keseyi çamur zeminin bir köşesine koydu, şakacı bir şekilde ifade ettiği gibi,
büyüyüp büyümeyeceğini görmek için. Bay Bill Johnson da "inek parasını" Black Tex'ten biriktirmiş ve kendi küçük bir hazinesi olan Hardy'ye yatırmıştı. Mali kaynakları bu şekilde güzelce dağıtılmış olan iki ortak
yerleri süpürdü, yemek kaplarını temizledi, çamaşırlarını bir kadına devretti ve genel olarak evlerini düzene koydu. Bronco Mesa'nın vahşi atlarının peşinden koşmak için _reatalarını_ yağlıyorlardı ki Rafael bir vagon dolusu malzemeyle geldi ve
huzurlu hayatlarını mahvetti.

Dere yatağındaki kayalara çarpan tekerleklerin gıcırdaması ve çekiçlemesi yaklaştığını haber verdiğinde vakit geç olmuştu ve Creede erzakları boşaltmaya yardım etmek için
dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra Hardy'nin yoğun bir şekilde yemek pişirdiği odaya girdi ve ellerini arkasına koyup
masanın karşısında durdu ve yaramazca sırıttı.

"Rufe," dedi, "bir kızın var."

Hardy hemen başını kaldırdı ve pozunun önemini anladı, ancak
gülümsemedi. Oyunla bile ilgilenmedi.

"Bunu nasıl anladın?" diye sordu, kayıtsızca.

"Ah, biliyorum," diye mırıldandı Creede. "Ondan bir mektup aldım."

Bu çıkışa tek cevap, şahin gibi tek bir bakıştı.

"Şöyle diyor: 'Neden yazmıyorsun!'" diye gönüllü oldu kovboy.

"Öyle mi!" diye yorumladı Hardy ve sonra yemek pişirmeye devam etti.

Creede bir dakika boyunca onu izledi, gözleri en ufak bir titremeyi bile algılamak için keskindi, ama küçük adam aniden onu unutmuş gibiydi; dalgın, mekanik bir şekilde hareket etti, hiçbir şeyi düşürmüyor, hiçbir şeyi yakmıyordu, ama yine de çok uzaktaydı, bir rüya gibi.

"Huh!" diye haykırdı Creede, kendi hayal gücünden iğrenerek, "okulun devam edip etmediğini umursamıyor gibisin. Bu akşam başka bir iş yapmana izin
vereceğim - işte postan."

Arkasından bir deste mektup çıkardı ve
ağır ağır masaya bıraktı, ama Hardy yine de ayağa kalkmadı.

"Sanırım Yaşlı Adam postamı iletmiş olmalı," dedi, destenin büyüklüğüne gülümseyerek. "Çevreyi dolaştım, bu yüzden bir yıldır mektup almadım. Masama at, olur mu?"

"Elbette," diye yanıtladı Creede ve geniş oturma odasını geçip
desteyi umursamazca yatağa fırlattı.

"Sen de benim gibisin," dedi, sandalyesini sosyal bir şekilde akşam yemeğine çekerken, "Uzun zamandır mektup alamıyorum, o lanet postaneye hiç yaklaşmıyorum."

İç çekti ve tabağını fasulyeyle doldurdu.

"Hiç St. Louis'e gittin mi?" diye sordu rahat bir şekilde. "Hayır mı? Güzel bir kasaba olduğunu söylüyorlar. Sanırım _paramı_ biriktirip bir gün deneyeceğim."

Akşam yemeği masası temizlendi ve Creede, Hardy posta konusuna dönmeden önce ikinci sigarasını yaktı.

"Pekala," dedi, "şu mektuplara bir göz atsam iyi olur--aralarında belki bin dolarlık bir çek vardır. "

Sonra odasına girdi, paketi aldı, merakla inceledi ve iplerini bıçağıyla kesti.

Yirmi veya daha fazla mektuptan oluşan bir deste dışarı döküldü ve yatağın kenarına
oturarak, ateşin belirsiz ışığında onları karıştırdı,
her yazıyı hızlı bir bakışla not etti; ve sonuncusunu toplarken, üçünü sessizce battaniyelerinin katlarının altına
gömdü - ikisi aynı elde, cesur ve gösterişli ama yine de belli bir kadınsı zarafet ve zarafetle damgalanmış ve her zarf soluk maviydi;
üçüncüsü de kadınsıydı ama siyah ve beyazla yazılmıştı, sayfanın üzerinde dolaşan ama yine de
mütevazı bir şekilde damgayı ihlal etmekten çekinen
kıvrık bir el.

Hardy, postasının geri kalanıyla masaya doğru sendeledi,
gevşek bir avuç dolusu mektubu lambanın zayıf parıltısının önünde büyük bir yığın halinde
döktü.

"İşte," dedi, Creede yığına göz kırptı, "Sanırım bu posta
ikimiz için de yeterli. İlanları okuyabilirsin ve ben de yargıcın kendisi için
ne söyleyeceğine bakacağım. Şimdi katıl." Elini bir sürü iş zarfına doğru salladı, ama Creede başını salladı
ve dalgın dalgın sigara içmeye devam etti.

"Hayır," dedi kısaca, "ilgimi çekmiyor."

Uzandı ve harfleri aptalca karıştırdı, burada ve orada uzun bir kelimeyi heceledi veya belirsiz bir el yazısını merakla inceledi, sanki Çince veya bir kayanın üzerindeki bir Hint tabelasıymış gibi. Sonra,
sandalyesini geriye iterek, Hardy'nin ilk mektubu hızla
gözden geçirirken yüzünü izledi.

"İlk bölümünde iyi haber, son bölümünde kötü," diye belirtti,
Hardy mektubu bırakırken.

"Haklısın," diye itiraf etti Hardy, "ama sen nereden bildin?"

Kendinden memnun ortağına masum bir hayret ifadesiyle baktı ve
Creede güldü.

"Vay canına, cehennem çocuğu," dedi, "seni bir kitap gibi okuyabiliyorum. İlerledikçe yüzünüz tüm hikayeyi anlatır. Birkaç sezon Arizona'da kaldıktan ve o kocaman gözlerini biraz kıstıktan sonra, sana birkaç soru sormam gerekebilir."

Elini büyük bir hareketle salladı ve bir duman bulutu üfledi,
bu arada Hardy'nin kısılmamış gözlerine bir eğlence parıltısı sızdı.

"Belki de göründüğümden daha pürüzsüzümdür," diye kuru bir şekilde önerdi. "Siz büyük, şişman
adamlar bazen o kadar kendini beğenmiş oluyorsunuz ki, birçok şeyi
göz ardı ediyorsunuz."

"Peki, şansımı sana vereceğim," diye sakin bir şekilde cevapladı Creede. "Yaşlı yargıç ne dedi?"

"Sığırlarla iyi iş çıkardığını söylüyor," dedi Hardy, "ve onları tam zamanında satmışsın, sevkiyattan bir hafta sonra piyasa düştü."

"Hı-hı," diye homurdandı Creede. "Ve kötü haberler neler? "Sonunda mı?"

Kötü haberlerin çoğu aslında kişisel nitelikteydi, hoş olmayan
anıları canlandırıyordu, ancak Hardy bunu biraz iyiliksever bir
gizlemeyle geçiştirdi.

"Koyunları uzaklaştırdığım için çok mutlu olduğunu söylüyor, ancak Washington'da komik bir şeyler oluyor; koyun ve kereste çıkarlarının bir birleşimi içeri girdi ve tüm Orman Rezervi işini engelledi ve bu yıl Salagua Orman Rezervi olmayacak. Bu yüzden sanırım koyun çobanı görevim devam edecek; en azından yargıç sonbahara kadar orada kalmamı istedi."

"Peki, sen kal o zaman, Rufe," dedi Creede içtenlikle, "çünkü
biraz sana takıldım--tarzını beğendim," diye ekledi yarı özür dilercesine.

"Tamam, Jeff," dedi Hardy. "İşte babamdan bir mektup daha. Nasıl bir şey olduğunu tahmin edebiliyor musun?"

Yüzünü sertçe astı ve kısa mektubu tek bir kelime bile etmeden okudu.

"Sen ve Yaşlı Adam arasında bir anlaşmazlık oldu," diye gözlemledi Creede, kurnazca bir sırıtışla, "ve o, aptal olmaktan bıktığında eve dönmen gerektiğini söyledi."

"Eh, meselenin boyutu da bu," diye itiraf etti Hardy. "Sana babam hakkında pek bir şey anlatmadım, değil mi?"

"Babam olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Creede, "Bill Johnson onun ne kadar Kızılderili savaşçısı olduğunu söylemeye başlayana kadar. Sanırım spor kanını
oradan alıyorsun, değil mi?"

"Eh, sana söyleyeyim," diye başladı Hardy. "Yaşlı Adam ve ben hiç anlaşamadık. Askerlere komuta etmeye ve benzeri şeylere alışkındı ve ben
biraz sessizim, ama çocukken
her zaman gizlice benimle gurur duyardı sanırım. Neyse, her seferinde karakolun etrafında bir kavgaya girdiğimde
ve iki veya üç Meksikalı çocuğu yaladığımda, ya da ata binme veya
ateş etme konusunda iyi işler yaptığımda, annemden önce bir adam olacağımı söylerdi, ya da buna benzer bir şey--ama o kadar ileri gitti. Ve her zaman, sessizce,
beni Ordu için eğitiyordu. Babası bir yüzbaşıydı ve o bir albay ve şimdi benim yaptıklarımı da en az onlar kadar veya daha iyi gördüğünü görebiliyorum - ama cehennem, bu sadece işleri daha da kötüleştirdi."

Sandalyesinden kaydı ve kasvetli bir şekilde ateşe baktı. Creede'nin ortağının en hafif küfürleri bile kullandığını ilk kez duymasıydı, çünkü o konuda hala acemiydi ve bu kelime ona aniden küçük adamın terk edilmişliğinin ve çaresizliğinin derinliklerini iletti.

"Neden - sorun neydi?" diye sordu sempatik bir şekilde. "Randevu alamadın mı?"

"Ha!" diye homurdandı Hardy. "Sanırım biliyorsun, tamam. Bana bak!" diye haykırdı, ani bir tutku ve kızgınlıkla. "Neden, kahretsin,
adamım, bir santim fazla kısayım!"

"Eh--ben--inatçı--olacağım!" diye soludu Creede. "Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Hayır," diye karşılık verdi Hardy acı bir şekilde, "Yaşlı Adam da öyle--ben büyümeyi
durdurana kadar! Eh, o zamandan beri bana hiç ihtiyacı olmadı. Meselenin boyutu bu. Ve gerçeği gizlemek için hiç çaba sarf etmedi--çoğu
ordu adamının yoktur. Onlar için dünyada tek bir adam vardır ve o da
bir askerdir; ve eğer bir asker değilsen, hiçbir şey değilsin."

Kendini evrenden kovuyormuş gibi elini salladı ve
Creede sessizce ona bakarken
huysuzca koltuğuna çöktü.

"Rufe," dedi sessizce, "Seni Bender'da baş koyun çobanı olarak seçtiğim zamanı hatırlıyor musun? Pekala, sana
şimdi anlatsam iyi olur--hiç zararı olmaz. Yaşlı yargıç, seni bu işe
önermem için sende ne gördüğümü anlayamadı. Sen de kendini
tanımıyorsun. _O_ seni barışçıl bir adam olduğun ve Black Tex ile dövüşmediğin için seçtiğimi düşünüyordu; ama işte orada
aldatıldı ve fena halde
aldatıldı! Seni seçtim çünkü senin
_savaşacağını_ çok iyi biliyordum!"

Masanın üzerinden çok uzağa doğru eğildi ve gözleri vahşi bir
ışıkla parladı.

"Sence o koyun adamlarla hesaplaşmaya gelince elimde küçük, emici bir diplomat mı istiyorum?" diye bağırdı. "Hayır,
Tanrı aşkına, ben bir _erkek_ istiyorum ve sen de çocuksun, Rufe; o yüzden tokalaş!"

Ayağa kalktı ve elini uzattı. Hardy elini tuttu.

"Bunu sana söylemezdim, dostum," diye devam etti özür dilercesine, "eğer seni yaşlı adamın hakkında bu kadar nazik görmeseydim. Ama bilmeni isterim ki, seni sıradan bir kavgacı olarak takdir eden bir adam var. Ve sana başka bir şey söyleyeceğim;
zamanı geldiğinde sen de benim gibi bir altıpatların tepesinden aşağı yukarı kocaman görüneceksin ve vurulmak için tezahüratın sadece yarısına dayanacaksın. Vay canına, tüh!" diye haykırdı yüce gönüllü bir şekilde, "bedenim her dönüşte bana karşı geliyor; atım beni zor taşıyor, çok fazla yiyorum ve, eh, bana uyan bir pantolon bile bulamıyorum. Buradaki mektup ne?"

Rastgele bir tane aldı ve Hardy terzisinin yaklaşık altı ay önce yeni ve daha merkezi bir yere taşındığını,
tüm eski müşterilerini memnuniyetle karşılayacağını öğrendi. Ancak
küçüklük konusu etkili bir şekilde göz ardı edildi ve Creede küçük arkadaşını elinden geldiğince neşelendirdikten sonra
yatılı kalmak için fırsatı değerlendirdi. Battaniyelerinin içinde geniş sırt üstü uzanmış, Tommy kolunun çukurunda rahatça mırıldanırken, sigarasını düşünceli bir sessizlikte içti,
dönüşü kovboyun gecesini belirleyen tanıdık yıldızlara baktı ve sonra sessizce
uykuya daldı, eşini mektupları üzerinde tek başına düşünmeye bıraktı. Uzun süre orada oturdu, onları tek tek açtı - biri yokken içeri süzülen belirsiz ve ilgisiz mektuplar; ve sonunda sessizce toprak zeminde ilerledi ve üç mektubu yatağından çıkardı. Orada, eğer orada olsaydı, Creede onu bir kitap gibi okuyabilirdi; dudakları sımsıkı kapalı, gözleri iri ve dik dik bakıyordu, titreyen elleriyle soluk mavi zarflardan birini yırttı. Uzun yolculukta parçalanmış bir menekşenin parçaları, notu çıkarırken önüne düştü ve okurken narin kokusu tütsü gibi yükseldi. Sanki orada olmayan bir şeyi arıyormuş gibi mektubu aceleyle okudu, sonra aç gözleri yararsız sayfayı terk etti ve boş odada dolaştı, sadece o son kelimelere geri döndü: "Her zaman senin dostun, Kitty Bonnair." "Her zaman dostun," diye tekrarladı acı bir şekilde--"her zaman dostun. Ah,
Tanrım!" Yorgun bir şekilde iç çekti ve başını salladı. Bir an için
rüyalara daldı; sonra uzanıp, bir yıldan fazla önce postalanmış ikinci mektubu aldı ve boş boş inceledi. Tam
toplanma saati kaydedilmişti--"Feribot Sta. 1.30 A.M."--ve asla
unutamayacağı bir tarih. Aynı gün yazılmıştı ve yine de mesajı
ona hiç ulaşmamıştı!

Bir vizyonda, Kitty Bonnair'in gece yarısı kapısından kayarak arkasından son bir kelime fırlattığını görebiliyordu,
ne kadar uzağa kaçacağını bilmeden; San Francisco sisinde yarı yarıya gizlenmiş yalnız posta toplayıcısını, diğer birçok kişiyle birlikte kutudan mektubu alıp
feribot için vagona binerken görebiliyordu. Bu son bir karşılıktı ve muhtemelen acıydı, çünkü kendisi öfkeyle konuşmuştu ve Kitty reddedilecek bir kadın değildi. Mektuplarının kare köşelerinde abartılı bir tuhaflık, aşağı doğru vuruşların sert bir gölgelendirmesi vardı - şüphesiz Kitty öfkeliydi. Ama bir kez olsun onu silahsızlandırmıştı - şimdi bir yıl olmuştu ve ondan affetmeyi ilk o okumuştu! Yine de yüreğinde garip bir çöküntüyle mavi zarfı açtı ve karalanmış kelimelere baktı:

SEVGİLİ DOSTUM: Bu gece kalbim çok acıyor - sana çok güvenmiştim - sana çok güvenmiştim - ve şimdi sen kasıtlı olarak tüm inancını ve sözlerini bozdun. Rufus, seni diğer erkeklerden farklı düşünmüştüm - daha nazik, daha düşünceli, sonsuza dek sürmesini umduğum gerçek bir dostluğa daha yatkın - ama şimdi, ah, seni asla affedemem! Tam da hayat hayal kırıklıklarıyla doluyken, tam da sana gerçek bir dost ve yoldaş olarak en çok yaslandığımda, o zaman her şeyi mahvetmen gerekir. Ve sana asla kimseyi sevemeyeceğimi söyledikten sonra! Sana balkonda
söylediklerimin hepsini unuttun mu? Çok değer verdiğim dostluk için
riske attığım her şeyi unuttun mu? Ve sonra her şeyi mahvetmek için! Ah, senden
nefret
ediyorum -- senden nefret ediyorum!

Durdu ve sandalyesinde kaskatı kesildi ve gözleri dehşetle
çılgınca döndü; sonra mektuplarını körü körüne topladı ve yatağa doğru
süründü. Sabahleyin kalktı ve işini
fare gibi bir sessizlikle yaptı, her şeyi eksiksiz ve iyi yaptı,
konuştu, hatta güldü, ama yine de sadece saklanıp kaçmaya çalışan yaralı bir yaratığınki gibi bir sarkıklıkla.

Creede onu gizlice izledi, bir süre evin etrafında dolandı, sonra
meraya doğru yürüdü ve atını yakaladı.

"Burada geri dön," dedi ve görkemli bir şekilde kanyondan yukarı doğru sürdü,
burada yoldan çekilmiş olacaktı. Çünkü insanların da içgüdüleri ve sezgileri vardır ve
çözemedikleri ve anlamadıkları şeyleri bile yalnız bırakmaya isteklidirler.

Creede dörtnala uzaklaşırken, aniden yalnız ve sessiz olan çiftliği terk ederken, Tommy tel kapının altındaki kanvastan endişeyle başını uzattı ve ağlamaya başladı - zavallı çatlak sesi,
çatallardan yardım istemekten tamamen kopmuştu, titrek bir şekilde titriyordu.
En gürültülü tonuyla efendisi için bu ağıtı
sürdü, ta ki sonunda Hardy onu toplayıp göğsüne bastırana kadar. "Ah, Kitty, Kitty," dedi ve sesindeki okşayıcı tonla
kara kedi boğuk bir şekilde mırıldanmaya başladı, sevilmenin verdiği coşkuyla sıska başını kaldırdı. Hırsız ve serseri olmasına ve ne yazık ki
masanın üzerine atlayıp köpeklere
kinle saldırmaya meyilli olmasına rağmen, o kaba yaratık bile
sevgiye ihtiyaç duyuyordu; bir zamanlar şair ve bilgin, şimdi kovboy ve koyun çobanı, ama her zaman Kitty Bonnair'in mutsuz kölesi olan
duygusal ve soylu adam ne kadar daha fazla hissediyordu.

İki mektup da parlayan kömürlerin arasında küle dönmüş bir şekilde duruyordu, ama
sözleri, en nazik niyetle bile olsa,
kalbinin derinliklerinde dağlanmıştı,
eski yaraların üzerinde taze acılar vardı ve tepelerde
_sahuaros_'a bakarak otururken cevabını kasvetli bir şekilde düşündü. Sonra, Tommy'yi yatağa yatırarak, demir parmaklıklı pencerenin önündeki masasına
oturdu ve yazmaya başladı.

O SEVGİLİ DOSTUM: İki mektubun bir araya geldi - az önce
gönderdiğin ve aynı gece
yazdığın, umarım bir gün unutacağım mektup. Çok nazik bir mektup değildi - seni
kırmış olmam
üzücü ama nazikçe
yapılmadı. Hiçbir arkadaş bir başkasına böyle konuşamaz, bundan eminim.
Sebebine gelince, ben bir insanım, diğer erkekler gibi bir adamım ve
utanmıyorum. Yine de senin aklını okuyamamam beni utandırıyor.
Belki de beni aşırı cesur yapan, herhangi bir kadının beni
sevebileceğini düşünmemdi. Ama eğer sana sunduklarım senin için hiçbir şey değilse,
bir an bile benden nefret ettiysen, bu yeterli. Şimdi tüm bu
dostluk
konuşmalarına gelince - ben senin arkadaşın değilim ve asla olmayacağım; ve
eğer, geçenlerden sonra, benim dostumsan, tek bir şey istiyorum--unutmama izin ver. Çünkü asla geri dönmeyeceğim, asla
yazmayacağım, asla teslim olmayacağım. Elbette, hayatın sana sunduğu her şeyle,
bana sana kızma aşağılanmasından kurtarabilirsin.

Şu anda, Yargıç Ware'i düşünerek,
bırakamayacağım bir işle meşgulüm; aksi takdirde senden bana
yazmamanı istemezdim.

Annene beni nazikçe hatırlayacağına güvenerek,
samimi olarak,
Rufus Hardy olarak kalıyorum.

Altına adını yazdı, kağıdı dikkatlice katladı ve
mühürlü zarfı iç cebine koydu. Sonra ilk kez,
üçüncü mektubu çıkardı ve sayfalarını önüne serdi--uzun bir mektup, haberlerle dolu, ama soru sormuyordu.
Dudaklarındaki gergin çizgiler okurken gevşedi, eski arkadaşlarının
tuhaf davranışlarını duyduğunda
tuhafça gülümsedi; bu ikisinin nasıl
kaçıp kilise düğününden kaçmak için
evlendikleri, Tupper
Browne'un Hades'teki Mather'ın bir benzerini nasıl çizdiği - Dore'un "Dante"sinden sonra - ve suçüstü yakalandığı; ve sonra bu küçük not,
sonlara doğru tesadüfen eklenmiş:

Kitty Bonnair, gözleri yüzünden şimdilik sanattan vazgeçti ve parkta beden eğitimi ve binicilik dersleri almaya gitti. The Circle'ın son toplantısına uğradı ve ben ona babamın
Bender'da seninle ne kadar tuhaf bir şekilde karşılaştığını anlattım. Hepimiz
seni The Circle'da çok özlüyoruz - aslında, son zamanlarda pek iyi durumda değil. Kitty aylardır hiçbir toplantıya katılmadı ve ben
sık sık başka bir Şair, Filozof ve
Dost'u nerede arayabileceğimizi merak ediyorum - eğer geri dönmezsen! Babam bana
nerede olduğunu veya ne yapmayı planladığını söylemedi, ama umarım
Müze'den vazgeçmemişsindir. Seni cesaretlendirmek için arada sırada bir kitap göndereceğim ve sen de bana bir şiir gönderebilirsin. Bir pazarlık mı? O zaman
hoşça kal.

En iyi dileklerimle,
LUCY WARE.

Not: Geçen gün sokakta babanla karşılaştım ve
senin ne kadar iyi anlaştığını duyduğunda çok memnun olmuş gibi görünüyordu.

Hardy mektubu bıraktı ve içini çekti.

"İşte tam bir kız," dedi. "Acaba neden
evlenmiyor. "Sonra, yeni bir kağıt parçasına uzanarak, ülkenin güzelliğini; atı Chapuli'nin asil özelliklerini; koyunlardan oluşan devasa ordunun yürüyüşünü; Creede, Tommy ve diğerlerini, bir yıllık yalnızlığın tüm birikmiş
coşkusu ile anlatarak yazmaya başladı. Bitirdiğinde,
mektuba gülümseyerek baktı, kargoyla mı yoksa ekspresle mi göndereceğini merak etti. Sorunun nihai çözümü altı sentlik pullardı
ve cebinde sadece dört tane olduğu için onları yapıştırdı ve
eşinin dönmesini bekledi.

"Söyle Jeff," diye seslendi, Creede meradan döndüğünde, "pulun var mı?"

"Hangisi?" diye sordu Creede şüpheyle.

"Posta pulu var mı--mektuplara yapıştırmak için."

"Huh!" diye haykırdı Creede. "Bir kızım olduğunu--ya da Amerika'da önemli
bir işim olduğunu düşünüyor olmalısın. Hayır, sana söyleyeceğim. Sahip olduğum tek pul
bir cam çerçeve içinde, duvara asılı - George Washington'ın resmi,
biliyor musun. Hiç görmedin mi? Neden, tam orada
parler'da--piyanonun üstündeki şaka--ve jim-dandy çelik parçası
-o da onun gravürü." Bu şaka

sürekli ateşini bitirirken genişçe sırıttı, ancak ortağı sonuna kadar ciddi kaldı.

"Peki," dedi, "Sanırım sabah Moroni'ye gideceğim, o zaman."

"Neden oraya gidiyorsun?" diye sordu Creede inanmaz bir şekilde.

"Elbette bir pul satın almak için," diye cevapladı Hardy, "sadece kırk mil, değil mi?" Ve sabahın erken saatlerinde, sözüne sadık kalarak,
Chapuli'ye eyerledi ve nehirden aşağı doğru yola koyuldu.

Creede kapıdan onu merakla izliyordu, dudakları şüpheli bir
sırıtışla aralanmıştı.

"Burada komik bir şeyler oluyor, hanımlar," diye bilgece gözlemledi,
"komik bir şeyler--ve ben "Ne olduğunu anlıyorsam inatçıyım." Eğildi
ve Tommy'yi dev bir pençesiyle kucakladı. "Pekala, Tom, Yaşlı Çoraplar," dedi, onu kirişleri nazikçe koklayabileceği şekilde tutarak,
"çok iyi bir burnun var, ne dersin, şimdi - bir fareyi koklayabiliyor musun?" Ama Tommy bile bir adamın pul almak için neden kırk mil yol kat etmesi gerektiğini açıklayamadı.

BÖLÜM IX

MORONİ

Moroni'deki Mormon yerleşiminin, "şerit kasabalar" olarak bilinen büyük Batı "şehirleri" sınıfına ait olduğu ortaya çıktı - ana caddenin her iki tarafında uzun bir sıra mağaza, yangınların kulübeleri süpürdüğü tuğla ve dinamit veya rüzgar değişikliğinin yangını durdurduğu sahte cepheli ahşap;
Salonlar, restoranlar, genel mağazalar ve ahırların çeşitli bir araya gelmesi, hepsi insanın maddi ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılıyor, ancak
bir aradayken göze aşırı hoş gelmiyor.

İlk bakışta, Moroni Reno, Nevada; veya Gilroy,
California; veya Deming, New Mexico; hatta Bender olabilirdi - demir yolu hariç. Ancak ikinci bakışta, salonların önünde duran daha az sayıda 
kederli inek midillisi ve Swope's Store'un önündeki at rafına bağlanmış daha fazla sayıda aile arabası ortaya çıktı; ayrıca birçok kapısı olan bir ondalık evi, bir tuğla kilise ve bol miktarda kadın ve çocuk vardı. Ve etrafta yirmi mil boyunca sadece akan kanallar ve buğday ve yoncayla dalgalanan sulanan tarlalar vardı, hepsi o kadar yeşil ve bereketliydi ki kırsaldan gelen bir yabancının şehre varıp ondalık evini fark etmeden önce inanca güçlü bir şekilde
eğilmesi muhtemeldi.

Hardy'ye gelince, Berkeley'in yeşil çimenlerine ve ağaçlarına uzun zamandır alışmış olan gözleri, saman yığınlarıyla noktalanmış veya biçme makinesinin vızıltısıyla
çınlayan zengin tarlalara bakarken neredeyse hüzünlü bir hal aldı; tarlalarda çalışan terli Son Zaman Azizleri dışında, kovboyun acıyan küçümsemesinden başka bir şey yoktu. Kesinlikle güzel ve geniş bir ülkeydi ve çok gerekli olan çok fazla
at yemi üretiyordu, ancak Chapuli ayakları yeni serpilmiş sokağa değdiğinde ürküyordu ve bir şekilde efendisi de aynı şekilde huzursuz hissediyordu. Pulunu satın alıp akşam yemeğini yedikten sonra, Arizona kasabasının tek zevki ve sığınağı olan bir meyhanenin kapılarının dışında amaçsızca sokakta aşağı yukarı dolaşıyordu; o sırada, farklı seslerin karışımında tanıdık bir sesin gürlediğini ve aniden durduğunu duydu. Akşam olmuştu ve dükkanlar kapalıydı, ancak çeşitli vatandaşlar hala kaldırımın kenarında oturmuş, yarı karanlıkta sigara içip konuşuyorlardı. Hardy bir an durup dinledi. Duyduğu ses sıradan bir adamın sesi değildi; derin ve yankılıydı, kaba, neredeyse askeri bir tondaydı; ancak kesilmişti ve yerini alçak ve itiraz eden başka bir ses almıştı. Karanlıkta, duvara yaslanmış ve tek taraflı bir tartışmaya giren iki adamın şekillerini seçebiliyordu. Güney aksanıyla konuşan adam tüm konuşmayı yapıyordu, ancak Hardy yanından geçerken diğeri yine sözünü kesti.

"Peki," diye ustaca bir tonla sordu, "bu konuda ne yapacaksın?" Sonra, bir cevap beklemeden haykırdı:

"Merhaba, Bay Hardy!"

"Merhaba," diye yanıtladı Hardy. "Bu kim, zaten?"

"Jim Swope," diye yanıtladı ses, onurlu bir doğrudanlıkla. "Buralarda ne yapıyorsun?"

"Bir posta pulu almaya geldim," diye yanıtladı Hardy, gerçeği ayrıntılı olarak söyleme alışkanlığını sürdürerek.

"Ha!" diye homurdandı Swope. "Bunun için Bender'a gitmemen şaşırtıcı -- şu Yahudi sana bir ücret verebilir!"

"Hayır," diye yanıtladı Hardy, Moroni bakkalının onu bir tartışmaya çekme konusundaki çok belirgin arzusunu görmezden gelerek. "Bunu yapamazdı - derler ki
Hükümet her sattığında para kaybeder. Burada
güzel bir kasabanız var," diye veda ederken iltifat etti; ancak
Swope onun bu kadar kolay kaçmasına izin vermekten memnun değildi.

"Dur bakalım, orada!" diye haykırdı yerinden kalkarken. "Ne acelen var? Gel buraya ve Bay Thomas ile el sıkış - Bay Thomas Apache County'deki patronum. Onu gelecek sonbaharda buraya getirmeyi düşünüyorum," diye lakonik bir şekilde ekledi ve sesindeki ince değişiklikten Hardy sezgisel olarak bu hareketin
kesilen tartışmalarının konusu olduğunu fark etti. Dahası, kendisinin de bir şekilde tartışmaya dahil olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti,
Bay Thomas onunla el sıkışmaktan kesinlikle kaçındığı için daha da fazla.

"Umarım Bay Thomas çiftlikte durmayı uygun bulur," diye mırıldandı
hoş bir şekilde, "ama işinize karışmama izin vermeyin."

"Sanırım bu gecelik bu kadar, Shep," diye belirtti Swope, durumu kontrol altına alarak. "Siz birlikteyken Hardy ile tanışmanızı istedim. Bu, Dos S ekibinden Bay Hardy, anlıyor musunuz," diye devam etti, "ve beyaz bir çoban! Eğer onun menziline girmek zorundaysanız, hemen gidin ve adamlarınıza da aynısını söyleyin. O Dört Tepe ülkesindeki o lanet kuyruk bükücülerin bir koyun çobanına karşı nazik olmanın işe yaradığını bilmelerini istiyorum ve ben de geçmeden önce bazılarını göstereceğim! Ama koyunlarım sizin menzilinize girdiğinde, Bay Hardy," diye ekledi güven verici bir şekilde, "onları uzaklaştırın ve Bay Thomas gitmelerini sağlayacak!"

Tehditkar bir hareketle patron çobanına döndü, sanki onu susturmakla suçluyormuş gibi ve sohbete tek katkısı sonunda bir homurtu olan Thomas, dönüp somurtkan bir şekilde sokaktan yukarı doğru yürüdü.

"Bu gece kendimi daha da kötü hissediyorum," diye açıkladı Swope, _mayordomo_
bir meyhanenin sallanan kapılarına çarpıp gözden kaybolurken, "ama sen
o koyunlar hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun? Senin tarafında işler nasıl görünüyor?" diye sordu. "Oldukça iyi besleniyorlar mı?"

"Çok kuruyor," diye cevapladı Hardy, kesin bir tavırla. "Sanırım
koyunların bu saatte Black Mesa'dadır."

"Ump!" diye cevapladı koyun çobanı ve sonra uzun bir duraklama oldu. "Otur," dedi sonunda, kaldırımın kenarına çömelerek, "Seninle iş konuşmak istiyorum."

Kısa siyah bir pipo yaktı ve rahatça bir direğe yaslandı. "Oldukça iyi huylu bir genç adam gibi görünüyorsun," diye belirtti,
küçümseyici bir şekilde. "Buralarda ne kadar zamandır yaşıyorsun? İki ay, ha?
Yargıç Ware seni nasıl yakaladı?"

"Beni Bender'dan yeni aldı," diye cevapladı Hardy.

"Ah, seni aldı, değil mi? Belki de onunla akraba olduğunu düşünmüştüm.
Sığırlarla ilgilenmiyorsun, değil mi? Şey, ben de senin Jeff'e bu şekilde
bağlı olduğunu düşünmüştüm, bilirsin. İyi çocuk, o,
ama bir keçi kadar ateşli. Bir gün Yuma'da saç dizginleri yapacak, sanırım. Babası da aynı şekildeydi. Yani sen yargıçla akraba değilsin ve sığırlarla da ilgilenmiyorsun, ha? Hımm,
bu işi ne kadar süreyle yapmayı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hardy; "bugün istifa edebilir veya yarın kovulabilirim. Ama güzel bir yer."

"Yine de tek kişi ben değilim," diye kurnazca bir öneride bulundu koyun çobanı, "hiçbir şekilde! Koyun işini hiç araştırdın mı? Hayır mı? O zaman bir şeyi gözden kaçırmışsın! Bu ülkede neredeyse yirmi yıldır yaşıyorum ve hemen hemen her iş kolunu takip ettim, ama ne inekleri yumruklayarak ne de bir mağaza işleterek para kazandım - koyun yetiştirerek kazandım. 92'deki büyük kuraklık sırasında hiçbir şeyim yoktu, hisselerle çobanlık yaptım. Sonraki iyi yıllarda koyunlar iyi iş çıkardı, ve ilk bildiğim şey bir koyun çobanı olduğumdu. Şimdi kırk bin başım var ve her yıl yatırımımın yüzde yüzünü kazanıyorum. Elbette, kuraklık olursa yarısını kaybedeceğim, ama hiç oturup yılda yüzde yüzünü hesapladın mı? Eh, bu yıl beş bin, gelecek yıl on, gelecek yıl on, ve Yirmi, üç yılın sonunda kırk bin dolar gibi görünüyor. Bu epeyce bir para, değil mi? Üç yıl sonra ne olacağını
söylemeyeceğim, ama asıl mesele şu. Genç bir adamsın ve
sanırım diğerleri gibi bir bahis
yapmaya çalışıyorsun. O yarı aç inekleri bir arada tutmaya çalışarak
zamanını ve enerjini harcamanın ne faydası var? _Zayıf_ bir işe girmenin ne faydası var, dostum,
daha _iyi_ bir iş varken; ve hemen söyleyeyim, koyun işi Arizona'nın gelecek endüstrisi. Koyuncular bu ülkeyi ele geçirecek, Flag'dan Meksika sınırına kadar, ve sen
çok geç olmadan tekneye binebilirsin, evlat."

Sanki sözlerinin iyice yerleşmesini bekler gibi durakladı; sonra uzandı ve dinleyicisinin
dizine gizlice dokundu.

"Hardy," dedi, "stilini beğeniyorum. Kafan var ve
ağzını kapalı tutmayı biliyorsun. Dahası, içki içmiyorsun. Senin gibi bir adam
altı ayda koyun çobanı olabilir; üç yılda
küçük bir servet kazanabilir ve çalıştığını hiç fark etmeyebilirsin. Çalışmana
gerek yok, evlat; çalışacak yüz adam bulabilirim--benim istediğim
düşünebilen_ bir adam. Şimdi, diyelim ki, çok yakında bir adama ihtiyacım olacak - bir ara gelip beni gör."

"Tamam," dedi Hardy isteksizce, "ama sana
şimdi olduğum yerden memnun olduğuma göre söyleyebilirim."

"Memnunum!" diye bağırdı Swope, bir küfürle. "Memnunum! Aman Tanrım, sen Hidden Water'da kaşlarından
asılıp duruyorsun! _Senin_ hiçbir şeyin yok; yaşadığın evin bile sahibi değilsin. Yarın oraya gidip o araziye dava açabilirim ve sen
hiçbir şey yapamazsın. Yargıç Ware beni o yerden
çıkardığında oldukça iyi olduğunu düşünüyordu, ama sana söylemek istiyorum, evlat - ve sen de istersen ona söyleyebilirsin - Yaşlı Adam Winship'in o yerin hiçbir zaman mülkiyetine sahip olmadığını ve bugün orası kamu arazisi. Orası tamamen kamu arazisi; Four Peaks bölgesinde, istersem koyunlarımı ezip geçemeyeceğim ve yasal haklarımı koruyamayacağım bir karış toprak yok.
Yani, eğer bilmek istiyorsanız, Bay Hardy, tam da buradasınız!"

Durdu ve piposuna bir parça tütün tıkıştırdı, Hardy ise düşünceli bir şekilde çizmesini
vurdu. "Eh," dedi sonunda, "eğer işler böyleyse, bu baharda bizi kovmadığınız için size çok minnettarım. Elbette, ülkede uzun zamandır bulunmuyorum ve bu konularda fazla bir şey bilmiyorum, ama elimden geldiğince size yardımcı olmaya çalıştım, düşünerek--"

"Konu bu değil," diye araya girdi Swope, hararetle sigara içerek, "Seni tehdit etmiyorum ve misafirperverliğini takdir ediyorum--ama konu şu. Daha iyi bir işe girebilecekken, orada kesinlikle sonuçlanacak bir işte maymunluk yapmanın ne anlamı var? Bana
şimdi cevap ver!"

Ama Hardy sadece sessizce düşündü. Kendisini
bir koyun çobanı olarak işe alması
düşünülemeyecek bir şeydi, ama bunu açıkça söylerse hem kendisi hem de Dos S. üzerine Jim Swope'un gazabını çekebilirdi. Bu yüzden olduğu yerde durdu ve bilgi aramaya başladı.

"Belki de sadece işimin biteceğini düşünüyorsun," diye önerdi, diplomatik bir şekilde. "Şimdi bir çobana gitsem ya da Yargıç Ware'e sorsam, bana
ömür boyu bağlı olduğumu söyleyebilirler."

Swope öfkeli, tehlikeli bir sessizlik içinde bir dakika duman üfledi.

"Ha!" dedi. "Bunun cevabını çok kolay verebilirim. Sizin işiniz, Bay Hardy,
benim istediğim kadar sürer -- ve daha fazla değil. Şimdi, bunu
kendiniz çözebilirsiniz. Ama size bir soru sormak istiyorum, çünkü
çok zekisiniz; "Biz koyuncuların hepsi bu yıl üst sınırınızdan nasıl uzak durduk?"

"Neden," dedi Hardy masumca, "dost canlısı olmaya çalıştım ve sana
olabildiğince beyaz davrandım ve sanırım--"

"Evet, öyle sanıyorsun," diye alay etti Swope sertçe, "ama sana sadece şunu söyleyeyim; işini
tutmanı istedik."

"Bu çok nazik bir davranış, eminim," diye mırıldandı Hardy.

"Evet," diye yanıtladı koyuncu alaycı bir şekilde, "öyle--çok nazik bir insandık. Ama
şimdi soru şu: Bu konuda ne yapacaksın?"

"Neden, nasıl?"

"Peki, şimdi," diye başladı Swope, sabırla yolunu yoklayarak, "diyelim ki, şaka
örneğin, aptal bir Meksikalı çoban kazara senin üst sınırına
girse - onu engellemeyi görev bilir misin?"

"Peki," dedi Hardy, kaçamak bir şekilde, "bu konuyu gerçekten ciddiye almamıştım. Elbette, eğer Yargıç Ware--"

"Yargıç San Francisco'da," diye lafa girdi Swope kısaca. "Şimdi, varsayalım ki
biz koyun adamların hepsi Bronco Mesa'daki o iyi yemden biraz olsun istediğimize karar verirsek ve dahası, hepimiz oraya gidersek, çünkü bunu yapmak için mükemmel bir yasal hakkımız var, ne yapardınız?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hardy kibarca.

"Peki, diyelim ki altına bir dinamit çubuğu düşürdüm," diye patladı Swope kısık bir sesle, "atlar mıydın? Konuşsana, dostum, ne demek istediğimi biliyorsun. Bütün Koyun Adamları Koruma Derneği'ne karşı koyabileceğini düşünmüyorsun, değil mi? Peki, o zaman, yasaya uyacak ve bize yasal haklarımızı verecek misin yoksa bir aptal gibi savaşıp, zahmetlerin için Yuma'ya mı gönderileceksin? Benim bilmek istediğim bu ve sen benimle konuştuğunda, hazinesinde Four Peaks bölgesindeki her çobanı
göndermeye yetecek kadar para olan tüm Koyun Adamları Derneğiyle konuşuyorsun! Benim bilmek istediğim şu: Savaşacak mısın?"

"Olabilir," diye cevapladı Hardy sessizce.

"Ah, savaşabilir misin, ha?" diye alay etti koyun adam, piposunu kaldırıma
uğultulu bir şekilde vurarak. "Olabilir, he-ey? Jeff Creede'e bak--_o_
savaştı--ve bunun için ne yaptı? Yaşlı adamına bak--_o_
savaştı--ve şimdi nerede? Bunu bana söyle!

"Ama, söyle bakalım," diye haykırdı, aniden tonunu değiştirerek, "benim konuşmaya başladığım konu bu değildi. Sizinle, Bay Hardy, bir iş meselesi hakkında konuşmak istiyorum. Siz sadece tekrar görüşene kadar bunları düşünün - ve tabii ki, bunların hepsi q. t.'de. Ama şimdi iş konuşalım. Bir posta pulu satın almak istediğinizde buraya Moroni'ye gelirsiniz, değil mi? Ve neden? Neden, çünkü yakın, elbette! Ama bir vagon dolusu yiyecek istediğinizde - ve benden daha ucuza erzak satan kimse yoktur, fasulye dört elli, pastırma on altı sent, un bir dolar doksan, her şey makul - Bender'dan çölün üzerinden temiz bir şekilde taşırsınız. Bu kolaylık, çektiğiniz her tona bir sent ekler, zamandan bahsetmiyorum bile. Peki, bilmek istediğim şu:
Einstein size yemeği bu kadar ucuza mı satıyor? Örneğin un alın,
-bu size ne kadara mal oluyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hardy, öfkesi bu haksız ticari tacizin altında
kalkıyordu. "Sizinle aynı, sanırım--dokuz dolar."

"Ah!" diye haykırdı Swope zafer kazanmış bir şekilde, "ve bir çuval için ekstra yük
elli sent olurdu, değil mi--bir pound başına bir sent ve bir elli poundluk çuval! Peki, şimdi söyle Hardy, biz iyi arkadaşız, biliyorsun ve tüm bunlar--Jasp ve ben senin etrafındaki tüm koyunları güttük, hatırlıyor musun--yazlık malzemelerini benden almanın nesi var? Bender Sheeny'nin yapabileceği her türlü fiyatı karşılamayı garanti ediyorum ve tabii ki sizin için doğru olanı yapacağım ama Joe adına, bence
bunu bana borçlusunuz!"

Durakladı ve sabırsızlıkla cevabını bekledi, ama Hardy bir kez daha
onu engelledi.

"Söylediklerinizde iyi bir anlaşma olduğundan şüphem yok, Bay Swope," dedi, biraz yorgun olsa da, "ama bu konuyu Yargıç Ware ile görüşmeniz gerekecek."

"Malzemelerin siparişini siz vermiyor musunuz?" diye sordu Swope sertçe.

"Evet, ama o ödüyor. Tek yaptığım istediğimi sipariş etmek ve faturaları ödemek. Einstein'la olan itibarım iyi ve oran onunla Yargıç Ware arasında."

"Eh, itibarın burada da iyi," diye yanıtladı Swope alaycı bir şekilde, "ama görüyorum ki
herhangi bir gün arkadaşlarınızla birlikte olmaktansa bir Yahudi ile ticaret yapmayı tercih
ediyorsunuz."

"Sana söylüyorum, bununla hiçbir ilgim yok," diye yanıtladı Hardy sıcak bir şekilde. "Emirlerimi Yargıç Ware'den alıyorum ve eğer bana burada ticaret yapmamı söylerse bunu yapmaktan mutluluk duyarım - bana iki günlük nakliyeden tasarruf ettirir - ama
aslında patron ben değilim."

"Hayır, sen de pek iyi bir süper değilsin," diye homurdandı Swope asık suratla.
"Aslında, seni tam bir serseri süper olarak görüyorum. Bazı insanlar, şimdi, kendilerine yer verildikten sonra, biraz zahmete girerler, ama senin
benim için sırtını kırmadığını fark ettim. Hayır, _asla_
bir anlaşma yapmasam bile umurunda olmaz. Ama sorun değil, Bay Hardy, senin o işin için
bu kadarını yapmaya çalışacağım."

"Eh, o işte sıkışıp kaldığımı düşünmüş olmalısın," diye bağırdı Hardy hararetle, "bundan bahsetme şekline bakılırsa! Eğer serbest bırakılırsam
benim için bir fark yaratacağı fikrine kapılmış gibisin, ama sana hemen şimdi söylesem iyi olur, Bay Swope, öyle olmayacak. İyi bir atım ve seyahat edecek
param var ve bu işi sadece Yargıç Ware'e uyum sağlamak için tutuyorum. Yani eğer bunu ondan çıkarmak gibi bir fikrin varsa
sadece söyle ve ben de bırakayım!"

"Şey-m!" diye mırıldandı koyun adam, bu ani öfke patlamasıyla şaşırarak, "sen ateşli bir çocuksun, değil mi?" Yarı karanlıkta onu eleştirel bir şekilde süzdü, sanki bir savaşçı olarak değerini takdir ediyormuş gibi
ve sonra daha uzlaşmacı bir şekilde devam etti. "Ama öfkenin seni böyle
etmesine izin vermemelisin," dedi. "Daha sonra pişman olacağın
bir şey söylemen muhtemel."

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Hardy. "Aklımı biraz rahatlatabilir.
Bu ülkede sadece birkaç aydır bulunuyorum, ancak bir koyun adam yasal veya ahlaki
haklara sahip tek kişiyse bunu bilmek isterim.
Üst sıralarımıza girmekten, tüm ülkeye
hak sahibi olmaktan ve tüm bunlardan bahsediyorsun. Şimdi sana bir çobanın yaşama hakkı olup olmadığını sormak istiyorum.

"Ah, dur, dur, şimdi," diye itiraz etti Swope, "heyecanlanıyorsun."

"Elbette heyecanlanıyorum," diye cevapladı Hardy, duyguyla.
"Önce bana koyun çobanlarının tüm ülkeyi, Bayrak'tan sınıra kadar ele geçireceğini söylüyorsun; sonra bana bir Meksikalı bize
gelirse ne yapacağımı soruyorsun; sonra da istediğin zaman bizi
sürüp atabileceğini ve ben ne yapacağımı söylüyorsun! Arkadaşın olmak için elinden geleni yapan bir adamla böyle mi konuşuyorsun?"

"Seni koyun gibi kovalayacağımızı hiç söylemedim," diye karşılık verdi koyun adam
somurtkan bir şekilde. "Ve eğer bu konuda böyle davranacağını bir an bile düşünseydim, posta pulların için seni mahvederdim."

"Bunu _söylemediğini_ biliyorum," dedi Hardy, "ama bunu iyi ve güçlü bir şekilde ima ettin, tamam. Ve bir adam senin kadar yaklaştığında, ona niyetinin ne olduğunu doğrudan sorma hakkım olduğunu düşünüyorum. Şimdi ne dersin - önümüzdeki sonbaharda bizi dışarı mı atacaksın yoksa bize bir şans mı vereceksin?"

"Aman Tanrım!" diye patladı Swope, sahte bir öfkeyle, "Bir daha asla seninle konuşmayacağım! Sen delisin, dostum! _Ben_ seni
kovacağımı hiç söylemedim!"

"Hayır," diye karşılık verdi Hardy kuru bir şekilde, "ve sen de söylemediğini hiç söylemedin."

"Evet, ben de," diye tükürdü Swope, bir saman çöpüne sarılarak. "Seni
patronum çobanla tanıştırmadım mı ve ona senin menzilinden uzak durmasını söylemedim mi?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Hardy soğuk bir şekilde. "Söyledin mi?"

Bir an koyun çobanı karanlıkta kaskatı oturdu. Sonra ayağa kalktı ve küfür etti.

"Eh, kibarca cehenneme gidebilirsin," dedi zehirli bir şekilde ve sokaktan aşağı doğru yürüdü.

BÖLÜM X

"KOYUNLARIMI YEDİR"

Yazın yavaş, tekdüze günleri, başlangıcı ve sonu olmayan, hiçliğe karışan, sadece silik bir huzursuzluk ve gizem.

Öğle vaktinin amansız sıcağında dünya parıldıyor ve
kendi ışıltısıyla yüzüyor gibiydi; akşam güneşi eşsiz bir ihtişamla
battı; ve şafak vakti kendi haline döndü. Sonra uzun
nefessiz saatlerde inekler kanyon duvarının yetersiz gölgesini aradılar, kumda huzursuzca uzanıyordu; kertenkeleler kayaların çatlaklarına
geriye doğru süründüler; kuşlar su birikintilerinin etrafında oyalandılar,
dillerini boğdular ve tüm dünya neredeyse ölüme
benzeyen bir sessizliğe büründü. Yaz doruk noktasına ulaşırken çölden sıcak bir rüzgar
üfledi, temiz ve saf, ancak yoğunluğu soluyordu; Günün parıltısında aşırı ısınan büyük bowlingciler,
geceleyin güneşin depolanmış enerjisini,
yanan kumların
sert derilerini kavurduğu çıngıraklı yılanlar bile,
bir parça don beklemek için kış inlerini arayana kadar aydınlatırdı.
Sıcaklıktan kavrulmuş tüm o topraklarda, Güneş Tanrısı'nın
saldırısına meydan okuyan ve umursamadan yoluna devam eden tek bir yaratık vardı: İnsan, yenilmez,
dağların, çöllerin ve denizlerin
fatih'i.

Güneş en sıcak olduğunda, o zaman Bronco Mesa'nın kara
aygırını takip etmek, onu dolambaçlı yollardan nehre kadar
kovalamak ve orada kendisinin ve çetesinin içki içebilmesi için en iyi zamandı. Fakat birden fazla güzel kısrak
ve süt emen, suyla ağırlaşmış olsa da kurban gitti, siyah aygır,
bir insan gibi düşünce ve zekâya sahip olarak,
susuzluğunu gideremeden suya daldı,
insanlar arasında bile nadir görülen bir kararlılık ve kararlılıkla özgürlüğünü herhangi bir fiyata satmayı reddetti.
Gizli Su'daki yuvarlak ağılda, Creede ve Hardy ödüllerini yatıştırırken
bağlama ve binicilik vardı; serin akşamlarda
Alamo boyunca at sırtında ilerlediler,
suya inen inekleri saydılar veya
hasta olanları tedavi ettiler; ve geceleri _ramada_'nın altındaki yataklarında yatıp uyuyana kadar uzun hikayeler anlattılar.

Hardy bir ay veya daha uzun aralıklarla Moroni'ye indi ve
her seferinde bir şiir kitabı, bir roman veya bir deste dergi getirdi; fakat herhangi bir mektup aldıysa
hiç bahsetmedi. Bazen gölgede okurdu, yüzü bilimsel bir dinginliğe bürünürdü ve ruh hali geldiğinde ve yalnız kaldığında kaba, ateşli, tamamlanmamış dizeler yazar ve onları gizlice yok ederdi.

İster binicilik, ister at terbiyesi, ister çalı çitleri inşa etmek olsun, kaba işin tüm payını üstlenirdi, ancak değişken arkadaşının her ruh haline karşılık verirken, onu ele geçiren duygu girdabını gizlerdi, Lucy Ware'e yazarken bile kalbinin sırrını korurdu; ve aylar geçtikçe yara yavaş yavaş iyileşti ve onu bütün bıraktı.

Sonunda günler kısaldı, sabah havasına soğuk geri döndü ve tüm yaz boyunca Zirveleri örten, kavurucu ovalara tehlikeli ve yetersiz sağanak yağışlar
yayan büyük gök gürültüsü şapkaları kıyıdan gelen taze esintinin önünde kayboldu. Sonbahar gelmişti ve yem az olsa da Creede, koyunlardan önce bitirmek için toplama işine erken başladı. The Rolls'ta vahşi ve cılız inekler yeni doğmuş buzağılarını saklıyordu; ilkbahardaki iki
yaşlılar boğaların çiğ kemikli onuruna erişmişti; ve kuzeyde toz kalkmadan ve koyunlar yaz otlarını biçmeden önce her şey hızla toplanmalıydı. Uzaktaki çiftliklerinden dağ adamları atlarının arkasından geldiler; _rodeo_ elleri gizemli bir şekilde hiçbir yerden
geldi, yüksek sesle yüksek maceralardan bahsediyorlardı ama
baş parmaklarında tartışmasız Mormon saman çatalı izleri vardı.

Onların huzursuz enerjisi The Rolls'u pazar hayvanlarından
ve ilk koyun tozu tepelere ulaşmadan önce mesanın üst ucundan süpürüp attı. _Rodeo_ ekibi Carrizo'dan ayrıldı ve
sürülerini önlerinde sürerek Hidden Water'a geldi ve hala
hiç koyun görünmedi. Uzun zamandır gözlerini boş yere 
zorlamışlardı ki
kuzeyden gelen sığır çobanları huzursuz oldular, koyunların içeri sızıp otlaklarını ve ağıllarını
mahvetmesinden korktukları için
tek tek çiftliklerine dönmek üzere ayrıldılar. Yine de toplama
görünürde tek bir grup olmadan sona erdi, daha önce The Rolls çok sayıda ayak tarafından
kanallara sürülmüştü.

Yavaş bir endişe ateşiyle Hardy, Bronco Mesa'nın kenarı boyunca durmaksızın at sürdü,
ama bir iz bile bulamadı. O uzun ay boyunca, Jim Swope ile yaptığı konuşmanın hatırası onu rahatsız etti ve yaklaşan kötülüğün uğursuz bir işaretiyle
çok uzaklara, hatta sığ nehri birkaç Meksikalı ve Basklının geçtiği Pablo Moreno'nun alt geçidine kadar
gitti. O örtülü tehdit ve imaların hiçbirini Creede'e söylememişti, çünkü Yargıç Ware'in emirleri barış içindi ve Jeff ise
ateşli ve aceleciydi; ancak Hardy kendi zihninde Jasp Swope ve silahlı Çivavalılarının önderlik ettiği sağlam bir koyun sürüsünü,
yıkılmamış platoda amansızca sürüklenirken hayal etti. Buna bile dayanabilirdi, kendisini nihai felaketten kurtarmak için bir itiraza veya protestoya güvenerek, ancak bu uğursuz bekleyişin gerginliği Hardy'nin sinirlerinin dayanabileceğinden fazlaydı.

Kasaba sürüsü Bender için uzun bir iz üzerindeyken ve toplama görevlileri ilk içkileri için kurumaya başladığında, kötülüğün önsezisi onu
yendi ve Creede'i bozguna uğramaktan geri çağırdı.

"Bir önsezim var," dedi, "siz çocuklar gidene kadar bu koyun çobanlarının geride kalacağını, üst sıralara baskın yapmak için. Hiçbir şey bilmiyorum, anlıyor musunuz, ama bela arıyorum. Size nasıl görünüyor?"

"Şey," diye cevapladı Creede kasvetli bir şekilde, "size bunun benim için
yeni olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Hatırlayabildiğim kadarıyla, bir veya iki koyun çobanıyla
toplama yapmadığım ilk sonbahar toplaması. Her yerde çimen varken, ilkbaharda bize uğramaya
yeterince istekliler, ancak sonbaharda The Rolls'a geri döndüklerinde ve yemlere
ne yaptıklarını gördüklerinde--bu, üst sıraları korumak için
bir karpuz tarlasından kargalarla savaşmaya benziyor.

"Aklıma gelen tek şey, bu kuru
hava yüzünden geri kalmış olabilecekleri. Ama sana söylüyorum, Rufe," diye ekledi, "benim gitmem daha iyi--bir adam onlara iki kişi kadar iyi olmalarını söyleyebilir ve ben de heyecanlanabilirim. Emirlerini biliyorsun--ve sanırım koyuncular da biliyor, 'fer'ler gidiyor. Eğer berbat olurlarsa, o kadar yavaş değiller.
Ama Tanrım, oğlum, seni burada tek başına, Jasp Swope'un daha iyi doğasına hitap etmeye çalışırken düşünmek
duygularımı incitiyor." Dudaklarını büktü ve kocaman omuzlarını küçümseyerek silkti. Sonra coşkusuzca şöyle dedi: "İyi şanslar," ve sığırlarının peşinden gitti.

Creede'nin bu yeni barış politikasına olan küçümsemesi asla gizlenmemişti,
ama en kötü küfürlerinde bile patronun adını tam olarak söylememişti. Ama aynı emirler, eğer bir gün duyulursa, açgözlü koyuncuları bir ziyafete çağırırdı ve sığırlarının kemikleri -babasının sürülerinin son zavallı kalıntısı- Bronco Mesa'da diğerleriyle birlikte ağarırdı, koyunların zaferine sessiz bir övgü.

Hardy o gün boyunca Alamo'yu tırmandı, ta ki Juate'nin zirvesine çıkana ve kuzeydeki uçuruma bakana kadar ve hala
hiç koyun yoktu. Ne bir duman, ne bir toz izi, her ne kadar havada sonbaharın soğuğu olsa da. Uzaktaki Sierra Blancas'ta kar
zirvelerde çoktan yağmıştı ve donlar Mogollons'un kara ovalarında ağırlaşmıştı. O zaman koyunlar nerede olabilirdi, ne yazın sıcağa ne de kışın soğuğa dayanabilen, her zaman seyahat etmek, seyahat etmek, en taze yeşil otlarla beslenmek ve arkalarında bir çöl bırakmak zorunda olan o yumuşak, nazikçe
beslenmiş koyunlar? Swopes'ların öncülüğünü takip etmeyen
akıllı Meksikalılar ve Basklar, hayvanların düzenliliğiyle sonbahar göçlerine geri dönmüşlerdi, ancak
yemek pişirdiği ve köle gibi çalıştırdığı tüm o neşeli çobanlar--Bazan,
McDonald, Swopes ve üst geçidi kullanan akrabaları--sanki yer onları yutmuş gibi kaybolmuşlardı.

Hardy o verimsiz günün sonunda çiftliği gördüğünde yıldızlar parlıyordu ve yorgundu. Evin alçak çatısı önünde kasvetli bir şekilde yükseliyordu, ancak bir tazı sürerken
aniden karanlıkta meydan okudu. Bağırışına anında bir koro tarafından karşılık verildi ve Chapuli sürünün hücumundan
kaçtığında kapı açıldı ve Bill Johnson'ın uzun, zayıf bedeni ışığa karşı belirgin bir şekilde belirdi.

"Evet, Ribs; hey, Rock; yere yat, Ring!" diye bağırdı. "Hey, çocuklar; hey,
Suke!" Ve uzun kulaklı tazılar ulumaların güçlü bir korosu halinde
etrafta dönüp efendilerinin ayaklarına geri döndüler, kuyruklarını salladılar
ama havlamalarını hiç azaltmadılar. Kapıda başı açık bir şekilde duran, saçları ve sakalı bir aslan yelesi gibi
çalışan Johnson, tekmeler ve küfürlerle onların gürültüsünü susturmaya çalıştı, tekrar tekrar
Hardy'nin yakalayamadığı bazı kelimeler bağırdı.

Sonunda, sürünün lideri olan yaşlı Suke'yi kulağından yakaladı,
havlamaları geri kalanını susturana kadar ona tokat attı; sonra,
açıklığa adım atarak haykırdı:

"Aman Tanrım, Hardy, sen misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Hardy sabırsızlıkla. "Ne oldu, sorun ne?"

"Koyun!" diye bağırdı Johnson, ellerini çılgınca savurarak, "binlercesi, milyonlarcası!"

"Koyunlar--nerede?" diye sordu Hardy. "Neredeler?"

"Üst sıradalar, oğlum ve daha fazlası geliyor!"

"Ne?" diye haykırdı Hardy inanmaz bir şekilde. "Neden, oraya nasıl çıktılar? Ben
bugün tüm kenarı geçtim!"

"Dört Tepe'nin tepesinden geliyorlar," diye bağırdı yaşlı adam,
heyecanla titreyerek. "Evet efendim, Dört Tepe'nin üzerinden! Tazılarım dün gece bir aslanın peşine düştü ve bu sabah onları
ağaçlandırdıkları ortadaki çatala kadar takip ettim. Ben
yukarı çıktığımda o aşağı atladı ve koştu ve biz onu
hızla takip ederken, geçitten aşağı doğru sürüklenen üç bin koyuna, altı yağlayıcıya ve arkada karbüratörlü beyaz bir adama doğru
sıçradık. Tüm baraj ekibi üzerimize geliyor. Ama onları henüz yakalayabiliriz! Jeff ve çocuklar nerede?"

"Sığırlarla birlikte şehre gittiler."

"O zaman bittin," dedi yaşlı adam sertçe. "Atını
koy ve ye - ben eve gidip hiçbiri bana
girmesinler diye bakacağım!"

"Kimin koyunlarıydı onlar?" diye sordu Hardy, aceleyle bir
yemeğe otururken.

"Bana sorma, evlat," diye cevapladı Johnson. "Bunu öğrenmek için hiç zamanım olmadı.
Meksikalılardan biri Rye'a ateş etti ve ben de ona silahımı çektim,
sonra da patron çoban atladı ve işte orada, ileri geri. Koyunlarını ezmeye çalıştığımı iddia etti, ama ben onun yağcısının köpeğimi vurmaya çalıştığını _biliyordum_ ve ona bunu söyledim! Ve ayrıca ona, başını Cep patikasına doğru uzatan ilk koyun veya koyuncunun, ipi çekebildiğim sürece, ipi çekeceğimi söyledim. Ve Tanrım, bunu kastediyorum!" Her teneke tabak zıplayana kadar buruşuk yumruğunu masaya vurdu ve odada dolaşırken ateşli gözleri vahşice yandı.

Şafağın ilk ışıklarında Bill Johnson eyerdeydi, uzun namlulu tabancası
çizmesine sertçe saplanmıştı, 30-30'luk karabinası kolundaydı ve tazıları arkada görev bilinciyle yürüyordu. Hardy hemen arkasından Peaks'e doğru gidiyordu, ancak sabah soğuk olmasına rağmen ceketini ve şapkalarını ve bir silahı gizleyebilecek her şeyi çıkarmıştı, hatta cilalı Colt'larını bile battaniyelerinin içinde bırakmıştı. Koyunlar şimdi döndürülecekse bu asla silahlarla olamazdı. Koyuncular bir adım öndeydi, Creede ve kovboyları çok uzaktaydı ve tek umudu barışın zeytin dalıydı. Yine de Carrizo patikasında mahmuzlanırken kendini çaresiz ve istismara uğramış, insani bir komutan tarafından silahsız olarak gönderilen denenmiş bir asker gibi. Ona sadece bir silah kalmıştı - Jim Swope'un bile fark ettiği - başı; ve Dört Tepe'nin omzundan aşağı inen domuz sırtında çalışırken kendini bir Spartalı sabrına ve metanetine alıştırdı.

Sonunda, orta çatalın geniş kanyonunu gölgeleyen yüksek bir uçurumdan aşağı baktı ve koyunları gördü, kocaman, kirli kahverengi bir leke gibi, vadi boyunca yüzlerce ayrı sıra halinde akıyorlardı
ve geldikçe besleniyorlardı. Yaşlı koyunlar, yamaçlarda giderek daha yükseğe doğru, kayaların arasında büyüyen uzun ot mızraklarını kopararak yollarını açtılar; ve ileri doğru aceleyle ilerleyen öncü birlikler, geçerken otları ve çalılıkları hevesle ısırdılar, ta ki sonunda, cazip bir çalılık onları çok uzun süre alıkoyana ve
yığınlar arasında yutulana kadar. Liderlerin ardında, atıcıların arasında kıvrılarak giden küçük patikalar belirdi; ve askerler gibi koyunlar sıraya girdi, bir ordunun düzenli hassasiyetiyle ilerlediler. Köpekleriyle birlikte bir çoban, kayaların üzerinden tırmanırken karabinasından güneş parıldarken, umursamazca yan tarafta dolandı ve arkada başka bir sessiz çoban, sürüyü takip etti. Şimdiye kadar huzurlu bir pastoral sahneydi, ancak kamp hırsızı ve eşeklerinin olması gereken yerde, sürünün arkasında bir grup adam vardı ve her adam bir silah taşıyordu. Chapuli sırtı tırmanır tırmanmaz her kafa havaya kalktı; esmer Meksikalılar silahlarını gösterişli bir şekilde çıkarıp hazır tuttular. Yine de yarım saat boyunca yalnız atlı bir heykel gibi orada oturdu ve onların gelişinden rahatsız olduysa veya arkada diğer grupların tozunu gördüyse, hiçbir işaret vermedi. Adamların muhafızları altından geçerken bile, boyunlarını huzursuzca uzatarak, o hala sessiz ve hareketsiz kaldı, kendi meclisleri olan veya arkasında bir kuvvete liderlik eden bir adam gibi. Koyunların öncü birliğinin lideri beyaz bir adamdı ve savaş prensiplerinden bihaber değildi, çünkü kanyonun kutusundan güvenli bir şekilde geçtikten sonra - tek bir kayanın yerinden oynamasıyla yirmi koyunun öldürülebileceği ve tek atlının istese işgalcilerin yarısını tepelerden indirebileceği yerde - sürüsünü batıdaki bir yan kanyona doğru çevirdi ve aceleyle kampını bir sırtta kurdu. Günün sıcağı bastırınca, kanyonun yukarısındaki diğer gruplar da durdu ve hafif duman Hardy'ye kamp hırsızlarının akşam yemeği pişirdiğini gösterdiğinde, dönüp liderin kampına doğru yola koyuldu. Akşam yemeği çoktan servis edilmişti - fasulye, kızarmış koyun eti ve ekmek, yağlı bir tuvalin üzerine yayılmıştı - ve aç çobanlar, Hardy yamaçtan yukarı çıktığında, kendi ilkel yöntemleriyle bıçaklarla yemeği aşağı doğru kürekliyorlardı. Kampa
girdiğinde Chihuahuanolar tabaklarını bıraktılar, silahlarına uzandılar ve garip savunma pozisyonlarında durdular, bazıları
büyük başlarını övünerek meydan okurcasına sallarken, diğerleri cesaretlerini
kaybediyorlardı, köylünün doğal utancıyla sırıtıyorlardı. Hardy'de _kategori_ beyefendisini tanıdılar ve o, atını dizginlerken onlara hiç bakmadı. Gözleri, ateşin yanında duran ve ona soğuk bir şüpheyle bakan ve uzaktan eğilen komutanları olan tek beyaz adama sabitlenmişti.

"Günaydın," dedi, tanışma amacıyla ve koyun çobanı karşılık olarak gözlerini kırpıştırdı.

"Bunlar kimin koyunları?" diye devam etti Hardy, ustaca bir doğrudanlıkla konuya gelerek ve bir kez daha patron koyun çobanı ona şüpheyle baktı.

[Resim: "Silahlarınızı kaldırın, beceriksiz aptallar! Bu adam sizi
yemeyecek!"]

"Benim," dedi ve Hardy de ona, nezaketle gizlenmiş olsa da, yalan söylediğini bildiğini gösteren bir bakışla karşılık verdi. Adam onun için
bir yabancıydı, oldukça uzun ve ince, gergin dudakları ve asla titremeyen bir gözü vardı. Sesi heyecandan gergindi ve sağ baş parmağını cebinin köşesine, bir tabancanın
kavrayışından çok da uzak olmayan bir yere, dikkatsizce tutturmuştu. Konuşur konuşmaz Hardy onu tanıdı.

"Siz Bay Thomas'sınız, değil mi?" diye sordu, sanki hiç sorun düşünmüyormuş gibi. "Sanırım sizinle bir kez, Moroni'de karşılaşmıştım."

"Ump!" diye homurdandı Bay Thomas, somurtkan bir şekilde ve o anda Meksikalılardan biri, garip bir şekilde, silahını düşürdü. Eğilip onu almak için eğildiğinde, çobanın dudaklarında yavaş bir gülümseme belirdi, bu gülümseme nazik bir eğlenceyle birlikte ölçülü bir küçümsemeyi ifade ediyordu ve baş çoban, bu sahte oyun karşısında isimsiz bir utançla incinmişti.

"Silahlarınızı kaldırın, kahrolası beceriksiz aptallar!" diye bağırdı öfkeyle. "Kaldırın diyorum. Bu adam sizi yemeyecek!" Ve zavallı sindirilmiş Chihuahuanolar tek kelime İngilizce anlamasalar da, bir şekilde aşırı hevesli olduklarını hissettiler ve azarlanmış bekçi köpekleri gibi battaniyelerine geri döndüler.

"Şimdi," dedi çoban, elini silahından çekerek, "sizin için ne yapabilirim, Bay Hardy?"

"Peki," diye cevapladı Hardy, "elbette bana uyum sağlamak için
yapabileceğin birkaç şey var, ama belki bana
buraya nasıl geldiğini, mesela, anlatmanda bir sakınca yoktur?"

"Her zaman 'konfor sağlamaktan mutluluk duyarım - tabii ki, elimden geldiğince," diye karşılık verdi koyun çobanı sert bir şekilde. "Şuradaki Dört Tepe'nin üzerinden geldim."

"Şey," dedi Hardy, kayalık duvarlara bakarak. "O zaman kaşlarında kancalar olmalı, kesinlikle. Sanırım ailenin geri kalanı da geliyor! Bu arada, arkadaşım Bay Swope nasıl?"

Bunu sonuncuya, hiç de acı olmayan, yapmacıksız bir gülümsemeyle ekledi, ama bir şekilde baş çoban, sanki hırsızlarla birlikteymiş gibi, soruşturmayla itibarsızlaştırıldığını hissetti. Bu, koyun çobanının eski utancıydı, toplumdan dışlanmış olana gelen utanç,
onursuz piçin yanağında yanan utanç, ama en çok dostsuz çobanın, inek ülkesinin İsmaili'sinin, eli herkese ve herkesin ona karşı olanının kalbine kazınmıştır. Açlığa ve susuzluğa dayanabilir ve hayatın yorgunluğuna, ama tüm insanların ondan uzaklaşmasına, ona isteksizce cevap vermesine, sofralarında onu beslemesine, ama kendilerinin yemek yemeyi reddetmesine, kalbini acılığa
döndüren ve onu korkulacak bir adam yapan budur. Thomas bu düzgün tıraşlı ve dik duran, kanlı bir atın sırtında oturan, burnundan soluyan ve yeri nazikçe patileyen bu genç kovboya baktığında ve sonra kaderinin kendisine biçildiği alçak ve vahşi Meksikalılara baktığında, kör bir öfke onu ele geçirmiş, kendi hizmetkarlarına da gücünü salmıştı; ve şimdi, ima yoluyla Jim Swope ile aynı sınıfta olduğu için, buna daha da çok öfkelenmişti.

"Lanet olsun," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Bir aydır görmedim onu."

"Ah, bu yolculukta seninle değil mi?" diye sordu Hardy şaşkınlıkla. "Onu burada
bulabileceğimi ummuştum." Sözlerinde _mayordomo_'nun gözünden kaçmayan bir ironi ima vardı, ancak Thomas bu sözün sessizce geçmesine izin verdi.

"Belki de kardeşi Jasper da oradadır," diye cesaret etti Hardy. "Hayır mı? Eh, bu Jim'in koyunlar üzerindeki işareti ve ben bunu biliyorum. Neyin var?"

"Neyin var?" diye homurdandı Thomas somurtkan bir şekilde.

"Elbette, Jim'le. Geçtiğimiz baharda birlikte geçirdiğimiz keyifli zamanlardan sonra kesinlikle geleceğini düşünmüştüm. Aslında," diye ekledi, "Onu arıyordum."

Bu safça ifade karşısında, koyun çobanı gülümsemesini tutamadı.

"Jim'i benim kadar iyi tanımıyorsun," dedi ve sesinde Hardy'nin fark etmekte gecikmediği bir
acılık ima vardı.

"Eh, belki de hayır," diye kabul etti; "ama sen biliyorsun ve ben biliyorum ki, bu
senin bir zevk yolculuğu olmadığını--aslında, tehlikeli ve ben hiç Jim Swope'un gitmekten korktuğu bir yere bir adam göndereceğini düşünmedim. Şimdi sana karşı hiçbir şeyim yok, Bay Thomas ve tabii ki
sen onun için çalışıyorsun; ama sana soruyorum, bir adam olarak,
benim onun için yaptıklarımdan sonra, Jim Swope'un beni
sürüklemek istiyorsa kendisi gelmesi gerektiğini düşünmüyor musun?

"Onu besledim ve tüm çobanlarını ve tüm arkadaşlarını besledim;
kendi koyunları yemi
temizlediği için gölgeye dönen atlarına yem verdim; onu evime hoş geldin diye kabul ettim
ve onun için elimden gelen her şeyi yaptım; ve karşılığında tek istediğim
bu üst sınıra saygı göstermesiydi. Koyunları bu sonbaharda buradan geçerse sığırlarımızın kışın öleceğini çok iyi biliyor ve ineklerimizin gidemeyeceği The Rolls'ta bol miktarda yem olduğunu biliyor ve yine de sizi kendisinin gitmekten korktuğu yere gönderiyor, sadece son iyi yem parçamızı kapmak ve bizi işsiz bırakmak için. Moroni'de ona bir sığır çobanının yaşama hakkı olup olmadığını sordum ve sanki bir şey söylemekten korkuyormuş gibi soruyu geçiştirdi." 

Birdenbire durdu ve Meksikalılar onu eğik şapkalarının altından gizlice izlerken Hidden Water'a doğru kırsala baktı. 

"Arkadaş mı bekliyorsun?" diye sordu Thomas, asık suratlı bir sırıtışla. 

Hardy başını iki yana salladı. "Hayır. Buraya tek başıma geldim ve silahımı kampta bıraktım. Eğer kastettiğin buysa, kırk mil yakınımda bir arkadaşım yok. Sanırım emirlerinizi aldınız Bay Thomas, ama ben sadece
bu konuyu sizinle konuşmak istiyorum."

"Tamam," dedi koyun çobanı, iyi haberle aniden yumuşayarak.
"Sıcak bir konu olsa bile, reddetmemi gerektirecek kadar çok misafirim yok. Ama belki işe koyulmadan önce bir şeyler yemek istersiniz?" Yağlı bezin üzerine küçümseyici bir şekilde elini salladı ve Hardy
hızla eyerinden aşağı indi.

"Teşekkürler. Ama sizi akşam yemeğinizden alıkoymayayım. İşte burada
geçtiğimiz baharda pişirdiğim tüm o yemekler için Jim Swope ile eşit durumdayım," diye belirtti tabağını doldururken. "Ama eğer bana bunu soran o olsaydı," diye ekledi, "yemeden önce açlıktan ölürdüm."

Baş koyun çobanı diğer taraftayken, tuvalin yanında topuklarının üzerinde oturdu ve o kadar küstah olan Meksikalılar tabaklarını alıp
Apaçiler gibi çalılığın kenarına çekildiler, orada üstlerine
zorluk
çıkarmayacaklardı.

"Sindirim için kötü olduğunu söylüyorlar," diye gözlemledi Hardy, ilk sessizlikten sonra, "sizi çileden çıkaran şeyler hakkında konuşmak; bu yüzden eğer
sakıncası yoksa, Bay Thomas, Jim Swope'u unutalım. Apache County'de koyunlarını bütün yaz boyunca beslediğin yer nasıl bir ülke?"

"Güzel bir ülke," diye karşılık verdi Thomas, "ve keşke geri dönebilseydim," diye ekledi.

"Neden, bu ülkenin nesi var? Bana oldukça iyi görünüyor."

"Evet," diye kabul etti koyun çobanı gönülsüzce, "yeterince iyi görünüyor,
ama--yani, orada uzun süre yaşadım ve sevmeye başladım. Beyaz Dağlar'daki en güzel küçük çiftliklerden birine sahiptim; iyi avlanma ve balık tutma vardı ve--yani, orada kendimi beyaz bir adam gibi hissettim--hiç sorun yaşamadım, anlıyor musun--ve iyi para kazanıyordum da."

Daha önce sert ve tiz olan sesi,
evi olan dağların doğal güzelliği üzerinde dururken yumuşadı, ancak konuşmasında Hardy'ye
sonunda orada büyük bir talihsizlik yaşadığını söyleyen bir hüzün tonu vardı. Tek başına mesleği bile bunu gösteriyordu--çünkü koyun çobanlığı yapan beyaz adamlar arasında, eğer birileri dinlerse,
zorluk hikayesi olmayan çok az kişi vardır. Ancak bu Shep Thomas hala genç ve bozulmamıştı, yüzünde sefahatin kara izlerinden hiçbiri yoktu ve gözleri herhangi bir avcınınki kadar keskin ve sabitti. Gerçekten de Swope'un aradığı türden bir savaşçıydı, dayanıklı ve korkusuz ve aynı zamanda dikkatli. Birlikte otururlarken Hardy ona baktı ve silahsız
çıktığı için mutluydu, ancak ev sahibi adil ve makul
bir adam gibi görünse de gözlerinde inatçı, inatçı bir bakış vardı ki bu da çobanı müdahale etmemesi, ancak onun istediği kadar konuşmasına izin vermesi konusunda uyarıyordu. Ve
baş çoban, zavallı yalnız adam, istemeden de olsa bir dinleyicinin cazibesine kapılmıştı; günlerce süren çekişme ve kargaşadan sonra,
yolları keserek, çobanları durdurarak, Meksikalılara küfür ederek, sonunda
sadece sessizce oturup onun konuşmasına izin verecek beyaz bir adamla karşılaştı! Hikayeleri
avcılık ve balıkçılık, maden arama ve Kızılderililer arasındaki huzursuz maceralarla ilgiliydi ve her seferinde konuşma koyunlara doğru döndüğünde, onları kararlı bir şekilde uzaklaştırıyordu. Ve Hardy ise, bir an bile onu sıkıştırmaya çalışmadı, fakat konuşmanın istediği yere gitmesine izin verdi, ta ki çoban kendi isteğiyle hikayesini anlatana kadar.

"Sanırım burada ne yaptığımı merak ediyorsun," dedi sonunda, "eğer
Concho ülkesinde bu kadar sıkışıp kalmışsam? Eh, eminim
bin yıl geçse bile tahmin edemezsin--ve sen de oldukça iyi bir tahminci olmalısın," diye ekledi, sert bir kahkaha atarak. "Şimdi, beni
sersem bırakan şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Poker oyunu mu?" diye sordu Hardy kibarca.

"Hayır," diye cevapladı koyun yetiştiricisi dişlerini göstererek, "Ben
pokerde kazananım."

"İçki içen bir adama benzemiyorsun."

"Yok--kadınlar da değildi. Sıra dışı bir şey, söylüyorum sana.
On yıl boyunca durup baktım ve hiç kıpırdamadım. Ama
işte, sana birazcık saklıyorum--çiftliğimde ne yetiştirdiğimi sana hiç söylemedim. Eh, koyundu."

"Koyun mu?" Hardy yankılandı, "Onları bütün kış orada mı tuttun?"

"Ne kadar eminsin, dostum. Apache County'de evden on mil uzakta olmayan bir sürü koyun var."

"O zaman Jim Swope neden sürüsünü her sonbahar güneye getiriyor? Duyduğuma göre en azından yüzde beşini gelip giderken kaybediyormuş."

"Ah, Jim'i benim kadar iyi anlamıyorsun. Ben geçimini sağlamaya çalışıyordum; o da zengin olmaya çalışıyor. Bunu da başarıyor."

Bir kez daha sesine burukluk geldi ve Hardy zamanın geldiğini gördü.

"Nasıl yani?" diye sordu sessizce ve koyun çobanı hikayesine daldı.

"Şöyleydi işte. Vadimde birkaç bin koyun besliyordum. Yazın dağa tırmanırdık, otları takip ederdik,
Kışın ise aşağıda, toprağın çıplak olduğu yerde otlardık.
Hiçbir zaman çok soğuk olmazdı ve koyunlarım buna alışmıştı zaten. Navajolar
koyunlarını güneye götürmezler, değil mi? Şey, onlar
benim olduğum yerin kuzeyinde. Biz sadece onlara küçük bir barınak sağlarız ve onlara bakarız,
ve dediğim gibi, ben iyi gidiyordum--geçen yıla kadar."

Bir kez daha durakladı, sırrı dudaklarındaydı ve Hardy bir kez daha yardım kelimesini söyledi.

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu.

"Sonra ne oldu?" diye bağırdı Thomas, gözleri yanarak. "Eh, _sen_
bilmelisin ki--ben koyun sürüsünden kovuldum."

"Koyun sürüsünden kovuldum mu? Neden, nasıl oldu bu? Sen de bir koyun
yiğittin!"

Patron çoban onu eğlenen ve alaycı bir gülümsemeyle süzdü.
"Sen Jim Swope'a sor," diye önerdi.

Hardy bir dakika boyunca şaşkınlıkla ona baktı. "Şey," dedi,
"_Ben_ çözemedim--belki bana nasıl olduğunu anlatmanda sakınca yoktur."

"Ne cehennem, dostum," diye patladı koyun çobanı, "yüzündeki burun kadar açık - Ben Derneğe üye değildim. Kuzeye ve güneye giden tüm bu büyük koyun çobanları Koyuncuların Koruyucu Derneğine üyedir ve birbirleriyle birlikte dururlar, ama biz 'Pache County'deki küçük adamlar hiç kimse değildik. Swope ekibinin ülkemize ilk kez gelmesinin üzerinden yaklaşık on yıl geçti; ve kendimiz koyun işinde olduğumuzdan, her zaman dost canlısıydık ve asla sorun çıkarmadık ve doğal olarak menzilimize saygı göstereceklerini varsaydık. Ve öyle de yaptılar, ta ki geçen yaz çiftliğimde Jim'in çobanlarından birini bulana kadar.

"Eh, bir yanlış anlaşılma olduğunu düşündüm, ama ona ve _dostlarına_ taşınmalarını söylediğimde, en başından itibaren 'Hiçbir anlayışları yok' gibi kötü bir durumdu; ve ben onlarla uğraşırken birkaç
grup daha arkadan gizlice geldi ve ilk bildiğim şey tüm alt aralığımın
temizlendiğiydi. Eh, efendim, o _paisanos_lardan birinin üzerinde çalıştım
tamamen perişan olana kadar ve bir başka _hombre_'a da bir atış yaptım,
-anlayamayana; ama bunun etrafında dolanmanın bir faydası yoktu--doğal olarak sindirilmiştim.

"Sanki yakalanmışım gibi görünüyordu ama bunu kabul etmedim ve ben bu konu üzerinde çalışırken Jim gelip koyunlarım için bana beş bin dolar teklif etti. Bir sent bile olsa on dolar değerindeydiler, hepsi güzel ve yağlıydı; ama kış yemim bitmişti ve tabii ki buna karşıydım. Bir şeyler yapılması gerektiğini görüyorum, hem de hemen; bu yüzden St. John'a kadar gittim ve daha yüksek bir teklif almaya çalıştım. Ama bu koyuncular böyle bir teklifte birbirleriyle yarışıyorlar ve ben hiçbir şey alamadım.

"Tamam," dedim Jim'e, "al ve sana lanet olsun."

"Fiyat düştü," dedi Jim. "Sana dört bin vereceğim."

"_Ne!_" dedim.

"'Üç bin,' diyor Jim.

"'Bana _beş_ bin vereceksin,' diyorum, silahımı onun kısa kaburgalarına sıkıştırarak, 'yoksa ışığın seni görmesine izin veririm,' ve bundan sonra Jim ve ben birbirimizi mükemmel bir şekilde anladık. Aslında, birbirimize
takıldık. Evet, efendim, heyecanlanmayı bırakıp
mantığı dinleyebildiğimde, bana doğruyu söyledi ve haklıydı.

"'Sarı köpek olmanın ne faydası var?' diyor. 'Bütün Derneğe karşı gelemezsin. Ama senin için yerimiz var,' diyor, 'o yüzden
git ve sür.' Ve işte buradayım, Joe'nun yanında, alayı yönetiyorum."

Koyun çobanı durakladı ve koyun sürüsüne baktı, onlar sağlam bir kütle halinde duruyorlardı, başları birbirlerinin karınlarının altına sokulmuştu, güneşten korunmak için.

"Bazı koyunlar eskiden benimdi," diye gözlemledi ve sinsice güldü.
"Benimle patron arasındaki tek şey bu. Yalvardı, yakardı, küfür etti ve dua etti, beni tekrar koyun işine ilgi duymaya
çalıştı; ama o aptal herif gibi ben de bankada beş bin dolar tutuyorum." Omuzları bir an sessiz bir kahkahayla inip kalktı ve sonra yüzü ciddileşti.

"Pekala, Bay Hardy," dedi, "iş iştir ve ben de yakında
gitmeliyim. Sanırım bir dakikalığına meseleleri konuşmak
istediğini söylemiştin."

"Evet," diye hemen cevapladı Hardy, "Şu geçitten çıkıp bize gelecek kış için biraz yiyecek bırakman için
bir düzenleme yapmak istiyorum."

Koyun yetiştiricisi başını bir yana eğdi ve bir gözünü bilerek kapattı.

"Ah, öyle mi yapardın? Peki patrona ne söyleyeceğim?"

"Sanırım onu ​​senden önce göreceğim," dedi Hardy, "ama benden
önce
geçersen sadece sana hareket etmeni söylediğimi ve bu yüzden emirlerini yerine getirdiğini söyleyebilirsin."

"Evet," diye yanıtladı Thomas, alaycı bir şekilde gülümseyerek, "bu harika olurdu. Ama
senden emir almaya başlayalı ne kadar oldu?"

"Ah, sana emir vermeye çalışmıyorum," diye itiraz etti Hardy. "Onlar
doğrudan Jim Swope'tan geliyor."

"Nasıl yani?" diye sordu koyun çobanı, aniden ilgiyle. "Neden, Moroni'de beni sana tanıttığında ne dediğini hatırlamıyorsun? 'Bu Bay Hardy,' dedi, 'beyaz bir çoban. Eğer onun menziline girmek
zorundaysan, hemen git ve adamlarına da aynısını söyle.'
Unutmuş olabilirsin, ama bende büyük bir etki bıraktı. Ve
sonra, bunda bir hata olmadığını göstermek için, menzilimde onun koyunlarından herhangi birini
bulursam onları göndermemi ve
gittiklerini görmeni söyledi. Bu doğru değil mi?"

Eğildi ve çobanın gözlerinin içine baktı ama Thomas onun bakışlarına alaycı bir
tebessümle karşılık verdi. "Elbette, doğru. Ama o zamandan beri başka emirler de aldım. Jim'in dindar olduğunu iddia ettiğini biliyorsun - o aşağıdaki kilisedeki ihtiyarlardan biri - ve sözünü tutmayı seviyor. Sen gittikten sonra yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Tamam, Shep, o çobana söylediklerimle ilgili, ama her zaman hatırlamanı istediğim bir şey var - koyunlarımı besle!' İşte emirlerim bunlar."

"Peki," diye yorumladı Hardy, "bu iyi bir Kutsal Kitap olabilir, ama ya
benim ineklerim? The Rolls'da Jim'in koyunları için bol miktarda yem var, ama
benim ineklerim içmek zorunda. Biz sığır çobanları oradaki tüm alt bölgelerden
kovulduk ve işte buradayız, kayaların
önünde sıkışmış durumdayız. Bizden bir adım öndesiniz ve tabii ki biraz yem almaya hakkınız var, ama bize bir şans verin. Siz de koyunlaştırıldınız,
ve bunun nasıl bir his olduğunu biliyorsunuz. Şimdi sizden tek isteğim bu geçitten geçip
The Rolls'a gitmeniz. Bunu yaparsanız
diğer tüm koyunları döndürebilir ve ineklerimin açlıktan ölmesini önleyebilirim, ama
benim yanımdan geçerseniz hepsi benden geçer ve ben biterim. Hiçbir tehditte bulunmam ve hiçbir teşvikte bulunamam, ama sizden sadece
beyaz bir adam olarak etrafta dolanmanızı istiyorum."

Temyizini bitirirken ellerini uzatmış bir şekilde duruyordu ve koyun çobanı ona baktı, merakla gülümsüyordu.

"Pekala," dedi sonunda, "sen benim için yeni bir tür çobansın, dostum,
ama Jim öfke nöbeti geçirirse seni götürürüm."

İlerledi ve elini uzattı ve Hardy elini tuttu.

"Eğer bütün koyun çobanları senin gibi olsaydı," dedi, "bu bölgelerde hayat yaşamaya değer olurdu." Ve böylece, Dört Tepe ülkesinin tarihinde eşi benzeri olmayan bir dostlukla, bir koyun çobanı ve bir koyun çobanı dostlukla ayrıldılar ve koyunlar etrafta dolaştılar.

BÖLÜM XI

ATLADI

Kış, şiddetli yağmurların, altı haftalık çimenlerin ve
tomurcuklanan çiçeklerin, çölün yeşil ve gökyüzünün tertemiz ve mavi olduğu
alışılmış mevsimi, koyunların hemen ardından geldi ve koyunlar, sancaksız bir ordu gibi Gizli Su'nun yanından sürüklenerek geçtiler. Ama yazık Gizli
Su ve koyun ordusuna!--bu çorak Kış'ta şiddetli
yağmurlar yağmadı, çimenler filizlenmedi ve çiçekler
açmadı. Dağlardan soğuk ve kuru, elektrikle çatırdayan kasvetli bir kuzey rüzgarı geldi ve bitince
dondurucu, tozlu bir sessizlikte
sönüverdi.

Sonra Papagueria'dan esen güçlü güney--yağmur--rüzgarı,
yükseldi, vaatlerle dolup taştı ve toz bulutlarını ufukta bin fit yüksekliğe
götürdü. Ama, çok çaba sarf ettikten sonra, keskin, çelik gibi,
kuzey rüzgarı aniden kara bulutların üzerine indi, kenarlarından ilk yağmur damlaları çoktan düşmüştü ve onları ufuktan süpürdü, bu arada kederli bir şekilde uluyordu ve geceleri
çökmüş ağaçlarla güreşiyordu. Gölgeli yerlerde yavaş sızan
suların buz sarkıtları günlerce erimeden yapıştı ve Arktik'ten gelen göçmen ördekler yarı donmuş bataklıklardan
yükseldi ve sessizce
en güneye doğru uçtular. Yine de tüm bu süreçte Dos S sığırları
zarar görmeden çıktı, koyunların Bronco Mesa'da bıraktığı kuru ot ve otları
yiyerek; ve ilkbaharda, tüm umutlar tükenmiş gibi göründüğünde, yağmur yağdı.

Yalnızca kuraklık yaşamış olanlar yağmurda saklı
olan müziği bilir. Her canlının yüreğine vahşi bir neşe
verir, kuşlar
şarkı söyler, tavşanlar sıçrar ve zıplar ve tüm sığırlar ve
yabani atlar saf ruh fazlalığından dolayı
dolaşmaya ve gezinmeye başlar. Mart ayının başlarında ilk sağanak yağışlar başladı ve yeni yemler yağmaya başlar başlamaz Creede bahar _rodeosu_ için hazırlıklarına başladı. Kış zor geçmişti ve endişeleri de vardı. Her iki tarafta da hararetli ve kişisel bir hal alan bir röportajda Jim Swope, Hardy'yi _mayordomo_'suna emirlerini yanlış aktardığı için suçlamış ve üst sırada bir ot bile kalmışsa baharda zararı telafi etme niyetini kesin bir dille belirtmişti. Mevsim koyunları için kötü geçmişti, rüzgarlı ve soğuktu, çölü bir örtüye gömen ve birçok sürüyü tepelere süren kum fırtınaları vardı; yemler kısaldıkça başıboş sürüler Salagua boyunca sürüklenmeye başladı. Çobanlar ve çobanlar
ardından gelen otlak mücadelesinde birbirlerini her geçen gün daha da kurtsulaşan öfkeli hırlamalarla selamladılar ve yaşlı Pablo Moreno, kavgalarının üzerinden beyaz başını sallayarak, daha büyük kötülüklerin geleceğine dair kasvetli kehanetlerde bulundu. Koyunlar ölecekti, dedi, sığırlar ölecekti - artık tek soru kaç tane olacağı ve hangisi olacağıydı. Yaklaşan bir _ano seco_ idi;
hayır, bütün ülke kuruyordu. Hermosillo'da, öyle diyorlardı,
kadınlar bütün gece kamu kuyusunun başında durup
_olla'larını_ doldurmayı beklediler; orada yağmurlar dokuz yıldır yağmamıştı ve şimdi kuraklık kuzeye doğru yayılıyordu. Arizona, California, Nevada, hepsi mahvolmuştu, ama _paciencia_ belki de - ve sonra yağmur geldi. Evet, iyi bir yağmurdu ama - ve sonra tekrar yağdı. _Que bueno_, kim
yağmur için yalancı yapılmazdı ki? Ama _cuidado_--işte, toprak hala
kuruydu; düşerken suyu içti ve tekrar susadı; nehir
alçalıyor ve alçalıyordu ve su berraktı; kötü bir işaret, çok kötü bir işaret!

Ama gençler yaşlıların tavsiyesine uysalardı
başka mucizeler olmayacaktı. Creede ve Hardy havayı es geçip altıpatlarlarını
taktılar ve poligonda devriye gezmeye başladılar, koyunları fakirleştiği için onları daha iyi beslenmeleri için
taşımaları gerektiğini düşünen başıboş Meksikalılara "mantıklı" konuşuyorlardı.

Arkadaşlık ve diplomasi zamanı geçmişti, Hardy işverenine mektupla kibarca bildirdi--ardından Rafael'e postaneden uzak durmasını ve işine değer veriyorsa ona bir daha _correo_ getirmemesini söyledi. Ama Yargıç Ware'e yazdığı notu kısa tutmuş olsa da,
çok fazla şey ifade ediyordu. Yargıcın politika değişikliğinden hoşlanmaması durumunda aşağı inip gerçek koşulları bizzat görmesi gerektiğini söylemişti ve yaşlı yargıç geldi.

O kader gününün öğleden sonrasıydı, Creede ve Hardy nehrin yukarısından gelirken Rafael'in arabasını evin önünde gördüler. Bu kendi başına şaşırtıcı değildi çünkü Bender'a toplama malzemeleri için gitmişti, ancak iki ortak eve yaklaşırken Creede aniden Hardy'nin dizginini yakaladı ve sanki bir çıngıraklı yılanın tepesindeymiş gibi geri çekildi.

"Tanrı aşkına," dedi, "bu ne? Dinle!"

Başparmağını eve doğru salladı ve gergin sessizlikte Hardy kadın seslerini açıkça ayırt edebiliyordu. Artık Dört Tepe'nin dört bir yanına gidebilir ve bu seslerin müziğini asla duyamaz, ipte patiska veya pencerenin önünde dantel bir perde göremezsiniz. O tanrısız topraklarda, Dul
Winship Sallie ve Susie'yi alıp aceleyle St. Louis'e gittiğinden beri, Senora Moreno ve geyik derisi _tewas_ giyen ve kemerlerinde kasap bıçakları taşıyan bazı iri yarı Apaçi kadınları dışında hiç kadın yoktu. Hatta
Rufus Hardy'nin kalbi bile o neşeli gevezeliğin
duyusu karşısında pat diye patladı ve durdu.

"Bütün evi hışırdatıyorlar," diye haykırdı Creede, tüm sinirler ve heyecanla. "O tavanın 'bamp' dediğini duymadın mı? Söyle, sanırım
ev temizliyorlar! Rufe," diye fısıldadı, "Bahse girerim ki
atladık!"

Çiftliklerinin yoklukları sırasında ele geçirilmesi olasılığı, Jim Swope savaşa gittiğinden beri genel olarak konuşulmuştu, ancak Rufus Hardy'nin gizli ruhunda,
hak iddia etmeyi evcilleştiren bir önsezi vardı.
Seslerde terbiye edilmiş bir neşe, kahkahalarda gümüş bir dalgalanma vardı, Creede'nin
tüm kurnazlığına rağmen asla tahmin edemeyeceği şeyi söylüyordu; bunlar başka bir dünyadan, Hardy'nin yeterince sıkıntı ve üzüntü çektiği ve
sonsuza dek terk ettiği bir dünyadan gelen seslerdi. Damarlarında asker kanı vardı ve iki olaylı
yılda hiç zayıflamamıştı; ancak bu saldırının aniliği onu
çökertmişti.

"Önce sen gitsen iyi olur, Jeff," dedi atını çevirirken, "onlar--"

Ama Creede onu hemen yakaladı.

"Öyle bir şey yok, dostum," dedi dizginini yakalayarak. "Sen
salonda iflas ettin--devam et!"

Gözlerinde vahşi, tedirgin bir bakış vardı, yine de bu bir şey ifade ediyordu ve Hardy bu azarlamayı uysalca kabul etti. Belki de vicdanı, birlikte oldukları yıl boyunca uyguladığı hile ve aldatmaca için harekete geçmeye başlamıştı. Bir an sessizce oturdu, sesleri dinledi ve garip bir şekilde gülümsedi.

"Tamam, kardeşim," dedi eski sessiz tavrıyla ve sonra Chapuli'yi döndürerek eve doğru dörtnala gitti, onu herhangi bir asker kadar dik ve kararlı bir şekilde oturttu. Ama Creede gömleğini içeri sokarak, saçlarını düzelterek ve alnındaki teri silerek daha yavaş koştu.

Nal seslerinin sesiyle kapıda bir kadın yüzü belirdi - tatlı ve masum bir yüz, geniş bir alnı ve açık renk saçlarının eşit şekilde geriye doğru tarandığı, gözleri ise cilalı gözlüklerle dünyaya hayretle bakan bir yüz. Lucy Ware'di ve Hardy onu gördüğünde atından hafifçe atladı ve elinde şapkayla ilerledi - gülümsüyordu ama yine de onun ötesine bakıyordu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Lucy," dedi elini tutarken,
"ve geleceğinizi bilseydik--"

"Neden, Rufus Hardy!" diye haykırdı genç kadın, "mektuplarımın hiçbirini almadığınızı mı söylüyorsunuz?"

Creede buna baktı ve aynı anda Hardy, işverenine uyguladığı
aşağılık stratejinin
kendi başına bin kat daha fazla düştüğünü fark etti. Fakat özürlerini kekeleyerek dile getirmeden önce, Kitty Bonnair önünde duruyordu - aynı Kitty ve
rüyalarında sık sık gördüğü gibi gülümsüyordu.

Hizmet için özel olarak dikilmiş, subay kumaşından muhteşem bir gezi kıyafeti giymişti, yine de zarif hatlarını ortaya çıkarıyordu; ve Hardy selamlarını mırıldanırken, uzun zamandır kadınlıktan mahrum bırakılmış Jefferson Creede'in gözleri, onun güzelliğine hevesle bakıyordu.
Kahverengi yüksek çizmelerle kaplı zarif ayakları onu büyülenmiş bir şaşkınlık içinde tutuyordu; elleri, bir hipnozcunun ince dönüşleri gibi hareketleriyle onu büyülüyordu; ve esnek vücudunun büyücülüğü, koyu gözlerindeki yaramazlık ve sesinin cilveli tatlılığı, daha fark edilmeden kalbine
vurdu.

Tüm çabalarına rağmen, Rufus
Hardy'nin fethi de aynı derecede mutlaktı, kalbinin donmuş siperleri aniden patladı ve ilk gülümsemesinin ışığında
bahar buzu gibi söndü.

"Beni gördüğüne senin de sevineceğini biliyordum," dedi, elini ona uzatarak; ve tüm acısını unutarak, sıcak bir şekilde tuttu.

Sonra, görevinin farkına vararak Jeff'e döndü.

"Bayan Kitty," dedi, "bu arkadaşım, Jefferson Creede--Bayan
Bonnair."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Creede," dedi Kitty, elini
utanmış kovboya uzatarak. "Elbette Bayan Ware'i tanıyorsunuz!"

"Merhaba, Bayan," diye cevapladı Creede, şapkasını ararken ve Bayan
Lucy elini tuttuğunda, birçok çobanın kalbine Tanrı korkusu

veren adam utangaçlıktan dilsiz ve dilsiz kaldı. Dört Tepe ülkesinde, hazır kelimeyi gerektirdiğinde, öfkeyle veya şakayla onu yenebilecek bir adam yoktu; ama Kitty Bonnair
aklını öylesine çalmıştı ki, sadece
bir hileyle kırılmış bir at gibi durup terleyebiliyordu. Hardy'ye gelince, gökkuşağı gördü ve kalbi
işini kaybetmişti, ama yine de "salonda parasızdı."

"Korkarım evi pek düzenli bulmadın," diye gözlemledi, Creede geri çekilip konuşma yavaşladığında; ve iki kız
birbirlerine suçlulukla baktılar. "Elbette sen de aynı şekilde hoş geldin," diye ekledi aceleyle, "ve sanırım evi biraz temizlemeden edemedin;
ama yine de ikimizi de çok korkuttun. Ne kadar solgun göründüğümüzü fark etmedin mi?" diye sordu, utancını gizlemek için. "Ama sen
haklıydın, Jeff," diye devam etti gizemli bir şekilde.

"Size her zaman böyle mi davranıyor, Bay Creede?" diye sordu Kitty Bonnair, ilgi çekici bir gülümsemeyle. "_Biz_ onu oldukça
sapkın bulurduk." Bu örtülü
azarlamada Hardy'ye haylazca baktı. "Ama haklı olduğun şey neydi?--sana soru
sormak için can atıyorum!"

Bunu, büyük kovboyun kalbini kazanan saf bir açık sözlülükle itiraf etti ve cesareti geri gelince, eski şüphelerine genişçe sırıttı.

"Eh," dedi, "ben de bunu başarabilirim--ona
atlandığımıza bahse girdiğimi söyledim."

"Atlandı mı?" diye tekrarladı Bayan Kitty, şaşkın bir şekilde. "Ah, bu senin
kovboy kelimelerinden biri mi? Bana ne anlama geldiğini söyle!"

"Ne demek oluyor," dedi Creede, "ben ve Rufe gibi iki genç adam at sırtında gezmeye gidiyor ve döndüğümüzde başka bir ekip mutlu evimize taşınıyor ve biz yetim kalıyoruz. Son zamanlarda koyunlarla biraz sorun yaşıyoruz ve burada tencere ve güveçlerin tıkırdadığını duyduğumda, kesinlikle bir Mormon çobanının bize saldırdığını ve çiftliği bulduğunu düşündüm."

"Peki ya o yapsaydı ne yapardın?" diye devam etti Kitty hevesle.
"Onu o büyük tabancayla vurur muydun?" Creede'in kalçasına astığı ağır Colt'u işaret etti.

Ama bu Jeff için bile fazla romantik ve Batılı olmaya başlamıştı. "Hayır, hanımefendi," dedi alçakgönüllülükle. "Biz onu sadece eyerde dengemizi sağlamak için taşıyoruz."

"Ah!" diye haykırdı Kitty hayal kırıklığıyla, "ve sen hiç kimseyi vurmadın mı?"

Creede, istemeden de olsa onun için kızardı. "Şey," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, "Senin geldiğin yerde nasıl olacağını bilmiyorum ama
bu bir tür yönlendirici soru, değil mi?"

"Ah, o zaman gördün!" diye haykırdı Kitty Bonnair coşkuyla. "Ah, gerçekten, tam bir kovboy gördüğüme çok sevindim!" Durakladı ve ona
ruhsal bir şekilde baktı. "Bir dakikalığına bana vermeyecek misin?" diye yalvardı,
ve Creede utangaç bir sırıtışla silahını uzattı.

Ama bir mil ötede başka bir kovboy olsaydı,
tereddüt ederdi, aşık olduğu kadar. Her ülkenin kendine özgü bir sembolü vardır ve
çiçeklerin dili henüz inek ülkesinde kök salmamış olsa da - ya da henüz Meksika'nın "ayıcılık yapma" aşk sistemi - tabancayı bir hanıma vermek teslimiyetin işareti ve göstergesidir. Ancak, alnına ter basmasına rağmen, oyun fark edilmeden gerçekleştirildi, Hardy ve Lucy Ware de aynı şekilde derin bir sırdaşlık içindeydi.

"Ne kadar da tuhaf görünüyorsun, Rufus!" diye haykırdı Lucy, Kitty Bonnair Jefferson Creede'nin mutluluğuna
saldırmaya başladığında. "Bu iki yıldır kendine ne yaptın?"

"Neden, hiçbir şey," diye itiraz etti Hardy, Kitty ile karşılaşmasından biraz solgun. "Belki de eskiden nasıl göründüğümü unuttun - saçlarımız burada oldukça uzun oluyor," diye ekledi özür dilercesine, "ama--"

"Hayır," dedi Lucy kararlı bir şekilde. "Saç meselesi değil, gerçi seni pek tanımadığımı
itiraf
edeceğim. Gözlerinde; ve ağzında da bazı sert,
sert çizgiler var. Babam senin tüm zamanını
koyunları uzak tutmaya çalışarak geçirdiğini söylüyor--ve o da senin
talimatlarına uymadığın için senden çok hoşnutsuz. Buraya gelip seni görmek için
önemli bir işi bıraktı ve umarım seni iyi azarlar. Son zamanlarda
hiçbir şey yazıyor musun?" diye suçlayıcı bir şekilde sordu. "Hayır!" diye cevapladı Hardy dalgın dalgın, "onlarla _savaşmak_ zorunda değiliz--"

"Ama, Rufus," diye itiraz etti Lucy Ware, elini onun koluna koyarak, "lütfen
aklını o korkunç koyunlardan uzaklaştır. Sana son zamanlarda
hiç _yazma_ yapıp yapmadığını sordum--bana birkaç şiir göndermeye söz vermiştin, hatırlamıyor musun? Ve hiçbir şey almadım!"

"Ah!" dedi Hardy, yaptığı hatadan dolayı kızararak. "Eh, bunu kabul ediyorum--doğru yapmadım--ve sen de çok naziktin, Bayan
Lucy," diye ekledi nazikçe. "Ama nedense burada hiçbir şeyi bitiremiyorum--ve koyunlar son zamanlarda oldukça kötü. Önce işimi yapmalıyım, bilirsin. Sana söyleyeyim," dedi, sesini alçaltarak,
gizlice, "eğer etrafta kimse yokken seni görebilirsem sana
yazdığım az şeyi--en azından en iyilerinden bazılarını--veririm. En
kötü halindeki bir şair, bilirsin," diye ekledi, gülümseyerek, "dünyanın en
zavallı adamıdır. Her şeyi anlatan bir kadın gibidir--kimse ona saygı duyamaz. Ama daha iyi ruh hallerimizi alıp onları bir şekilde yüceltebilirsek, bilirsin, iyi--her adam bir zamanlar şairdir."

Tereddüt etti, zayıf bir şekilde bitirdi ve aniden yerleşik bir sessizliğe gömüldü.
Dudaklarındaki sert çizgiler derinleşti; yere bakan gözleri
donuk bir şekilde parladı; ve Lucy her özelliğinde kalbini
kemiren umutsuzluğu okudu. Ve bununla birlikte daha fazlası vardı - Kitty'yi onunla tanıştırmak için oraya getirdiği için ona örtük bir azarlama.

"Seni çok özledik," diye başladı yumuşak bir sesle, sanki onun düşüncelerini okuyormuş gibi, "ve mektupların çok ilginçti! Kitty'ye ilk mektubu gösterdiğimden beri buraya gelmek için delirdi. Evet, 'The Virginian'ı, O. Henry'yi ve 'Wolfville'i okumaya başladı, ta ki onu konuşurken duymak korkunç olana kadar. Ve binmek - bir yıldır ders alıyor! Eyeri şu anda vagonda ve eğer o kapalı alanda o vahşi atlardan birini yakalayabilseydi, ona binip bir Kızılderili gibi tepelere
çıkacağına gerçekten inanıyorum. Babamla ilgilenmek için aşağı inmem gerekiyordu, biliyorsun,
ve--bizi gördüğüne sevinmedin mi, Rufus?"

Ona endişeyle baktı ve konuşurken gözleri buğulandı;
ama Hardy çok uzaktaydı ve görmedi.

"Evet," dedi dalgın dalgın, "ama--çok meşgul olacağım. Ah, baban nerede?"

Lucy'nin gözlerinden aniden bir ışık geçti ve dudakları titredi, ama sesi her zamanki gibi sabitti.

"Nehre gitti," dedi sabırla. "Onu
görmek ister misin?"

"Evet," diye cevapladı, hala kişiliksizce; ve başını öne eğerek, Chapuli'nin durduğu yere doğru yürüdü. Sonra, sanki sesinin bir anısı
aklına gelmiş gibi, dizgin kırbacını indirdi ve
hızla eve geri adım attı.

"Kabalığımı fark etmemelisiniz, Bayan Lucy," diye başladı acınası bir şekilde. "Elbette sizi gördüğüme sevindim; ama biraz kafam karışık ve--peki,
anlıyorsunuzdur." Konuşurken soluk bir şekilde gülümsedi ve elini uzattı.
"Her şey yolunda mı?" diye sordu. "Elveda o zaman." Ve sessizce dışarı
çıktığında Lucy'nin gözlerine ışık geri geldi.

"Yargıcı avlayacağım," dedi, atına
atlarken; ve Jeff ve Kitty Bonnair'in itirazlarına rağmen, hala hararetli bir sohbetin içindeydiler, nehirden aşağı doğru sürdü.

Hakim Ware'in haklı öfkesiyle yüzleşmek için dışarı çıkmak tam olarak bir yudum Nepenthe gibi değildi, ama Hardy'nin beyni öyle bir
girdaptaydı ki kaçma şansını memnuniyetle karşıladı. Kalbi bütünleşene kadar Kitty'nin ona gelmesi veya onu tekrar görmesi fikrini bir an bile düşünmemişti. Gizli Su'nun duvarlarla çevrili vadisinde sonsuza dek güvende ve emniyette hissetmişti - ama şimdi bulutsuz bir gökyüzünden
şimşekler düşmüş ve onu kör etmişti. Elini kaldıramadan
veya dönüp kaçamadan bile ona yaklaşmış ve ondan affını istemişti. Hayır, daha fazlası--onun sevgisini geri kazanmış ve onu daha önce olduğu gibi köleleştirmişti. Bu ne anlama gelebilirdi--başka ne anlama gelebilirdi? Sadece onu
seviyordu; ya da eğer sevgi değilse, o zaman onu diğerlerinden daha fazla önemsiyordu. Ve Kitty de gururluydu! Onun kölesi olanlar onun
kaprislerine saygı göstermeliydi; hiçbir hatayı kabul etmez ve hiçbir muhalefete tahammül etmezdi;
ne yaparsa yapsın doğruydu. Evet, onun için her zaman aynıydı:
Kraliçe hiçbir yanlış yapamazdı--ama şimdi görkemli ayrıcalıklarını bir kenara bırakıp ona gelmişti!

Bu düşünceyi bir tutkuyla bağrına bastı ve sonra
ürpertici bir kuşkuya kapıldı. Belki de sonuçta onu bu kadar sevimli kılan o çocukça kaprislerden biriydi--her zaman istekli,
her zaman aktif, her zaman yasak ve sıra dışı olana çabalayan, ama yine de gülen gözleri ve dans eden ayaklarıyla o kadar
sevgili ki tüm dünya onun önünde
yol aldı. Düşünceli bir şekilde başını eğdi, patikada dörtnala giderken yargıcın izlerini mekanik bir şekilde takip etti ve girdabın üzerindeki
tepeye geldiğinde ve boş manzaraya baktığında
hala gururuyla boğuşuyordu. Sürgün edildiği iki yıl boyunca onun adını hiç kimseye söylememişti; bu, sır olarak saklanamayacak kadar kutsal bir şeydi, hayatının derin akıntısını değiştiren bu aşk, kendi ruhu ve Tanrı için bir sırdı - ve yine de Lucy Ware ona yardım edebilirdi!

Ve Lucy Ware'den daha sadık bir dost nerede bulabilirdi? Onunla paylaşılan bir sır, hala kendi
göğsünde kilitliymiş gibi güvende olurdu - ve Lucy anlayabilirdi. Belki de anlamıştı; belki de - kalbi durmuş ve yan tarafına çarpıyordu - belki de Kitty Lucy'ye hikayesini çoktan anlatmış ve ondan araya girmesini istemişti! İşverenini aptalca ararken bu düşünceye tekrar odaklandı; ve sonra aniden dış dünya - gelmeden önce yaşadığı sade, engebeli,
kayalar ve kaktüsler dünyası - tüm uzlaşmaz netliğiyle önünde belirdi; yargıç
ortalıkta yoktu!

Creede'in kampın yarım mil yakınında patronunu her an kaybedebileceğini söylemesinin aniden aklına gelmesi Hardy'yi hayallerinden sıyırıp
hızla patikada ilerlemeye başladı. Tepenin eteğinde, Yargıç Ware'in geniş ayakkabılarının izleri, güzel yeni çivileriyle, bir kabartma gibi
nehir yukarısını işaret ediyordu. Hiçbir riske girmemek için,
Hardy onları ince kumda kölece takip etti, ta ki
nehrin dibinde kopan
bir sırta aniden dönene kadar.
Bu sırtın zirvesi boyunca tekrar, açıkça, kuzeye doğru yöneldiler; sonra vadi batıya doğru kıvrılınca, üzerinden geçtiler
ve zikzaklar çizmeye başladılar, Black Butte'un çalılık sırtların labirentinin üzerinde bir yol gösterici nöbetçi gibi yükseldiği doğuya doğru ilerlediler.
Hardy ilk başta sadece takip ettiği dolambaçlı ve amaçsız patikaya gülümsedi, her dönüşte yargıçla karşılaşmayı bekliyordu; Ancak
yollar sabit bir şekilde devam ederken, aniden atına mahmuz taktı ve
çalılıklı domuz sırtlarının yamaçlarında pervasızca yukarı aşağı daldı, çünkü güneş alçalmaktaydı. İzler şimdi daha da tazeleşti; ter damlalarının düştüğü koyu lekeler,
yıkamaların kuru kumunda belirdi; ve sonunda, gün batımından yarım saat önce,
Hardy, özellikle kayalık bir tepeye şevkle tırmanan gezgin işvereni gördü.

"Merhaba, Yargıç!" diye seslendi ve sonra, Yargıç Ware dönerken, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla sordu: "Nereden
düştün?"

Bu, yaşlı beyefendiyi kolayca aşağı indirmek içindi - kaybolmuş insanlar kurtarıcılarına
öfkelenme eğilimindedirler - ve yargıç bundan
yararlanmakta gecikmedi.

"Ne, nasıl, Rufus!" diye haykırdı, bir kayanın üzerine çökerek. "Kampa gitmek için
küçük bir kestirme yol kullanıyordum. Aman Tanrım, ama burası
zorlu bir ülke. Sığır mı arıyordum?"

"Şey--evet," diye yanıtladı Hardy. "Küçük bir yolculuk yapıyordum. Ama diyelim ki,
akşam yemeği vaktim geldi. Bu kestirme yol fikrinden vazgeçip
benimle eve gelsen iyi olur."

"Eh-eh," dedi yargıç, isteksizce tepeden inerken, "Sanırım
gideceğim. Ne kadar uzaklıkta?"

"Yaklaşık iki mil, patikadan."

"İki mil!" diye haykırdı Yargıç Ware dehşet içinde. "Neden, hemen şu küçük tepenin
üzerinde, orada. Neden kısa bir yol seçmiyorsun?"

"Bildiğim en kısa yol patika," diye cevapladı Hardy, gülümsemesini gizleyerek. "Sığırlar bu şekilde gidiyor ve işlerini biliyor gibi görünüyorlar. Ülke sana nasıl görünüyor?"

Ancak yaşlı yargıç laf cambazlığıyla bir kenara çekilmemeliydi; patikalar konusuyla ilgileniyordu.

"Sığır patikaları!" diye haykırdı. "Tüm seyahatlerini bu eğri büğrü inek patikalarında mı yapıyorsun? Bilimsel gözlemlere göre, açık çayırlarda bile bir inek patikasının, sadece kırılgan çalılardan ve sonsuz küçük taşlardan kaçınmak için sürekli girip çıkarak ilerlemesinin neredeyse dörtte birini kaybettiği. Şimdi eğer siz ve Jeff boş zamanınızın bir kısmını ormancılıkta yaptıkları gibi patika açmaya harcarsanız, eminim ki harcanan zamandan ve emekten
kurtarırsınız."

"Evet?" dedi Hardy soğuk bir şekilde. İşvereninin sesinde koyun meselesindeki tartışmaları için şimdiden kötüye işaret eden ince bir kusur bulma tonu vardı ve sinirleri içgüdüsel olarak bu dürtmeye tepki verdi.
Kader o gün ona o kadar nazik davranmamıştı ki, herhangi birinden çok fazla şey almaya hazırdı ve bu yüzden sessiz kaldı ve yargıcın tüm uzunluğu boyunca gitmesine izin verdi.

"Evet, neden, eğer koyunlara karşı bu silahlı akınlara çıkmak yerine çiftlikte biraz daha yakınlarda kalırsanız - şimdi sadece
örneğin, çiftliğe giden o sırtın üzerinden geçilebilir bir patika açmak ne kadara mal olur?"

Yanlış yönlendirilmiş coşkusuyla tırmandığı tepeyi işaret etti ve Hardy'nin gözleri şeytanca parladı Dikenli şakasını
başlatırken.

"Sanırım bir milyar dolar civarı," diye cevapladı, olgunca bir düşünceden sonra.

"Bir milyar dolar!" diye tekrarladı yargıç. "Bir milyar dolar! Hadi,
Rufus," diye haykırdı, öfkeyle boğularak, "bu konuda ciddiyim! Senin ve Jeff'in burada işlerimi yürütme biçimini
tamamen onaylamıyorum zaten ve eğer sakıncası yoksa
ben de bir el atmayı düşünüyorum. Sığır işinin
küçük ayrıntıları hakkında senin kadar bilgim olmayabilir, ama ormancılığı
oldukça kapsamlı bir şekilde araştırdım ve bir patika önerimde mantıksız hiçbir şey göremiyorum. Şimdi, o tepenin üzerinden çiftliğe ne kadar var?"

"Yaklaşık yirmi beş bin mil," diye cevapladı Hardy yumuşak bir şekilde.

"Yirmi beş bin! Neden--"

"En azından, bana öyle söylendi," diye açıkladı Hardy. "Coğrafyacılar, sanırım, bunun dünyanın etrafındaki yaklaşık mesafe olduğunu kabul ediyor. Çiftlik burada, biliyorsunuz."

Patronunun işaret ettiği yönün tam tersi bir yöne doğru küçük, sinirli eliyle işaret etti ve bir inek
yoluna doğru ilerledi. Yaşlı yargıca sert bir darbe indirdi ve bir süre için içini
sızlattı; ancak amirinin haklı olduğundan emin olduktan sonra uysalca kampa doğru onu takip etti. Yolda, sonradan aklına gelmiş gibi, maddi gerçeklerden emin olana kadar koyun meselesine girmemeye karar verdi.

Akşam yemeğini pişirme hareketlerini beceriksizce yaparken Creede'yi son acılarıyla buldular. Yarım saatlik ev temizliği, iki sevimli yardımcının
muhtemelen onarabileceğinden daha fazla mutfağını dağıtmıştı. Hollanda fırını tahta kutuya düştü; ekmek tavası kirli bulaşıkları ıslatmak için kullanılmıştı;
su kovası boştu ve yağ bezini
ateşe atmışlardı. Bulaşık bezine gelince, uzun ve sadık bir hizmetten sonra
acımasızca yok edilmişti ve un çuvalından bir tane daha yapmak zorunda kalmıştı. Buna sabahın erken saatlerinden beri süren bir açlık ve bir dizi hızlı soru eklediğinizde, en azından kötü ekmeğin gerçek tarifini elde edersiniz.

Kitty Bonnair üniversite günlerinde hijyen ve ev bilimi dersi almıştı, o zamandan beri dünya mikroplarla
ve uzun uzun anlattığı her türlü nahoş basille doluydu. Fakat Jefferson Creede sabit fikirlerine sadık kaldı ve sonunda
bir yemek okulunda onur kazanacak
bir miktar kabartma tozu bisküvisi üretti. Pişirilecek başka bir şey yoktu,
fasulye kazanı siyah olduğu için törensizce
dökülmüştü;
ama Kitty masayı tertemiz yapmıştı,
ortasında çeşitli
tencere etleri ve piknik bibloları vardı ve Lucy
sadakatle bulaşıkları silip süpürmüştü; bu yüzden akşam yemeği gösterişli bir şekilde servis edildi.

Eğer hanımlar ev temizliğinin ilk spazmlarında biraz daha güçlü tutunmuş olsalardı, Jeff ve Rufus bundan bahsetmek için fazlasıyla naziktiler; ve
bulaşıklar yıkanırken sessizce eşyalarını topladılar ve
kiler odasına taşıdılar. Yatakları _ramada_'nın altına serilmiş olduğundan, kızları Hardy'nin odasını kabul etmeye ikna etmek zor olmadı, bir erkek için temizdi ve yargıç Jeff'in iyi döşenmiş ininin varisi oldu. Her şey hızla düzenlenip yataklar yapıldıktan sonra Creede ateşe bir kucak dolusu demir odunu
attı ve yanmasını izlemek için oturdular.

Üç saat önce, Hidden Water iki koyun güden barbarın, çalı kafalı ve konuşamayanların takıldığı yerdi; şimdi ise herhangi bir ev kadar parlak ve neşeliydi ve barbarlar sevgililere dönüşmüştü. Yine de, şöminenin sıcaklığında güneşlenirken, alışkın olduğu yerden uzakta olan biri vardı - o kadar vahşi ve utangaç bir yaratıktı ki
vahşi ruhu bu değişime asla alışamadı. Kadın seslerinin ilk
duyulduğu anda küçük Tommy kedi deliğinden fırlayıp uçurumun eteğindeki çanak yığınına kaçmıştı,
oradaki nemli girintilerden boş ve dik dik bakan gözlerle dışarı bakıyordu.

Ama şimdi, garip sesler sessizleşip gece vadinin üzerine çökerken, dışarıya doğru sürünerek eve geri döndü,
parmaklıklı pencerelerin etrafından kokladı, kapıdaki deliğinden içeri baktı; ve
sonunda, karanlığın içine iyice çekilerek, sesini Jeff'e yalvaran bir şekilde
yükseltti.

İlk korkunç, gürültülü patlama dışarıdaki sessizliği bozduğunda Kitty
Bonnair sıçradı ve Lucy ile babası solgunlaştı.

"Bu ne?" diye bağırdı Kitty kısık bir sesle, "bir dağ aslanı mı?"

"Henüz değil," diye cevapladı Creede gizemli bir şekilde. "Ama büyürse öyle olacak. Ah, diyelim ki, bu sadece benim kedim. Al, kedi, kedi, kedi! Duydun mu? Elbette, beni tanıyor! Bir dakika bekle, onu yakalamaya
çalışacağım."

Birkaç dakika sonra geri döndü, Tommy göğsüne sıkıca bastırılmış, her zamankinden daha siyah, daha vahşi ve daha zayıftı, ama mırıldanıyor ve pençelerini kullanıyordu.

"Bu bir dağ aslanı için nasıl?" dedi Creede, kapının hemen
içinde durup evcil hayvanını sakinleştirerek. "Şu kancayı görüyor musun?" diye sordu,
Tommy'nin kıvrık kuyruğunun ucunu kaldırıp Kitty'nin dehşetine gülüyordu. "Bunu uçurumlara tırmanmak için kullanıyor. Doğru--o yeni bir
tür kedi. Elbette, eskiden buralarda çok sayıda vardı ama
geri kalanların hepsini çakallar aldı. Geriye kalan tek kişi Tom. Onu okşamak ister misin?
Pekala--vay canına,--dikkatli ol o zaman; o asla--aman!"

Eteklerin ilk çırpınışında, Tommy'nin sarı gözleri yeşile döndü ve
elindeki her kancayı ve pençeyi efendisinin koluna sapladı; ama
Kitty elini uzattığında tükürük ve tıslama fırtınasıyla
patladı ve kapıdan dışarı fırladı.

"Şuna bak, şimdi," dedi Creede sırıtarak ve kolunu ovuşturarak. "Onun nesi var biliyor musun? Hayatında gördüğü ilk kadınsın. Elbette! Buralarda hiç kadın yok. Onu Verde'deki bir çobandan aldım. Bir sürü vardı - Tom'un kuyruğunu çimdikleyip onu dövüştürürdü - bu yüzden ben de döndüğümde Bay Tommy'yi sessizce pantolonuma soktum."

"Ah, zavallıcık," dedi Kitty; ve sonra dudaklarını büzerek ekledi, "ama ben kedileri sevmem."

"Ah, severim!" diye bağırdı Lucy Ware hemen, Creede'nin yüzü değişirken ve büyük kovboy bir an için onlara ciddi bir şekilde bakarken. "Bu iyi," dedi Lucy'ye onaylarcasına gülümseyerek; ve sonra Kitty Bonnair'e dönerek: "O zaman öğrenmek istiyorsun," dedi.

Ama Kitty bu öneriye sıcak bakmadı.

"Hayır!" diye bağırdı, ayağını yere vurarak. "Ben bilmiyorum! Çok gizli,
hain yaratıklar ve insanlara karşı asla sevgileri yok."

"Ump-um!" diye reddetti Creede, başını yavaşça sallayarak. "Kedileri tanımıyorsun -sadece tanıdığını sanıyorsun belki. Neden, Tommy iki yıldır burada sahip olduğum tek
arkadaştı. Beni o kadar zaman kandırabileceğini mi sanıyorsun? Rufe
burada sana, beni millerce nasıl takip ettiğini ve ağladığını -ve de- çakallar onu her an yakalayabileceğinde nasıl ağladığını anlatacaktır. Ve her gece benimle
uyuyor," diye ekledi sesini alçaltarak.

"Onu alabilirsin," dedi Kitty hafifçe. "Burada gerçek dağ aslanları var mı?"

"Ha?" diye sordu Creede, hala duygularından gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Ah, evet;
Cehennem Kalça Cebinde Bill Johnson onları avlamayı bir iş haline
getiriyor. Yirmi dolar ödül, biliyorsun."

"Ah, ah!" diye bağırdı Kitty. "Beni de yanına mı alacak? Bana her şeyi
anlat!"

Jefferson Creede gözlerinde uzaklara dalmış bir ifadeyle kapıya doğru yürüdü.

"Hepsi bu," dedi kayıtsızca. "Onları tazılarla gezdiriyor. Peki,
sana iyi geceler dilemem gerekecek."

Başını eğdi ve görkemli bir şekilde kapıdan dışarı çıktı; ve dinleyen
Hardy onun kedisine yumuşak bir şekilde seslendiğini duyabiliyordu.

"Ah, Rufus!" Kitty yalvarırcasına bağırdı, ayağa kalkıp onu takip ederken, "_dur_ ve bana Bill Johnson'dan ve evet--Cehennem Kalça Cebi'nden bahset!"

"Neden, Kitty!" diye haykırdı Lucy Ware masumca ve coğrafi küfürün ahlakını tartışırken Hardy başını eğdi ve
geceye doğru bayıldı.

Aşkın acı-tatlısı yine üzerindeydi, yıldızları daha güzel, geceyi daha gizemli ve düşsel kılıyordu; ama battaniyelerine
girerken iç çekti. Yandaki karyolada Jeff'in bir parça sarılmış sığır etinden kıymıklar çıkardığını ve Tommy'nin payı için
miyavladığını duyabiliyordu.

"Biraz sarsıntılı et ister misin, Rufe?" Creede sordu ve sonra geç akşam yemeğini yorumlayarak şunları söyledi:

"Piknik yemeği kanarya kuşları için uygundur, ancak bir adamı beslemek için iyi
sert yemek gerekir. Sabah _roder_ kampını başlatacağım ve kendime biraz fasulye pişireceğim." Bir süre sessizce yattı,
çalışkan bir şekilde kuru etle beslendi ve gökyüzüne baktı.

"Söyle bakalım, Rufe," dedi sonunda, "bana birazcık saklamıyor musun?"

"Hı hı," diye onayladı Hardy.

"Bayan Lucy'den sürekli mektup alıyorum, ha?"

"Elbette."

"Eh," diye belirtti Creede, "sen harika bir adamsın! Ama sanırım bir şeyler öğrendim," diye felsefi bir şekilde ekledi, "ve dertlerimi anlatabileceğim
birine ihtiyacım olduğunda, nereye gideceğimi biliyorum. Söyle, o iyi, değil mi?"

"Evet."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Sen kimsin?"

"Ah, tamam, tamam, tamam--ama söyle!"

"Eh?"

"Kedileri sevmemesi üzücü."

BÖLÜM XII

ÇÖLDEKİ BAHÇE

Yorgun ziyaretçiler rüyalarından uyandıklarında, güneş kanyonun kenarında iyice yükselmişti. Kitty Bonnair gözlerini açan ve çok fazla gizem ve zevk vaat eden peri dünyasına bakan ilk kişiydi. Pencerelerinin kerpiç duvarlara derinlemesine gömülmüş demir parmaklıkları, İspanyol kızlarının sevgililerini görmek için
çöktükleri güçlü bir hapishanenin zindanını andırıyordu; köşedeki bir tüfek,
aceleci hareketlerde
gözden kaçmış, zamanın silahlı
vahşetinden güzelce bahsediyordu; lentoları destekleyen yontulmuş kütükler
ilkel yaşamın resmini tamamlıyordu; ve yumuşak bir esinti,
sırsız eşiklerden içeri eserek, karanlık kanyonlardan ve vahşi,
serbest açık alanlardan
fısıldıyordu.

O orada yatarken, her şeyi bir mırıltı halinde içerken kulağına bir sesler
geldi; ve dışarı baktığında, Creede ve Rufus Hardy'nin, derenin kıyısına yakın duran dev mesquite ağacının yanındaki
bir ateşin yanında çömeldiğini gördü. Creede büyük bir demir kaşıkla bir tavadaki malzemeleri karıştırıyordu ve Rufus bir kömür yatağının üzerinde çevirdiği bir çubukta et şeritlerini pişiriyordu. Hazırlıklarında acele veya endişe belirtisi yoktu; başka şeyler hakkında
dostça sohbet ediyor gibi görünüyorlardı. Hardy hemen kancalı bir çubuk aldı, Hollanda fırınının
kapağını kaldırdı ve yağlı bir
beze bir yığın beyaz bisküvi döktü. Sonra, hala sohbetlerine dalmış bir şekilde,
tabaklarını tavadan doldurdular, kendilerine et aldılar, kalan ekmeği beze sardılar ve rahatça arkalarına yaslanıp
parmaklarıyla ve bıçaklarıyla
yemek yediler.

Her şey çok basit ve doğaldı, ama nedense daha önce hiç
erkekleri bu şekilde düşünmemişti. Çok özgür, çok engelsiz ve kendi kendine yeterliydiler; evet, ve çok da barbardılar. Şair Rufus Hardy'yi tanıyordu - sessiz, yumuşak sesli, nazik, hayalperest gözlere ve memnun etmek için köpek gibi bir hevesle - ama, işte! İşte bir başka Rufus daha, hala nazikti, ama gözlerinde onu neredeyse korkutan
sert bir bakış vardı ve o iki kayıp yıl arasındaydı. Tüm bu zaman içinde ne kadar da değişmiş olmalı! Sabahın erken saatleri Kitty'nin meditasyon zamanıydı
ve iyi kararlar alma zamanıydı ve o anda ve orada Rufus'a nazik olmaya karar verdi, çünkü o bir erkekti ve anlayamıyordu.

Evden sesler gelirken Jefferson Creede yerinden kalktı
ve açık alanda ağır ağır yürüdü, yüksek topuklu çizmeleriyle
büyük, yünlü bir ayı gibi yuvarlanıp sallanıyordu.

"Peki, Yargıç," dedi, misafirlerine kahvaltı hazırlamanın ön hazırlığı olarak ateşe bir dağ odun attıktan sonra, "sanırım şimdi
burada olduğunuza göre biraz etrafta dolaşmak ve
neler elde ettiğinizi değerlendirmek istersiniz. Çocuklar bugün _roder_ için gelmeye başlayacaklar ve
yarından sonra oldukça meşgul olacağım; ama eğer öyle diyorsanız,
biraz nazik bir at bulup, iş başlamadan önce size üst sıraları
gösteririm."

"Ah, beni de götürmez misiniz?" diye bağırdı Kitty, hevesle içeri atlayarak. "En
güzel eyerim var ve bahse girerim ki sizin sahip olduğunuz herhangi bir ata binebilirim."

Bu iddiayı ortaya atarken kovboyvari bir yürüyüş takındı,
gözlerinden koyu renk saçları savuran ve onu
sağlam bir safkan gibi gösteren bir bronco hareketiyle başını salladı. Creede hayatı boyunca, o bölgelerde göze çarpan bir duvar resmi oluşturan sahne güzelliklerinin dergi resimlerinde bile, bu kadar çekici bir kadın görmemişti, ama aşk körlüğüne rağmen mütevazıydı.

"Bunu yargıca bırakacağız," dedi saygıyla, "ama
herkes için atlar var." Merakla eskiz setini açmakla meşgul olan Lucy'ye baktı; ama Lucy sadece gülümsedi ve başını salladı.

"Ev bir süre benim alanım olacak," dedi, yarı temizlenmiş odaya bakarak, "ve sonra," diye ekledi kararlı bir şekilde, "dünyanın en güzel sulu boyalarından bazılarını yapacağım. Şu kırmızı ve gri uçurumun üzerinde duran o kocaman kaktüsün tek kelimeyle harika olduğunu düşünüyorum."

"Şey, oldukça iyi," diye gözlemledi Creede yargılayıcı bir şekilde. "Ama onları Gizli Su'nun çıktığı
geçitte görmelisin! Gidiyor musun,
Rufe?" diye sordu, gözlerini bilerek Hardy'ye doğru
eğip. "Hayır mı? Pekala, _sen_ ona nerede olduğunu gösterebilirsin! Hiç
duymadın mı buraya neden Gizli Su dediklerini?" diye sordu, genç hanımlara şefkatle bakarak. "Şey, dinle.

"Burada büyük bir su kaynağı var, yarım milden daha kısa. Eski bir dönüm noktası --Meksikalılar buna Agua Escondida diyor--ama bahse girerim ki ikinizden hiçbiri onu bulamaz ve ben sizi çıktığı
geçitin hemen yanına götürürüm. Kimse onu bulamaz, inek izlerini takip edecek kadar akıllı değillerse --ve tabii ki yabancılardan bunu beklemiyoruz. Ama eğer kaybolursanız ve evinize on milden daha yakınsanız, gördüğünüz ilk inek
yolunu takip edin ve onu yokuş aşağı takip edin ve Hidden Water kanyonunun bir ucuna veya diğer ucuna
gideceksiniz. Elbette, burası tüm Dört Zirve ülkesinin Hello-Central'ı diyebileceğiniz bir yer, teller yerine inek yolları var. Eksik olan tek şey, karşılık verecek,
ve beyefendi olmayan dilin için seni aşağılayacak kızlar ve--eh, bu ülke her gün geliyor!"

Genişçe sırıttı, unlu ellerini tulumuna silerek
Miss Kitty'nin en temel prensiplerine meydan okudu; ve yine de
o bile, tüm hijyenine rağmen, gülmek zorundaydı. Creede'de güven ve kadınsı tacizi davet eden bir şey vardı, o kadar
iyi huylu, büyük bir çocuk gibiydi. Tüm yemek, bir merhaba kızının kişiliğinde, onun dilini temizleme çabalarıyla canlandı ve
sonunda onu küfür etmeye zorladı--kibarca.

Ama bu konuda asil kovboy amansızdı. "Hayır, hanımefendi," dedi,
aşırı ahlaki inançla. "Ben asla sebepsiz yere küfür etmem--ve sonra da her zaman pişman olurum. Ama sahte
aşı şakanıza koymak için gerçek bir şey almak istiyorsanız yarın
çocuklar atları kırdığında meraya gelin. Saçlarınız biraz dalgalı,
fark ediyorum, ama Bill Lightfoot'u veya bazı Ayçiçeği sertlerini bir kaya yığınına
attıklarında duymak saçlarınızı kıvıracaktır. Ve
söyleyin, kendinize binici diyorsanız size bugün için bir yılan verebilirim."

"Ah, teşekkür ederim, Bay Creede," diye cevapladı Bayan Kitty, masadan ayrılırken alçakça eğilerek. "Kuyruğu, eğer bir çıngıraklı yılan olsaydı, eminim
çok kabul edilebilir olurdu ve derisinden bir kemer yapabilirim.
Ama binicilik amaçları için gerçek, nazik küçük bir atı tercih ederim. Şimdi
acele et, yarım saat içinde giyinmiş olacağım."

On dakika sonra Creede eve doğru geldi, hakim için ayık bir gri
at sürüyordu, ancak Kitty Bonnair için gruptaki en güzel küçük
alaca at ondaydı, kırmızı, sarı ve beyazla boyanmış, üç renkli bir kroma gibi görünen bir midilli. Hatta gözü bile
alacalıydı, hafif, evcil tavşan mavisiydi, yörüngesinin etrafında beyaz bir daire vardı; ve adı, elbette, Pinto'ydu. Elbette,
yüzü biraz çukurdu ve Kızılderili kanının diğer belirtilerini gösteriyordu, ancak Creede yeni damgalı deri eyeri takıp süslü hackamore ve martingale'i ayarladıktan sonra, Pinto Vahşi Batı gösterisinin dışında en
sportif görünümlü attı.

Diana av için hazırlıklarını tamamlayana kadar uzun bir bekleyiş oldu; ancak Kitty Bonnair, tamamen giyinmiş, sonunda
kapıdan içeri adımını attı Creede eyerde sendeledi ve hatta Rufus
Hardy bile nefesini tuttu. Giysisinde hiçbir şekilde edepsizlik yoktu -aslında, çok doğru ve yerindeydi- ama Winship kızları tulumlarla
ilerlediğinden beri Hidden Water buna benzerini görmemişti. Haki binicilik pantolonuyla çok şık ve çocuksu görünen Kitty,
utanmadan, özgürlüğünün tadını çıkararak ilerledi.
Atlı midilliyi gördüğünde küçük bir sevinç çığlığı
çıkardı; bir an burnunu okşadı, adını sordu ve sonra, tüm yardımları küçümseyerek,
hafifçe eyere oturdu. Göze daha güzel bir resim hiç sunulmamıştı; bu kadar genç, bu kadar esnek ve güçlü, bu kadar koyu, dalgalı saçlarla ve buna rağmen bu kadar mütevazı ve dürüstçe mutlu. Fakat, bir şekilde, Jefferson Creede öne geçti ve
gözleri aşağıya doğru bakarak sürdü, böylece
görüntü onları kamaştırmasın diye. Ayrıca,
Jeff eski kafalı yetiştirilmişti ve Golden Gate Park, kronolojik olarak Hidden Water'dan çok çok uzaktaydı.

Creede yargıçla ciddi bir şekilde sohbet ederken ve Kitty pinto atının üzerinde bir Kızılderili gibi
seğirtirken, alay kanyondan yukarı doğru ilerlerken, Hardy ve Lucy Ware birbirlerine baktılar ve
güldüler.

"Hiç onun gibi birini gördün mü?" diye haykırdı Lucy ve Hardy iç çekerek
hiç görmediğini itiraf etti.

"Ve korkarım ki," dedi Bayan Lucy açık bir şekilde, "onu gördüğüne
tamamen memnun olmadın -- ilk başta. Ama gerçekten, Rufus, Kitty ile
kimse ne yapmayı umabilir ki? Bir şeye gönlünü kaptırdığında
onu _alır_ ve senin ilk mektubunu okuduğu andan itibaren buraya gelmeye kararlıydı. Elbette babam
bu koyun meselesini incelemek için aşağı indiğini düşünüyor ve _ben_
benim ona bakmak için aşağı indiğimi düşünüyorum, ama gerçekte ikimizin de
burada olduğumuzdan hiç şüphem yok çünkü Kitty Bonnair öyle istiyor."

"Çok olası," diye cevapladı Hardy, şüpheli bir gülümsemeyle. "Ama sen
onun danışmanlığında olduğuna göre belki de
bana karşı niyetlerinin ne olduğunu anlayabilirsin. Ben onun beyefendilerinden biriydim, biliyorsun, ve
bu ziyaret benim için oldukça uğursuz görünüyor."

"Peki, tam olarak ne hakkında konuşuyorsun, Rufus?"

"Sanırım biliyorsun, tamam," diye cevapladı Hardy. "Bir
atlayan atı mı sürmem gerekiyor, ya da bir veya iki koyun çobanını mı öldürmem gerekiyor--yoksa bu sadece bir başka 'devam et' vakası mı?"

Durakladı ve kendi kendine acı acı gülümsedi, ama Lucy onun insan düşmanlığına
hoşgörü gösterecek bir ruh halinde değildi.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi, "birkaç şövalyece at binme gösterisi yapman istenebilir, ama koyun çobanı kısmına gelince, onları yalnız bırakarak beni memnun etmeye çalışacağını umuyorum. Bu kadar
güçlü ve sessiz olmanı görmek beni endişelendiriyor, Rufus," diye devam etti ayık bir şekilde, "seni bu kadar
inatçı ve sessiz görmek. Bir yıl boyunca, hiçbirimiz senden tek kelime duymadık - ve sonra tamamen tesadüf oldu. Ve
babam, ona kasıtlı olarak koyunları şiddetle
kovmak amacıyla yazmayı bıraktığını düşünüyor."

"Eh, çok iyi anladığı için mutluyum," diye safça cevapladı Hardy. "Elbette
onu emir isteyerek utandırmam, ama--"

"Ah, Rufus!" diye haykırdı Bayan Lucy sabırsızlıkla, "tekrar doğal olmaya çalış ve aklını o koyunlardan uzaklaştır. Ne yapmayı
düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Babamdan bu çiftliği bana vermesini istemeyi düşünüyorum - eğer istersem vereceğini söyledi - ve
sonra seni taburcu edeceğim! Bu kadar vahşi, çirkin bir adam olmayacaksın! Ama
hadi, şimdi, masayı toplamana yardım etmeni istiyorum, sonra
Gizli Su'ya gidip şiirlerini okuyacağız. Ama söyle bana, koyuncularla herhangi bir sorun yaşadın mı?"

"Hayır, hayır!" diye masumca cevapladı Hardy. "Neden sordun?"

"Peki, babana sorun beklediğini yazmıştın ve dün içeri girdiğinde o büyük, uzun tabancayı taşıyordun. Şimdi bunu inkar edemezsin!"

"Korkarım ki Kitty, Bayan Lucy tarafından göğsüne Batılı fikirler
yerleştirilmiş," diye itiraz etti Hardy. "Burada asla birbirimizi
vurmayız. O tabancayı ahlaki etki için taşıyorum ve ayrıca bu koyuncuları kendi aşağılık doğalarına karşı korumak için de gerekli. Görüyorsun ya, hepsi silahlı ve eğer kamplarına silahsız girip hareket etmelerini
istesem açıkça bir şey yapmaya meyilli olabilirler.
Ama şu an olduğu gibi, Jeff ve ben onlarla mantık yürütmeye başladığımızda anlıyorlar. Hayır, _biz_ iyiyiz; "Bütün dert koyun çobanlarınındır."

"Rufus Hardy," diye bağırdı Bayan Lucy öfkeyle, "eğer o koyunlardan bir daha bahsedersen, sana sorulana kadar, seninle ilgileneceğim.
Şiirlerini görüp seni eskiden konuştuğun gibi konuşurken duymak için ne kadar yol kat ettiğimi fark ediyor musun? Ve sonra seni bu şekilde konuşurken duymak!
İlk başta Bay Creede'in iyi bir adam olduğunu düşündüm, ama ona dair fikrimi değiştirmeye başlıyorum. Ama burada olduğumuz sürece bana ve Kitty'ye karşı nazik olmalısın. Baban, Tupper Browne ve The Circle hakkında sana anlatacak çok şeyim vardı, ama sen sadece
biraz ağzını kapalı ve sessiz bir şekilde oturup hiç soru sormuyorsun! Babanın nasıl olduğunu bilmek istemez misin?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Hardy uysalca. "Son zamanlarda onu gördün mü?"

"Biz ayrılmadan hemen önce gördüm. Korkunç derecede yalnız, biliyorum,
ama hiçbir mesaj göndermedi. Ne yaptığını söylediğimde asla _hiçbir şey_ söylemiyor,
sadece oturuyor, bıyığını kıvırıyor ve dinliyor;
ama veda etme biçiminden geldiğim için mutlu olduğunu anlayabiliyordum.
Anlaşamadığınız için üzgünüm--onu daha mutlu etmek için
yapabileceğiniz bir şey yok mu?"

Hardy bulaşık yıkamaktan başını yavaşça gülümseyerek kaldırdı. "Sence hangisi daha önemlidir?" diye sordu, "bir adamın
babasını mı yoksa en yakın arkadaşını mı memnun etmesi?"

Lucy bir tuzaktan şüphelendi ve cevap vermedi.

"Hiç babama şiirlerimden alıntı yaptın mı?" diye sordu Hardy.
Rahat bir şekilde. "Hayır mı? O zaman lütfen yapma. Ama ona vahşi atları yakaladığımı veya bu Meksika çobanlarına akıl danıştığımı
söylesen,
yaşlı adam gelirdi. O bir savaşçı, babam ve
geri döndüğünde onu mutlu etmek istiyorsan, oğlunun edebiyatı
az önce bıraktığını ve
Dört Tepeler sıradağlarının şampiyon bronco-bükücüsü olduğunu söyle."

"Ama Rufus--bu doğru mu?"

Hardy güldü. "Eh, buna oldukça yakın--ama şu anda en yakın arkadaşımı memnun etmeye çalışıyorum."

"Oh," dedi Lucy kızararak. "Bu çok fark yaratacak mı?" diye sordu.

"Dünyadaki tüm fark," diye sıcak bir şekilde ilan etti Hardy. "Sen benim bir
şair olmamı istiyorsun--o benim bir savaşçı olmamı istiyor. Şimdi, onu
memnun edemediğim için, seni bir süre memnun etmeye çalışacağım."

"Ah, Rufus," diye haykırdı Lucy, "ben gerçekten senin en iyi arkadaşın mıyım?"

"Elbette! Bunu bilmiyor muydun?" Sözcükleri bir şekilde onu memnun eden
bir blöf-iyilikseverlikle söyledi, ama aynı zamanda onu sessiz bıraktı. Ve o da, arkadaşlar arasında sıklıkla ortaya çıkan ve fark edilip kontrol edilmediği takdirde bir gedik
olarak genişleyen bir uçurumun, yanlış bir nota olduğunu fark etti.

"Biliyor musun," dedi sessizce telafi ederek, "çocukken babam bana her zaman çok fazla konuştuğumu söylerdi; ve annem öldükten sonra ben... pek konuşmadım. Asker olmak için yaratılmıştım, bilirsin, ve iyi subaylar kendi fikirlerini saklamak zorundadır. Ama... sanırım alışkanlık edindim... bu yüzden sana her zaman teşekkür etmezsem veya sana bir şeyler anlatmazsam, anlayacaksın, değil mi? İnsanları memnun etmek için yetiştirilmedim, biliyorsun, sadece Kızılderililerle savaşmak için ve benzeri şeyler için. Bir askerin karısı olmak ister misin?"

"Pek iyi değilim, korkarım," dedi. "Bütün o korku ve endişe, ve... korkarım ki kocam birini öldürse bile onu sevemem." Duraksadı ve ona baktı, ama o derin düşüncelere dalmıştı.

"Annem bir askerin karısıydı," dedi sonunda; ve Lucy, düşüncelerinin
nereye kaydığını görerek, sessizliğine saygı gösterdi. Bu, uzun zaman önce öğrendiği bir şeydi, çünkü Rufus bazen
annesinden bahsederken, Lucy Ware'e bile ondan hiç bahsetmezdi.
Böylece ev işlerini bitirdiler, kendi düşüncelerine dalmışlardı. Ama
sonunda güneşe çıktıklarında Lucy onun
koluna dokundu.

"Şiirlerini de yanında getirmek istemez misin?" diye önerdi. "Baharı
bulduğumuzda okuyabiliriz. Orası çok
güzel mi?"

"Evet," diye cevapladı Hardy, "çoğu zaman oraya yazmaya giderim, etrafta kimse yokken. Jeff ve buradaki tüm kovboyların benim şiir yazdığımı bilmediğini biliyorsun. Onlar sadece benim Kaliforniya'dan bir yerden gelen, ata binmeyi iyi bilen ufak tefek bir adam olduğumu düşünüyorlar. Ama onlara şair olduğumu veya üniversiteli olduğumu söyleseydim, battaniyelerime yılanlar tıkıştırır ve fasulyelerime _chili
bravos_ atarlardı, ta ki beni çileden çıkarana kadar, eminim. Bunu buraya gelmeden önce çok daha önce öğrenmiştim. Ama bahçem dediğim küçük bir yerim var -kanyonun yukarısında, Hidden Water'ın üstünde- ve bazen gizlice oraya gidip yazıyorum. Orada yazdığım bir şiiri görmek ister misin? Tamam, geri kalanını başka bir zaman yiyebilirsin." Depoya girdi, savaş çantasından küçük bir deste çıkardı ve
sonra birlikte vadi boyunca yürüdüler.

Alamo kanyonu, Arizona'daki çoğu dere yatağı gibi, kayalık duvarlardan oluşan bir dar geçittir ve ara sıra cep benzeri vadilere açılır, örneğin Hidden Water'ın altında uzanan geniş ve verimli düzlükler gibi. Derenin her iki tarafında, her biri biraz daha yüksek ve daha geniş ve daha yoğun bir şekilde örtülü olan banklar halinde kıyılar yükselir: ilk saf kum, son taşkınla kaplı; sonraki çimen ve yabani otlarla kaplı; sonraki bebek söğütleri ve ok otuyla çalılıklanmış; ve sonra, mesquite ve _palo verdes_ ile süslenmiş yüksek bank; ve sağlam kenarın tabanında belki daha yüksek bir seviye, zamanın ve elementlerin uçurumdan aşağı fırlattığı kayalarla
dolu ve antik ağaçlarla
tepelenmiş. Böyle yüksek bir bankın üzerinde, düzlükten yukarı ve aşağı giden veya kıyıdan aşağı inen patikalarla, arkasındaki çizgili uçurum ve aşağıdaki suyla yırtılmış vadiyle Dos S çiftlik evi duruyordu.

Kanyonun yukarısında, uçurumun tabanı boyunca derin aşınmış bir patika uzanıyordu; ve
iki en iyi arkadaş kıvrımları boyunca ilerlerken Hardy, arazinin gizemlerini gösterdi: dikenlerle dolu garip ağaçlar ve çalılar; sayısız formdaki kaktüsler; yanlarından hızla geçen
ya da ilkbaharın vahşi neşesinde şarkı söyleyen kuşlar; kumların arasında
kayarak ilerleyen ya da kayalardaki çatlaklardan akan kertenkeleler - gözlerinin gördüğü ve zihninin yalnız at binmenin uzun günlerinde not aldığı tüm tuhaf şeyler ve şair ruhunun şimdi anlayabilen kadın için daha yüksek bir anlam olarak yorumladığı şeyler. O büyük gösterinin harikalarına o kadar odaklanmışlardı ki Lucy, patika aniden uçuruma doğru dönene ve onlar katı kayadaki bir yarığa giriyormuş gibi görünene kadar, nerede olduklarını fark edemedi.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu ve Hardy onun şaşkınlığına güldü.

"Bu Gizli Su'nun kapısıdır," dedi, sesini eski zamanların şiirsel ritmine düşürerek. "Ve yolu da dardır," diye ekledi, onu dar geçitten geçirirken, "ama içeride uzun ağaçlar ve akan su var ve kayalıklar arasında rahatsız edilmemiş kartal yuvaları var."

"Neyi _alıntı_ ediyorsun?" diye haykırdı Bayan Lucy ve bir cevap olarak Rufus onu içeri çağırdı ve eliyle işaret etti. Önlerinde ayaklarında akan su olan uzun ağaçlar ve kayalıklar arasında büyük bir çubuk yuvası vardı.

"Gizli Su!" dedi ve yine gizemli bir şekilde gülümsedi.

Sonra, suyun aşındırdığı
çamurların üzerinden yumuşakça akan, gölcükler arasında çukurlaşan derenin kenarı boyunca yol gösterdi, ta ki vadinin tam kapısında kuma gömülene ve kaybolana kadar. Yol daha da
yükseğe çıktı; ve sonra, geçidin üzerinden bir siper gibi yükselen
düz bir çıkıntının dibinde, aniden sığır izleriyle dolu bir havuzun yanında sona erdi.

"Bu benim bahçemin duvarı," dedi Hardy, yalnızca seçilmişlerin geçebileceği devasa granit sete işaret ederek. Durakladı ve ona şaşkınlıkla baktı. "Korkarım ki yol hanımlar için yapılmamış," diye ekledi, çıkıntının yüzünde yukarı doğru uzanan bir dizi ayak deliğini işaret ederek. "Tırmanabileceğini düşünüyor musun?"

Lucy Ware bir an yüzünü inceledi; sonra Kızılderili merdivenine dönerek, deneyimli bir gözle ölçtü.

"Önce sen çık," diye önerdi ve kaygan yüksekliği tırmanıp döndüğünde, onu hemen arkasında, adımlarını dikkatlice takip ederken buldu.

"Eh, sen _bir tırmanıcısın_!" diye haykırdı hayranlıkla. "Al, elini bana ver." Ve onu yukarı kaldırdığında hala tutuyordu - ya da belki de o onunkine tutunuyordu.

Önlerinde, boyalı kayalarla çevrili küçük bir açıklık vardı, siyah taraflarına birçok ilginç resim, Kızılderililerin mistik sembolleri
oyulmuştu; ve onlar durup ona bakarken sivri kanatlı bir kartal yavaşça üstlerinde dönüyordu, berrak gözlerle aşağıdaki güneşli vadiye bakıyordu. Bir çınarın çatalındaki yuvarlak yuvasından büyük bir boynuzlu baykuş onların yaklaşmasıyla birlikte dışarı fırladı ve sessizce
kayarak uzaklaştı;
ve sessizlikte, kayaların arasında uçan arıların sesi uzaklardaki bir müzik gibi kulaklarına geldi. Ayaklarının altında çimenler uzadı ve
keçeleşti, Doğu'nun zengin çayırları gibi, orada burada mavi ve altın çiçeklerle doluydu; ve yamaçlar boyunca kümelenen,
büyük grama otu demetleri gururla tüylerini sallıyordu, koyunların günlerinden önce toprağı bir giysi gibi
giydiren tüm o yem dünyasının son kalıntısıydı. Çünkü en azından burada
ne kemiren koçlar ne de aç sığırlar vardı; ve eskiden
orada otlayan dağ koyunları şimdi yıkıcıların tüfeklerinden kaçmak için Batıl İnançların
en yüksek kayalıklarında saklanıyordu.
Dışarıdaki tüm
dünya aceleci ayaklar tarafından harap edilmiş ve çiğnenmişti, ama
Gizli Su bahçesi hala dokunulmadan tutuluyordu, Doğa'ya ve Doğa'nın Tanrısı'na adanmış gizli bir tapınak.

Tüm güzelliğinin huzurunda dururken Lucy'nin gözlerine bir sis
geldi ve başını çevirdi.

"Ah, Rufus," diye haykırdı, "neden hayatını koyunlarla o korkunç mücadelede harcamak yerine hep burada yaşamıyorsun? Sen
yapabilirsin--neden, burada her şeyi yapabilirsin!"

"Evet," diye onayladı Hardy, "güzel bir yer burası - sık sık buraya gelirim
her şeyden bıktığımda--ama bir adam bir adamın işini yapmalı, biliyorsun;
ve benim işim koyunlarla. Hidden Water'a ilk geldiğimde koyunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Küçük kuzuların güzel olduğunu düşünüyordum; koyunlar anneydi, çobanlar insandı. Onlarla arkadaş olmaya çalıştım, barışı korumak ve yasaya uymak için; ama şimdi onları tanıdıktan sonra, yirmi yıldır onlarla savaşan Jeff'e katılıyorum. Koyunların kokusunda insanları insanlıklarından çalan bir şey var; açgözlü ve tamahkâr oluyorlar; ne kadar çok
yapsalar o kadar çok istiyorlar. Tanıdığım tüm koyunlar arasında, dostluktan veya acımadan etrafımda dolaşacak kimse yok - ve ben hepsine iyilikler yaptım. Ama artık onlar benim arkadaşım değil," diye ekledi tehditkar bir şekilde. "Arkadaşlarıma saygı duymalıyım ve tamamen domuz gibi olan bir adama saygı duyamam. Şimdi her iki tarafta da hiçbir yapmacıklık yok, ancak - bizi dışarı atmaya çalışıyorlar ve biz de onlarla savaşmaya çalışıyoruz ve eğer bir hesaplaşmaya gelirse - şey -"

Durakladı ve gözleri garip bir ışıkla parladı.

"Yaşamak için pek bir şeyim olmadığını biliyorsun, Bayan Lucy," dedi samimiyetle, "ama Tanrı'nın bana verebileceği her şeye sahip olsaydım, koyunlara karşı Jeff'in yanında dururdum. Şair veya sanatçı olmak, gerçeği ve güzelliği sevmek ve tüm bunlar sorun değil, ama bir adam arkadaşları başı dertteyken onları savunmuyorsa, hayatın tüm gerçeklerinden kaçan bir tür dolap filozofudur - en iyi ihtimalle zavallı, cılız bir yaratıktır."

Bu kelime selini dökerken çok dik durdu,
ona dikkatle baktı, ama gözleri sabitti, sanki bir
görüntü görüyormuş gibi. Yine de, kendisi ve Jeff'in koyunlara karşı umutsuz mücadeleleri miydi, yoksa Kitty'nin yanındaki bu kadın kadar ona karşı nazik olması durumunda hayatıyla mı ilgiliydi, kimse bilmiyordu. Eski çekingenlik alışkanlığı, bir kenara bırakıldığı gibi aniden geri döndü ve sessizce küçük dereden yukarı doğru yol aldı. Yürürken, tutkusunun ateşi soğudu ve
belagatli elleriyle bir şeyler göstermeye başladı - küçük balıklar,
camsı bir havuzun ortasında dönerek;
bir şelalenin püskürmesinin içinde çömelmiş çizgili bir boğa kurbağası;
yabani arıların yıllarca ganimetlerini sakladıkları
uçurum boyunca raflı mağaralardan sarkan devasa bal petekleri. Sonunda, arıların ağırlığı altında sallanan kremsi çiçekleri olan sarkık bir mürverin önünde durduklarında, durdu ve kanyon duvarına yaslanmış gölgeli bir koltuğa işaret etti.

"Her çölde bahçeler vardır," dedi, çimenli kıyıya çökerken, "ama bu bizimki."

Bir süre oturdular, üstlerinde asılı duran mürver çiçeklerinin kümelerine memnuniyetle baktılar, havayı adaçayının keskin kokusuyla baharatlanmış zengin bir kokuyla doldurdular. Yakut boğazlı bir sinek kuşu
ansızın yanlarından geçti ve kayboldu; kızıl tüyleriyle daha da muhteşem olan kırmızı gövdeli bir ağaçkakan, uçuruma tutunan _sahuaros_ ağaçlarından düzensiz uçuşlarla alçaldı ve
içi boş bir ağaca tutunarak gizemli bir vuruş sesi çıkardı.

"Kurtçuk avlıyor," diye açıkladı Hardy. "Bu sana ilham veriyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Lucy, şaşkın bir şekilde.

"Meksikalılar ona _pajaro corazon_--_pah-hah-ro cor-ah-sone_ diyor," diye devam etti şair. "Bu senin ruhuna hitap ediyor mu?"

"Hayır, hayır. Ne demek bu--ağaçkakan?"

Hardy gülümsedi. "Hayır," dedi, "onların yanında bir ağaçkakan
_carpintero_ olarak adlandırılır -- marangoz, anlıyor musun -- çünkü ağaçlara çekiçle vurur;
ama şuradaki kütüğün üzerindeki arkadaşım _Pajaro Corazon_ -- kalbin kuşu. Ona ithaf edilmiş bir şiirim var." Sonra, sanki okumaktan 
kendini mazur göstermek istercesine, aceleyle devam etti: "Elbette, hiçbir gerçek şair
böyle bir ihlalde bulunmazdı - hanımının kaşına bir sone,
kırık bir rüyanın anısına bir şiir veya kendi
mahvolmuş umutlarıyla aynı anda ölen Aşk için hüzünlü bir ağıt yazardı. Ama kendi önemsizliğimin hissi beni -ya da en azından dünyayı- bu tür ağıtlardan kurtardı. _Pajaro Corazon_ ve o mürver ağacında yaşayan küçük bir sinek kuşu olan _Chupa Rosa_, sen gelene kadar ilham perimdeki tek arkadaşlarım ve yoldaşlarımdı. _Chupa Rosa_'nın güvenini
ona şiirimi okuyarak kötüye kullanmam. Sevgilisi değersiz bir adam oldu
ve onu terk etti -az önce uçarak geçtiğini gördüğün, kanyondan yukarı çıkıp diğer sinek kuşlarıyla
oynayan oydu- ama işte benim şiirim _Pajaro Corazon_."

Kağıt destesini çıkardı ve utangaç bir şekilde
bir tanesini Lucy'ye uzattı. Sarı bir not kağıdı parçasıydı, kenarı kafiyeli kelime grupları ve tarama işaretleriyle işaretlenmişti ve
ortasında bu tek kıta vardı.

"Pajaro Corazon! Kalbin Kuşu!
Geçmiş günlerdeki bir onur şövalyesi
Rüyaların, altının ve çöl topraklarındaki arayışların,
Kan kırmızısı kalbinin, onu İspanya'dan çok uzaklara çeken
batmakta olan güneşin ışınlarında parladığını görünce
Yüzünü kaldırdı ve orada sevgili hanımından bir işaret okudu, haç çıkardı ve
Sonra ilk önce, hala senin olan ismi söyledi."

Lucy kağıdı katladı ve ona coşkuyla baktı.

"Ah, Rufus," diye bağırdı, "neden bana göndermedin?"

"İyi mi?" diye sordu Hardy, pozunu unutarak; ve başını salladığında
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Başka bir dize daha var--diğer tarafa bak."

Lucy kağıdı hızla çevirdi ve tekrar okudu:

"Pajaro Corazon! Kalbin Kuşu!
Bir Padre, yol yorgunu, mezarına doğru eğilmiş,
Tanrı'nın dolambaçlı yollarla çok uzaklara,
İspanya'dan çok uzaklara gönderdiği--hâlâ kurtarmak için bastıran
Sevdiği ruhları, şimdi gözlerini kaldırarak
Ve göğsünde İsa'nın kanayan kalbini görerek, cübbesini bir kenara attı ve
Adını söyledi--ve o yeri ayırdı."

Hardy satırları takip ederken onun yüzünü garip bir şekilde yumuşak ve nazik hale gelen gözlerle izledi.
Dünyanın her yerinden Lucy Ware onu
anladı. Diğerleri güldü, acıdı, abarttı ya da
etkilenmedi, ama güvenen mavi gözleri ve geniş şair kaşlarıyla Lucy--her zaman şair olan Bayan Browning'i düşündüren bir kaş--aslında, her zaman kalbini okurdu, ona güvenle güvenebilirdi. Ve
şimdi, o sevgili gözler yaşlarla dolduğunda elini tutabilirdi, evet, onu öpebilirdi--eğer korkmasaydı.

"Rufus," dedi sonunda, "sen bir şairsin." Sonra gözlerini kuruladı ve gülümsedi.

"Biraz daha okuyayım," diye yalvardı; ama Hardy paketi kararlı bir şekilde
uzak tuttu.

"Hayır," dedi nazikçe, "seni bir kez memnun etmek yeterli. Bilirsin
şiir müzik gibidir; düşüncelerden daha fazlası olan düşüncelerin bir ifadesidir. İç ruhumuzun büyük denizinden
çıkıp gelirler
gizli bir bahçeden gelen çiçeklerin nefesi gibi,
okyanus uçurumlarından gelen dalgaların sesi gibi; ama herkes onların
kokusunu alamaz ve bazı kulaklar suların akışındaki müziği duyamayacak kadar
kördür. Ve bir kişi bir başkasının şarkısının müziğini yakaladığında
o zaman en iyisi, bir anlaşmazlık çıkmadan önce durmaktır. Lucy," diye başladı,
içindeki ruhu yükselip ne olduğunu bilmediği bir şey için bağırırken,
"Lucy--"

Durakladı ve kadın kelimeleri yakalamak için dudaklarına yapıştı.

"Evet?" dedi, ama düşünce aniden onu terk etmişti. Büyük bir özlemdi--bildiği kadarıyla--büyük bir arzu, hissedilmiyordu çünkü bilinmiyordu--ama
derin, çok derin.

"Evet--Rufus?" diye soludu, eğilerek; ama gözlerindeki ışık
sönmüştü ve ona garip bir şekilde baktı.

"Hiçbir şey değil," diye mırıldandı, "hiçbir şey. Ben--ben ne söyleyeceğimi
unuttum." İçini çekti ve asık suratla ayaklarına baktı. "Bir şair adayının düşünceleri," diye düşündü, alaycı bir şekilde. "Ne kadar değerliler--dünya onları nasıl da özlüyor olmalı--kendisi bile onları
unuttuğu zaman! Sanırım hareketsiz kalıp biraz konuşmana izin vermem daha iyi olacak," diye bitirdi dalgın bir şekilde. Ama Lucy Ware sessizce önünde oturup bakıyordu.

"Geri dönmemizin zamanı gelmedi mi?" diye sordu bir süre sonra. "Yapacak çok
işim olduğunu biliyorsun."

"Oh, sorun değil," dedi Hardy rahatça, "Sana yardım edeceğim. Ne yapmak istiyorsun--evi temizlemek mi?"

Lucy, kahramanının ani düşüşüne ağlayabilirdi--Parnassus'tan
kiler odasına, aşktan yaşamın sıradanlıklarına; ama
kendini ona katlanmaya alıştırmıştı, çünkü sabır bir kadının görevidir.
Yine de dürüst mavi gözleri saklanmaya uygun değildi ve
gizlice onun sıkıntısını fark eden Hardy bir tövbekâr rolüne büründü.

"Bahçem o kadar kötü bir yer mi ki," diye sordu ciddi bir şekilde, "geldiğimiz anda
gitmek zorundasın? _Chupa
Rosa_'yı bile görmedin."

"Peki, bana _Chupa Rosa_'yı göster--ve sonra gidelim."

Kelimelerini isteksizce söyledi, yavaşça ayağa kalktı; ve Hardy
bir şekilde gizlice ona zarar verdiğini biliyordu, ama hangi açıdan olduğunu
söyleyemiyordu. Üzerine belirsiz bir huzursuzluk geldi ve
beceriksizce hatasını telafi etmeye çalıştı, ama iyi niyetler
henüz bir nehri geçmedi ya da bir gediği iyileştirmedi.

"İşte yuvası," dedi, "neredeyse koltuğumuzun hemen üzerinde. Bak, Lucy,
söğüt tüyü ve örümcek ağlarından yapılmış, dalın etrafına sarılmış. Yumurtaları görmek istemiyor musun? Bak!" Dalı büktü, ta ki
yumuşak tüyün içine yarı gömülü zarif beyaz hazineler ortaya çıkana kadar--ama yine de gülümsemedi.

"Ah, dur, Rufus!" diye bağırdı, "anne kuş ne düşünecek? O
bizden korkabilir ve yuvasını terk edebilir. Hadi, bizi görmeden
kaçalım!"

Döndü ve vadi boyunca hızla yürüdü, Rufus kayaların arasından bir çiçek koparmak için durduğunda bile
geriye bakmak için durmadı.

"Burada," dedi, Kızılderili merdivenlerinden aşağı inmesine yardım ettikten sonra; ve
Rufus elini pasif bir şekilde kaldırdığında, içine bir unutmabeni
attı.

"Ah!" diye bağırdı, bir anlığına kendinden geçerek, "burada mı yetişiyorlar?"

"Evet," dedi, ayık bir şekilde, "burada bile. Ve onlar--bazen onları
beklemediğiniz yerlerde--engebeli yerlerde, bilirsiniz, ve
taşların arasında bulursunuz. Ben--Umarım onu ​​saklarsın," dedi, basitçe. Ve Lucy, belki de kendisinden daha iyi, onun
kalbinde ne olduğunu tahmin etti; ama
sonunda yalnız kaldığında yüzünü yastığa gömdü ve ev uzun
bir süre çok sessizdi.

BÖLÜM XIII

BİR KAR SAHNESİ

O gece mesquite'in altında büyük bir ateş vardı ve bir grup kovboy, mahmuzlar, siperler ve tabancaların tüm cesaretiyle, sahneye
çılgınca bir coşkuyla ateşin etrafında koşturuyordu. Gece, püsküllü deri _chaparejos_ giymeyi gerektirecek kadar soğuk değildi ve silahları battaniyelerinin içinde bırakılmalıydı; ayrıca uzun saplı _Texas mahmuzları kamp için uygun bir şey değildi, giyenleri yakalayıp tökezletmenin kirli bir yolu vardı; ancak _rodeo_ ekibi, kovboy rolüne bürünmek için elinden geleni yapıyordu. Bill Lightfoot'un boynuna, gevşek kısmı önde olacak şekilde, Alman peçetesi gibi kırmızı ipek bir mendil bile asmıştı; ve fişekliği o kadar alçaktan sarkıyordu ki her an kocaman Colt's revolverini yere düşürme tehlikesi vardı - ama kim tek kelime edebilirdi ki? Yargıç Ware'in ziyaretinin haberi Four Peaks bölgesinde bir Kızılderili ayaklanması söylentisi gibi yayılmıştı ve her adam, bazıları aptalca bir sırıtışla, bazıları yere çökmüş ve çekingen, bazıları da hanımın erkeğinin doğal gururuyla böbürlenerek, calico'ya göz kulak olarak Gizli Su'ya doğru at sürdü. Ancak Lucy Ware'i içeride tutan bir tevazu vardı ve Kitty, Sallie Winship'in dantel perdelerinden geriye kalanların arkasından sahneyi gizlice incelemekle sınırlı kalmıştı. Jefferson Creede, bir _rodeo_ patronunun incelikli bilgeliğiyle, ilk at çıngıraklarının sesini duyar duymaz hanımların yanına gitmişti ve şimdi evden kararlı bir şekilde uzak duruyor, pozisyonunun çok yönlü görevleriyle meşgul oluyordu. Bill Lightfoot'un ve onu takip eden "sinek sürüsünün" önde gelen sorularına sağır kulaklarını tıkıyor veya tatmin edici olmayan tek heceli kelimelerle cevap veriyordu; ve sonunda, ateş ağaçları aydınlattığında ve silahları ve gümüş kaplamalı tuzakları üzerinde titreştiğinde
ve hiçbir güzel hizmetçi onları hayranlıkla izlemek için dışarı çıkmadığında, kovboyların aşırı
duyguları şarkıda ifade bulmaya çalıştı.

"Ah, küçük kızım, kasabada yaşıyor,"

diye tezahürat etti Lightfoot ve bulaşmayı yakalayan sinek sürüsü,
hemen nakarata katıldı:

_"Bir toodle bağlantısı, bir toodle bağlantısı, bir too--oo-dle bir gün!"_

Bu ani ve imalı patlamada Jeff Creede, Bill Lightfoot'u soğuk bir şekilde süzdü ve sigarasından bir nefes çekti. Bill her zaman sorun çıkarmaya çalışıyordu.

"Ve onu her gördüğümde, benden bir elbise istiyor,"

diye bağırdı öndeki kovboy; ve grup, korkak görünmemek için,
tekrar araya girdi:

_"Reladin to reladin ve reladin to relate!"_

Şimdi baladın sansasyonel kısmına, gerçek bir beyefendinin
vazgeçeceği yere doğru yaklaşıyorlardı, ama Lightfoot sadece
başını meydan okurcasına salladı.

"O-Oh--" diye başladı ve sonra ağzı açık bir şekilde durdu.
_Rodeo_ patronu aniden dik bir pozisyona gelip ona
gözünü dikleştirdi.

"Siz oğlanların eğlenmenizi görmek hoşuma gidiyor," diye sessizce gözlemledi,
"ama lütfen hanımlar evdeyken _politika_ veya _din_ hakkında konuşmayın. 'My Bonnie Lies Over the Ocean'a
geçmeniz daha iyi olur, Bill." Ve Bill değiştirdi.

"Sorun ne?" "Burada senden başka hiç kimsenin hakkı ve ayrıcalığı yok mu? Gün boyu etrafta dolaşıp eğleniyorsun ama biz yumrukçulardan biri ağzını açtığında boğazına atlamak istiyorsun. Biz bayanlar hakkında ne biliyoruz ki - ben hiç görmedim!" diye sordu.

Ardından gelen ahlaki kurallar tartışması, çiftlik evinden gelen kız kahkahaları yankılandığında ve kovboylar Yargıç Ware ve Hardy'nin Bayan Lucy ve Kitty Bonnair eşliğinde ateşlerine doğru geldiğini gördüklerinde bir dereceye kadar sert ve kişisel bir hal aldı. Daha az düşünceli bir adam, asi tebaasına son bir uyarı sözü söylemek için sessizlikten faydalanabilirdi ama Creede, Kitty Bonnair'i ve insan kalbini çok iyi tanıyordu. Parti kampa girdiğinde sessizce ayağa kalktı ve yargıcı ve hanımları
hiçbir sapma olmadan ve istisnasız
orada bulunan her adama tanıttı ve
sonra, Bayan Ware'e kraker kutusunu uzattıktan sonra bir veya iki adamın yanına
geçip oturdu. Güçlü yapısının büyük kısmı, çetin çehresinin gücü ve kelimelerinin bilinçsiz otoritesiyle hepsinin kolayca efendisiydi; ama Mars'ın sesine ve Olimposlu Zeus gibi bir kafaya sahip olmasına rağmen, gururlu ruhunu durumun taleplerine göre alçaltması gerekiyordu, çünkü ölümlü insanın kıskançlığı bir atasözüdür. Aylık otuz dolara tuttuğu delgeçler
şekil ve mendillerle donatılmışken, gömlek kollu ve tulumlu bir şekilde oturuyordu, sadece yüksek topuklu çizmeleri ve her zaman giydiği, kendisini kral olarak işaretleyen devasa siyah sombrero'su vardı. Ve Bayan Kitty'nin sorduğu ilk neşeli soruyu, Bill Lightfoot -grubun itibarını kurtarmak için- kendisi cevaplayana kadar fark edilmeden geçmesine izin verdi.

"Evet, hanımefendi," diye kibarca cevapladı. "Söylediğimiz gerçek bir kovboy şarkısıydı - geceleri sığırları uyanık tutmak için söyleriz."

"Ah, ne kadar ilginç!" diye haykırdı Kitty, hevesle öne eğilerek. "Ama neden onları uyanık tutmaya çalışıyorsunuz? Bence
bütün gün yolculuk ettikten sonra çok yorgun olurlar."

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Bill, ipek mendilini gergin bir şekilde bükerek, "ama eğer uyurlarsa ve bir şey onları hemen uyandırırsa
ayaklarını vururlar - bu yüzden biz de onların arasından geçip şarkılar söyleriz."

"Bir düşünün Lucy!" diye haykırdı Bayan Kitty coşkuyla. "Ve çok
güzel bir şarkıydı! Tekrar söylemez misiniz, Bay Lightfoot?
Dinlemeyi çok isterim!"

İşte Bay Lightfoot için bir şarkı ve krizde tüm gözlerin çevrildiği Jefferson Creede kötü niyetle gülümsedi ve terlemesine izin verdi.

"Bill bu gece pek iyi bir sese sahip değil," diye gözlemledi sonunda, gerilim dayanılmaz hale geldiğinde, "ve zaten şirkete şarkı söylemekten biraz utanıyoruz. Ama iyi bir şey duymak istiyorsanız, Bill'in Coloraydo'da dolaşmasını istersiniz. Elbette, Bay Lightfoot bizim en iyi hikaye anlatıcımızdır; ve orada, orada çok heyecanlı zamanlar geçirdi, değil mi, Bill?"

Bill rakibine kötü bir bakış attı ve çenesini küstahça
dı. Coloraydo deneyimleri Jeff Creede ile şaka konusuydu, ama hanımlarla farklı olabilirdi. Kitty Bonnair'in iltifat dolu ilgisi karşısında cesareti yükseldi ve hemen orada Bay Creede'i kandırmaya veya nedenini öğrenmeye karar verdi.

"Pekala," diye cevapladı, kararlı bir şekilde, "Arizona yalanlarının yanında daha nazik ve evcil görünebilirler, ama--"

"Ah, Bay Lightfoot, _lütfen_ bana her şeyi anlatın!" Kitty, baştan çıkarıcı bir
gülümsemeyle araya girdi. "Colorado korkunç vahşi bir ülke, değil mi? Ve
hiç ayılarla macera yaşadın mı?"

"Ayılar!" diye haykırdı Bill küçümseyerek. "Ayılar! Hah, biz Coloraydo'daki sıradan ayıları, buradaki rakunlardan daha fazla hesaba katmıyoruz. Ama o büyük gümüş uçlular--ump-um--affedin_!" Duraksadı
ve kraker kutusunun tehlikeli desteğinde biraz kasıldı. "Ve yine de, Bayan Bunnair," dedi, sesini gizli bir
anahtara indirerek, "o iri adamlardan biriyle bütün gece uyudum ve
hiçbir zaman kılımı kıpırdatmadım. Ertesi gün de onu öldürebilirdim ama ona o kadar minnettardım ki hayatını bağışladım."

Bu, Lightfoot'un kar fırtınası hikayesi için olağan "geliştirme"ydi ve
Creede, Bill geriye yaslanıp hikayeye başladığında beyaz dişlerini alaycı bir şekilde gösterdi.

"Görüyorsunuz, Bayan Bunnair," diye başladı Colorado kovboyu, kendisini ele verme eğilimini bastırmak için gözlerini dairenin etrafında
döndürerek, "Coloraydo buradan
tamamen farklı bir ülke. Dağlar
çok dik ve çalılık, zirvelerde kar var ve kaktüsler
perairie'de bir inçten daha yüksek değil. Ama bol miktarda yem ve
su var--bahse girerim ki şimdi orada olmayı ve burada koyunlarla
kavga etmeyi isterdim! O ülkeye karşı tek şey
kar fırtınaları. O fırtınalar yaşam için çok yıkıcı. Evet, efendim. Hiçbir zaman haber verilmez ama aniden rüzgar esmeye başlar
ve sığırlar sürüklenmeye başlar ve sonra atınız bitkin düştüğünde ve kulaklarınız donduğunda kar yağmaya başlar!

"Bu sefer, Medicine Bow Dağları'nın batısındaki Canadian Nehri'ndeydim ve kar yağdı - ve kar, beni diri diri gömeceğini düşündüm! Büyük bir parkta kaybolmuştum - dağlar arasında bir tür ova veya periarie. Evet, oradalar - büyük düz yerler - ve bu düz periarie'nin otuz mil ötesindeydi. Rüzgar korkunç bir şey estiriyordu ve kar şapkamın üstüne yığıldı, sanki biri çatıdan kürekliyormuş gibi, ama ben mücadele etmeye devam ettim ve diğer tarafa geçmeye çalıştım veya belki de korunaklı bir yer bulmaya çalıştım, ta ki uykunuzda yürüyormuşsunuz gibi olana kadar. Ve o hafif, kabarık kar, on fit derinliğe kadar üzerime kapandı. Elbette atım çoktan pes etmişti ve oradaki büyük kaya yığınlarından biriyle karşılaştığımda umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım, etrafa dağılmış doğanın yüzündeki promiscus gibi; ve ben
sürünerek içeri girmeye başladım, bir mağara veya
bir şey bulmayı umarak, ve umutsuzluğa kapıldığım için şaka yapıyorum, ayaklarım bir tür patikaya düştü, daha yumuşak ve yıpranmış, ama eski, bilirsin, ve sertçe
karın altında çiğnendi. Eh, ayaklarımla bu patikada kayaların arasında bir deliğe gelene kadar ilerledim; ve o deliğe geldiğimde, umutsuzluğa kapıldığım için hemen içeri girdim; ve sürünerek içeri girdim ve sürünerek içeri girdim, ta ki büyük bir yaprak yuvasına gelene kadar, ve sonra o yaprakların içine
girmeye başladım. Ve bir delik açar açmaz o yaprakları üzerime çektim
ve uykuya daldım, o kadar bitkindim.

"Ama bir süre sonra korkunç kötü rüyalar gördüm ve uyandığımda
altımda bir şeylerin tekmelediğini hissettim. Evet, doğru; daha nazik bir şeyin
etrafta dolaştığını ve kıvrandığını hissettim ve araştırmaya başladığımda
çok büyük bir boz ayının tam tepesinde yattığımı gördüm! Pekala, siz arkadaşlar gülebilirsiniz ama ben
hepimiz aynıydım. Siz yünlüler, buradaki kayaların ve kaktüslerin arasında inekleri yumrukluyorsunuz, bunun hakkında ne biliyorsunuz?

"Nasıl yani, Bayan Bunnair? Kesinlikle, kış uykusundaydı! Hepsi
soğuk ülkelerde kış uykusuna yatar. Bunun komik tarafı, Yaşlı Brin'in küçük bir bebek gibi ön ayağını emerek uykuya dalmış olmasıydı ve ben onun üstüne yığıldığımda
pençesini ağzından çıkarmıştım ve geri almaya çalışıyordu. Ama o tamamen
yaprakların altında diken diken olmuştu ve pençeleri o kadar uzundu ki
o ayağını bir türlü ağzına geri sokamadı. Karıştırdı,
yakaladı ve beceriksizce aradı ve her dakika daha da deliriyordu, bir buzağı gibi emiyor ve salyaları akıtıyordu,
kiralık adamın başparmağından süt çekmeye çalışıyordu ve homurdanıyor ve korkunç bir şeyler inliyordu.

"Eh, eğer iyi olup uyanırsa yaklaşık bir dakika içinde bitireceğimi göreceğim, bu yüzden bir şeyler yapmaya karar verdim. Doğal olarak o ayağı yakaladım ve çevirdim ve
kendim ağzına
soktum! Korktum mu? Hımm, ben değil--korktuğum tek şey
elimi alıp yanlışlıkla emmeye gitmesiydi. Ama
patisini önünde çevirdiğimde ayağının altındaki o büyük siyah pedi sanki kızımızın şekeriymiş gibi yakaladı ve
bir kedi yavrusu kadar huzurlu bir şekilde tekrar uykuya daldı."

Coloraydo'lu adam hikayesini aniden, bir gerilim havasıyla bitirdi ve Kitty Bonnair ipucu aldı.

"Peki ben ne yaptım?" diye sordu Lightfoot, anımsatan bir gülümsemeyle. "Eh, benim için bir yer sincabı vakasıydı - eğer hareket edersem donarak ölürdüm ve eğer onun pençesini tekrar ağzından çıkarırsam, onunla yüzümü ezerdi - bu yüzden ona sokuldum, başımı çenesinin altına soktum ve o pençeyi iki elimle ağzında tutarak uykuya daldım."

"Ah, Bay. Lightfoot," diye haykırdı Kitty, "nasıl yapabildin? Ah, duyduğum
en dikkat çekici deneyim bu! Lucy, eve döndüğümde o hikayeyi kitabıma koyacağım ve--ama sen neye gülüyorsun, Bay Creede?"

"Kime? Bana mı?" diye sordu Jeff, sanki çaresizce kahkahalarla
sallanıyordu. "Neden, _ben_ gülmüyorum!"

"Evet, sen de gülüyorsun!" diye suçladı Bayan Kitty. "Ve bana bunun ne olduğunu söylemeni istiyorum. Bay Lightfoot'un hikayesinin doğru olduğunu düşünmüyor musun?"

"Doğru mu?" diye yankıladı Creede, ayık bir şekilde. "Neden, kesinlikle doğru. Ben hiç
oralara gitmedim; ama Bill öyle diyorsa, bu işi bitirir. Coloraydo'dan yalan söyleyebilecek birini hiç tanımadım. Hayır, sadece
o yaşlı ayının pençesini o şekilde emdiğini düşünmek beni güldürüyordu."

Bunu son olarak öyle bir hile ve kaçamak tavırla ekledi ki
Kitty bir an bile kandırılmadı.

"Hayır, siz _değilsiniz_, Bay Creede," diye haykırdı, "sadece benimle
dalga geçiyorsun--işte böyle!"

Ayağını yere vurdu ve sevimli bir şekilde surat astı ve iri kovboyun yüzü
çok endişeli bir ifadeye büründü.

"Ah, hayır, hanımefendi," diye itiraz etti, "ama bu kadar ileri gittiğine göre
kendimi toparlamak için şimdi gelmem gerekecek sanırım. Elbette
asla gerçek maceralarım olmadı, bilirsin, --Bill'inki gibi
yazmak veya bir kitaba koymak isteyeceğin hiçbir şey-- ama onun
kar altında kalma hikayesini anlatmasını duymak bana kuzeyde Coconino County'de yaşadığım küçük bir deneyimi hatırlattı. Biliyorsun, Arizona
tamamen kum ve kaktüs değil--asla değil. Flag'in yukarısındaki San Francisco
dağları kesinlikle karla kaplı ve uzun kerestelerle kaplı ve kışın oralarda o kadar soğuk oluyor ki
kayaları kırıyor. Hayır, bu düz! Oradaki maden arayıcıları, barutları azaldığında bir kayaya bir sıra delik açıyorlar ve o korkunç soğuklardan biri geldiğinde dışarı çıkıp delikleri çaydanlıktan çıkan sıcak suyla dolduruyorlar. Eh, efendim, o su donduğunda, ki yaklaşık bir dakika içinde donar, doğal olarak kayaları
tamamen açar--ama size anlatmaya başladığım bu değildi."

Durakladı ve dinleyicilerini etkileyici bir vakarla düşündü.

"Soğuk önemli değil," diye devam etti ciddiyetle, "alıştıktan sonra; ama ara sıra hanımlar, orada kar yağar. Ve 'kar' dediğimde, Bill'in Colorado'da anlattığı türden bir fenomenden bahsetmiyorum, gerçek gerçek Arizona makalesinden bahsediyorum--bir anda başlayan ve bir sağanak yağmurdan daha fazla duramayan türden. Eh, bir keresinde evde olmam gerekirken Coconino'da dolaşıyordum ve _yetmiş mil genişliğinde_ büyük bir ovaya veya periarie'ye geldim ve tam kışın ortasında o büyük ovada kayboldum. O sırada korkunç soğuk bir rüzgar esiyordu, ama diğer taraftaki dağları görebiliyordum ve bu yüzden onlara doğru yola koyuldum. Ama
şaka, o büyük ovanın veya periairie'nin ortasına vardığımda,
kar yağmaya başladı. Önce düz bir şekilde aşağı indi, daha yumuşak ve kabarık;
sonra yanlardan vurmaya başladı ve kar taneleri giderek
büyüdü, ta ki Tucson'daki o kar fırtınasında Main Street'te yürüyen Çinli gibi hissedene kadar. Evet, efendim, sanki kasabadaki her yaşlı viski serserisi sizi
kartoplarıyla ıslatıyormuş gibiydi--ve tüm çocuklar da dahil.

"Atım üflemeye ve üflemeye başladı ve kar önümüzde ve üstümüzde
gittikçe daha da yükseğe yığılmaya başladı, ta ki bu arada, artık
ayakta duramayana kadar, yere yatıp öldü. Eh,
elbette bu beni ayağa kaldırdı ve neredeyse umutsuzluğa kapıldım. Kar
yaklaşık on fit derinliğinde üstümde yığılmıştı ve ben umutsuzdum, ama
önümde dalgalanarak, o kabarık şeyin içinden bir delik açarak,
yirmi fit derinliğe gelene kadar. Ama hiç kimseden korkmuyordum--ı-ı-ı, ben değil--sadece sürünerek ve sürünerek, biraz kaya veya barınak bulmayı umuyordum, ta ki o otuz fit derinliğinde üstüme yığılana kadar.
_Otuz fit_--ve Üstüme yığıldım, ta ki samanlıktaki azgın bir kurbağa gibi hissedene kadar. Eh, ben güçlü, zayıf ve cılızdım, ama tam umutsuzluğa kapılmışken, o büyük ovanın veya periarie'nin tam ortasında büyük bir kayayla karşılaştım. O eski kayanın etrafından dolaşmaya çalıştım ama kar üzerime öyle ağır basıyordu ki hiçbir şey yapamadım ve gerçek ölçüme göre _elli iki fit_ derinliğinde olduğunda pes edip ölmeye uzandım." 

Durakladı ve Bill Lightfoot'a spekülatif bir bakış dikti. 
"Sanırım Coloraydo'da oldukça derin sayılır," diye önerdi ve sonra bir sigara sarmaya başladı. Ateşin önünde katı duruşlarla oturan yumrukçular yüzünü yavaş ve şüpheli bakışlarla incelediler; ve Kitty Bonnair bir kez olsun sessizdi, onun kasıtlı hareketlerini sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çatarak izliyordu. Bill Lightfoot kraker kutusunun üzerinde cüretkar bir şekilde dengede dururken rakibine alaycı bir gülümsemeyle baktı, dudaklarında bir karşılık titredi, ama Creede sadece öne eğildi
ve ateşten dumanı tüten bir parça aldı - "hadi"yi bekliyordu. 

Şimdi Böyle bir hikayenin sonunda beklenen soru
büyük bir risk almaktı. Her yerden bir veya iki kez ısırılmış olan
_rodeo_ elleri Jeff Creede ve onun iğneleyici şakalarından çekiniyordu;
cahil olan ziyaretçiler hala beklentiyle ağzı açık bakıyorlardı;
madeni
açmak Bill Lightfoot'a kalmıştı. Bir an tereddüt etti ve sonra
daha önce sık sık başını derde sokan
ateşli aceleciliği onu
alıp götürdü.

"Vay canına, Coloraydo için çok derin olurdu," diye cevapladı ihtiyatla.

Jefferson Creede ona baktı, lüks bir şekilde sigara içiyordu,
sigarayı sanki bir gülümsemeyi saklıyormuş gibi eliyle dudaklarına götürüyordu.

"Ah, fareler," diye çıkıştı sonunda Lightfoot, "neden bitirip
bırakmıyorsunuz? Sonra ne oldu?"

"O zaman?" diye sordu Creede, yavaş bir gülümsemeyle. "Ne, hiçbir şey, Bill--_Öldüm_!"

"Ah-hah-hah!" diye bağırdı yumrukçular, sevinçlerinin aşırılığıyla avuç avuç toprak kusarak ve Bill satışın büyüklüğünü fark etmeden önce kendi taraftarlarından biri ayağa kalktı ve mutlak yenilginin bir işareti olarak kraker kutusunu altından tekmeledi. Ziyaretçiler, aceleyle geri çekilmelerinden sonra bir saat boyunca kovboyların çığlıklarını ve alaylarını, Lightfoot'un yüksek sesli ve öfkeli karşılıklarını ve Jefferson Creede'nin yatıştırıcı itirazlarını duyabildiler - ve
evden bastırılamaz Kitty, neşelerine gümüş bir kahkaha çığlığı ekledi. Ama her şey bittikten ve kazandıktan sonra, toplama patronu kendine ayık bir şekilde küfür etti ve iç çekti, çünkü yarının ufuklarında Kızılderililerin sorun belirtilerini seçmişti.

BÖLÜM XIV

ÖZEL DUYGULAR

Yerel renklerle kör olmuş Doğu gözüne, Dört Zirve ülkesi
büyük ve hoş bir şekilde alacalı bir kaktüs bahçesi gibi görünüyordu, seyrek olarak
ilginç altıpatlarlarını sadece eyerde dengelerini korumak için takan, neşeli, eğlenceyi seven kovboylarla doluydu.
Bronco Mesa'daki çalıların altında yeni çimenler çiğnenmemiş bir şekilde duruyordu,
her yerde tomurcuklar ve çiçekler vardı ve rüzgar sanki Cennet'ten geliyormuş gibi tatlı ve
bozulmamış bir şekilde esiyordu. Ama bir yerlerde, güneyde uzanan ve sadece inatçı koyun çobanlarının yolunu
açabildiği o büyük zirveler vahşi doğasında, gizlice saklanmış ama
izleyen bir yerde, Jasper Swope ve koyunları yatıyordu. Ve sadece Jasper ve evcil insan öldüren Chihuahuano'su ve tüm o alçak _compadres_ değil, onlara dolaylı yoldan "kardeşler" diyordu, yenilgisinden dolayı incinmiş Jim ve diğerleri - ve silahlı her adam.

İlk yağmurdan sonra çölden tamamen kaybolmuşlardı,
izleri doğuya doğruydu. Kuraklık onları çok etkilemişti,
ve Kışın soğuğu; yine de koyunlar ilkbaharda kuzulamıştı,
ve sanki sihirle yumuşak otlar yavrularını beslemek için fışkırmıştı.
Elbette Tanrı koyunlara karşı iyiydi. Kırkma işlemi bittiği için artık çok uzaklara gidiyorlardı, ancak Batıl İnançların en tepelerine yem verip, çarpık boynuzlu dağ koyunlarını otlaklarından
kovsalar da, kaderleri kuzeyde, Sierra Blancas'ın serin vadilerindeydi; ve sonunda oraya gideceklerdi, arkalarında yıkım bıraksalar da. Daha önce koyunlar aynı şekilde, gizemli bir şekilde kaybolmuştu; ve sonunda, dolambaçlı yollardan gidip birçok Tonto sığır çobanına
zarar
vermişlerdi, Dört Tepe'nin zirvesinden ve Bronco Mesa'dan aşağı akmışlardı. Ve şimdi, gizlenmiş olsalar da, toplamadaki her adam onların varlığını hissediyordu ve üst sıradağların tehlikede olduğunu biliyordu.

Bayanları önemsiz hikayelerle eğlendirdikten sonra, _rodeo_
takımı ayağa kalktı ve ışığın önünden geçerek, yarı beslenmiş boğaların bedeli için açık ovaları taradılar; ve hatta Rufus Hardy,
salonda iflas etmiş arkadaş ve sevgili, onlardan hiçbiri kıpırdamadan
kayboldu ve nehir boyunca yukarı doğru sürdü. Ne nehirdi şimdi, bu dizginsiz Salagua, uzun yıllar boyunca
onların hendeği ve surları olmuştu! Suları akıntıların üzerinden ince ve güçsüz akıyordu,
siyah uçurumların dibinde berrak göletlerde yatıyordu ve
ağaçları tüyler gibi söken akıntı bir
takılmayla bir kenara
dönüştürülmüştü. Daha önce koyunlar sonunda Gizli Su'da yüzmeyi umarak yan tarafına asılmışken, yaşlı koyunlar şimdi kumlu yatağında dolaşıp
söğütlere otluyorlardı. Hell's Hip Pocket'ı çevreleyen
yüksek siyah tepelerden Rio Verde'ye kadar bir bahar kuzusu için
geçilebilirdi ve ince otlar mesalarda taze ve yeşil dursa da
nehir kuraklıktan başka bir şey göstermiyordu. Kuraklık ve koyunlar, bunlar
Dört Tepe ülkesinin ikiz kötülükleriydi; sığırların fiyatını düşürdüler ve insanları huzursuzca dağlarda at binmeye zorladılar. Çünkü kuraklık
Tanrı'nın bir ziyaretidir, kabul edilmeli ve katlanılmalıdır, ancak koyunlar
geri çevrilebilir.

Nehir yolu boyunca hızla ilerlerken, koyunları aramak için her sırtta dururken, Hardy'nin vicdanı onu kampta geçirdiği tek gün için, Kitty'nin görüş alanında oyalanarak veya Lucy Ware ile konuşarak 
kınadı. Böyle bir gün, eğer koyun yetiştiricileri hazırlıklı olsaydı,
Bronco Mesa çöl olurdu. Tehditler, şiddet, strateji, kötülük yapıldıktan sonra hiçbir işe yaramazdı; koyunlar nehirde geri çevrilmeliydi,
yoksa tüm üst sıradağlara akın ederlerdi. Bir adam onları orada çevirebilirdi, çünkü son sınırdı; ama bir kez karşıya geçtiklerinde
bir şahinin önündeki bıldırcınlar gibi dağılırlardı,
çukurlarda saklanıp saklanırlardı, hareket etmeyi reddederlerdi, yine de vahşi bir inatla
kuzeye doğru sürünürlerdi ve geride temiz bir şerit bırakırlardı.
Güney dağlarından nehrin kıyılarına doğru giden dört geçit vardı, eski Apaçi ve vahşi av hayvanları izleri ve Hardy, Chapuli'nin başını kampa doğru çevirmeden önce her geçitte iz aradı.

Duman bacadan süzülürken, öğleden sonra geç saatlerde,
kapının önünden geçti ve Lucy Ware'i içeride şöminenin önündeki demir bir kazanla boğuşurken gördü. Zavallı Lucy, zor bir
soruna girişmişti, çünkü kamp yemekleri ile ev yemekleri arasındaki fark, bir Hollanda fırını ile çelik bir ocak arasındaki fark kadardır ve bir
aşçılık okulu mezunu, açık ateşin
zevkini kavrayabilmek için çok şey unutmak zorundadır. Rufus Hardy'nin o gün ikinci kez, koyunları ihmal ettiği için son zamanlarda 
uğradığı vicdanı ayağa kalktı
ve onu azarladı. Chapuli'yi ağıla fırlatarak mahmuzlarını ve siperlerini
çıkardı ve Lucy'ye sınır yemek pişirme konusunda ilk dersini verdi;
örnek gücüyle ona odununu nasıl israf edeceğini ve sırtını nasıl kurtaracağını
öğretti; ve kısa gösterinin sonunda törensiz
oturdu ve yemeğe koyuldu.

"Açgözlü gibi görünüyorsam beni mazur görün," dedi, "ama kahvaltımı
güneş doğmadan önce yaptım. Baban ve Kitty nerede?"

"Ah, Meksikalı çocuğa atlarını yakalamasını söylediler ve
sığırları izlemek için vadiye kadar gittiler. Ben ilk sulu boyamı yapmak için geride kaldım ve sonra--yakında geri döneceğini düşündüm, bu yüzden
yemek pişirmeyi denedim. Evde oldukça iyi bir ev hanımıyım," dedi özür dilercesine.

Hardy, onun ateşle titizlikle deneyler yapmasını,
parlayan kütüklerin altından kürekler dolusu kömür çıkarmasını ve
talimatlara göre
kancalı bir çubukla tencere ve kazanlarını üzerlerine yerleştirmesini izledi.

"Aziz Püriten atalarımızdan birinin resmine benziyorsun," diye gözlemledi sonunda, "ve tam da böyle yemek pişiriyorlardı,
-açık ateşte. Priscilla olmak nasıl bir his?"

"Eh, Priscilla'nın elleri benimkilere benziyorsa," diye haykırdı Lucy
umutsuzca, "John Alden ona deliler gibi aşık olmalı. Seninkileri
nasıl_ temiz tutuyorsun?"

"Bu bir sır," diye cevapladı Hardy, "ama sana söyleyeyim. Ben
bir tencerenin dışına asla dokunmam--ve onları kum sabunuyla ovuyorum. Ama keşke
yemek yapmayı bıraksaydın, Lucy; bu beni vicdan azabına sürüklüyor. Sen benim
misafirlerimsin, unutma, bütün bir gün boyunca seni ihmal etsem bile;
ve Berkeley'e döndüğünde, ev işlerinden
daha ilginç bir şey hakkında konuşmanı istiyorum. İki hanımın eyerini vagonda görmemiş miydim?"

Bayan Lucy'nin gözleri zevkle parladı, onun sürüklenmesini tahmin ederek
başını salladı.

"Peki," dedi Hardy kesin bir şekilde, "eğer sabah erken kalkarsan, kendim evcilleştirdiğim küçük bir midilli yakalarım ve birlikte
nehir boyunca gidebiliriz. Bu sana nasıl görünüyor?"

"Tamam!" diye haykırdı Lucy, aniden coşkuyla.

"Ah, Rufus," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "bir kadın olmanın ne kadar zayıf ve çaresiz bir şey olduğunu bilseydin - ve fark edilmekten ne kadar memnun olduğumuzu! Neden, içeri girmeden önce, bir kadının bu dünyada yapabileceği tek gerçekten yararlı şeyin evde kalıp yemek pişirmek olduğunu düşünüyordum."

"Peki, sen bana bir süre yemekleri pişirmeme izin ver," dedi Rufus, kardeşçe bir otoriteyle, "ve çıkıp bir değişiklik olsun diye bir erkek ol. İyi
binebiliyor musun?"

Lucy ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve aklından geçenleri
okuduğunu düşündü.

"Evet," dedi, "binebilirim ama--ama kendimi Kitty gibi
giyinmeye
zorladım!" diye patladı. "Aptalca olduğunu biliyorum ama insanların beni bu kadar
fark etmesine dayanamıyorum. Ama her şeyde bir erkek olacağım, eğer bana bir şans verirsen." Onun önünde durdu,
ışıltılı, istekli, gözleri bir çocuğunki gibi parlıyordu ve Hardy aniden
Kitty ile her zaman birlikte olmakla ne kadar çok şey kaybettiğini fark etti. Kendi kendine
göründüğünde bir peri kadar kıvrak ve zarifti, kadınlarda çok nadir görülen sabit bir bakışı vardı ve gözleri bir havuzdaki gölgeler gibi değişiyordu,
rüzgarda ve gökyüzünde her ruh haline cevap veriyordu, ama her zaman kendi gerçek ışıklarıyla.
Yanakları babasının hala koruduğu taze renkle parlıyordu,
ve o da babasının cömert doğasını miras almıştı; ama zihin ve duruş olarak zarif annesine benziyordu, onun mükemmel zarafeti ve güzelliği onu seçilmişlerden biri yapmıştı. Belki de ona çekici gelen şey onun içindeki bu minyonluk özelliğiydi --çünkü küçük bir adam
gizlice bile olsa
boyutu yüzünden alay konusu olmaya tahammül edemez--ya da belki de sadece onun
önyargısını ancak belli belirsiz sezdi, ama Rufus Hardy bir anda kalbinin ona
çıktığını hissetti ve sesi bir kez daha onun duymayı en çok sevdiği
okşayıcı doluluğa düştü.

"Ah, Lucy," dedi, "benimle birlikte binmek için asla bir erkek olmaya çalışmana gerek yok. Senin gibi bir kadının bir şey için iki kez
sorması
gerekirse bu şanssızlık olur. Her gün benimle dışarı çıkar mısın? Hayır mı? O zaman ben sana her gün
soracağım ve sen istediğin zaman gideceksin! Ama nasıl olduğunu
biliyorsun. Koyuncular nehrin kenarında saklanıp gizlice geçme şansı bekliyorlar ve eğer kampta tek bir gün bile kalırsam
kaçabilirler ve sonra savaş çıkar. Baban bunu anlamıyor ama ben anlıyorum; ve Jeff'in asla kavga etmeden koyun gibi dışarı atılmaya boyun eğmeyeceğini biliyorum. Nasıl olduğunu göremiyor musun? Burada kalıp seni eğlendirmek isterdim, ama yine de babanın sığırlarını ve Jeff'i korumalıyım. Ama eğer çok sıcak olmadığında benimle birlikte at sırtında gezersen, yarın gidersin, değil mi?"

Ayağa kalktı ve onun elini dürtüsel bir şekilde tuttu, sonra hemen bıraktı
ve arkasını döndü. Kapının önünden geçen bir atın ayaklarının boğuk _chuck, chuck_ sesi kulağına çarptı ve bir an sonra net bir ses onları selamladı.

"Siz çocuklar orada ne gevezelik ediyorsunuz?" diye bağırdı Kitty
Bonnair ve Hardy suçlu bir sessizlikten sonra cevap verdi:

"Yorgun dünyanın yolları. İçeri girip son sözü söylemeyecek misin?"

Dışarı çıktı ve Pinto'yu başından tuttu ve Kitty düşüp
yorgun bir şekilde ham deri bir sandalyeye çöktü.

"Ah, konuşamayacak kadar yorgunum, etrafta dolaşıp o sığırları bulmaya çalışıyorum--ve tam yorulduğum anda onları The Rolls'a doğru gelirken gördük. Lucy, binicilik kıyafetini giy ve Pinto'ya geri dön--bugün evden dışarı çıkmadın!"

Yarım saat sonra Lucy Ware itaatkar bir şekilde koşarak uzaklaşırken, kanyondan yukarı, uzaktaki sığırların bağırışlarına doğru giderken, Kitty aniden yarı kapalı, suçlayıcı gözlerle Hardy'ye döndü.

"Lucy'den çok memnun görünüyorsun," dedi, kırgın bir gülümsemeyle. "Ama neden," diye devam etti, giderek artan bir öfkeyle, "neden benden
kaçmaya çalışıyorsun? Seni görmek için buraya kadar gelmem yeterli değil mi? Ama uzun sessizliğimizden sonra seninle bir şey konuşmak istediğimde bir çingene gibi planlar yapıp idare etmem gerekiyor!"

Durakladı ve çizmeli bacağını bir at kılı kırbacının kırbacıyla şaklattı, ona gizlice baktı, gözleri çekici bir üzüntüyle sarkmıştı.

"Ne kadar katı yürekli olabileceğini bilseydim," dedi, bir sessizlikten sonra, "sözcükler beni boğsa bile asla böyle konuşmazdım.
Ama şimdi yarı yola geldiğime ve zavallı dostluğumu tekrar sunduğuma göre, sen--ah Rufus, nasıl bu kadar düşüncesiz olabilirsin! Hiç kimse
sen o şekilde gittiğinde ne çektiğimi asla bilemez. Herkes
bizim en iyi arkadaş olduğumuzu biliyordu ve hatta birkaç kişi senin beni görmeye geldiğini bile biliyordu. Ve sonra, tek bir kelime etmeden, hiçbir işaret vermeden, hiçbir
açıklama yapmadan, gitmek ve yıllarca ortadan kaybolmak--düşünmüş olmalılar! Ah, çok aşağılayıcıydı!"

Tekrar durakladı ve Hardy'nin tedirgin gözlerine
ağlamak üzereymiş gibi göründü. Bu yüzden, körü körüne ve düşüncesizce, bu son felaketi
önlemek için bir erkeğin endişesiyle dolu bir şekilde konuştu.

"Üzgünüm," diye başladı, bunu asla söylemek istememiş olmasına rağmen, "ama--ama
başka yapılacak bir şey yoktu! Sen--bana gitmemi söyledin.
Bir daha asla beni görmek istemediğini söyledin ve--o zaman bana karşı pek nazik değildin." Durakladı ve onun uzun zaman önce söylediği o son sözlerinin
hatırlanmasıyla, utançtan yanakları kızardı.

"Her erkeğin bir sınırı vardır," dedi açıkça, "ve ben azarlanacak, cezalandırılacak ve
uzaklaştırılacak bir köpek değilim. Yaptığım şeyden dolayı birçok kez utandım, ama kendi saygımı korumak zorundaydım--ve bu yüzden ayrıldım. Bir erkeğin kendisine söylendiğinde gitmesi çok mu fazla?"

Kitty Bonnair koyu renk gözlerini ona dikti ve başını hüzünle salladı.

"Ah, Rufus," diye iç çekti, "bir kadının her zaman söylediği her şeyi kastetmediğini ne zaman öğreneceksin? Beni şefkatli düşüncenle çok mutlu ettiğinde - çünkü istediğin zaman düşünceli olabiliyordun - seni sevdiğimi söyledim; ve sevdim, ama senin düşündüğün şekilde değil. O an, kalbimden bunu kastettim, ama hayatım boyunca değil - bu bir teslimiyet değildi, bir söz değildi - seni sadece çok iyi ve nazik olduğun için sevdim.
Ama zayıflık anımda söylediklerimden faydalanarak, hiç vermediğim şeyi talep etmeye çalıştığında, ben--yine kastettiğimden fazlasını söyledim. Anlamıyor musun? Kırıldım, hayal kırıklığına uğradım ve
düşünmeden konuştum, ama bunu sonsuza dek bana karşı kullanmamalısın! Ve ben buraya geldikten sonra -benden kaçınmak için--her zaman Lucy ile dışarı çıkıp beni yalnız bırakmak için--bir toplantı ayarlamaya zorlamak için--"

Durdu ve Hardy koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Yüreğinin derinliklerinde, bu kaybedilen savaştaki eşitsizliğini en başından beri fark etmişti. Silahlardaki beceriksizliğiyle
zaten kazandığı bir mücadeleye giren bir adam gibiydi--ve Kitty istediğini elde edecekti! Daha önce hiç
bir kez onun gücüne meydan okumamıştı ve bu bir zaferden çok bir kaçıştı. Damarlarında savaşan kan vardı, ama onun önünde suya dönüştü. Bunun için kendinden nefret etti; ama bu arada, kıpırdayan, sindirilmiş bir şekilde, teslim olmak için bir bahane arıyordu.

"Ama, Kitty," diye yalvardı, "makul ol. Burada görevlerim var--koyunlar bize saldırmaya çalışıyor--nehirde devriye gezmem gerekiyor. Bu sabah sen uyanmadan önce ben eyerdeydim ve
şimdi yeni döndüm. Yarın yine yola çıkacağım, o yüzden
bir görüşmeyi nasıl ayarlayabilirim?"

Ellerini yalvarırcasına ona uzattı, kendi mantığının
gücüne kapılmıştı.

"En azından beni de seninle gelmeye davet edebilirsin," dedi. "Eğer tüm
zamanımı Yargıç Ware ile kaybolarak geçirmemi
beklemiyorsan," diye ekledi, sesinde acıklı bir kırılmayla.

"Neden, evet--evet," diye başladı Hardy duraksayarak. "Ben--ben Lucy'den yarın benimle gelmesini istedim, ama--"

"Ah, teşekkür ederim--teşekkür ederim!" diye patladı Kitty alaycı bir şekilde. "Ama ne?"

"Neden, senin de gelmek isteyebileceğini düşündüm," diye önerdi Hardy
beceriksizce.

"Ne? Ve tüm zevkini elinden mi alacaksın?" Kitty ona dönerken acı bir şekilde gülümsedi. "Neden, Rufus Hardy," diye bağırdı öfkeyle, "ve senin söylediğin her kelimeye bayılıyor! Evet, öyle - herkes onun sana hayran olduğunu görebilir. İtiraf ediyorum, Rufus, senin algı eksikliğin bir meleği ağlatır - özellikle de bir hanım melekse. Ama bir kere ve herkes için şunu anlamalısın ki sevgili, sabırlı, uzun süredir acı çeken Lucy'yi kalbini koyduğu hiçbir şeyden mahrum
etmeyeceğim. Hayır, ertesi gün seninle _gelmeyeceğim_. Eğer sen beni önce davet edecek kadar düşünceli değilsen, ben uzak duracak kadar aklım var. Lucy'yi Hidden Water'a daha dün götürdün ve bugün seni yine onunla buluyorum; ve yarın - iyi, burada kendimi eğlendirmem gerektiğini anlıyorum. Ama - oh, bak, bak! Bir kovboy var--o yüksek uçurumda!"

Kalkmaya başladı, kaçan bir boğanın peşinden
kanyonun kenarında öfkeyle mahmuzlayan bir atlıyı işaret etti.

"Ah, bak!" diye tekrar bağırdı, Hardy kayıtsızca ona bakarken. "Kementini
döndürüyor. Ah! Şu büyük ineğin boynuzlarına fırlatmış!
Aman Tanrım, atım nerede? Hayır, o zaman yürüyerek gidiyorum! Ah,
Lucy--Canım Lucy," diye bağırdı, elini çılgınca sallayarak, "Lütfen
Pinto'yu bana ver, sadece bir anlığına! Tamam--ve Lucy--o Bay Creede değil miydi?" Yerde yeterince oyalandı ve ona coşkulu bir öpücük
verdi ve sonra eyerin üzerine çıktı. "Evet, biliyordum--ve
o büyük at üzerinde mükemmel bir şekilde harika değil mi? Ah, bunu tüm hayatım boyunca görmek istiyordum ve hepsini sana borçluyum!"

Bir gülümseme ve neşeli bir selamlamayla öne doğru eğildi ve _rodeo_'nun isyanına ve karmaşasına doğru dörtnala koştu, kükreyen sürünün kenarından dolanarak toz içinde kayboldu. Ve bir şekilde,
kaçtığı çocuksu kayıtsızlıkla bile,
günlerce kalbini sıkan
bir sızıyı asi sevgilisine iletmeyi başardı.

Ve Jefferson Creede için ne günlerdi bunlar!
Kaba ve hileli erkekler hakkındaki bilgisi ne kadar derin ve dolambaçlı olsa da, aşık bir kadının yolları onun için Browning'in şiirleri kadar
gizliydi. Bayan Kitty'nin
kovboy olmak için yola çıktığı ilk gün, _rodeo_ patronu, hoşgörülü ama
acemin sorun çıkarma yeteneğinin farkındaydı ve
güzel müridini bir geçidi korumakla görevlendirdi hiçbir ineğin
gelemeyeceği. Ve Kitty, aldatmacayı sezerek, kayaların arasından çiçek toplayarak kendini ayık bir şekilde eğlendirmişti. Fakat ertesi gün, ilk dersini aldıktan sonra, binmek için bir iş aradı ve ona eşlik etmesine izin veren kişi, sersem âşıktı -her ne kadar bariz veya bencil bir sebepten olmasa da.

Bayan Bonnair çiftliğin konuğuydu, hayatı ve refahı bir süreliğine patronun himayesine verilmişti. Onu bir ücretliye teslim edecek veya masum zihnini Bill Lightfoot gibi yozlaşmış bir bireye emanet edecek nasıl bir ustabaşı olurdu? Ve tüm namuslu çobanlar ondan korkuyordu, bu yüzden doğal olarak Jefferson D. Creede'den başka kim seçilmişti?

O gece yuvarlak ağılda hiçbir damgalama yapılmadı. Toplanma
bir nedenden dolayı sönük geçti, ancak Bayan Kitty Pinto'yu bitişe kadar sürdü ve Creede'in kendi tüfeğiyle bir çıngıraklı yılanı öldürdü. Eh, ilk birkaç gün
hiçbir zaman pek fazla sığır yakalayamadılar,--suyun etrafında dolaşan evcil sürüyü topladıktan sonra--ve kuru hava
inekleri The Rolls'tan getirmiş gibiydi. Ancak ikinci öğleden sonra geldiklerinde, topladıklarının sadece yarısıyla, Creede onları karşılamak için
soyunan sürüden ayrıldı, oldukça siyah görünüyordu.

Bir _rodeo_ patronunun görevi, eğer öğrenmek için
bir atı ölüme sürmek zorunda kalırsa, neler olup bittiğini bilmektir; ve ertesi gün, her adamı sırtından aşağı gönderdikten sonra Jeff, Kitty Bonnair'i, Hell's Hip Pocket'ten bu atlı Diana'ya bakmak için
gelen yaşlı Bill Johnson ile aslan avı hakkında konuşmaya bıraktı ve ortadan kayboldu. Sonuç olarak,
Yarasa Kanatları ince bir toprak rengine boyandı ve patronun özellikle görmek istediği bir adam vardı.

"Jim," dedi, Clark oğlanlarından birinin somurtkan bir şekilde _reata_'sıyla
sürüyü savurduğu yere doğru sürerken, "ne cehenneme
sığırların hepsini
kaçırmaya izin vermekle ne demek istiyorsun? Evet, sen de öyle yaptın. Onları geri çevirmeye
çalıştığını gördüm, bu yüzden bana böyle bir şey vermeye çalışma. Eskiden
iyi yumruk attığını düşünürdüm, Jim, ama bir inek sürüsünü bir kutu geçişinden
uzaklaştıramayan bir adam, günlük sürüde sigara içmeli. Bahse girerim! Tek yapman gereken orada olmaktı--ve tam da orada değildin! Ben o kayalık
tepenin tepesindeydim ve biliyorum. Sen kanyonun yarım mil yukarısındaydın, o uçurumlarda fare gibi dolaşıyordun, oradaydın ve sormak istediğim tek soru şuydu: Kayıp Hollandalı'yı buldun mu? Hayır mı? O zaman cehennemin dibinde ne vardı sen
ne yapıyorsun?"

Rodeo patronu atını yakınına çekti ve yüzünü öne doğru uzattı, ta ki ona tam gözlerinin içine bakabilene kadar ve Clark başını
kızgın bir şekilde geriye doğru çekti.

"Sana ne?" diye sordu saldırgan bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey," diye karşılık verdi patron hafifçe, "sadece bilmek istediğim bir şey."

"Uhr!" diye homurdandı kovboy küçümseyerek. "Peki, ben yılan öldürüyordum,
o zaman! Ne yapacaksın?"

"Yılanlar!" diye haykırdı Creede inanmaz bir şekilde. "Yılanları öldürmek! Ne zamandan beri onlara
kargaşa diyorsun?"

"O genç hanım geldiğinden beri," diye cevapladı Clark, etrafına bakıp
gülmeye cesaret eden var mı diye. "Onun çıngıraklar topladığını duydum; ve beklerken birkaç tane daha toplayabilirim diye düşündüm. Ah, gözleriniz fal taşı gibi açılmasına gerek yok, onlar başkaları!"

Toplanmış kovboy grubuna gözlerini anlamlı bir şekilde devirdi,
ve Creede her şeyi bir çırpıda kavradı. Başkaları da vardı, kendisinin de
kütüğe iki saat uzaklıkta
bir dizi çıngırağı vardı. Durum diplomasi gerektiriyordu.

"Şey," dedi, şaşkınlığını gizlemek için gür kafasını kaşıyarak,
"bu senin yetiştirmene büyük bir itibar kazandırıyor, Jim ve eminim
Bayan Bonnair onun için yaptıklarını takdir edecektir, özellikle
o sürüde senin kendi ineklerinden birkaçını fark ettiğim için,
ama yılan kuyruklarını toplamak için çok pahalı bir yol. Biz
sığırları götürmeyeceğiz çocuklar; işin boyutu bu ve onlar
benim kadar sizin de. Şimdi, sahip olduğumuz birkaç tanesini
ağza kadar götürüp hızlıca damgalamamızı öneriyorum--ve sonra tüm
ateşli maç büyük beyaz uçuruma doğru gidiyor ve
kaya yığınındaki tüm çıngıraklı yılanları
topluyor! Hadi bakalım?"

"Elbette!" diye bağırdı grup aceleyle ve sürüye doğru
yürürken Creede sessizce yılan kuyruğunu çıkardı ve
toprağa attı.

Eğer bir erdemden yoksunsa, bunu taklit edebilirdi, yine de--ama hiç şüphe yoktu, Bayan Kitty _rodeosunu_ kıç üstü yatırıyordu.
Hidden Water'ın tarihinde beslenecek bu kadar çok adam ve damgalanacak bu kadar az buzağı olmamıştı. Yaşlı Bill Johnson bile çocukların konuşmalarını duymaktan
ateşlenmişti ve ateşin etrafında takılıyordu. Ama sonra, birkaç inekle
--neydi ki--neydi ki zaten?
Uzak durabilen tek adam Rufe'ydi ve iyi bir arkadaş grubundaydı.

Ancak Creede bu açıklamadan tatmin olmamıştı. Bayan Kitty Rufe hakkında sürekli sorular soruyordu--Berkeley'de birbirlerini iyi tanıyorlardı--ve aynı zamanda o kadar
dostçaydı ki bir daha asla etrafta dolaşmamıştı. O her zaman çok
kibardı ve ona adıyla seslendi--ve sonra onlardan biri
nehirden yukarı doğru sürdü ve diğeri de toplamayı takip etti.

Büyük yılan öldürme olayından sonraki gece Jefferson Creede battaniyelerini aldı ve Hardy ile birlikte sessizce _ramada_ya geri döndü.

"Bu lokomotif yumrukçular çıngıraklı yılanların derisini yüzüyor ve postlarını geriyorlardı," dedi, "kamp bir akbaba yuvası gibi kokana kadar. Bu gece zaten birkaç kötü rüya göreceğim, bu yılan öldürmenin gücüyle, ama onların kalıntılarının yanında uyumak zorunda kalırsam, zıplayan jimjam'ler verirdi. Katılmak için zamanında geri dönemedin, değil mi?
Eh, büyük bir kayıp değil. Her zaman uçurumun üzerindeki o yılan deliğini temizlemeyi düşünüyordum ve çocuklar her seferinde bir yılan şarkı
duyduğunda duruyorlardı, zaten Bayan Bonnair için çıngıraklar almak için, bu yüzden daha kötü bir şey ortaya çıkmadan önce bunu aklımızdan çıkarmamız gerektiğini düşündüm. Herhangi bir koyun izi görüyor musun?"

Botlarını tekmeledi, altıpatlarını yastığının altına soktu ve
geceyi rahatça geçirdi.

"Hiçbiri, ha?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Eh, bir tane gördüğünde bir milyonunu görürsün--benim deneyimim bu şekilde. Ama söyle bakalım, Rufe, neden arada bir gelip çocuklarla binmiyorsun? _Rodeo_ bu yıl berbat gidiyor--yarısı bile kalmadı--ve sen çok işe
yarabilirsin. Ayrıca, seni Bayan Bonnair'e övüyordum."

Son olarak bunu bir yem olarak attı, ama Hardy cevap vermedi.

"Ona senin Four Peaks bölgesindeki en iyi bronco avcısı olduğunu söyledim,"
dedi Creede kasıtlı olarak, "ve Chapuli'yi kum kertenkelesi gibi
kayaların üzerinden sürükleyebileceğini; ama ben artık böyle bir şey için çok ağırım ve Bill Lightfoot şimdiye kadar gösterişli işler yaptı.
Bill'i ne kadar sevdiğimi biliyorsun."

Bir kez daha bir cevap bekledi, ancak Hardy, Truva'lı Helen'in evden ayrılmasından beri sorun yaratan o temel tutkularla boğuşuyordu ve bu sözü sessizce aldı.

"Sana söyleyeceğim, Rufe," dedi Creede, sesini gizlice alçaltarak. "Elbette sizin ve Bayan Ware'in arasındaki durumu anlıyorum ve bundan memnunum;
ama işler benim için pek de iyi gitmiyor. Bayan Bonnair'in arkadaşlığımı sevmesi benim suçum değil, ama Bill ve diğer çocuklardan birkaçı buna karşı çıktı ve neredeyse greve gittiler. En azından sığırları götürmüyoruz ve Tanrı bilir ki otlaklar kalanları taşıyamayacak. Dışarı çıkıp biraz binmem gerekiyor ve aynı zamanda Bayan Bonnair için doğru olanı yapmak istiyorum, bu yüzden yarın bizimle gelebilirseniz çok minnettar olurum."

Temel tutkular -erkek aşkı, kıskançlık, sahip olma arzusu- en iyi ihtimalle çirkin şeylerdir, bir şairin koynunda kilitli olsalar bile. En basit ifadeleriyle ihanet ve gizlilik oluştururlar; ancak dostluk ve görev gibi daha yüksek bir çağrıyla karmaşık hale geldiklerinde, Prometheus'un zincirleri gibi bir adamı incitirler ve Jüpiter'in ejderha pençeli kartallarını hayati organlarını parçalamak için gönderirler. Bu saf itirafa kadar Hardy, arkadaşının akıl sağlığından veya Kitty Bonnair'in sadakatinden şüphelenmemişti. Onun böyle bir maceraya muktedir olduğunu hiç hayal etmemişti - ve yine de - ve yine de - Jeff'ten daha usta bir adam neredeydi? Aşkta her şey olabilir; ve romantik bir kadının ilgisini iyi huylu, dürtüsel, baskıcı Jeff'ten daha fazla kim kazanabilirdi? Düşünceler beyninden şimşek hızıyla geçti ve onu geveze dilinden sadece ihtiyat içgüdüsü korudu. "Ben--ben--" diye başladı ve aniden sustu. Sadakat fikri zihnini o kadar uzun süre yönetmişti ki, kıskanç bir âşığın davasına uygun olmayan bir alışkanlık haline gelmişti; ve Jeff, bir çocuğun annesine kaçabileceği gibi ona güvenmişti. Bir adam arkadaşının masumiyetinden yararlanıp, ikisinin de uğruna çabaladığı şeyden onu mahrum bırakmalı mıydı? Hardy, şeytanla savaştı ve tekrar, sessizce konuştu.

"Yarın nehirden yukarı gidiyordum, Jeff," dedi. "Bana öyle geldi ki, bu öğleden sonra Hell's Hip Pocket'ın güneyinde bir tür duman veya toz gördüm ve şimdi hiçbir riske giremeyiz. Bu bütün gün sürer, biliyorsun."

Ondan sonra hareketsiz yattı, beyni mücadele eden duygularla dönüyordu. Her akşam onun kahkahasının müziğini dinlerken, yalnız nöbetini bırakıp Kitty ile tek bir günün zevkini hayattan koparmaya karar vermişti, eskiden onun kabul edilmemiş sevgilisi olduğu ve tüm dünyanın genç olduğu günlerde olduğu gibi. O zaman onu her zaman memnun edebilirdi. Onun ruh hallerine bir söğüt gibi boyun eğebilir, sonunda onları daha da yakınlaştıran hoşnutsuzluğunun fırtınalarına göğüs gerebilirdi, onun nihai teslimiyetinin umuduyla güvende olurdu. Ama şimdi iki çorak yıl arasındaydı; çenesini sertleştiren ve onu yollarında sert bırakan yıllar; onda ne olduğunu bilmediği bir değişime yol açan yıllar. Tek bir gün sorunu çözebilirdi - hayır, hayalini kurduğu büyük mutluluğu getirebilirdi. Ama her sabah şafak vakti uyandığında, bayraksız o güçlü orduyu, koyunları, kalelerine doğru yürürken, Jeff'in, Yargıç Ware'in ve Lucy'nin son ineklerini besleyen geniş yaylayı ve battaniyelerinden fırlayanları gördü. Ve
güneş doğduğunda ve Kitty ortaya çıktığında çok uzaktaydı. Ama şimdi--

Rüyalarından Creede'nin sesiyle uyandı, alçak, canlı,
kardeşçe sevgiyle dolu.

"Rufe," diyordu, "Bayan Bonnair bana senin hakkında çok şey anlattı--bilmediğim çok şey. Senden hoşlanıyor, oğlum ve iyi bir kadın. Onun gibi birini daha önce hiç tanımadım ve o da Sallie Winship'ti. Olan hiçbir şeyin aranıza girmesine izin vermemelisiniz. Elbette hiçbir şey
söylemedi--hiçbir şey söylemedi--ama ben bu konuda akıllıyım; seslerinden ve diğer her şeyden anlayabiliyorum. O lanet olası koyunları bir iki gün daha serbest bırakmak ve bu işi yamalatmak istiyorsun."

Durakladı ve Hardy'nin zihni geriye doğru döndü, korkularını altüst etti, vardığı sonuçları bozdu. Konuşan arkadaş Jeff'ti, barış elçisi Jeff, kelimelerindeki belirsizlikle onu ezmişti. Ama şimdi ses tekrar duyuldu, özür dileyen, ilgili, bencil.

"Ayrıca, o orospu çocuğu, Bill Lightfoot, beni kesmeye çalışıyordu."

Tanrım! İşte orada sertçe vurdu. Kitty, tertemiz, zarif, şairlerin ve sanatçıların dostu, hayallerinde sevdiği ve değer verdiği kadın - Jeff ve Bill tarafından çabalanan, Meksikalılara ve içki içen, doğal dilleri pislikle
kokuşmuş, toplayıcı ellere saygıda bulunan kadın. Sanki bir
çiçeğe, damgalama kaleminin pisliği ve vahşeti içinde bakmak gibiydi.

"Üzgünüm, Jeff," dedi, uzaklardan gelen bir sesle. "Ben--ben senin için her şeyi yaparım--ama o koyunlardan korkuyorum. "

Konuşmalarının kalıntıları arasında sefilce sürüklendi ve
sonra, ortağı olan bu büyük
ayı, garip iyi doğasıyla kutsal toprakları çiğnemişken,
yanında huzur içinde uyurken, yıldızlara bakarak yattı. Ülker Takımyıldızı Orion'un önünden kaçtı,
Akrep güneyde yükseldi ve tekrar battı, Sabah Yıldızı göz kırptı
ve çobanların sırtlarda yaktığı
gibi uzak bir ateş gibi parladı ve Hardy hala battaniyelerinin içinde yatıyor, kendisiyle savaşıyordu.
Şafağın ilk parıltısından önceki büyük karanlık onu bitkin ve mücadeleden yorgun buldu. Ayağa kalktı ve dün geceki ateşin kömürlerine
odun attı, sessizce yemek pişirdi ve yedi ve uzaklaştı.
Ruhunda büyük bir yük, kalbinde büyük bir ateş ve öfke vardı ve hayatın gerçeklerini sorguladı. Kasvetli bir şekilde nehirden yukarı doğru sürdü, kaşlarını çatarak güneydeki vahşi doğayı aradı, kan çanağı
gözler ve bir kez daha, engebeli
Batıl İnançlar uçurumlarının Salagua ve Hell's Hip
Pocket'in geçidine doğru uzandığı doğuya doğru, nehrin akıntısını engelleyen, o belirsiz, elle tutulamayan pusu gördü - bir
duman, bir toz, belki de bir
gezgin rüzgar tarafından tembelce karıştırılan en hafif yumağın bir perdesi, ya da koyunların izlerini işaret ediyordu. Ve ona
baktığında, hüzünlü bakışları dik dik bakan, şahin gibi bir
dikkatliliğe dönüştü; eyerde öne doğru eğildi ve Chapuli hevesle
eğimle aşağı doğru, başı yukarıda, sanki savaşı kokluyormuş gibi.

BÖLÜM XV

FELAKET

Huzursuzluk iblisi, Rufus Hardy'nin hassas ruhunu böylesine kavrayıp parçalayan
şeytanın ikiz şeytanı, o uğursuz günün
şafağında ayağa kalkıp Hidden Water'daki kampı ele geçirmiş gibiydi.
Kuzey rüzgarının bir dokunuşu gibiydi, kedinin sırtını buruşturuyordu,
atları ağıllarda dövüşmeye zorluyordu ve insanları kötü ve
genel olarak ters yapıyordu. Bill Johnson'ın tazıları bu çılgınlığı ilk hissedenlerdi. Güneş doğmadan önce ayrıldılar, Juate'nin ormanlık tepelerine doğru yöneldiler ve onu yorgun bir kovalamacaya sürüklediler. Son anda Creede, The Rolls'un kârsız çalışmasını terk etti ve
_rodeo_'nun Bronco Mesa'ya gitmesini emretti; ve Kitty Bonnair, onun meşguliyetinden faydalanarak, uzun doğu rotalarının sonunda sessizce onu atlattı ve pinto'sunun başını nehre doğru çevirdi.

Kitty'ye gelince, onun iradesi rüzgarın iradesiydi, zamanla ve mevsimlerle değişir ama evrensel bir yasaya tabi değildir. Hayatında hiç Rufus Hardy gibi kavga edebilen bir adamla tanışmamıştı.
Gözünün önünde, çömlekçinin elindeki kil gibiydi; her bakışı
aşk ve sadece onun için söylüyordu. Ve yine de onu şafaktan önce at sırtında gezdirirken ondan kaçınmasına neden olan şey için için yanan bir kızgınlıktan daha fazlasıydı; bazen onun elini tutabileceği zamanlarda elini tutan titrek utangaçlıktan daha fazlasıydı. O geyik yavrusuna benzeyen gözlerde derin, gizli, gizemli bir şey gizleniyordu ve bu onu onun iradesine karşı isyankar yapıyordu. Bu, tüm dünyadan gizlenmiş, ona teslim etmesi gereken bir sırdı. Ve sonra ona
yarattığı tüm mutsuzluk için onu affedecek ve bir kadının sevmesinin ve yanlış anlaşılmasının
ne kadar zor bir şey olduğunu öğretecekti. Ama önce, önce onu
yalnız görmeliydi; aniden ona saldırmalı, o ilk gün yaptığı gibi
kalbini fırtınaya tutmalı ve gerisini kadere bırakmalıydı. Bu yüzden
kayaların arasında başını sallayan, evde birlikte topladıkları
utangaç ve zarif unutmabeni çiçeklerini toplamak için oyalandı; ve
Creede ilk sırtı aştığında, minyatür buketi saçlarının gölgesine
gömerek cesurca bir yan kanyona doğru ilerledi.

Bronco Mesa'nın güney kanadı, Salagua'nın üzerinde keskin bir şekilde
kesilir, yamaçlar ve teraslı banklar boyunca yavaşça yükselir ve
nehrin önünde bir dizi kırık sırt halinde yol verir.
Bu zirveler boyunca, daha engebeli zeminden kaçmak için yükseğe çıkarılan kıvrımlı patikalar uzanır. Pinto, tırnağının savurduğu darbelerle, sanki sihirle önlerine büyük vadi çıkana kadar, bu inek patikaları labirentinde pervasızca dörtnala koştu. Orada, derin kanyonunda nehir
ve nehir yolu vardı--ve bir adam, kızıl bir ata binmiş, vahşice
yoluna odaklanmıştı. Kitty, bir dakika boyunca, atını tepelere doğru koştururken, düzlüklerde çalılardan kaçarken üzengiye doğru sallanırken onu merakla inceledi; sonra elini dürtüsel bir şekilde
uzattı ve adını söyledi. Bir anda, adam eyerindeydi, bakıyordu. Chapuli başını salladı ve bu sırada diğer atı bir anlığına gördü--sonra ikisi de kaskatı durdular, gökyüzüne karşı duran canlı heykele şaşkınlıkla baktılar. Dağın tepesinden onu çağıran o
cadı figürü görünce, Hardy'nin kalbi
içinde sıçradı ve durdu. Küçük el bir kez daha gökyüzüne doğru fırlatıldı ve neşeli bir ses, güneşin dokunduğu
yüksekliklerden ona doğru süzüldü.

"Merhaba, Rufus!" alaycı bir şekilde seslendi ve o hala ona bakarak
oturuyordu. Varlığının tüm dizginlenmemiş tutkuları kabardı ve sesini boğdu--cevap veremedi. Başını çevirdi ve gizlice omzunun üzerinden doğuya, görevinin olduğu yere baktı. Sonra Chapuli kendi isteğiyle patikadan
ayrıldı ve tepeye doğru yolunu seçmeye başladı.

Tepeciğin yüksek zirvesinden tüm dünya bir
panorama gibi yayılmıştı,--Bronco Mesa'nın yamaçları ve kanyonları, dev
_sahuarolar_ ile kazıklanmış; aşağıda akan nehrin gümüş rengi yolu;
Superstitions'ın
insansız zirveleri ve uçurumları; ve doğu ufkunda süzülen hafif bir pus benzeri
zefir. Ve orada sonunda Rufus Hardy ve Kitty Bonnair'in gözleri buluştu, birbirlerine sorular sordular ve
altlarındaki dünya yumuşak, düşsel bir güzellik örtüsüne büründü.

"Neden, nasıl geldin buraya?" diye sordu, ona hayretle bakarak. "Kayboldun mu?"

Ve Kitty cevap verirken hüzünle gülümsedi:

"Evet--seni bulana kadar."

"Ah!" dedi Hardy ve sanki niyetinden şüphe ediyormuş gibi yüzünü ihtiyatla inceledi.

"Ama nasıl kaybolabildin," diye tekrar sordu, "ve bu kadar uzağa nasıl seyahat edebildin? Bu
zorlu bir ülke ve sen benden önce buraya geldin."

Atından indi ve yanında durdu, ama Kitty sadece
yaramazca güldü ve başını salladı--bu sırada, bir âşığın
sihriyle, zarif unutmabeni çiçekleri saçlarından kar beyazı çiçeklerden oluşan bir duş gibi düştü.

"Kayboldum," diye tekrarladı, gözlerinin içine gülümseyerek ve bakışlarında
Hardy okuyabildi--"sensiz."

Bir an için gecenin sert hüznü onu engelledi.
Gözleri kısıldı ve konuşmak için dudaklarını açtı. Sonra başını eğerek
diz çöktü ve çiçekleri topladı.

"Evet," dedi nazikçe, "Anlıyorum. Ben de kayboldum."

Gülümsediler ve büyük bir kayanın gölgesine birlikte oturdular,
Gizli Su'nun duvarlarını
çeken dağların zirvelerine ve sivri tepelerine baktılar ve eski günlerden sakin bir şekilde bahsettiler - ta ki sonunda, geçmişin büyüsü
üzerine çöktüğünde, Kitty sessizleşti ve onun
kalbinden geçenleri söylemesini bekledi.

Ama kahkahasının büyüsü anında bozuldu, Hardy'nin üzerine huzursuz bir düşünce
geldi ve yükselen güneşe baktı.

"Jeff senin için endişelenecek," dedi sonunda. "Senin kaybolduğunu düşünecek ve seni avlamak için
rodeodan vazgeçecek. Burada bu kadar uzun
kalmamalıyız."

Konuşurken içgüdüsel olarak başını çevirdi ve Kitty onun
koyunları düşündüğünü biliyordu.

"Sığır ve koyunlar - sığır ve koyunlar," diye yavaşça tekrarladı. "Bu geniş topraklarda başka önemli bir şey yok mu, Rufus? Arkadaşlık, sevgi, yoldaşlık, hepsi sığır ve koyunlardan önce mi gelmeli? Arizona'ya gelene kadar bir kadının ne kadar zavallı bir yaratık olduğunu hiç bilmiyordum."

Düşük kirpiklerinin altından ona baktı ve çenesinin gerildiğini gördü.

"Ve daha dün," dedi, kasvetli bir gülümsemeyle, "yirmi adam hayatını riske atıp sana oyuncak olarak yılan kuyrukları verdi."

"Ama eski dostum Rufus onların arasında değildi," diye sessizce karşılık verdi Kitty;
ve bir kez daha zehrin kanında işlediğini izledi.

"Hayır," diye cevapladı, "Bill Lightfoot ile her ne pahasına olursa olsun rekabet etmeyi reddediyor. "

"Ah, Rufus," diye bağırdı Kitty, öfkeyle ona dönerek, "utanmıyor musun? Tüm arkadaşlarımı kıskanmayı bırakmanı istiyorum. Bu, bir adamın yapabileceği
en
aşağılık ve en aşağılık şey. Ben--ben buna
dayanamam!"

Yüzündeki aynı sert onaylamama ifadesiyle ona tekrar baktı.

"Kitty," dedi, "o adamların bazılarının nasıl yaşadığını bilseydin -düşündükleri
düşünceleri, konuştukları dili--sen--bilmezdin--" Durdu, çünkü gözlerinde aniden yaşlar belirdi. Kitty ağlıyordu.

[İllüstrasyon: "Hayır!" dedi Kitty, "beni sevmiyorsun"]

"Ah, Rufus," diye hıçkırdı, "eğer--eğer bilseydin! Başka kiminle gidebilirdim ki - nasıl - başka nasıl - Ah, azarlanmaya dayanamıyorum ve - bunu sadece seni kıskandırmak için yaptım!" Başını dizlerine doğru eğdi ve
Hardy ona hayranlıkla baktı, yaptığı şeyi fark ettiğinde utanç ve şefkat onu ele geçirdi.

"Kitty - canım," diye kekeledi, bükülmüş parmakları çözmeye çalışarak,
"Ben - ben anlamadım. Bak, işte çiçeklerin ve - seni seviyorum,
Kitty, eğer bir hayvansam." Bir elini tuttu ve sık sık okşamak için can attığı küçük parmaklarını okşadı. Ama aniden bir inatla yüzünü çevirdi.

"Beni sevmiyor musun, Kitty?" diye yalvardı. "İyi ve nazik olmaya
çalışırsam sen de yapamaz mısın? Ben - ben kadınları anlamıyorum - seni incittiğimi biliyorum - ama seni her zaman sevdim. Beni affedemez misin, Kitty?"

Ama Kitty sadece başını salladı. "Sevdiğim adam efendim olmalı," dedi, uzaktan gelen bir sesle, ona bakmadan. "Bana
dünyanın her
yerinden daha fazla değer vermeli."

"Ama, Kitty," diye itiraz etti Hardy, "Ben--"

"Hayır," dedi Kitty, "sen beni _sevmiyorsun_."

Kelimelerde onu kesen bir kırbaç vardı--yarı konuşulan, yarı gözlerinin eğimiyle ifade edilen bir küçümseme. Tereddüt ederken, alnında sıcak kanın yandığını hissetti.

"Rufus," diye bağırdı, hızla ona dönerek, "_beni_ seviyor musun? Sonra
beni kollarına al ve öp!" Sözcükleri sertçe, neredeyse bir emir gibi söyledi ve Hardy sanki vurulmuş gibi geriye doğru irkildi.

"Beni kollarına al ve öp!" diye tekrarladı sakince, gözlerinde bir
alaycılık parıltısı. Ama onu sevdiğini söyleyen adam sendeledi ve
başka tarafa baktı.

"Kitty," dedi nazikçe, "seni sevdiğimi biliyorsun. Ama--"

"Ama ne?" diye sordu sertçe.

"Ben--ben hiç--"

"Eh," dedi Kitty kısaca, "her şey bitti--bunu yapmak zorunda değilsin! Sadece
sana göstermek istedim--" Duraksadı ve ona uzaktan bakarken dudakları kıvrıldı. "Atıma bak," diye bağırdı aniden,
Pinto'nun dizginini pençelediği ve çekiştirdiği yeri işaret ederek.
Hardy ayağını kurtarmak için ayağa kalktığında, yine kaşlarını çattı, çünkü bu
âşıkların yolu değildir.

Atı yönlendirerek yavaşça geri geldi, yüzü çok solgun, gözleri
dik.

"Haklıymışsın," dedi. "Gidelim mi?"

Sesinde hiçbir özür, hiçbir yalvarış yoktu. Birdenbire
sert ve yankılı bir hal almıştı ve büyük dürüst gözleriyle ona
kararlı bir şekilde bakıyordu. Adamın içindeki bir şey aniden
kalkıp onu azarlamış gibiydi--hayır, ona layık olmadığını ilan etmek için. O iki yıl--bir kelime etmeden geçen iki yıl--düşüncesi Kitty'nin aklına geldi ve onu
ayık bıraktı, geleceğe dair endişelerle doluydu. Etrafına bakındı bir
mazeret, bir gecikme nedeni ve yine de o ustaca gözler ona dikilmişti - üzgün, hüzünlü, ama kararlı; ve bir çocuk gibi
onlara itaat etti.

Kampa gitmek uzun bir yolculuktu, ikisi için de uzundu.
Atını
ağza doğru çevirdiğinde Hardy döndü ve kanyondan yukarı doğru sürdü,
sürü sürüsü böğürüyordu ve bir adamın işi vardı.
O gün, Yargıç Ware ve Lucy'nin daha önce hiç görmediği
bir vahşi binicilik vardı ve tepelere doğru dörtnala koşan birden fazla haydut iple bağlandı
ve fırlatıldı ve sonra sürüdeki yerine geri kırbaçlandı.
Chapuli'nin hassas ruhu, efendisinin ani çılgınlığına ikiz bir varlık gibi karşılık verdi ve geride kalan _rodeo_ elleri onun
ateşli şevkiyle harekete geçti. Ve sonunda, ipleme ve damgalama bittiğinde, Hardy taze bir binek için meraya doğru gitti, gözleri hala ateşli bir ışıkla yanıyor ve dudakları
sıkı ve sessizdi.

Ekip, uzun günün ardından açgözlülükle yemek yiyerek ateşin etrafında toplanmıştı, Creede gizlice partnerini izlerken, gözlerinin dışarıdaki karanlıkta merakla bir nesneye
dikkatle dikildiğini gördü. Bakışı
takip etti ve düzlüğün kenarını çevreleyen mesquite ağaçlarının arasında topallayan zayıf, topal, yalvaran bir tazı gördü.

"Bill'in köpeklerinden biri var," dedi sosyal bir şekilde, genel olarak kalabalığa hitap ederek. "Ayakların ağrımış olmalı ve geri dönmüş olmalı. İşte, Rock! İşte, Rye! İşte, Ring!" diye seslendi, en olası isimleri deneyerek.
"İşte, yavru köpek - hadi, evlat!" Ve davetkar bir şekilde bir tabağı sıyırdı, ki bu bir köpeğe yem vermeyi ima ederdi. Ama Hardy sessizce yerinden kalktı ve köpeğin yanına gitti. Bir an sonra Jeff'i çağırdı ve aceleyle bir görüşmenin ardından ikisi birlikte gezgini
ateşe götürdüler.

"Hey!" diye seslendi Bill Lightfoot, "o Bill'in sürüsünden biri değil--o yaşlı Turco, onun ev köpeği."

"Bill'in köpeklerini henüz tanımadığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Creede alaycı bir şekilde.
"Şimdi yüzünü bir dakika daha tutarsan, bu bacağın nesi olduğunu göreceğim."

Turco'yu dizlerinin arasına sıkıştırdı ve ön bacağını kaldırdı, yaşlı köpek sızlanıp ellerini endişeyle yaladı. Omuzdan aşağı doğru bir kan lekesi ve üstünde kasların arasından düzgünce kesilmiş, kocaman bir yara vardı.

"O otuz otuzdu," dedi Creede sertçe ve herkes başını kaldırdı. Otuz otuz, poligonda uğursuz bir sayıydı - bir koyun çobanının karabinasının kalibresiydi.

"Hadi, devam et," diye alay etti Bill Lightfoot, yarayı incelemek için
koşarak. "Onu kim vurabilirdi - Cehennemin Kalça Cebinde mi?"

"Şey, işte bu," diye gözlemledi Creede önemli bir şekilde. "Ne yapacaksın, Rufe?"

"Ben oraya gidiyorum," diye cevapladı Hardy, eyeri atına atarak. Kemerini çekerken omzunun üzerinden baktı. "Tozun olduğu yer orası," dedi ve ekip ağzı açık bir şekilde dururken
kalktı ve karanlığa doğru gitti.

"Hey, silahımı al!" diye bağırdı Jeff, ama nal sesleri hiç
kesilmedi--kör ve silahsız gidiyordu. O gece geç saatlerde, pireli gri bir at üzerindeki başka bir atlı, Cep
yolu üzerinden çılgınca peşinden koştu. Yaşlı Bill Johnson'dı, endişeden deliye dönmüştü; ve arkasında, aslanın peşinden uzun süre koştukları için yorgun düşen tazıları,
ama efendilerinin kokusunu görev bilinciyle takip ediyorlardı. Diğer ekip sabahleyin geldi--silahlarını
şaplarının bacaklarına saplayan yumrukçular; siyah ve öfkeyle bakan Creede; yargıç binlerce cevapsız soru soruyor ve
şiddete başvurulmasına karşı çıkıyordu; kadınlar çaresizce peşlerinden geliyordu,
sadece yalnız bırakılamadıkları için. Ve orada, Cehennemin Kalça Cebi'nin ağzından
dökülen koyunlar, sağlam bir falanks,
dalgıç çobanlar tarafından teşvik edilerek ve geniş platoya
bir istilacı ordu gibi yayılarak geldi. Çevredeki tepelerde ve sırtlarda,
çalışanlar gibi, kamp hırsızları ve
eşekleriyle; koyunları çoktan geçmiş olan çobanlar, her biri
elinde silahıyla, gruplar halinde adamlar duruyordu. Yolun sağlam toprağı aşınmıştı ve geçitten geçerken
üzerlerinde bir bulut gibi yükselen sayısız ayak altında toza dönüşmüştü; ve diğer tüm seslerin üzerinde
koyunların yüksek, sürekli titrekliği yükseliyordu:

"_Blay-ay-ay-ay! Blay-ay-ay-ay! Blay-ay-ay-ay!_"

Çobanların kulağına müzik gibi geliyordu, bir madenci için pulların gürültüsü veya yalnız bir balıkçı için bir şelalenin uğultusu gibiydi; eski, dinlenmemiş mesleklerinin müziği, dünyanın gürültüsünün
yolunu bulması gereken. Ama inek adamlar için bu, cehennemin
boşalmış hali gibiydi, bir karmaşa, bir çılgınlık, varlıklarındaki her tutkuyu
uyandıran ve onları öldürme arzusuyla dolduran bir karmaşa. Sağa veya sola bakmadan, Jefferson Creede gözlerini o işçi isyanında bir adama dikti ve bir
çiftlik görevlisi bir öküzü işaretlerken onun için at sürdü. Dar geçitten bir sürünün sonuncusunu
hızla süren Jasper Swope'tu ve Chihuahuano'ları _padron_'a doğru gelen iri yarı figürü
görünce, ona yardım etmek için işlerini bıraktılar. Yukarıdaki tepeden, yüzü çatışma için demir gibi sertleşmiş Jim Swope, kardeşini desteklemek için içeri at sürdü;
ve kanyonun aşağısından Rufus Hardy, Creede'in yanındaki yerini almak için rüzgar gibi mahmuzlayarak geldi.

Koyunların temel gürültüsünde birbirleriyle yüzleştiler, Creede
atının üzerinde yükseliyordu, yüzü öfkeyle öfkeliydi; Swope sürüşünün tozuyla grileşmişti ama saldırıdan yılmamıştı.

"Olduğun yerde dur!" Swope bağırdı, kovboy durma belirtisi göstermezken elini uzatarak. Ama Creede hiç kıpırdamadan, neredeyse onu devirene kadar dümdüz geldi.

"Sen aşağılık, koyun yiyen tazı," diye tısladı, menzilindeki en
kötü sıfatları yığarak, "sen ve ben uzun
bir süredir hak ettik ve şimdi seni yakaladım. Daha önce açıkta dövüşen bir koyun çobanı görmedim, ama sen yapmak zorundasın ya da _onu_ al!" Birdenbire eğildi ve açık eliyle ona tokat attı, Meksikalıların silahlarını çekip bağırmalarına pervasızca güldü.

"_Quite se, cabrones_," diye alay etti, onların yararına en kötü
savaş İspanyolcasını sıralayarak, "hepiniz lağım köpeklerisiniz - ateş etmekten
korkuyorsunuz!"

"İşte," diye hırıltılı bir sesle konuştu Jim Swope, atını aralarına doğru mahmuzlayarak,
"siz ne yapmaya çalışıyorsunuz? Buradan defolun, _umbre_--devam edin
şimdi! Önemi yok, Jasp, ben konuşurum. Siz gidin, olur mu!
Şimdi derdiniz ne, Bay Creede ve ben sizin için
ne yapabilirim?"

Jasper Swope, bir çıngıraklı yılanın
sarsıntısını savurması gibi darbeden geri dönmüştü. Gri gözleri parlıyordu ve Creede'e nefret ve meydan okuma tükürürken tüm kırık dişlerini gösteriyordu; ama Jim onun ağabeyiydi
ve çocukça kavgalarının olduğu günlerden beri onu bir kereden fazla yenmişti. Yavaşça ve isteksizce yol açtı, Meksikalılarıyla birlikte somurtkan bir şekilde geri çekildi; ve Jim tek başına, soğuk kararlılığını Creede'in
ateşli öfkesine karşı koyarak duruyordu.

"Koyunları geri çevirebilir ve menzilimden defolup gidebilirsiniz!" diye bağırdı Creede.
"Geri çevirin diyorum, yoksa bazılarınızın üzerinde izimi bırakırım!"

"Onları nasıl geri çevirebilirim?" diye savundu Swope, ellerini açarak.
"Arkamda doksan bin kişi daha var ve hepsi bu geçitten geçiyor."

"Bunun bir tuzak olduğunu çok iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Creede hararetle. "Siz koyunlar bir aydır
bizi kovmak için bir tezahürat yapmak için karınlarınızın üzerinde sürünüyorsunuz ve şimdi kendinize yardım edemediğinizi söylüyorsunuz!
Sen bu gruptaki en namussuz, en yalancı koyun çekicisin, Jim Swope.
Bir mezarlığı soyup ertesi sabah duaya gelirsin. Seni
yenebilirim, sen iri Mormon suratlı, bir elim arkamda bağlı,
ve dahası--"

"Şimdi--şimdi--şimdi--" diye itiraz etti Swope, barış için elini uzatarak, "böyle konuşmalara gerek yok. Belki beni yenebilirsin,
belki de yenemezsin, ama denemek sana bir fayda sağlamaz. Koyunlarım
burada ve ben onları hareket ettirmeye hazır olana kadar burada kalacaklar.
Burası özgür bir alan ve özgür bir ülke ve beni
durdurabilecek bir adam doğmadı."

Duraksadı ve keskin gözlerini Creede'e dikti, onu kalbine kadar
aradı; ve o soğuk, acımasız bakıştan önce beynindeki
savaş çılgınlığı söndü. Bu arada Hardy koyunları geri çevirdiği yerden
çıkmıştı ve içeri girerken Jeff içgüdüsel olarak ona yol açtı.

"Hayır," diye cevapladı Hardy, sert gözlerini koyun çobanının demir yüzüne dikerek, "binlerce sığırın hayatı ve bir düzine adamın son malları önünüzdeyse. Siz ve yasal haklarınız!
Sizin gibiler, kanunu hiç yoktan kötü hale getiren ve dürüst
inekçileri suçluya dönüştüren insanlarsınız. İçinde bir şey varsa, değerleme uzmanına yalan söylersin veya en iyileriyle birlikte fakir bir adamın kulübesini soyarsın, ancak bizi
dışarı çıkarma yasal hakkın söz konusu olduğunda, sen tamamen kanun ve düzenden yanasın. Elbette, kanunları hayatın pahasına savunacaksın! Şu hain Meksikalılara bak, her biri bir tüfek ve bir tabancayla silahlanmış! Başka bir adamın poligonuna girmenin yolu bu mu? Bizi
dışarı çıkaracaksan, bunu deneyebilirsin; ama Tanrı aşkına
kutsal hakların hakkında konuşmayı kes!"

Eyerinde ayağa kalktı, konuşurken meclise nutuk çekti ve
Jim Swope bir kez daha davasının bu şiddetli küçük çobanın
saldırılarıyla zayıfladığını hissetti.

"Peki, ben bu konuda ne yapabilirim?" diye bağırdı, ellerini erdemli bir şekilde
açıklayarak. "Koyunlarımın yemek yemesi gerek, değil mi?"

"Elbette," diye onayladı Hardy, "ve sığırlarımız da öyle. Ama sana ne yapabileceğini söyleyeyim - şu geçitten dışarı çıkabilirsin!"

Sonbaharda koyunların geldiği kanyonu, Dört Tepe'nin üzerinden geçen büyük orta çatalı işaret etti; ama koyun çobanının tek cevabı bir ret homurtusuydu.

"Kendimi tanıyorsam hayır," diye mırıldandı kinle. "Nasıl yapardın, Yargıç!" Gözlerini, mücadeleye katılmak için acele eden Yargıç Ware'e dikti. "Sen tam da görmek istediğim adamsın," diye devam etti,
onu karşılamak için hızla yaklaşarak, "ve sana, burada ve şimdi, bu tanıkların önünde, bu arazinin münhasır kullanımına dair herhangi bir hak iddia ediyor musun?" diye sormak istiyorum.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı yargıç sıcak bir şekilde, "ama aynı zamanda, daha önceki ve tartışmasız mülkiyetten kaynaklanan ve her zaman ve şimdi menzilimi herhangi bir "Dışarıdan istila."

"Çok muhtemel, çok muhtemel," diye kuru bir şekilde belirtti Swope. "Ve şimdi, Yargıç, bu tanıkların önünde size başka bir soru sormak istiyorum. Siz müdürünüze ve ustabaşınıza, adamlarımı ve beni tehdit edip sindirme, bizi bu kamu arazisinden kovma fikriyle yetki verdiniz mi vermediniz mi?"

"Vermedim," diye yanıtladı yargıç, zihni aniden cezai kovuşturma vizyonlarıyla
dolmuştu. "Tam tersine, onları bu tür eylemlere karşı defalarca uyardım."

"Aynı zamanda," diye yankıladı Swope, avantajını hemen takip ederek,
"sizin ajanlarınız ve çalışanlarınız olan bu adamlar, çobanlarımı silahlı şiddet kullanarak sistematik olarak bu alandan uzaklaştırdılar ve ustabaşınız az önce kardeşime vurdu, ayrıca geri dönmezsek bazılarımızı öldürmekle tehdit etti. Size hemen şunu söylemek istiyorum Bay Ware, kamu arazilerindeki haklarım konusunda bu Bölgedeki en iyi avukatlara danıştım ve çalışanlarınızın herhangi bir şiddet eyleminden kişisel olarak sorumlu tutulacaksınız. Şimdi size bir soru daha sormak istiyorum: Sierra Blancas'a giderken bu sıradağdan geçme hakkımı reddediyor musunuz? Reddediyor musunuz? O zaman bu adamları geri çağırın!"

Durakladı ve başparmağını Creede ve Hardy'ye doğru salladı, kötü bir şekilde sırıtıyordu ve konuşurken Creede öne doğru çömeldi, alnı bir gök gürültüsü bulutu kadar siyahtı.

"Kimseden emir almıyorum," diye bağırdı hararetle, "şimdi değil ve asla almayacağım. Bu sıradağda birkaç yüz baş ineğim var
ve birini öldürmek zorunda kalırsam onları korumayı düşünüyorum. Başka bir ustabaşı bulmalısın, Yargıç, ben istifa ettim."

Aptalca bir şekilde servetlerini
bozmuş olan adama acıyan bir küçümseme bakışı attı, sonra döndü ve yanan gözlerini
baş düşmanına dikti.

"Jim," dedi sonunda sessizce konuşarak, "babamın siz koyun çobanları gelmeden önce bu menzilde on bin baş sığırı vardı ve geriye sadece bu kaldı. Beni
kurtarabileceğini düşünüyorsan, git!"

Atının başını Hidden Water'a doğru çevirdi, koyunlara hiç bakmadı; ve çobanlar geri çekilmek için bir bahane buldukları için mutlu bir şekilde onun arkasına düştüler. Altıpatlarlarla silahlanmış bir grup kovboy, tekrarlayan tüfekler ve otomatik tabancalarla silahlanmış yarım yüz koyun çobanına göre neydi? Hayır, koyunların gelmesine, dağılıp dağılmalarına ve sonra da iş buna gelirse, geceleyin çobanların üzerine
atmalarına izin vermek daha iyiydi. Ama, ihtiyatlı olanlar, kanuna karşı kaybedilen bir mücadelede, zaten birkaç yüz inek ne işe yarıyordu? Yuma'da yıllarca hapis yatacak olan aşağılık bir Meksikalıya karşı küçük bir intikam neydi? O küçük inekçi çetesinin arasında harekete geçmeleri için bağıranlar, pes edecek kadar iğrenenler ve yine de hiçbir şey söylemeyen, tek başlarına ata binen veya Creede ile gizlice bakışan kişiler vardı. Clark'lı çocuklar, Ben Reavis ve Juan Ortega -- bunlar _rodeo_ patronunun güvenebileceğini bildiği adamlardı ve hiçbiri tek kelime etmedi.

Gecenin biniciliği yüzünden yıpranmış ve bitkin bir halde olan Rufus Hardy, Yargıç Ware ve hanımlarla birlikte at sürerek durumu onlara anlattı. Koyunlar uzak doğudan gelmiş, koyunların daha önce hiç geçmediği yerden, Hell's Hip Pocket Creek ile kuraklıktan küçülen Salagua'nın birleştiği yerden geçmişlerdi. Cep'e sağlam sütunlar halinde akın etmişler, onu kayalara kadar
sürüp
geçidi o veya Bill Johnson ulaşamadan
almışlardı. Bütün gece
koyuncular sürülerini geçitten geçirmişlerdi, ta ki Bronco Mesa'da yirmi veya otuz bin, onları da elli bin kişi takip edene kadar. Bill Johnson sıkışıklıktan
geçip Cep'e doğru kaybolmuştu, ama artık hiçbir şey yapamazdı - küçük vadisi mahvolmuştu. Sığırları için bir mızrak ot
kalmayacaktı ve eşekleri çoktan koyuncuların
yük hayvanlarıyla
çıkmıştı. Evine ulaştığında ne olduğunu kimse bilmiyordu, ama Meksika çobanları çok korkmuş gibiydi ve Johnson muhtemelen onları vadiden
kovmaya çalışmıştı.

Hardy tüm bunları tamamen gerçekçi bir şekilde, endişe veya heyecandan uzak bir şekilde açıkladı; Yargıç Ware'in şiddete ve anında ayrılma tehditlerine karşı protestolarını saygılı bir sessizlikle dinledi; ve hatta koyunları vurduğunda aklını kaçırmış gibi görünen Bay Johnson'ın çobanlara da muhtemelen bir veya iki el ateş ettiğini kabul ederek Kitty'nin merakını giderdi. Ancak Lucy Ware onun
sakinliğine aldanmadı; gözlerindeki soğuk ışığı, kendi eylemlerine dair herhangi bir imadan dikkatlice kaçınmasını ve gelecekteki niyetini kasıtlı olarak gizlemesini gördü. Ancak o zaman bile, akşam yemeğinden sonra babası çiftlik evine gelip ona Bay Hardy'nin yeni istifa ettiğini söylediğinde buna hazır değildi. "Bu zamanda beni neden terk ettiğini hayal edemiyorum," diye haykırdı yargıç, alnındaki teri silerek ve sıkıntıdan inleyerek,
"ama kendi babasını yaptığı şekilde terk eden bir adam her şeyi yapabilir, sanırım. Sadece bu koyunlarla ilgili politikalarımı onaylamadığı için soğukkanlılıkla benim emrimde kalarak beni daha fazla utandırmayacağını söylüyor! Lucy, hem o hem de Creede beni terk ederse
burada sahip olduğum her şeyi kaybedeceğimden korkuyorum. Rufus'u kalmaya ikna edemeyeceğini mi düşünüyorsun? Dışarı çık ve onu gör ve ona her şeye razı olacağımı söyle--koyunların bu _yasadışı
taciz edilmesi_ hariç."

Hala heyecandan terleyen yaşlı yargıç yorgun bir şekilde bir sandalyeye
çöktü ve Lucy gelip dizinin üzerine oturdu.

"Baba," dedi, "bir zamanlar bana istersem bu çiftliği bana vereceğini söylediğini hatırlıyor musun? Pekala, şimdi istiyorum ve belki de
bana verirsen Rufus kalmaya razı olur."

"Ama kızım--" diye itiraz etti yargıç ve sonra sessizce oturup konuyu
düşündü.

"Belki de haklısın," dedi sonunda. "Ama bana bir şey söyle--seninle Rufus arasında
hiçbir şey yok, öyle değil mi?"

Lucy'nin dürüst gözlerine bakabilmek için yüzünü çevirdi, ama
Lucy başını çevirdi, kızardı.

"Hayır," dedi hafifçe. "O--o Kitty'ye aşık."

"Kitty'ye!" diye bağırdı Yargıç Ware, bu fikre öfkelenerek. "Neden, o--ama
boş ver, boş ver, canım. En azından seninle olmadığına
seviniyorum. Zaten yakında eve gitmemiz gerekiyor ve bu da
bu--şey--arayı kapatacak Ama onları birlikte çok fazla gördüğümü hatırlamıyorum!"

"Hayır," dedi Lucy çekingen bir şekilde, "çok dikkatli davrandı. Ama soruma
cevap vermedin, baba. Rufus'u
kalıverirsem çiftliği bana verir misin? Ah, çok tatlısın! Şimdi her şeyi
benim ellerime bırak ve ne kadar iyi bir iş kadını olduğumu gör!"

Kapıdan hafifçe sıçradı ve Hardy ile Jefferson Creede'in bir ağacın altında oturup ciddi bir şekilde konuştukları yere doğru aceleyle yürüdü.
Yaklaşırken durdular ve Hardy oturduğu yerden biraz somurtkan bir şekilde başını kaldırdı.
Sonra ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı.

"Seninle birkaç kelime konuşabilir miyim, Rufus?" diye sordu, en dostça gülümsemesiyle. "Hayır, gitme, Bay Creede; sen de bununla ilgileniyorsun. Aslında," diye ekledi gizemli bir şekilde, "yardımına ihtiyacım var."

Kaba kovboyun gözlerinde yavaşça bir gülümseme belirdi, onu izliyordu.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu ihtiyatlı bir şekilde.

"Şey," diye cevapladı Lucy, "durum şu şekilde--ve senin dediğin gibi seni hiçbir şeye
bağlamaya çalışmıyorum, bu yüzden şüpheli görünmene gerek yok. Babam işlerin gidişatından o kadar
morali bozuldu ki, eğer becerebilirsem tüm Dos S Çiftliğini bana verdi. Şimdi ikinizin de babamın koyunlarla ilgili emirlerini onaylamadığınız için işi bıraktığınızı biliyorum. Planlarınızın ne olduğunu bilmiyorum ama yeni bir müdür istiyorum ve işte bu konuda sizin yardımınıza ihtiyacım var, Bay Creede."

Rodeo patronuna güvenen bir gülümseme bahşetmek için yeterince uzun bir süre durakladı ve sonra aceleyle pozisyonunu açıklamaya başladı.

"Elbette babamla nasıl olduğunu anlıyorsunuz. O bir yargıçtı ve onun pozisyonundaki bir adamın yasaları çiğnemesi doğru olmazdı. Ama gitmeden önce bana sığırlarımı kurtarmak için ne yapmam gerektiğini söylemenizi istiyorum ve ne isterseniz söyleyebilirsiniz. Bay Creede, eğer bir kadın olsaydınız ve Dos S kıyafetinin sahibi olsaydınız koyunlar için ne yapardınız?"

Creede bir dakika sessizce oturdu ve küçük hanımı tüylü saçlarının altından süzdü.

"Şey," dedi yargılayıcı bir şekilde, "Sanırım iki şeyden birini yapardım:
Ya yargısına güvenebileceğim iyi ve nazik bir adamla evlenirdim ve işi ona bırakırdım," - konuşurken Hardy'ye yan gözle baktı,--"ya da
içeri girip onları temizlemesi için gerçekten kötü, çirkin bir herif tutardım. Bunda başarısız olursam, sanırım tüm ekibi Rufe'ye devredeceğim ve
gidip bunun hakkında kafa yoracağım."

Bu son sözleri, meseledeki kendi inançları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan açık bir doğrudanlıkla ekledi ve Lucy, Hardy'ye
sorgulayıcı bir bakış attı. Hardy, bir kayayla
yerde bir delik
açmakla meşguldü ve Lucy, saçında ilk kez bir gümüş izi fark etti. Batmakta olan güneş, yüzünün belirgin çizgilerine derin gölgeler
diyordu ve sonunda başını kaldırdığında gözleri kan çanağına dönmüş ve bitkindi.

"Bu iş hakkında benimle konuşmanın bir anlamı yok," dedi asık suratla.
"Ne hakkında konuştuğunu bilmeyen bir adamdan emir almaktan bıktım ve bir süre kendi yargımı kullanmak istiyorum. Sığırlarınıza hiçbir şey olmasına izin vermeyeceğiz, Bayan Lucy ve size
çok teşekkür ederim, ama korkarım bunu yapamam."

Durdu ve başını eğdi, kayalık zemindeki deliğine asık suratla
vurdu.

"Bir dakika izin verin, Bayan Ware," dedi Creede, sessizlik bunaltıcı hale geldiğinde ayağa kalkarken. "Buraya gel, Rufe, seninle
konuşmak istiyorum."

Başlarını birleştirerek durdular, Jeff her kelimede küçük adamın
göğsüne vuruyordu ve hala aynı inatçı
direniş vardı. "Hadi, gel de öğrenelim," diye itiraz etti Creede sonunda, sabırsızlıkla onu geri sürükleyerek.

"Bayan Ware," dedi nazikçe, "bu süperden ne bekliyorsunuz?
Daha sonra o işi kendim isteyebilirim," diye önemli bir şekilde belirtti.

Lucy, sahtekarın yüzüne gülümsedi ve ona yardım etmek için acele etti. "Onun sığırlarıma bakmasını bekliyorum," diye hemen cevap verdi, "ve
kendi yargısına göre
en iyi çıkarlarımı korumasını. Tek ısrar ettiğim şey, silahını evde bırakması."

"Üzgünüm," dedi Creede kısaca. "Ve benim de işe ihtiyacım vardı," diye
kederli bir şekilde ekledi. "Ustabaşın ne olacak?" diye sordu, sanki
bir saman çöpü çekiyormuş gibi. "Aynı şey, ha? Eh, ben de seni götüreyim--gelecek
ay."

Güldü, omuzlarını silkti ve kocaman siyah şapkasını
gözlerine kadar indirdi, ta ki ona komik bir umutsuzluk havası verene kadar.

"Şans gitti," diye belirtti, parantez içinde bir sigara kağıdına uzanarak. "Sonra görüşürüz." Ve Bayan Lucy'ye son bir haylaz bakış atarak
ateşe doğru yürüdü.

Şansı gerçekten de gitmişti, ama bir Apaçi'nin kindar nefretini ve bir Teksaslı'nın huzursuz enerjisini barındıran o dev leşin bir yerlerinde, hala bir çocuğun coşkulu neşesi, öncünün yılmaz ruhu, içinde bir kahkaha olduğu sürece her türlü kadere razıydı. Kalabalığın içine doğru sürüklenirken Lucy'nin yüreği ona
açıldı; azalan talihinin bu son tutulmasında o kadar büyük, güçlü ve erkeksiydi ki.

"Bay Creede asil bir adam, değil mi?" dedi, Hardy'nin hala ayakta olduğu yere dönerek. "Oturmaz mısın, Rufus, ve bunu bir dakika konuşalım. Ama herhangi bir şeye karar vermeden önce, iyi bir gece uykusu çekmeni istiyorum. Artık özgür bir adamsın, biliyorsun ve
endişelenecek bir şey varsa, o da benim cenazemdir--değil mi?"

Hardy onu duyduysa bile şakaya hiçbir tepki vermedi.
Önünde durdu, elinden düşen şapkasını ararken başı dönerek sallanıyordu.
Sonra yüzündeki çizilmiş çizgilerin arasından belli belirsiz bir gülümseme belirdi.

"Haklısın," dedi, onun yanına çökerek ve ağaca yaslanırken gözleri anında kapandı, tıpkı yatma vakti gelen bir çocuk gibi. "Ben--çok yorgunum, düzgün konuşamıyorum,
Lucy--düşünmek bir yana. Ama--seninle ilgileneceğim. Henüz üşümedik. Sadece--sadece ben--ne söyleyeceğimi unuttum."
Konuşurken başı öne düştü, elleri ağırlaştı ve
yavaşça yere kaydı, derin bir uykuya daldı.

İki gün ve gece süren kargaşa ve tutkudan sonra sıkıntıları
birdenbire sona erdi; ve onu kaldırırken Lucy Ware hızla eğildi
alacakaranlığın örtüsü altında ve onun dağılmış saçlarını öptü.

XVI. BÖLÜM

AYRILIŞ

Hardy'yi ölüme benzer bir şekilde kavrayan, geçmişi silen ve üzüntülerinin tüm anılarını
yok eden uykunun nazik eli, Jefferson Creede'nin savaşçı ruhunu tamamen yatıştırmayı veya amacının Spartalı kasvetini
yok etmeyi başaramadı. Önceki günün yıkıcı öfkesiyle yıpranmış, engellenmiş ve görünüşe göre
yenilmiş bir şekilde, şafak vakti kalktı ve Jasper Swope için kötüye işaret eden duygusuz bir doğrudanlıkla hazırlıklarına başladı. Güneş bir saat yükselmeden önce kasaba sürüsünü Bender'a doğru yola çıkardı, Bill Lightfoot ve kurtulmak istediği birkaç kişiye emanet etti. Kamp söküldü,
çantalar yedek atlara yüklendi ve ekip, çiftlik evinde kahvaltı bitmeden önce Carrizo Deresi'ne doğru yola çıkmaya hazırdı. Kavgada hiçbir şeyin gözden kaçmadığından emin olmak için son bir incelemeden sonra, _rodeo_ patronu liderlere elini salladı; sonra, tren kanyondan yukarı doğru ilerlerken, veda etmek için eve doğru sürdü. Son veda, Uzak Batı'da sıklıkla göz ardı edilen bir formalitedir; ancak bu durumda patronun ilgilenmesi gereken bir işi vardı ve--yani, Kitty Bonnair'e de söyleyecek bir şeyi vardı.

Çok sessizce, partnerini uyandırmamak için -bir önceki akşam yorgun bir bebek gibi kucağına alıp karanlık ranza odasına kaldırdığı- Creede oturma odasının kapısını açtı, sevgilisini neşeli bir sırıtışla selamladı ve başını geriye doğru sallayarak Bayan Lucy'yi dışarı çağırdı. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bayan Ware," dedi, "ama bu sabah kampı taşıyoruz ve gitmeden önce size şehre gönderdiğim sığırlardan bahsetmek istiyorum. Başka işim olmasaydı sizinle birlikte
sevinçle aşağı iner ve sizin adınıza onları satardım, ama Bender'a gittiğinizde
sığır alıcısı Chris Johansen'e gidip ona bu listeyi verin.
Siz ne olduğunu anlamayacaksınız ama Chris anlayacak ve ona inekler için
en iyi piyasa fiyatını vermezse
beni-yalamak-zorunda kalacağını söyleyeceksiniz! Bu kurak bir yıl ve yemlikler pek de iyi değil, ama
hiçbir arkadaşımın soyulmasını istemiyorum. Neyse, hoşça kalın, Bayan Ware.
Umarım iyi yolculuklar geçirirsiniz."

Elini beceriksizce kavradı, dizgin kamçısını aldı ve düşünceli bir şekilde üzengiye bir çizme geçirdi. Sonra, sanki bir anda ihmal edilmiş bir görevin farkına varmış gibi ayağını dışarı fırlattı ve kırbacı
yere geri fırlattı.

"Yargıca veda edeceğim," diye mırıldandı, "böylece onların
kötü hissetmediklerini göstermek için. Senin ihtiyar buralara pek uymuyor," diye özür dilercesine gözlemledi, "ama iyi niyetli sanırım. Bir ara
bıraktığımda biraz heyecanlandığımı söyleyebilirsin."

Vedası, Güney'in saray okuluna göre, ciddi ve onurlu bir olaydı - geçmişe hiçbir gönderme, geleceğe hiçbir gönderme yoktu, sadece misafirinin ziyaretinin bu kadar aniden sona ermiş olmasından duyduğu beyefendice bir pişmanlık ifadesiydi. Ama Bayan Kitty'ye döndüğünde, ustaca gözleri parlamaya ve titremeye başladı ve ayaklarını huzursuzca kıpırdattı.

"Kin, seninle bir dakika dışarıda konuşabilir miyim?" dedi sonunda; ve Kitty,
Hala Man, the Unfinished'ın kalbini okumaya hevesli,
onu takip etti, yüksek şapkasını kapıdan geçirmek için eğilirken gülüyordu.

"Çatıya gel," diye ısrar etti, kendinden emin bir şekilde yolu göstererek.
Çitin köşesiyle gizlendiklerinde durdu ve
dizginini bıraktı.

"Eh, burada birlikte oldukça iyi vakit geçirdik, değil mi?" diye gözlemledi, saçaklarının saçaklarını kıvırıp, perçeminin altından ona
gülümsedi. "Sadece bir dakikam var--ve önümde biraz
zor iş var sanırım--ama sadece istedim--şey, sana bunu vermek istedim." Tulumunun cebine daldı ve
bozuk parasıyla
çakısı arasında uzun süre dolaşmakla pürüzsüzleşmiş bir külçe çıkardı.

"Bir keresinde Red Butte'ta bulduğum bir altın parçasıydı," dedi,
onu uzatarak. "Bunu benim için saklamak isteyebileceğini düşündüm, biliyorsun.
Ama söyle--" Ellerini ceplerine soktu ve başını bir yana eğdi,
onu haylazca süzdü.

Kitty daha önce hiç böyle bir davranış görmemişti ve merak ediyordu.

"Neden--ne?" diye sordu, saçlarını kışkırtıcı bir şekilde geriye atarak.

"Seni hatırlatacak hiçbir şeyim yok mu, küçük kız?" diye sordu,
sesi tutkuyla titriyordu. "Çok iyi arkadaştık, biliyorsun. Aslında--şey, söyle, sadece bir öpücük almadım mı?"

Konuşurken onu nazikçe kollarına çekti, bir saniyenin bir kısmı kadar direnmesini bekledi ve sonra aniden ve ustaca bir şiddetle öptü.

"Bir tane daha," diye ısrarla yalvardı. "Hayır mı? Tamam o zaman," dedi,
atının üzerinde zarifçe sallanırken, onu itti. "Her neyse,
onu her zaman hatırlayacağım!"

Öne eğildi ve Yarasa Kanatları, savaşı koklayan bir şarjör gibi kanyondan yukarı fırladı,
parada arazisinde gürleyerek,
dev mesquite'in altından sallanarak ve dereye giden kıyıdan aşağı
daldı. Ve tüm bu süre boyunca binicisi bir eli arkada,
beyaz dişleri hüzünlü bir gülümsemeyle oturuyordu.

Şaşıran Kitty Bonnair, boş boş bakarak,
onu öptüğü yanağını ovuşturarak onun arkasından baktı. O da
o öpücüğü her zaman hatırlayacaktı ve çok geç
kızdığını hatırladı. Ama etrafta kimse olmadığı için, kendi kendine alçak sesle güldü
ve aceleyle eve geri döndü, gözleri yere dönük ve düşünceli. Zamanında birçok erkek ve sevgili tanımıştı ama Jeff Creede gibisini hiç görmemişti. O sabah Dos S çiftlik evinde aceleyle paketleme sesleri duyuldu ve vagon gürültüyle kapıya doğru ilerledi. Rafael, kovboyların Kitty'ye verdiği ve geride bırakmaya
dayanamadığı vapur sandıklarını ve bagajlarını, yılan derilerini, dumanlı opalleri, Kızılderili sepetlerini, örgülü sülükleri ve tüm
dağılmış ganimetleri taşıdı. Atlarını eyerledi, Hardy'nin uyuduğu
yatakhaneye battaniyelerini almak için pervasızca girdi ve yine de, gürültüyü, hazırlığı veya veda etmesi gereken arkadaşlarını umursamadan, kaba battaniyelerin üzerinde uzanıp uykudan öldü.

Rafael freni bıraktı ve günün geri kalanını geçireceği
Red Butte'tan Moreno'ya doğru yorucu yolculuğuna başladı; Yargıç
Ware, kanunsuz bir rezalete _particeps
criminis_ dönüşmeden önce ülkeden ayrılmak zorunda kalmış bir şekilde, kızların hazırlanmasını bekleyerek
_ramada_ boyunca huzursuzca volta atıyordu; Kitty ve Lucy ise, birbirlerine suçlulukla bakarak, odalarında kıpırdanıp duruyorlardı
Rufus'un uyanmasını bekliyorlardı.

"Ben hazırım," dedi Lucy sonunda, ona verdiği odanın son rötuşlarını yaparken. "Sen hazır mısın, Kitty?"

Gözleri tedirgin bir bakışla buluştu, her biri diğerinin konuşmasını istiyordu.

"Evet," dedi Kitty, "ama--elveda demeden mi gidelim?"

"Siz kızlar ne bekliyorsunuz dünyada?" diye sordu yargıç, başını sabırsızlıkla kapıdan içeri uzatarak. "İlan ediyorum, Adem'in Havva'nın şapkasını düzeltmesini
beklediğine dair bu şakalarda bir şeyler olduğunu düşünmeye
başlıyorum. Şimdi lütfen hemen gel yoksa akşam yemeğine
Moreno'ya yetişemeyeceğiz."

"Ama, baba," diye itiraz etti Lucy, "Kitty ve ben Rufus'a veda etmeden
gitmek istemiyoruz. Lütfen--"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Yargıç Ware sinirli bir şekilde, "eğer bütün gün uyumayı
seçerse--"

"Ama, baba!" Lucy neredeyse gözyaşlarıyla patladı, "çok yorgundu--oturur oturmaz uyuyakaldı ve ben onu asla müdürüm olmaya ikna edemedim! Görmüyor musun--"

"O zaman ona bir not yaz," diye sertçe yönlendirdi yargıç, "ve
masası üzerinde bırak. Şimdi, Lucy canım, gerçekten çok gerginleşiyorum
sorumluluğum neredeyse kalmadı. _Lütfen_ acele et. Ve Kitty, lütfen acele et,
sen de!"

Dünyadan tek bir açıklama veya itiraf sözcüğü olmadan göçüp giden iki ruh gibi, Kitty ve Lucy, sert umursamazlığına rağmen bir şekilde kalplerinde bir yer tutan küçük adama son bir ricada bulunmak için baskı altında oturdular. Kitty, onu bir daha görememe düşüncesiyle üzüntüden ağlayabilirdi--ve sonra da onu affetmeyi aklına koydu! Körü körüne yazdı, ne olduğunu bilmiyordu,
suçlama mıydı yoksa yalvarış mıydı, ve zarfı minik yumruğunun bir vuruşuyla
mühürledi--ve o zaman bile uyanmadı. Lucy, amansız olanı amacından
çevirmek için mücadele ederek, dikkatlice yazdı ve
yine de iradesini elde edeceğini hissediyordu. Notunu mühürledi ve tereddütle
masası üzerine koydu; sonra, Kitty arkasını döndüğünde,
mendilini yanına bıraktı. Bu, yalnızca masum ve saf insanların sıkıntılı anlarında
düşündükleri türden, eski bir stratejiydi. Onu almak için geri koştuğunda Lucy koynundan zarif bir kitap çıkardı--Bayan Browning'in "Portekiz'den Soneler"--ve
rüzgardan korumak istercesine notunun üzerine koydu ve iki yaprağın arasına,
Hidden Water'da ona verdiği unutmabeni çiçeklerini kaydırdı.

Atların nallarının sesi dindiğinde, Dos S çiftlik evine sessizlik çöktü, çölün kasvetli sessizliği, kadınların mırıltıları veya neşeli kahkahaların yankısıyla
bozulmamıştı ve uyuyan adam yatağında huzursuzca kıpırdandı. Bir saat geçti ve sonra
ramadadan_ bir ağlama sesi geldi. Hardy aniden
yatağından doğruldu, irkildi. Geçmişin hatırası ona belirsizce geldi,
ürkütücü bir rüyanın parçaları gibi; sonra dünya düzeldi ve kendini
yatakhanede, yalnız buldu - ve Tommy dışarıda, sanki ölüler için ağlıyormuş gibi. Hardy battaniyesinden fırlayarak kapıyı açtı
ve onu içeri çağırdı--boğuk, siyah, çarpık, ama sevgi ve şefkatle
dolu. Zavallı küçük Tommy! Onu rahatlatmak için kollarına aldı
ve yastığın üzerine yatırdı. Ama dışarı çıktığında
kendi dünyasının da boş olduğunu gördü--ev ıssızdı, ağıllar
boştu, _rodeo_ kampı için için yanan bir şömineydi, etrafı teneke kutularla çevriliydi.

Terk edilmişlerin yavaş kederi üzerine çökerken döndü ve odasına gitti, kadınsılığın atmosferi hala oradaydı, giden sevgili elleri ima ediyordu ve aniden gözleri masanın üzerine bırakılmış
mektuplara kaydı. İlk açtığı mektup Kitty'nin mektubuydu,
belki de en yakın olduğu için; ama önemsiz
kelimelerin sel gibi akışı onu mantıksızlığıyla şaşırttı ve Lucy'ninkine dönerek düşünceli bir şekilde okudu.

"SEVGİLİ RUFUS:

"Uyanmanı uzun süre bekledik ve şimdi babam gitmemiz gerektiğini söylüyor. Dün gece o kadar yorgundun ki,
söylediklerimi duyduğundan şüpheliyim, ancak iş kadını olarak yeni rolümde harika bir izlenim bıraktığımı düşünüyordum.
Babamdan çiftliği bana vermesini istedim, sahip olmak istediğim için değil, seni deliliğinden kurtarmak için. Sığırların hepsi artık benim ve onları senin bakımına bırakıyorum.
Ne yaparsan yap, eğer silahlarını evde bırakırsan, buna razı olurum. Bir arkadaş için bu çok mu fazla?
Bay Creede'in de senin arkadaşın olduğunu biliyorum ve senin davasına olan bağlılığına hayranım, ancak bence sen de koyunlara karşı bir savaşta hayatını riske atmayarak onun için en az onlar kadar ve daha fazlasını yapabilirsin. Onlar çok fazla, Rufus ve onların da hakları var.
Babam, Orman Rezervinin önümüzdeki kış ilan edileceğinden ve sonra koyunların sonsuza dek yasaklanacağından emin. Benim için mücadeleyi bırakamaz mısın? Ve sana her bedeli ödeyeceğim - istediğin her şeyi yapacağım;
ama eğer öldürülürsen veya başka birini öldürürsen,
bir daha asla mutlu olamam, tüm dünyayı kazansam bile. Sevgili Rufus,
lütfen--ama karar vermeyi sana bırakıyorum--"

Not aniden sona erdi, imzalanmamıştı bile ve Hardy
yazıldığı zamanki heyecanı hayal edebiliyordu. Sevgili küçük Lucy,
her zaman başkalarını düşünen, her zaman düşünceli, her zaman dürüst ve
makul. Keşke Kitty--Ama hayır--kendi başına Aşk Kraliçesi olarak
ve onun kalbinin, o her türlü eleştiri ve suçlamanın üstündeydi. Bu bir
çılgınlıktı, koyunlara olan öfkesinden daha derin, en şiddetli
kızgınlığından daha güçlüydü--buna engel olamazdı; onu seviyordu. Değişken,
kaprisli, evcilleştirilmemiş, erdemlerin bir başkasında pek yeterli olmayacağı yerde onu kusurlarıyla tutuyordu. Denemişti ve başaramamıştı;
o dünyada olduğu sürece onu sevmeliydi. Ama ne hayat!
Mektubu ondan attı ve kalbi Jeff'e ve büyük kavgaya, birlikte yapmayı planladıkları
mücadeleye yöneldi. Aceleyle ve
o mücadelenin mücadelesi onu işkenceye sokan sancıları unutabilirdi;
ona bu kadar kötü davranan hayattan intikamını alabilirdi!
Ve yine de--ve yine de--Lucy gibi bir dostu terk edebilir miydi--Lucy onu daha mutlu etmek için hayatını verecekti, her hareketiyle ona acılarını unutturmaya
çalışmıştı?

Uzun bir süre başını eğerek oturdu, düşündü. Sonra ayağa kalktı
ve uzun namlulu Colt'unu indirdi, sevgiyle parmakladı ve
kılıfı ve her şeyiyle birlikte savaş çantasının derinliklerine soktu.

O öğleden sonra tepeden aşağı kampa doğru at sürerken Creede onu karşılamak için dışarı çıktı ve gözleri boş kemere takıldığında, bilmiş bir şekilde gülümsedi.

"Eh, uyandın, öyle mi?" diye sordu, bir elini umursamazca Hardy'nin sağ gövdesindeki, mütevazı kovboyların bazen
silahlarını sakladıkları çıkıntıya koydu. "Hı-hı!" diye homurdandı, emin olmak için sol şapa vurarak. "Ben de bundan şüphelenmiştim. Tebrik ederim seni, süper--eğer kız arkadaşım bana
söyleseydi sanırım ben de silahımı bırakırdım. Ama yine de bana bir öpücük verdi," diye ekledi, zafer kazanmış bir şekilde başını sallayarak.

"Kim yaptı?" diye sordu Hardy, aniden rüyasından uyanarak. "Neden, Kitty, tabii," diye karşılık verdi Creede yapmacıksızca; ve sonra, eşinin yüzündeki inanmaz bakışı fark ederek, bacağına bir şaplak
attı ve çılgınca güldü.

"Ah, sahildeki tek çakıl taşı sen değilsin," diye bağırdı. "Ump-um--başkaları da var! Söyle, aşık olmak cehennem gibi, değil mi?"

Hala yanaklarında kahkahalar olan Hardy'ye baktı, ama bir kez olsun karşılık veren bir gülümseme yoktu. Büyük gri gözler çok uzaktaydı ve
uzaktaydı, koyunların doğuda toplandığı toz bulutuna boş boş bakıyordu. Sonra, sanki zihninden rahatsız edici bir görüntüyü
kovuyormuş gibi, küçük adam kendini silkeledi ve geri çekildi.

"Doğru," dedi ciddiyetle, "öyle."

BÖLÜM XVII

CHICO VE GRANDE

Hell's Hip Pocket'ın ağzı ile Carrizo Deresi'ndeki inek kampı arasında üç yüksek sırt ve üç geniş vadi vardır, hepsi Peaks'ten Bronco Mesa'ya kadar kuzeye ve güneye uzanır - üst sıradağların kalbi; ve orada işgalciler sıkışık gruplar halinde koyunlarını tutuyorlardı.
Alt seviyelerden kayalık mesanın üzerinden kademeli olarak uzaklaştılar; yukarıda
ormanlıklı tepelere doğru tırmandılar; ancak geceleri koyun yetiştiricileri üç sırt boyunca geri döndüler ve savunma için birbirlerine yakın kamp kurdular.
Uzun yıllar süren mücadeleden sonra sonunda yasal haklarını elde etmişlerdi - koyunları grama'da kulaklara kadar yükselmişti, inek ülkesinin kalbini
yiyip bitiriyorlardı - ancak Jeff Creede tepenin hemen ötesindeydi ve Meksikalılar korkuyordu. Yıllardır, o yasak bölgeye her girdiklerinde, "Grande"nin devasa biçimi önlerinde beliriyordu ve
onlar her zaman ona yol veriyorlardı. Ve şimdi yanında küçük adam
Chico vardı, bir askerin oğlu olduğu söyleniyordu ve bir _kategori_ beyefendisiydi; her zaman bir tabanca taşıyordu ve gözleri sert ve sertti. Chico ve Grande, uzun süredir biriktirdikleri balları çalınmış, geriye sadece
iğneleri kalmış arılar gibi olduklarına göre, onlara ne yapmazlardı ki?

Böylece bu söz çobanlar ve kamp hırsızları arasında yayıldı ve
Jim ve Jasp bir kamptan diğerine at sırtında gidip küfürler yağdırıp
onları işlerine zorladı. Zafer saati gelmişti, ama
zaferleri koyunları için duydukları ürkütücü bir korkuyla zehirlenmişti. Yüz bin koyun - beş yüz bin dolar değerinde - bir ömür boyu biriktirilen - ve hepsi bu korkak Meksikalıların elinde, bunların yarısı bile savaşmazdı! Bir arada kaldıkları bir iki gün boyunca güvendeydiler, ama yayıldıklarında - ve batı geçidine ulaşmak için yayılmak zorundaydılar - o zaman sığır çobanları geceleri onları bir ağıla saldıran aslanlar gibi saldırabilir, bir grubu diğerinin ardından dağıtabilirdi ve gerisini çakallar hallederdi! Bu, koyun çobanlarının zırhındaki eklemdi ve onların uykularını kaçırırdı. Akşam oldu ve sırtlardaki kamp hırsızlarının ateşleri doğuda asılı duran toz bulutunu aydınlattı. Koyunların nefret dolu anırmaları sonunda sustu ve çakalların tiz çığlıkları her tepeden yükseldi, güneşe veda etti; Akbabalar ve sayısız yırtıcı kuş barbar ordularının ardında dolanırken,
yaşayanların üzerine korkunç gölgelerini düşürüp ölüleri tıka basa
tıklarında, çakallar da koyunların peşinden yorulmadan
gider, rastgele leşleri
yiyip başıboş olanları aşağı çekerler. Vahşi, geveze koro ayağa kalkıp uçurumlardan titrek bir şekilde geri çekilirken,
Carrizo'daki sığır çobanları akşam yemeklerinden başlarını kaldırıp küfür ettiler ve genel meşguliyet içinde Hardy tabağını bırakıp
ağza doğru kaydı. Çitin üzerinde oturmuş, çakalların çılgınca ulumasını dinliyor ve gölgelerin tepeler arasında toplanmasını izliyordu ki, Creed yanına gelip ona katıldı. Bazen Hardy'yi bir kitap gibi okuyabiliyordu, ancak diğer zamanlarda küçük adamın düşünceleri
gizliydi ve kendi kendine düşüncelere daldı. Böyle durumlarda, yeterli bir
aradan sonra, Jeff bu yararsız düşüncelerin üzerine
çıkıp onu ışığa geri getirmeyi görevi olarak görüyordu. Bu yüzden
en üstteki kütüğe tırmandı ve doğanın tefekkürüne katıldı. "Şu lanet çakalları dinleyin," diye gözlemledi sosyal bir şekilde. "Herkes tavuk yemeği yemiş olsaydı, o şekilde ağlardı. Bahse girerim ki hepsinin dişlerinde yün vardır, şu anda. Önemi yok, kuş," diye devam etti, tuhaf bir şekilde tiz sesli bir uluyan sesiyle, "Eğer son perdeyse, sana hemen bir karın dolusu koyun eti vereceğim. Şimdi ne yapacaksın, Rufe?" "Peki," diye cevapladı Hardy, "Sanırım maaşımı birkaç koyunu taşıyarak kazanmaya çalışacağım. Ve tabii ki, şu anda toplayabildiğimiz her sığır etini toplamak istiyoruz, henüz şişmanlarken. Koyunlar dağa oldukça yakın görünüyor. Yarın Pocket Butte'ta çalışmanın nesi var ve çocuklar at sırtındayken, oradaki tüm asileri tepelere karşı koymaları konusunda uyaracağız; sonra onları
yerleştirir yerleştirmez bir gün atlayıp taşıyacağız!"

"Ha?" diye sordu Creede, şapkasını geriye itip dik dik bakarak. "'Taşı' dediğini
duydum mu? Şey--şey--silahını evde bıraktığını sanıyordum," diye temkinli bir şekilde önerdi.

"Doğru," diye itiraf etti Hardy, "ama bunun seni endişelendirmesine izin verme.
Sana o koyunları taşımana yardım edeceğimi söylemiştim ve yapacağım! Her neyse, silahlara ihtiyacımız yok. Neden, bir çıngıraklı yılanı çıplak elle yakalamayı, altıpatlarımla Jasp Swope'un peşine düşmeye tercih ederim. O, tam da bunu arıyor, oğlum, arkasında otuz otuzlar varken ve orada bizi Yuma'ya yemin ettirecek bolca tanık olacak. Sana söylüyorum, Jeff, bunu düşündüm ve patronumun haklı olduğuna inanıyorum."

"Elbette," dedi Creede, alacakaranlıkta dişlerini göstererek.

"Hadi, bırak şunu, olur mu?" diye bağırdı Hardy sinirli bir şekilde. "İşten bahsediyorum. Şimdi sana bir şey söylememe izin ver." Duraksadı ve gözlerini toz bulutuna dikti, dikkatle. "Bu kadar koyunu iki kez taşıdım," dedi elini uzatarak, "ve silahımı evde bıraktım."

"Doğru," diye kabul etti Creede.

"Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye devam etti Hardy. "Sen de silahını evde bırakırsan ve bu konuda benimle kalırsan, bir hafta içinde Batı Geçidi'ndeki son koyunu vurmayı üstleneceğim. Ve tek şansımız vurulmak veya saldırı ve darp suçundan tutuklanmak. Bu silah işinin Bölgesel Hapishane tarafı bana hiç cazip gelmedi, zaten."

"Hayır--ben de! Peki plan ne?"

Büyük kovboy hevesle öne eğildi, planı yarı yarıya tahmin ederken gözleri parlıyordu.

"Birlikte yola çıkarız," dedi Hardy, sesi çok uzaklardaydı, sanki zihninde görüyormuş gibi, "silahsızız ve gördüğümüz her koyun çobanına haber veriyoruz. Eğer Jasp Swope veya adamlarından biri silahsızken bizi öldürürse bu soğukkanlı bir cinayet olur ve bunu kanıtlayacak tanıklar olur. Ve eğer koyunlar hareket etmezse, _biz hareket ettiririz_! Bu ne tür bir suçtur ki zaten - koyunları kamusal alandan uzaklaştırmak? Zaten altmış mil mesafede bir polis memuru yok; ve eğer biri bize silah çekerse kendimizi savunmak için onu vurabiliriz."

"Elbette," diye kabul etti Creede, "ama ya o iri başlı Chihuahua Meksikalılardan biri seni vurursa?"

"O zaman ölmüş olurum," dedi Hardy ayık bir şekilde. "Ama Yuma'daki o cehennem çukurunda kapalı kalmaktansa ölmeyi tercih etmez miydin?"

"Evet!" diye bağırdı Creede, yemin eder gibi ellerini uzatarak. "Ben de ederim, Tanrı aşkına!"

"Hadi o zaman!" dedi Hardy ve kardeşler gibi el sıkıştılar.

Sabah _rodeo_ ekibi bir araya geldiğinde Jefferson
Creede kasıtlı olarak fişekliğini çıkardı ve tabancasını
yatağa fırlattı. Sonra, sanki doğru bir şekilde
anlaşıldığı üzere, bu hareket bir şaka niteliğindeymiş gibi ortağına göz kırptı ve
Pocket Butte'a doğru yolu gösterdi.

"Sizler Bullpit Vadisi'nin sırtlarını tırmıklayacaksınız," dedi ve her adamı kısaca
görev yerlerine atadı. "Rufe ve ben sizin için onları saat dört civarında
oyalarız, ama cenazeyi aceleye getirmeyin - önce birkaç koyunu
taşıyacağız."

Konuşurken gizemli bir şekilde gülümsedi, onların sivri uçlu sorularını belirsiz cevaplarla savuşturdu.

"Sonra görüşürüz," dedi, atını bir koyun yoluna dönüştürerek,
ve bununla birlikte ekip memnun olmak zorunda kaldı. Suçlu koyunlar, üst zeminden aşağı doğru uzanan uzun bir sırtın doğu yamacında beslenirken bulundu ve çobanlar zirvede kamp kurmuştu. Ateşin etrafında toplanmış dört adam vardı ve kovboylar yaklaşırken üçü karabinalarını aldı ve bir kenara oturdu, kilitleri gergin bir şekilde ellediler. Jeff Creede'nin ortaya çıkması tüm koyun yetiştiricileri için sorun anlamına geliyordu ve Bronco Mesa'da, kendisi tarafından törensizce yerinden oynatılmış bir çobanın bulunmadığı çok az kamp vardı. Ancak bu sefer ateş
yiyen çoban, hiçbir şekilde hayranlık uyandıran bir gösteri yapmadan görkemli bir şekilde kampa girdi.

"Bunlar senin koyunların mı?" diye sordu, otlayan sürüyü işaret ederek.

"_Si senor_," diye yanıtladı baş çoban alçakgönüllülükle.

"Pekala," dedi Creede, "onları hareket ettir ve hemen hareket ettir. Sana o geçitten geçmen için üç gün veriyorum." Batı tepelerindeki çentiğe doğru çok kaslı bir kolunu uzattı ve aniden döndü. Hardy arkasından ağırbaşlı bir şekilde sallandı ve korkmuş Chihuahuanolar heyecanlarından sonra tekrar nefes almaya başlamışlardı ki Jeff aniden atını durdurdu.

"Söyle," dedi patrona dönerek, "o ineğin boynuzunu neden taşıyorsun?"

Bu sivri soru üzerine patron çoban irkildi ve üzgün bir şekilde baktı,
yanındaki ilkel aletle huzursuzca oynuyordu.

"Üflemek için," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Hadi, devam et ve üfle o zaman," diye önerdi Creede dostça. "Hayır--devam
et! _Ben_ ne olacağını umursamıyorum. Ah, hadi, bir dakika bana ver!"

Boynuzu sabırsızlıkla kaptı, ağızlığını koluyla sildi, uzun bir nefes aldı ve üfledi. Derin bir bas kükremesi çabasına karşılık verdi, antik çağların deri kaplı avcılarının tazıları için boynuzlarını sardıklarında çıkardıkları türden bir kükreme ve Carrizo'nun tepeleri ve vadileri ve yukarı mesa patlamaya yankılandı.

"Harika!" diye haykırdı büyük kovboy, çobanın
yakınmalarına iyi huylu bir şekilde direnerek. "Ben de çocukken böyle bir tane vardı. Ah, ben bir üflemeciyim, tamam - şimdi bunu dinleyin!"
Göğsünü şişirdi, dudaklarını boynuza bastırdı ve tekrar
yüksek ve uzun bir şekilde üfledi.

"Bu ne kadar yüksek?" diye sordu, ortağına haylazca bakarak.
"Ve bunu bütün gün sürdürebilirim," diye ekledi, boynuzu geri verirken,
"sadece başka bir işim var."

"_Oyez, amigo_," dedi, kaşlarını aniden Meksikalı çobana doğru eğerek, "hatırla, şimdi--üç gün içinde!" Cümlesini, o noktadan batı geçidine doğru elini kapsamlı bir şekilde sallayarak sürdürdü, üç Chihuahuano'nun her birine iğrenç bir
kaşıntıyla baktı ve domuz sırtından aşağı doğru yavaşça uzaklaştı.

"Şu sırtta komik bir şey fark ettin mi?" diye sordu, başını
kayıtsızca doğuya doğru sallayarak. "Bu Swope ve Şirketi--Koyun Adamları Koruma Derneği--_companero_'yu kurtarmaya geliyor." Hızla hareket eden bir dizi nokta, gözleminin doğruluğunu kanıtladı ve Creede, onların öldürme hızını fark ettiğinde omuzlarını kahkahayla salladı.

"O ineğin boynuzunu gördüğüm anda bu fikre kapıldım," dedi. "Böyle bir şey. Her çobanın bir boynuzu vardır; başı derde girerse
onu öttürür ve herkes koşarak Bay Cowman'a delik açmaya gelir - sanırım ben de bir tane yapacağım."

Bir kayanın arkasında durdu ve tepeden yaklaşan atlıları inceledi.

"Öndeki Jasp," diye tarafsızca gözlemledi. "Ben de o kara katırına sahip olmaktan çekinmem. Onlar kanyona dalana kadar bekleyeceğiz ve sonra onun arkasına geçip, Hell's Hip Pocket'ın ağzındaki o _adamları_ korkutacağız. Onları oradan
çıkarmak istiyoruz. Sanırım haklısın, Rufe - tek bir atış bile yapmadan bu grubu
kovabiliriz."

O akşam, gün boyu süren at binmesinden sonra Creede ateşin yanına oturdu ve bir demir çubuğun ucunu ısıttı. Diğer elinde, suda ölmüş bir boğanın beyazlayan iskeletinden çıkarılmış bir boynuz tutuyordu ve ucu kesilmiş olan ucuna kızgın demiri uyguladı ve içi boş olan merkeze kadar bir delik açtı.

"Jim," dedi Clark'lı oğlanlardan birine dönerek, "yarın biraz heyecan ister misin? O zaman sen bu eski boynuzu al ve Jasp'le saklambaç oynamaya git. Onu kovalamaya devam et ve diğer oğlanlar sığır toplarken Rufe ve ben birkaç koyunu naklederiz."

"Peki," diye söze girdi Ben Reavis sabırsızlıkla, "biz çocuklar bu oyunda nereden geliyoruz? Birkaç ders ve biraz gece çalışması olacağını düşünmüştüm."

"Pekala," diye cevapladı _rodeo_ patronu felsefi bir şekilde, "siz herifler o otuz otuzlulara karşı çıkmak istediğinizde bunu yapabilirsiniz. Bu sizin kendi cenazeniz ve ben de onurları doğru şekilde yerine getireceğime söz veriyorum. Ama ben de yasalara uyan bir küfürbazım. Artık tüm yasa benim, Jim Swope ile konuştuğumdan beri--onların en büyük rüşvetçisi."

Durakladı, boynuzunu bir cam parçasıyla ovuşturarak meşguldü.

"Hiç şüphe yok, dostlar," dedi sonunda, "kafamız yavaştı. Hepimizin Yuma'da şapka bandı yapmamış olması şaşırtıcı. Eskiden bir koyun
adamının görünüşünden hoşlanmadığınızda, onu biraz
ezip geçmek gerektiğini düşünürdüm; ama bu bir kabahat ve artık böyle bir şey yok. Beni
akıllı hale getirmek için Rufe kadar iyi bir adam gerekiyordu; ama bundan sonra silahımı kampta bırakıyorum. Her neyse, o Greaser'ları geberttim ve Jasp, silahsızken beni vurursa kesin bir kurşun olacağını biliyor. Silahların gerekli olduğu zaman gelebilir, ama her adamın altıpatlarını yatağında bırakmasını ve çıplak ellerimizle onları kovalamamızı öneriyorum. Ne diyorsun, Ben?"

Ben Reavis tek dirseğinin üzerinde doğruldu, gözlerini ihtiyatla devirdi ve tıslayan ateşe bir miktar tütün suyu püskürttü.

"Benim için değil," dedi, küfürlü bir vurguyla.

"Hayır, benim için de değil," diye söze girdi Charley Clark. "Bu kurak iklimde bir adam uzun süre ölü kalır."

"Pekala, beyler, o zaman kaç tane düvemi yakalayabileceğinize bakın,"
dedi Creede, "ve o koyunları kendim taşıyacağım--en azından ben ve Rufe."

"Tamam," diye onayladı Reavis isteksizce, "ama acele etmelisin. Bugün öğleden sonra Hidden Water'a doğru yarı yolda bir toz bulutu gördüm."

Ertesi sabah, rodeo ekibi koyunlar tarafından dağıtılmadan önce toplayabildikleri kadar sığırı toplamak için acele ederken, uzun boylu, ciddi yüzlü ve köşeli Jim Clark, Dört Tepe'nin doğu omzuna doğru dolambaçlı yollardan ilerledi; orada uzak bir gürültü, dağ yamaçlarını binlerce orak gibi biçen büyük sürülerden bahsediyordu. Creede ve Hardy, onu yolda gördüklerinde, kanyondan aşağı dörtnala indiler, yamaç boyunca ilerlediler ve atlarını kayaların arasında bırakarak, aşağıdaki araziyi gözetlemek için kayalık bir tepeye tırmandılar. Dört Tepe'nin yamaçlarından aşağı doğru uzanan yüksek sırtlar ve derin kanyonlar doğuda, kuzeyde ve batıda uzanıyordu; güneyde ise Bronco Mesa'nın geniş alanına karışıyorlardı. Orada, küçük tepeler ve vadilerden oluşan bir vahşi doğa, düz tepeli banklar ve kıvrımlı patikalar ve inek yollarıyla incecik işlenmiş kumlu vadiler, kuraklığa dayanıklı dev kaktüslerin ve canlı çöl çalılıklarının yanılsamasıyla yeşil, tepelerden Salagua geçidine kadar uzanan geniş bir otlak ve çimenlik. Burası son savaş alanıydı, inekçilerin koyunlara karşı son direnişiydi ve sonra, hiç kimsenin görmediği veya bilmediği o biçimsiz mit, "Hükümet" araya girmediği sürece, mücadeleden eser kalmayacaktı; yeşil plato, geçici ihtişamından
soyulacaktı ve koyunlar istedikleri gibi dolaşacaklardı. Ancak hala bir şans olduğu ve ineklerin ölecek genç buzağıları olduğu sürece, sonuna kadar, ihtiyatlı ve umutsuzca, savaşmaktan başka çareleri yoktu. Jefferson Creede, kurtarmak için kararlılıkla mücadele ettiği o asil manzaraya baktığında ve koyunların toz bulutlarının üzerinde sürüklendiğini gördüğünde, gözlerine yaşlar doldu ve keskin görüşünü kör etti. Sonunda tüm mücadelelerinin ve tüm hayallerinin sonu gelmişti; bir yıl veya iki yıl daha ve plato tamamen harap olacaktı; inekleri oyuk yanaklı ve zayıf olacaktı; buzağıları sendeleyecek ve ölecekti, yumuşak dudakları sert ağızlı annelerinin açlıktan öldüğü dikenli kaktüsle delinecekti; ve çok iyi bildiği ve sevdiği o güzel topraklar sonsuza dek onun için kaybolacaktı. Elini gözlerine götürdü, sanki onları güneşten koruyormuş gibi ve gözyaşlarını sildi. "Şu silahşorların yürüyüşüne bakın," dedi, dişlerini zehirli bir şekilde göstererek, "ve her grup Hidden Water'a doğru gidiyor! Hadi, siz
geciktiriciler--ve eğer durup ot yiyemezseniz, çiğneyin! Ama
durun, ve eğer bugün bir Greaser'ın suratına basmazsam, bunun nedeni
tüm grupların batı geçidine doğru gidiyor olması olacak."

Tüneğinden yavaşça aşağı indi ve eyerin üzerine atladı.

"Konuşmak bir koyun çobanıyla asla işe yaramaz," diye gözlemledi bilgece. "Yaşlı yargıcın dediği gibi, 'onun daha iyi doğasına hitap etmelisiniz'--bir sopayla."

Yedi grubun en güneydekisi yürüyüş düzenine göre dizilmiş, keçiler önde, en aç koyunlar önde; ve
her iki tarafta ve çok geride, yemlik grupları ve kümeleri,
çimenli düzlüklere doğru ilerliyor ve ağaçlara ve
çalılara doğru yükseliyorlardı. Çobanlara tek kelime etmeden Creede ve Hardy iplerini indirdiler ve _hondaları_ keçilere savurarak öncü birliği kuzeybatıya çevirdiler. Ana sürü ve sürü takip etti ve sonra çobanlar, hepsi cesaret için bir araya geldiler.

"Bu seninle son konuşmam," dedi Creede, sesi öfkeyle
boğulurken. "Şimdi kuzeye dön ve devam et."

Atına mahmuzlar takıp batıya, ikinci sürüye doğru sürdü ve öğlene kadar yedisini de batı geçidine doğru çevirdiler. Her çobanın
ineğinin boynuzu vardı ve bazıları sürekli üflüyordu, ancak kimse cevap vermedi ve yardım için doğuya bir haberci gönderildi. Günün sıcağında kamp kurdular, sırtlarda duman çıkardılar, ama yardım gelmedi.
Güneş alçaldıkça ve kıvırcık boyunlu Merinoslar kümelerinden kalkıp sürüklenmeye başladıkça, Meksikalılar onları mecburen kuzeye çevirdiler, asık suratla Hell's Hip Pocket'ın ağzına doğru baktılar, orada gökyüzüne doğru diğer dumanlar yükseliyordu. Güneş batana kadar yolculuk ettiler, üç mil ve daha fazla yol kat ettiler ve gece için sürülerini bir araya toplayana kadar, koyunların küçük ve büyük korkuları Chico ve Grande, zorlu çalışmalarından vazgeçtiler.

Carrizo Creek'teki kampa yorgun bir şekilde girdiklerinde hava karardıktan iki saat sonraydı. Ateş közlere dönüşüyordu ve yıpranmış _rodeo_
takımı, bazıları teneke evde, diğerleri _ramada_'nın altında, çiyden kaçmak için geri çekilmişti. Yaklaşırken kimse kıpırdamadı
ama Creede haberi öğrenmek için
Jim Clark'ı uyandırmaktan çekinmedi.

"Eski boynuz nasıl çalışıyordu?" diye neşeyle sordu.

"İyi değil," diye homurdandı Clark, yuvarlanarak.

"Hadi, devam et, seni kovalamazlar mıydı?"

"Hayır. Hiçbir şey olmuyor. Bırak da uyuyayım, olur mu?"

"Elbette," dedi Creede, "seninle işim bitince. Koyunlar hangi yöne gidiyordu?"

"Eh, bir kısmı Dört Tepe'nin üzerinden yukarı doğru gidiyordu ve geri kalanı batıya doğru gidiyordu. Sen ve eski boynuzun--neredeyse aptal kafamı uçurdum
ve hiç ayağa kalkamadım! Hepsi boynuzlarını bu kıçtaki
Cep'in yanına üflüyordu."

"Şey," dedi Creede, "hepsi _uçuyordu_, değil mi? Peki başka
ne yapıyorlardı?"

"Ateş ediyorlardı, emirler daha da ileri gidiyordu ve koyunlarını sürüklüyorlardı. Yaklaşık
yüz bin kişi var, tepenin hemen ötesinde."

"Ha!" diye homurdandı Creede, gecikmiş yemeğine dönerek, "buna ne diyorsun, Rufe?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Hardy, "sadece daha fazla iş. "

Creede tekrar ayağa kalkıp
ateşe odun atmaya başladığında, sanki daha yeni uykuya dalmış gibiydi.

"Dışarı çıkın, çocuklar!" diye bağırdı. "Bütün gün uyuyabilirsiniz. Hadi, Rufe--Gizli Su'ya geri döndüğünde ağıldaki koyunları bulmak ister misin?" Ve böylece amansız bir enerjiyle onları uyandırdı,
işleri paylaştırdı ve Bronco Mesa'ya doğru yola koyuldu.

İlk ıssız koyun kampına vardıklarında vakit erkendi, ancak
ne kadar ararlarsa arasınlar koyunlardan hiçbir iz göremediler. Çobanların ekmeklerini ve koyun etlerini
kızdırdıkları
küçük ateş
rüzgarla savrulmuş ve soğuktu, eşekler ve kamp hırsızları gitmişti ve
gökyüzüne karşı yol gösterici bir toz bulutu yoktu. Creede ve Hardy'nin durduğu küçük tepeden, önlerinde kayalık, kaktüslerle kaplı bir ova gibi uzanan alt mesa, sayısız vadi ve geçit
sıraların ölü seviyesiyle gizlenmişti ve hepsi boş, cansız,
hiçbir şey yoktu. Daha batıdaki ikinci kampa doğru yola koyuldular ve orası da
ıssızdı, koyunlar kurnazca izler bırakıyordu
İzini gizlemek için öğütüldü.

"Çok kurnazlar," diye yorumladı Creede, ayrılışlarının eğilimini yakalamak için genişçe dönerek, "ama bahse girerim ki hiçbir Chihuahua
Greaser arka bahçemde yirmi bin koyunu saklayamaz ve ben bunu
bilmem. Ve bahse girerim ki, o koyunların her birini bulabilir ve öğlen on ikiden önce harekete geçirebilirim."

İnançlarını bu spor önerisine kristalleştirdikten sonra
_rodeo_ patronu patikaların vahşi doğasını terk etti ve güneye doğru yöneldi,
koyun işaretlerinden uzaklaşana kadar hızla sürdü.

"Şimdi yedi patikanın hepsini kestiğim yer burası," diye belirtti ortağına. "Bu koyun sürüsünün nereye gittiğini biliyorum."
Bu gizemli sözlerle başparmağını Gizli Su'ya doğru salladı ve
batıya ve kuzeye doğru daire çizdi. Yarım saat geçmeden
yeni bir iz buldu, binlerce ayak tarafından sertçe çiğnenmiş geniş bir patika ve
sürüyü görene kadar pervasızca ilerledi,
sardalya gibi
kuru bir derenin geniş cebine tıkıştırıldıkları
aralarına daldı.

"Hey! _Whoopee--hep--hep!_" diye bağırdı, sürüye

girerek; ve Hardy hızla yan taraftan dönerek, onların
hırçını peşinden ileri doğru fırlattı. Tepenin tepesinde, baş çoban
ve yardımcıları karabinalarını savurdular ve bağırdılar, ama sözleri
aşağıdan yükselen gürültü ve anırmada boğuldu. Ateş etmeye
cesaret edemediler, çünkü bu kanlı bir kan davasının başlangıcı anlamına geliyordu ve _kargaşada_ uyarıları dikkate alınmadı. Sürü, dere yatağının çok yukarısındaydı
ve çılgın Meksikalılar yaya olarak yetişemeden önce
kuzeye doğru çılgınca dörtnala gidiyordu ve o zaman bile kendilerini bir "kesik"ten kurtarmak için kanatlar boyunca koşmaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Bir kereden fazla, gece vakti, Dört Tepe ülkesinin öfkeli sığır çobanları
gruplarının arasından geçerek onları kurtlara ve
çakallar, bir gecede bir yıllık ekinleri yok ederken, çobanlar önlerinde şekil dersleri vizyonlarıyla aya yüzeysel tüfek atışları yapıyorlardı. Bu, en az hoşlarına giden bir misilleme biçimiydi, çünkü bu bir kesim anlamına geliyordu ve bir kesim, koyunların 
sahibi olmadan amaçsızca dolaşıp çakal yemi haline gelmeleri anlamına geliyordu - başı beş dolar karşılığında.

_Padron_ nazik bir adamdı ve memnun olduğunda onlara _compadres_ derdi, ancak içlerinden biri bir kesik alırsa küfür eder, onu kovar ve
şehre geri yürümesini sağlardı. Bu yüzden Chico ve Grande aniden sürüşlerini bırakıp kuzeybatıya doğru uzaklaştıklarında, Meksikalı çobanlar tüm dikkatlerini sürüyü bir arada tutmaya adadılar,
silah oyunları yapmaya çalışmadan. Ve izdiham dindiğinde
ve hala yardım gelmediğinde koyunlarını istikrarlı bir şekilde
kuzeye doğru sürüklediler, kamp hırsızlarının engelleri
ellerinden geldiğince
getirmelerini sağladılar. Jasper Swope, boynuzlarını çaldıklarında onları koruyacağına söz vermişti, ancak onu iki gündür görmüyorlardı ve iki _Americano_ onları şahinler gibi rahatsız etmişti. Silahlı adamlar o günkü kadar lidersiz kalmamışlardı. Emirleri yalnızca kendini savunmak için ateş etmekti; çünkü savaş, Swope kardeşlerin tüm servetleri tehlikedeyken isteyebileceği son şeydi ve hiçbir silah gösterisi acımasız Grande ve Chico'yu yıldıramazdı. Sabah boyunca inek boynuzları kükredi ve çınladı, terleyerek ve _hondas_larını sallayarak, sert bakışlı _Americanos_ grup grup koşturdu. Tek bir kelime bile geçmedi - ne tehdit, ne emir, ne de gelecek için uyarı, ama intikamcı şeytanlar gibi bir sürüden diğerine ve tekrar geriye dörtnala koştular, onları öğle sıcağında bile amansızca ileri ittiler. Akşam, panik içinde umutsuzca karışmış ve kaynaşmış olan yedi grup, uzun geçidin yarısına gelmişti ve çobanlar tozdan ve koşuşturmadan bembeyazdı. Ancak vadilerde alacakaranlık çökene kadar Creede terlemiş atını dizginleyip asık suratla kampa geri dönmedi.

Yüzü beyazdı ve tozla kaplıydı, sakalında toprak pıhtılaşmıştı ve sadece yuvarlanan ve kanlı gözlerinin beyazları insanlığının kanıtıydı; kedi pençelerinin arasından yarı yarıya yırtılmış gömleği cansız ve terle ağırlaşmıştı; ve
görünüşü öfkeden delirmiş bir delininki gibiydi.
Toprak, ter, pislik Hardy'nin üzerinde de aynı şekilde ağırdı ve gözleri toz maskesinin altında bir zencininki gibi yuvarlanıyordu, ancak yorgunluk deliliğini
yenmişti ve öne doğru boynuza yaslandı. Birbirlerine kayıtsızca baktılar ve sonra aralarındaki uzun on mili kat etmek için yere yığıldılar. Zorlu bir mücadele olmuştu
ve heyecan açlıklarını yatıştırmıştı, ama şimdi o eski, yavaş sancı
hayati organlarını kemiriyordu ve eyerde sarhoşlar gibi yuvarlanıyorlardı.

Gündüzün rüzgarından sonra berrak, kadifemsi ve durgun bir geceydi.
Atları aptalca koşuyor, her adımda yorgunluktan başlarını yukarı kaldırıyorlardı ve gecenin sesleri donuk bir şekilde
yorgun kulaklarına geliyordu. Ama tam Carrizo Creek kanyonuna girerken, Creede
aniden eski Bat Wings'i dizginledi ve elini Hardy'ye doğru kaldırdı.

"Duydun mu?" diye sordu, hala dinliyordu. "İşte! O silahın
ateşlendiğini duymadın mı? Ben duydum--ve saat otuz otuzdu,
orada Cep'e doğru."

"Çobanlar her zaman cephanelerini ateşliyorlar," dedi Hardy
huysuzca. "Hadi, kampa geri dönelim."

"Gece vakti ateş etmiyorlar," diye homurdandı Creede, tekrar öne çıkarak. "Bazılarının Greasers hayalet gördüğüne bahse girerim. Söyle," diye bağırdı, "çocuklar gece gezintisi yapıyor olabilir!"

Ama kampa girdiklerinde herkes battaniyelerinin içindeydi.

"Hey, orada ne oluyor bu ateş?" diye seslendi, heyecanla
tüm ekibi uyandırdı.

"Koyun adamları," diye yanıtladı uyuyanlardan biri kısaca.

"Belki silahlarını temizliyorlardır," diye önerdi bir diğeri, esneyerek. "Onları hareket ettirdin mi, Jeff?"

"Seni bahse girerim!" diye hemen yanıtladı Creede, "ve ben de sabah geri dönüyorum."

Sabah karardı, kızardı ve tekrar karardı, ama
bu sefer acımasız adam sürücüsü uyumaya devam etti, çünkü çok yorgundu. Sonunda onu ayağa kaldıran, uzaklardan gelen, acıklı, ısrarcı bir sesti - koyunların kuzulara, kuzuların annelere, koçların erkek kardeşlerine melemeleri, dünyanın büyük temel sesleri kadar güzel, rüzgarların, dalgaların ve şelalelerin uçurum kükremeleri kadar, ama çoban için cehennemin haykırışları kadar iğrençti. Creede battaniyelerinin içinde, dünden kalma tuzlu ter hala gözlerinde ve o lanetli blat kulaklarında dururken, sinirleri aniden gevşedi ve çılgınca konuşmaya başladı. Uyumsuz kargaşa yaklaştıkça, tutkusu uzun zamandır demlenen bir fırtına gibi yükseldi, gözleri yandı, kirli yüzü korkunç bir hal aldı. Altıpatlarını eline alıp, yıkım peygamberi gibi durdu, eğer bir Tanrı varsa, Tanrı'nın gazabını her çobanın başına çağırdı. Ama o küfür ederken bile ilk kirli kahverengi dalga sırtın üzerinden
fışkırdı ve vadilerine doğru süpürüldü. Sonra bir anda
deliliği onu ele geçirdi ve ağır tabancasını kaldırarak
onlara meydan okurcasına boşalttı, yankılanan uçurumlar ise öfkesini
aldı ve geri fırlattı. Tüfekli bir çoban uzaklardaki bir kayanın üzerine
atladı ve kamplarına doğru baktı ve bu manzara karşısında Jeff'in babasının kara öfkesi
üzerine geldi, onu öldürme arzusuyla doldurdu.

Eve koştu ve yüksek güçlü bir tüfekle dışarı çıktı.

"Orada durup bana güleceksin, öyle mi?" dedi,
kasıtlı olarak nişangahı kaldırarak. "Sen--"

Tüfeği _ramada_ direklerinden birine dayadı ve
soğuk bir düşünceyle
inek çobanları ona alaycı bir şekilde bakarken nişan almak için nefesini tuttu. Hardy tek başına nişanını bozmak için öne atıldı ve bir dakika boyunca silahı almak için uğraşırken tabanca atışları gibi kelimeler savurdular. Sonra son bir feryatla, iri kovboy tüfeğinden fişeği çıkarıp ortağına verdi.

"Haklısın," dedi, "o alçak yaşasın. Ama Jasp Swope'a bir daha
ilahi
söylersem onu ​​öldürürüm, eğer vurursam! Aradığım çocuk o, ama görüyor musun benden nasıl kaçıyor? İki gündür koyunlarını
hareket ettiriyorum! Benden korkuyor - dışarı çıkıp benimle bir erkek gibi
savaşmaktan korkuyor! Ama onu yakalayacağım - onu yine yakalayacağım!"

"Tamam," dedi Hardy yatıştırıcı bir şekilde, "bunu yapabilirsin, benim için. Ama
Meksikalıları kayalardan vurarak, sanki hindi
atmacalarıymış gibi vurmaya gitme--insanları hapse sokan şey bu. Şimdi, sadece bir kez
tavsiyemi dinle ve yüzündeki o kirden biraz yıka.
Çılgınsın, dostum--sen bir insan değilsin--ve yıkanıp karnını doyurana kadar da olmayacaksın."

Yarım saat sonra kahvaltıya oturdular, iri yarı dövüşen
hayvan ve ona akıl yürütmeyi öğreten adam; ve yerlerken kovboyun
şiddetli öfkesi sabah güneşi önündeki sisler gibi
geçip gitti.
Tabağını yükseğe yığdı ve tekrar boşalttı, büyük fincanından kahve içti ve sanki kabalığından
utanmış gibi hemen bir barış kampanyası düzenlemeye başladı. Koyunlar şimdiki büyük yolda
her yöne doğru koşuştururken
inekleri toplamaya çalışmanın bir faydası yoktu. Sahip oldukları şeyleri gündüz güdebilirlerdi
ve geri kalanlar beklemek zorunda kalacaktı. Şimdi yapılacak şey, sığırların yaz sıcağında çok uzaklara gitmek zorunda kalmaması için
suyun etrafındaki yemi korumaktı. Hiçbir itirazı olmadığı için her adama devriye gezmeleri için bir su yolu verdi, birini Bill Johnson'a ne olduğunu görmek için Cep'e gönderdi; sonra, yatağına silahını
yerleştirip, Hardy ile birlikte Gizli Su'yu gözetlemek için geri döndü.

Yüksek sırtın tepesine çıktıklarında güneş iyice yükselmişti; ve mesa, acele eden koyunların
yolları boyunca sürülmüş olsa da, hala aldatıcı yeşiliyle parıldıyordu. Bir aydır
gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve çorak yerlerdeki otlar
sıcakta çoktan solmuştu, yine de uzakta yağlı ağaç,
_palo verdes_ ve dev kaktüsler tek bir güçlü
yeşillik tabakasına karışmıştı. Sadece yem olması gereken yerde, yaklaşan kuraklığın işaretleri vardı; ve koyunların yerden geçtiği yerde
sert ve pişmiş veya toza dönüşmüş yatıyorlardı. Bu
hızlı yok edicilerin huzurunda, korkunç _ano seco_ fark edilmeden üzerlerine sinsice sokulmuştu, ancak yakında toprağı sıcak, toz ve azalan sularla
ve beslenmek için böğüren sığırlarla kırbaçlayacaktı. Ve orada, gözlerinin önünde, değerli otları biçerek, narin bitkileri parçalayarak,
otları kırkarak, koyunları hareket ettiriyordu; ordu üstüne ordu, falanks
ve kohort, her biri kendi toz bulutu içinde, karşı konulmaz bir şekilde ileri doğru sürükleniyordu.
Bir dakika boyunca iki adam umutsuzca bakarak oturdular; sonra Creede
eye doğru eğildi ve iç çekti.

"Eh," diye gözlemledi felsefi bir şekilde, "her neyse, hareket ediyorlar. "

Uzun yokuştan aşağı indiler ve alçak bir yokuşa tırmanarak, aşağıdaki koyun sürüsünü izlemek için
ilgisizce tekrar durdular.

"Söyleyin," diye haykırdı Creede, gözleri yanmaya başlayarak, "koyunların nasıl
yol aldığını fark ettiniz mi? Ve şu arkadaki diğer sürülere bakın!
Aman Tanrım!" diye haykırdı, üzengilerini çekerek, "Onları yola çıkardık!
Geçitten çıkan toza ve Hell's Hip Pocket'a kadar temiz.
Yürüyüş yapıyorlar, oğlum, The Rolls için yarışıyorlar! Ama dünyada ne oldu ki?"

Eyerinde dik durdu, başını doğudan batıya doğru salladı, ama hiçbir atlı grubu gözüne çarpmadı. Altındaki
sürüye tekrar baktı - keçiler, her zaman önde, doğrudan batı geçidine doğru gidiyorlardı; çobanlar karabinalarını sürüklerken sallıyorlardı - ve mucizeyi inceliyor gibiydiler.

"Boşa harcayacak paran var mı, Rufe?" diye sordu sessizce.

"Elbette," diye yanıtladı Hardy.

"Peki, o zaman," dedi Creede kasıtlı olarak, "sana bir spor teklifi yapmak istiyorum. Sana bir içkinin fiyatına kırk dolar bahse girerim ki, o yaşlı Bill Johnson kamplarına uyuşturucu
tüketiyordu. Bana
gider misin? Tamam, sana küçük bir yan bahis yapacağım: Sana bahse girerim ki
Jim Swope birkaç koyun kaybetti!"

Atını tepeden aşağı pervasızca mahmuzladı, sırıttı ve
kayaların takırtısı üzerine korkmuş çobanlar öne atıldı ve koyunlarının arkasında büyük bir
çığlık attı, düdük çalıp silahlarını vurdular, ancak
canavar Grande'nin
kalbi artık öfkeye dönüşmemişti. Güldü
ve onlara seslendi, atını şakacı bir şekilde yıkıntıların üzerinden atlattı ve
siyah şapkasını salladı.

"_Dikkatli olun, hombres_," diye bağırdı, "dikkatli olun - acele etmeyin - güzel
çimenlere bakın!" Ancak bu dostça uyarıya rağmen çobanlar
hâlâ koyunlarına bağırıp ıslık çaldılar, tüfeklerinin keskin ağızlarıyla
kinci bir şekilde onları dürttüler, ta ki sonunda, tüm isyan ve karışıklık içinde, meleyerek batıya doğru kaçana kadar.

BÖLÜM XVIII

KÖTÜ KAN

Koyunlar kaçıyordu, sanki şeytan onları kovalıyormuş gibi Bronco Mesa'da sürükleniyorlardı ve Creede gülmekten atının üstünde zor duruyordu - ama Hidden Water'a yaklaştığında yüzü değişti.
Kanyonda taze bir koyun izi vardı ve çiftlikten uzaklaşıyordu. Rüzgar gibi mahmuzladı, gözleri izlerdeydi ve
evi gördüğünde şapkasını fırlattı ve küfür etti. Arizona'daki tüm Tanrı'nın terk ettiği yerler arasında, Dos S Çiftliği en kötüsüydü.
Önünde toprak çıplak ve ıssızdı; odun yığını
kaybolmuştu; kova kuyuya atılmıştı. Düz,
çamur binalar hiç bu kadar ıssız görünmemişti ve Tommy'nin karşılaması hiç bu kadar trajik olmamıştı.
Otağın kapısı kapalıydı ve hatta o kutsal yer, damgalama ağılı bile koyun kokuyordu. Sadece asma kilitli ev saygı görüyordu,
ve bu da zorunlu olarak, çünkü kaynaklanmış zincirini bir balyozdan başka hiçbir şey kıramazdı.

Eski kapıyı açıp bir zamanlar tamamen ışık ve kahkaha olan oturma odasına girdiler. Masanın üzerinde bulaşıklar temiz ve düzenliydi, yerler süpürülmüştü, yataklar yapılmıştı, Hardy'nin masasında birkaç solmuş çiçek vardı.

"Hıh," diye homurdandı Creede, soğuk bir şekilde bakarak, "serseriyiz, tamam, tamam, şimdi. Ne zamandan beri gittiler?"

"Yaklaşık bir yıl," diye cevapladı Hardy ve ortağı ona itiraz etmedi.

Aceleyle bir yemek pişirdiler ve yediler, kalanları Tommy için tavaya koydular.

"Hadi, Tom," dedi Creede, kedi yağını yalarken hüzünle gülümseyerek. "Burada hışırdayan eteklere asla alışamazdı, değil mi?" Ve sonra uzun bir sessizlik oldu.

Tommy doğruldu ve yüzünü memnuniyetle yıkadı, etrafına
dikkatli sarı gözlerle baktı ve
dünyasının dolu olduğu sayısız kokuyu kokladı--sonra aniden alçak bir inlemeyle
bir kaplan gibi odanın karşısına
sallandı ve kedi deliğine atladı. Bu
dar bir tüneldi, kapının yakınındaki kerpiç duvardan delinmişti ve
yılanları ve kokarcaları uzak tutmak için çıkıntılı bir kafesle çevrelenmişti. Koruyucuları uzaktayken,
takip eden çakalların
acısından kaçabilir veya
çoban köpekleri
etrafta olduğunda aynı vahşilikle dışarı atılabilirdi. Bir anlığına ambar deliğinden temkinli bir şekilde baktı, sonra
küt kuyruğu seğirmeye başladı, arka pençelerini
ahşaba geçirdi ve
atladı. _Ramada_'dan gelen bir dehşet çığlığı başarısının habercisiydi ve Creede bakmak için bir çocuk gibi koştu.

"Joe, bir tanesini atladı!" diye haykırdı. "Sana ne demiştim --o kedi
köpekler için kutsal bir dehşettir!"

Söz konusu köpek --sürünen, morali bozuk bir köpek--kuyruğunu uzaktan özür dilercesine salladı, kanlı kulaklarını salladı, Tommy ise
şişirdi ve kalesinden ona vahşice tısladı. Bir
çoban köpeğiydi, yarı çoban köpeği, yarı çoban köpeği ve geri kalanı sade sarıydı--ayrıca
dost canlısı küçük bir köpekti ve açtı. Fakat Creede'nin
normalde çok hassas olan kalbi, felaketleri yüzünden sertleşmişti.

"Defol git buradan!" diye sertçe emretti. "Git, gevezelik et yoksa seni
bir kurşunla yakarım!

"Silahını çıkarmanın sonucu bu," diye homurdandı, yatağını çözüp tabancasını alırken. Ama ateş etmek için dışarı çıktığında, vahşiliği toynak sesleri tarafından durduruldu
ve yukarı baktığında, Jasper Swope'un büyük siyah katırının üzerinde, açıklıktan
vahşice dolaştığını gördü.

"Hyar!" diye bağırdı, yumruğunu öfkeyle sallayarak, "köpeğimi vurma, sen--yoksa seni öldürürüm!"

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Creede, ona dik dik bakarak. "O zaman şu suçlu köpeği uzak tut--ve diğer köpeği de uzak tut, yoksa kedim onu
yiyip bitirir! Peki, aşağı inip beni
sürüp götürmek için fırsat kolladığını fark ettim," diye gözlemledi, Swope kapının önünde dururken.

"Ben _yapmadım_," diye karşılık verdi çoban hemen, ama yine de hasara sırıtarak, "ama başka birinin düşündüğünü ve
beni zahmetten kurtardığını görüyorum." Gözlerini onaylarcasına harap olmuş çiftliğin üzerinde gezdirdi; ve sonra, üzengilerini
kaldırarak,
aniden hazır konuşmasına daldı.

"Senden çok şey aldım, Jeff Creede," diye bağırdı, kollarını çılgınca sallayarak, "ama bu gece işiyle karnım doydu! Ve sana bir dahaki sefere kamplarımdan birine ateş ettiğinde başın belaya gireceğini söylemek için aşağı indim!"

"Ben senin eski kampına asla ateş açmadım," diye homurdandı Creede, "başka hiçbir kampa da. Başka birinin daha yaptığını duyduğuma çok sevindim," diye ekledi
kin dolu bir şekilde, "ve Tanrı'dan seni iyi ve düzgün bir şekilde düzeltmesini umuyorum. Şimdi
sizin için ne yapabilirim, Bay Swope?" diye sordu, çenesini öne doğru uzatarak. "Sanırım acele ediyorsundur, tabii."

"Hayır!" diye bağırdı Swope, eyer boynuzuna şiddetle vurarak. "Buraya
sizden biraz tatmin almak için geldim! Koyunlarım öldürüldü ve
adamlarım bu kamusal alanda korkutuldu ve size hemen söylemek istiyorum, Bay Creede, bu komik işin
durması gerek!"

"Eh, boğulmayın!" dedi çoban, soğuk bir şekilde silahını parmaklayarak. "Hadi,
durdurun şunu, neden yapmıyorsunuz?"

Durakladı, dudaklarında sabit bir gülümseme vardı ve bir an için gözleri, sürülerinin liderleri olan
rakip kurtların birbirlerine
gösterdikleri o uğursuz bakışla buluştu. Sonra Hardy açık alana çıktı ve barış için elini kaldırdı.

"Yanılıyorsun, Bay Swope," dedi sessizce. "Jeff hiçbir kampı
ateşlemedi - son üç gündür bir silah bile taşımadı."

"Ah, öyle değil mi?" diye alay etti çoban, sivri dişlerini göstererek.
"Şimdi bir tane var gibi görünüyor."

"Sen "Daha büyük bir boynum var," diye haykırdı Creede, ima edilen şeyle alevlenerek,
"ve eğer başını belaya sokacaksan, Jasp Swope, istediğin zaman açabilirsin."

"Neyin var senin?" diye itiraz etti Swope haklı olarak. "Aklında bir şeyler olmalı, hareketlerine bakılırsa."

Sonra bu kinayeye bir cevap beklemeden dikkatini
Hardy'ye çevirdi.

"Hiçbir kampı vurmadı," diye tekrarladı, "üç gündür silah da taşımıyor, değil mi? İşte burada sana yalancı olduğunu kanıtlıyorum, Bay Smarty. Kendi gözlerimle gördüm, bu sabah çobanlarımdan birine altı el ateş etti - ve sen de oradaydın! "

Konuşmasını, sanki rakibini kalbine saplıyormuş gibi pis işaret parmağını aşağı doğru ardışık vuruşlarla noktaladı ve
Hardy baygınlaştı ve üzüntüden hastalandı. Hiçbir zaman bir adamdan bu kadar nefret etmemişti, önündeki bu büyük, baskıcı hayvandan - bu kıllı göğsü ve çilli elleriyle bir maymununki gibi ona yapışan bu insan-canavardan. Saklı bir şey, ilkel ve vahşi bir iblis, dikenli sakalı ve küstah domuz gözleriyle bu kaba barbara karşı içinde yükseldi ve tuzağa düşürülmenin verdiği öfke dışında her şeyi unuttu.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı tutkuyla; ve sonra öfkesiyle hiç kullanmadığı bir kelimeyi, derinin derinliklerine işleyen ve insanları kavga ettiren bir kelimeyi ekledi.

Bir an koyun çobanı oturup baktı, onun şiddeti karşısında şaşkına dönmüştü; ama
hareket edemeden önce ani sessizlik bir köpeğin havlamasıyla bölündü--onları arkadan saldırıya uğramış tazılar gibi
zıplayıp diken diken eden vahşi, geveze bir havlama--ve buna
gürültülü bir şekilde karışan
bir kedinin sert hırlaması. Kapının yanındaki tozda hızlı bir
karışıklık, koyun çobanından bir küfür ve sarı köpek Tommy'nin peşinde
tekrar
kaçtı.

Creede cesaretini toplayan ilk adam oldu ve evcil hayvanının
zafer kazandığını görünce alaycı bir kahkaha attı.

"Ah-hah-hah!" diye bağırdı, tabancasını işaret ederek, "şuna
bak, sen--_bak_ ona--_yee-pah_--onun peşinden git, Tommy--göstereceğiz--"

Koyun çobanının dövüşen kanı da köpeğiyle birlikte hemen yanına geldi.

"O lanet kediyi öldüreceğim!" diye bağırdı, eyerinden aşağı inerek,
"eğer durmazsan! Hey, Nip! Hasta!" Döndü ve
yanında aptalca duran diğer köpeğine işaret etti ve anında kovalamaya katıldı. "Hasta et, evlat, _hasta et_!" diye bağırdı, onu teşvik ederek ve Creede yüzünü düzeltemeden uzun, uzun çizgili
atlı arkadan fırlayıp Tommy'yi sırtından yakaladı.

"Çekilin oradan!" diye gürledi çoban; ve sonra,
söz beklemeden, silahını köpeğe fırlattı ve ateş etti.

"Al--hiçbir şey, şimdi!" diye bağırdı Swope, kendi tabancasını çıkararak,
ve öne atılırken,
onu bir kılıç gibi önünde tuttu,
doğruca çobanın kaburgalarına doğrulttu. Niyeti en iyisi olabilirdi,
ama Hardy görmek için beklemedi. Alacalı köpek
şaşkın bir
havlama koyup düştü. Creede düşmanıyla karşılaşmak için dönmeden önce,
ortağı aralarına atladı ve omzundan hızlı bir darbeyle
çobanı yere serdi.

Bu, insanların güçlerini veya maliyetini ölçmeden öfkeyle verdikleri korkunç bir darbeydi ve çenesine indi. Creede daha önce, meyhane sıralarında ve kasabanın etrafında gerçekleşen sert kavgalarda adamların vurulduğunu görmüştü, ama tek bir darbenin yeterli olduğunu hiç görmemişti - adamın başı geriye gitti, dizleri zayıfladı ve tüm vücudu vurulmuş gibi çöktü. Büyük gücüne rağmen
aşağı inen bir boğa gibi yere serilmiş olsaydı, Jasper Swope bundan daha fazla sersemleyemezdi. Yere serilmiş bir şekilde yatıyordu, bacakları altından
döndü ve altıpatları tutan el yavaşça gevşedi
ve onu toza çevirdi.

Bir dakika boyunca iki ortak birbirlerine bakarak durdular, biri hala bir boksör gibi
ayaklarının üzerinde sağlam bir şekilde duruyordu, diğeri ise elinde dumanı tüten tabancasıyla.

"Aman Joe, oğlum," dedi Creede yavaşça, "tam zamanında yetiştin."
Öne çıktı ve yere düşen adamı sırtüstü yatırdı, bunu yaparken silahını Hardy'ye uzattı.

"Acaba onu öldürdün mü," diye mırıldandı, Jasp'ın boğa boynunu hissederek;
ve sonra, Hardy biraz su almak için koşarken, Tommy'yi hatırladı. Ama
Tommy yoktu--sadece açıkta çok hareketsiz yatan küçük bir kürk yığını.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve adamı bırakıp dışarı koştu ve yanına diz çöktü. "Kedicik!" diye fısıldadı, yüreğini umutsuzca hissederek; ve sonra,
o küçük, perişan tüy tutamını kollarında toplayarak, tek kelime etmeden
eve doğru koştu.

Jasper Swope kendine gelip oturduğunda hâlâ saklanıyordu, saçları
suya
ıslanmış ve kirle keçeleşmişti. Hardy'nin sert
yüzüne şüpheyle bakarak sendeleyerek ayağa kalktı; sonra kavganın
hatırası geri geldi ve ona bir ayyaşın küstahlığıyla
baktı.

"Silahım nerede?" diye sordu, aniden elini boş kılıfın üzerine
çırparak.

"Ben senin için hallederim," diye cevapladı Hardy anlamlı bir şekilde. "Şimdi
o katırına bin ve yükünü çek, olur mu?" Siyah katırı
yakından götürdü ve efendisini eyere
yükledi, ama
Swope memnun değildi.

"O alçak herif nerede, Jeff Creede?" diye sordu. "Şey, onu görmek istiyorum, hepsi bu. Ve söyle, Bay Akıllı Alec, o silahı da istiyorum, anlıyor musun?"

"Şey, alamayacaksın," dedi Hardy.

"Bunu yapacağım," diye ilan etti Swope, "ve seninle işi bitirmeden seni de yakalayacağım, Willie. Bu maymun işinden bıktım. Şimdi, bana o silahı ver, sana söylüyorum, yoksa daha fazlasıyla geri gelip onu alırım!"

Sesini bir kükremeye yükseltti, şişmiş çeneleri tarafından hayvan gibi bir kısıklığa boğuldu ve meydan okumasını haykırdığında _ramada_ bir mağara gibi yankılandı. Sonra kapı şiddetle açıldı
ve Jefferson Creede dışarı çıktı, cehennem kadar karanlık görünüyordu. Bir elinde koyuncunun tabancasını, diğer elinde de kendi tabancasını tutuyordu.

"Al!" dedi ve ileri doğru yürüyerek Swope'un silahını eline
aldı. "Ayrıca dolu," diye ekledi. "Şimdi, sen--eğer ateş edeceksen, git!"

Hızla geri çekildi ve hazır bir şekilde durdu, ustaca gözleri düşmanına
dokundu, söndürülemez bir nefretle. Daha önce bir kez karşı karşıya gelmişlerdi, ne bir insanın ne de bir hayvanın kavgaya
başlayamayacağı o gizemli psişik dürtüyü bekliyorlardı ve Jim araya girmişti--ama Hardy tek kelime etmeden kenara çekilmişti. Bu bir hesaplaşmaydı ve
her ne kadar bulldog dövüşçüsü olsa da, Jasper Swope zayıfladı. Düşmanının öfkesi, düşmanca ruhunu tek bir darbe indirmeden yendi ve tabancasını
başka bir yere çevirdi.

"İstediğim tek şey buydu," dedi, somurtkan bir şekilde silahı kılıfına sokarken. "İkiniz var ve--"

"Ve korkuyorsunuz," diye hemen araya girdi Creede. Aşağılanmış koyuncuya bakarak durdu, dudaklarını küçümseyerek kıvırdı.

"Daha önce hiç savaşacak bir koyuncu görmedim," dedi, "o saçmalığı senin bir parçan olana kadar dinledin; onlarla akraba olana kadar o Meksikalılarla
koştun; sen bir korkaksın, Jasp Swope ve ben bunu
her zaman biliyordum." Tekrar durakladı, gözleri varlığını ele geçiren nefretle
parlıyordu. "Aman Tanrım," dedi, "eğer bugün seni dövüşmeye
kazandırabilseydim, elimde kalan her şeyi verirdim!"

Koyuncu onları izlerken bakışları gizlice hareketlenmeye başlamıştı. O
yanlara baktı, kapıdan uzaklaştı; sonra, katırını mahmuzlarıyla dürtüp, çılgınca dörtnala uzaklaştı, her sıçrayışta başını eğdi
sanki bir atıştan korkuyormuş gibi.

"Korkak herife bak!" diye alay etti Creede acı bir şekilde. "Ben olsam ne yapardı biliyor musun? Sırtımdan vururdu beni. Ah, Tanrım
Aman Tanrım, ve o köpeği ben silah çekemeden Tommy'yi yakaladı!
Rufe, bunun için Dört Tepe'deki bütün koyun çobanlarını öldürebilirim--her birini--ve bu çiftliğin görüş alanına giren ilk köpek
bir otuz otuzu durdurur." Durdu ve küfrederek ve kendi kendine
mırıldanarak uzaklaştı.

"Aman Tanrım," diye inledi, "Hiçbir şeyi saklayamıyorum!" Ve sendeleyerek
eve geri dönerek kapıyı arkasından çarptı.

Ortalığa bir kasvet çöktü, günlerce süren bir kasvet.
Kovboylar kasaba sürüsünü gütmekten döndüler ve
mesa'ya giderek birkaç baş daha topladılar. Sonra, zamanından önce
sıcak bastırdı ve iş yarıda kaldı. Sıcak havada iple bağlanan ve
kırılan boğa suda aniden ölür; sinekler
yeni işaretlenmiş buzağıların kulaklarında vızıldar ve onları zehirler ve
anne inekler aşırı ısınmadan zayıflar ve incelir. Uzun
Yaz geçene kadar binicilik devam edemezdi; boğalar koyun sürüsüyle
sürülen menzilde beslenmeye bırakılmalıydı; küçük buzağılar sonbahar _rodeosu_na kadar
uyuyanlar için koşmalıydı. Koyunlar ve kuraklık bir araya gelmişti ve toplama başarısız olmuştu. Aynı şekilde inek çobanları da
iflas etmişti.

O son gece ateşin etrafında toplandıklarında sessiz bir topluluktular--rodeo patronu hepsinin en kasvetlisiydi. Tommy'nin ölümünden
beri gözleri eski yaramazlıkla parlamamıştı; sunabileceği hiçbir bahis, gönüllü olarak sunabileceği hiçbir haber yoktu; donuk, kasvetli bir soyutlama
üzerine bir örtü gibi çökmüştü. Sadece Bill Lightfoot konuştuğunda başını kaldırdı,
ve sonra her geçen gün daha da asık suratlı hale gelen sabit bir alayla. Dünya Creede için karanlıktı ve Bill'in taze sözleri onu sarsıyordu--ama Bill
kendisi mutluydu. Zıtlıkların arasında dolaşan, onların dertlerini
filozof oldukları izlenimi altında neşeyle karşılayan türdendi. Bu anlık mutluluğunun bahanesi, kasaba sürüsünün Moreno'ya
girdiği akşam Kitty Bonnair ile yaptığı iddia edilen bir röportajdı. Bu röportajda olanlar elbette bir sırdı,
ama Bill'i mutlu etti; ve Jeff ne kadar asık suratlı ve çirkin olursa Lightfoot'un neşeli olması o kadar hoşuna gitti. O gece bir kutunun üzerine oturdu ve _risque_ şarkılar söyledi, devasa Colt's revolveri
kalçasında cesurca sallanıyordu; ve sonunda hava bakışını Creede'e çevirerek belli bir şarkıya başladı.

"Ah, küçük kızım, kasabada yaşıyor--"

Ve sonra durdu.

"Bill," dedi _rodeo_ patronu duygulu bir şekilde, "beni yoruyorsun."

"O zaman uzan da dinlen," diye önerdi Lightfoot.

"_Bir toodle link, bir toodle link, günde bir too-oodle._"

"Çeneni kapamazsan seni bir dakika içinde yatırırım," diye belirtti Creede, sigarasını atarak.

"Ne diyorsun," diye yorumladı Lightfoot havadar bir şekilde.

"Ve onu en son gördüğümde aşağı inmemi istedi."

Patron bu ham doğaçlamada yavaşça ayağa kalktı ve
baştan çıkarıcılıktan uzaklaştı.

"Ve eğer onu gören olursa, bu işaretten tanıyacaksın," diye bağırdı kovboy, tamamen kötü birine geçerek; ve sonra,
vücudunu kraker kutusunun üzerinde sallayarak,
nakarata daldı.

"_Onun karanlık ve yuvarlanan bir gözü var, çocuklar;
Onun karanlık ve yuvarlanan bir gözü var._"

Orada durdu ve endişeyle ayağa fırladı.
_Rodeo_ patronunun güçlü gövdesi karanlığın içinden ona doğru atıldı;
yaralayıcı yumruğu
fırladı ve sınır ozanı
sürü eyerlerinin arasına yayıldı.

Creede'in kendi türünden birine ilk kez vurmasıydı,--silahlı adamlar
tehlikeli kabul edilirdi,--ama bu sefer acımasızca devam etti.

"Bunun sana uzun zamandır geleceğini biliyordun, Bill Lightfoot," dedi, Bill'in etkisiz silahını bir kenara vurarak, "ve daha da fazlası. Belki şimdi
'kızın' hakkında susarsın!"

Bu azarlamadan sonra topuklarının üzerinde döndü ve düşmanını toprakta yüzüstü bırakarak
eve gitti.

"Büyük, iri yarı hayvan," diye hıçkırdı Lightfoot, doğrulup
ön dişlerini acı içinde hissederek, "benim gibi küçük bir adama
atlıyor--ve bana hiç uyarıda bulunmuyor. Sadece bekle,
ben--"

"Ah, çeneni kapa!" diye hırladı Yaşlı Adam Reavis, ruhu Lightfoot'un şenlikli tavırları tarafından uzun zamandır
tamamen hırıldamıştı. "Sana bolca uyarıda bulunuyor,
eğer sadece dinlersen. Bazı insanlar bir şey öğrenebilmek için
önce birkaç ön dişini yutmak zorunda."

"Peki, bana böyle atlamak için ne yapması gerekiyordu?" diye itiraz etti
Lightfoot. "Hiçbir şey yapmıyordum."

"Hayır, sadece kız arkadaşı hakkında müstehcen şarkılar söylüyor," diye alaycı bir şekilde alay etti Reavis. "Kızı, fareler!" diye karşılık verdi kovboy, yenilgide bile kendini beğenmiş bir şekilde,
"o benim kızım, eğer birininse!"

"Peki, _senin_ kızın hakkında, pis hayvan!" diye hırladı yaşlı adam,
aniden tamamen yok oluşu için yüksek bir ahlaki düzeye erişerek.
"Sen bu birliğin yüz karasısın, Bill Lightfoot," diye ekledi, inançla.
"Senden utanıyorum."

"Haklısın," diye atıldı Clark oğlanları, onların da hassasiyetleri aynı şekilde taciz edilmişti; ve tüm dünya ona karşıyken Bill Lightfoot öfkeyle battaniyelerine çekildi. Böylece _rodeo_ başladığı gibi
felaket, çekişme ve kötü kanla sona erdi ve hiç kimse
talihsizliklerinin nereden geldiğini tam olarak bilmiyordu. Belki de kürelerindeki gezegenler üzerlerine kötü bir etki yapmıştı veya belki de çan
kısrı bir ayakkabı atmıştı. Her neyse, yanlış bir başlangıç ​​yapmışlardı ve
nedeni ne olursa olsun, zamanlar kesinlikle önemli konular, sevişme veya yabancılaşmışları bir araya getirme için
uygun değildi. Hangi pahalı astrolog olursa olsun, burçlarını
kalıcı olarak
yapsın, Satürn dünyanın çok üzerinde sallanıyordu ve Dört Tepe'ye özel bir sefalet veriyordu; ve tüm bunların üstüne, yaşlı Bill Johnson'ın koyun kamplarını vurduktan sonra
çıldırdığı ve
tepelere gittiği haberi geldi.

Bir hafta boyunca, Creede ve Hardy etrafta oyalandılar, kapıları ve çitleri yamadılar ve koyunların adını bile lanetlediler.
Burada bir huzursuzluk ruhu dolaşıyordu, sadece Tommy ve gidenlerden bahseden derin bir sessizlik ve iki ortak gizlice birbirlerine bakıyorlardı, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı. Sonunda dayanamayıp köşeye gitti ve parasını çıkardı.

"Şehre gidiyorum," dedi kısaca.

"Tamam," diye yanıtladı Hardy; ve sonra, bir süre düşündükten sonra, "Senin aracılığınla birkaç mektup göndereceğim," diye ekledi.

O akşam geç saatlerde, Lucy'ye uzun bir mektup ve babasına kısa bir mektup yazdıktan sonra, mektuplarını bulduğu masaya oturdu ve düşünceleri Kitty'ye döndü. Mektuplarını
tutan küçük defter, bir kenara ittiği gibi oradaydı. Tembelce onu aldı ve başlık sayfasına şöyle bir baktı: "Portekizce'den Soneler." Bir zamanlar yaşadığı ve hayalini kurduğu bu şairler dünyası, tatlılık ve güzelliğin ışık tanrıçaları olarak kutsandığı ve nezaketin tüm çocuklarının üzerinde
kullandığı yer, şimdi ne kadar da karanlık ve uzak görünüyordu. Ne dünyaydı o, zarif, gülümseyen kadınlarıyla, düşünce ve konuşma incelikleriyle, özlemleriyle ve sempatileriyle - ve Kitty! Kitabı yavaşça açtı, nereden geldiğini merak etti ve güverte yapraklarından
basılmış bir unutmabeni çiçeği eline düştü. Hepsi buydu - hiçbir işaret, hiçbir sözcük, hiçbir işaret yoktu, sadece bu vardı ve uyuşmuş zihni, geçmişte bir unutmabeni çiçeği aradı. Ah evet, hatırladı! Ama şimdi ne kadar da uzakta görünüyordu, dağın zirvesinde sevgilisiyle tanıştığı ve saçlarından çiçeklerin düştüğü o parlak sabah - ve o zamandan beri ne kadar da büyük bir çekişme ve kargaşa cehennemi yaşanmıştı! O,
narin çiçeğin izinin bulunduğu yere doğru açtı ve
saygılı bir şekilde okudu:

"Eğer beni sevmek zorundaysan, bunun hiçbir şey için olmasına izin ver
Sadece aşk uğruna.
'Onu gülümsemesi için seviyorum - bakışı için - yumuşak konuşma tarzı için - bir düşünce oyunu için
Benimkiyle iyi uyuşan ve kesinlikle
Böyle bir günde hoş bir rahatlık hissi getiren' deme -
Çünkü bu şeyler kendi başlarına, Sevgili,
Değişebilir veya senin için değişebilir - ve böyle işlenmiş bir aşk,
İşlenmemiş olabilir. Beni ne kendi
Sevgili acındırman için sev, yanağımı kurutuyor -
Bir yaratık ağlamayı unutabilir, Senin rahatını uzun süre
taşıyan ve böylece sevgini kaybedebilir!
Ama beni aşk uğruna sev, böylece sonsuza dek
Sevginin sonsuzluğu boyunca sevmeye devam edebilirsin. "

Okurken kelimelerin büyüsü etkisini hissettirdi ve sayfaları çevirdi
-sayfa sayfa, o diğer kadının aşkının döngüsünü takip ederek--usta el tarafından sahiplenilmeyi yıllarca bekleyen, asla
sönmeyen bir aşk. Sonra dürtüsel olarak Kitty'ye bir mektup
başlatmak için güzel bir kağıt parçasına uzandı, eski nezaketi ve sevgiyi soluyacak bir mektup, ama "sadece aşk uğruna." Ama o
rüya görerek, hangi kelimelerle başlayacağını düşünerek
otururken, ortağı geldi
ve Hardy kalemini bir kenara koydu ve bekledi, iri adam etrafta
dolaşırken ve kıpırdanırken.

"Pekala, yarın şehirde olacağım," dedi, kasvetli bir şekilde.

"Aha," diye onayladı Hardy.

"Ne buldun orada?" diye sordu Creede, uzun bir sessizlikten sonra. Kitabı aldı,
kaba parmaklarıyla çevirirken zarif sayfaları buruşturdu, başlıklar.

"Hımm," diye homurdandı, "'Portegee'lerden Soneler,' ha? Dagos'ların yazabileceğini hiç düşünmemiştim--onlardan gördüğüm kadarıyla çoğunlukla
balık vagonları sürüyorlardı veya bir mezbahanın etrafında dolaşıyorlardı. Şimdi nasıl gidiyor," diye devam etti, okul eğitimi ona geri döndüğünde, "bakalım bundan bir anlam çıkarabilir miyim." Eğildi ve ilk soneyi mırıldandı, uzun kelimeleri kuşkulu bir şekilde heceleyerek.

"Bir zamanlar The-o-crite-us'un nasıl şarkı söylediğini düşündüm
Tatlı yıllardan, sevgili ve arzulanan yıllardan,
Her biri zarif bir elde beliren
Yaşlı ya da genç ölümlülere bir hediye taşımak için:
Ve bunu düşünürken--"

"Söyle bakalım, ne yapmaya çalışıyor, zaten?" diye sordu sert kovboy.
"Bu Dago muhabbeti mi, yoksa kafası karışık mı? Tamamen açık,
eh? Eh, belki de öyledir, ama ben göremiyorum. Keşke
biraz _iyi_ şiir bulabilseydim." Durakladı, Hardy'nin cevap vermesini bekledi.

"Söyle," dedi sonunda, "bana bir iyilik yap, olur mu, Rufe?"

Sesinin tonu, şimdi yumuşak ve çekingen, Hardy'yi
rüyasından sıçrattı.

"Elbette, Jeff," dedi, "eğer yapabilirsem."

"Hayır, bunun hakkında 'eğer'ler ve 've'ler yok!" diye ısrar etti Creede. "Senin gibi şanslı bir adam, her şeyin başına geldiği şu günlerde, arada bir 'Evet' diyebilmeli, geri çekilmeden."

"Huh," diye homurdandı Hardy şüpheyle, "önce bana ne istediğini söylesen iyi olur."

"Pekala, bana bir mektup yazmanı istiyorum," diye patladı Creede. "Bir
hesap defteri tutabilir ve Bender'dan yemek siparişi verebilirim; ama, kahretsin, kağıt üzerinde sevişmeye gelince bir ayıyla güreşmeyi tercih ederim.
Elbette kim olduğunu biliyorsun ve bu işlerin nasıl yapıldığını da biliyorsun.
Biraz şiir yaz, olur mu, ve--ve--de ki, Rufe, Tanrı aşkına, bana bu konuda yardım et!"

Bir elini yalvarırcasına partnerinin omzuna koydu, ama
küçük adam sabırsızlıkla elinin altından sıyrıldı.

"Kim o?" diye sordu inatla. "Sallie Winship?"

"Ah, söyle," diye itiraz etti Creede, "bunu böyle bir adama atma--Sal yıllar önce bana ihanet etti. Kimden bahsettiğimi biliyorsun--Kitty
Bonnair."

"Kitty Bonnair!" Hardy biliyordu ama onun adını söylememeye çalışmıştı. Ne kadar savaşırsa savaşsın, Jeff'ten bile duymaya dayanamıyordu.

"Bayan Bonnair'e ne söylemek istiyorsun?" diye sordu, sesini soğuk bir sessizliğe
kazandırarak.

"Ona mı söylemek istiyorsun?" diye yankıladı Creede coşkuyla. "Neden, ona
şimdi cehennem kadar yalnız olduğumu söyle--ona söyle--işte, tıkandığım yer burası ama
en iyi atımı bana verdiği öpücük gibi bir öpücük için takas ederdim ve
eyeri _pelon_ için atardım. Şimdi, söyle, Rufe, beni böyle bir
çukurda bırakma. Kazandın ve işte Bayan Lucy'ye yazdığın uzun ve güzel
mektub. Ellerim yanmış bir çiğ deri kadar katı ve
söyleyecek güzel şeyler bulamıyorum; ama Kitty'yi senin Bayan Lucy'yi sevdiğin kadar seviyorum -belki daha fazla- ve-ve-ve ona bunu söylemek istiyorum!"

Sonunda, dudakları sıkıca gerilmiş partnerinin inatçı yüzüne yalvaran gözlerle bakarak, sefil bir şekilde bitirdi.

"Biz--her erkek--yapmak zorunda--hayır, yapamam, Jeff," diye kekeledi,
boğularak. "Yapabilseydim sana yardım ederdim, Jeff--ama o benim tarzımı bilirdi.
Evet, bu kadar. Eğer mektubu ben yazsaydım, benden olduğunu anlardı--kadınlar bu konuda hızlıdır. Üzgünüm ama işler böyle yürüyor--her erkek kendi savaşını, aşkla vermek zorundadır."

Durakladı ve kağıtlarını karıştırdı.

"İşte iyi bir kalem," dedi, "ve--ve işte kağıt." Üzerine yazmayı planladığı
güzel kağıdı itti ve
masanın üzerinden
duygusuzca kalktı.

"Ben yatağa gidiyorum," dedi ve sessizce odadan çıktı.
Battaniyelerinin içinde yatarken, parmaklıklı pencereden gelen ışığın parıltısını görebiliyordu ve Jeff'in çizmelerini rahatsız bir şekilde yere sürttüğünü duyabiliyordu. Gerçekten de, elleri ipleri ve ütüleri kavramaktan yanmış çiğ deri gibiydi, giysileri yağlıydı ve çizmeleri ağıl kokuyordu,
ve yine de--ona bir öpücük vermişti! Bunu zihninde canlandırmaya çalıştı: Kitty gülümsüyordu--ya da belki ürkmüştü--Jeff ustaca, muzaffer,
gülerek. Ah Tanrım, bu ona verdiği öpücükle aynıydı ve o
kaçmıştı!

Sabah, aralarında bir ayrım,
aşılması mümkün olmayan bir engel vardı. Creede bir dakika kapının önünde oyalandı,
beceriksizce, ve sonra uzaklaştı. Hardy yağlı bulaşıkları
temizledi ve asabi bir şekilde yıkadı. Sonra büyük sessizlik Hidden Water'ın üzerine çöktü ve o, _ramada_'nın gölgesinde tek başına oturdu,
çorak tepelere baktı.

BÖLÜM XIX

BÜYÜK SARHOŞ

Güneş, Dört Tepe'nin üzerinden yüzüncü kez berrak bir şekilde
doğdu; daha da yükseldi, büyük bir ışıkla parladı ve
çamurların pürüzsüz yuvarlak tepeleri dere yatağı boyunca yarı gömülü kafatasları gibi parladı; muhteşem bir şekilde zirvesine doğru sallandı ve dünya
soluk soluğa bir sıcaklıkla titredi. Yaz gelmişti ve kertenkelelerin yarıklarına kadar süründüğü ve sığırların kutu kanyonlarının yetersiz gölgesini takip ettiği veya rüzgarın sırtları aştığı ve sinekleri yatıştırdığı
ayakta durma yerlerinde toplandığı uzun günler. Hidden Water'daki otlakta atlar baş ve kuyruk birlikte, yan yana duruyorlardı,
her biri diğerinin yüzünden sinekleri kovuyor ve açlık veya susuzluk onları uyandırana veya sapıklık onları uzaklaştırana kadar
uyuyuyorlardı. Kayalığın serin
yüzüne karşı atmacalar somurtuyor ve kirli kanatlarını pis bir rahatsızlıkla
geriyorlardı; zarif küçük atmacalar avlanmayı
bıraktılar; ve tüm dünya gergin ve hareketsizdi. Sadece Hardy'nin yüzeysel bir nöbet tuttuğu çiftlik evinde herhangi bir hareket veya yaşam belirtisi vardı. İki haftadır, Jeff Bender'a gittiğinden beri yalnızdı ve yalnızların şaşkınlık korkusuyla düzenli olarak _ramada_ya çıktı, dünyanın boşluğundan bıkmış gözlerle batı patikasını tarıyordu. 

Sonunda güneş alçalırken, ateşli parıltısını gözlerine yansıtırken, gökyüzüne karşı tanıdık bir figür gördü - Creede, geniş ve hantal, devasa şapkası ve eski Yarasa Kanatlarıyla, her zamanki gibi sert kemikli ve huysuz. Hardy, o ana kadar hayatının, içgüdüsel olarak bir sığır eti kadar doğal yaşam alanına bağlı olan ve yine de dünyanın herhangi bir yerinde ona arkadaş kazandıracak insan özelliklerine sahip olan bu iri, sıcak kalpli barbara ne kadar bağımlı olduğunu hiç fark etmemişti. O uzun iki hafta boyunca sık sık Jeff'i sevişmesinde terk ettiği için kendini suçlamıştı. Bir adamı bu kadar acımasız yapan bir aşk için ne söylenebilirdi? Herhangi bir karşılık hak ediyor muydu? Sonuçta, bu onun kalbine bu kadar kıskançlıkla bağlanacak, hayati organlarını kemirecek ve insanlığını çalacak bir şey miydi? Hardy'nin iç gözlem yaptığı on beş günde kendine sormaya vakit bulduğu bu ve diğer birçok soru ve kapının önünde beklerken telafi etmeye karar verdi. Kendi sorunları ve önyargılarıyla sarmalanmış önemsiz bir yaratıktan, arkadaş ismine layık bir adama dönüşecekti. Yine de, hatasının bilinci üzerinde ağır bir şekilde duruyordu ve Creede içeri girdiğinde, onun konuşmasını bekleyerek sessizce durdu. Ancak Jeff, kendi adına, asık suratla geldi ve gözlerinde kelimelerden daha fazlasını anlatan kasvetli bir parıltı vardı. 
"Merhaba, dostum," dedi, şımarık bir şekilde gülümseyerek, "gözenekli bir adamı bir geceliğine alabilir misin?" 

"Elbette alabilirim," diye neşeyle yanıtladı Hardy. "Neredeydin
bunca zaman?"

Ve Creede tezahürat etti:

"Bender'a doğru,
Bir sarhoşluk içindeyim,
Ah, ben bir savurganım,
Hayatını bahse girerim!

"Ve ben de parasızım," diye ekledi, _alçak sesle_, atından inerek
ve bir sandalyeye gömüldü.

"Eh, bunun seni endişelendirmesine gerek yok," dedi Hardy. "Benim
bolca param var. İşte!" Cebine indi ve ona bir altın para fırlattı, ancak Creede isteksizce ondan kaçtı.

"Hayır," dedi, "para benim için hiçbir şey değil."

"Ne oldu?" diye sordu Hardy endişeyle. "Hasta mısın?"

"Evet," diye cevapladı Creede, başını yorgunca sallayarak, "her şeyden bıktım ve usandım." Duraksadı ve ortağına ciddiyetle baktı. "Ben zavallı bir başarısızım, Rufe," dedi. "Hiçbir _şeyim_ yok ve hiçbir _değerim_ yok. Hiçbir şey _yapmadım_ ve dünyada bir arkadaşım yok."

Durup umutsuzca çorak topraklara baktı, eşinin herhangi bir itirazda bulunup bulunmayacağını görmek için bekledi.

"Rufe," dedi sonunda, sesi sitemle titreyerek, "eğer o mektupta bana biraz yardım etseydin - bana birkaç şey söyleseydin - beni kolayca hayal kırıklığına uğratabilirdi ve ben de buna katlanabilirdim. Neyse, beni ıslattı."

Hardy, eşinin altında ezildiği yükü, kalbini saran kederi, beyninde yanan ateşi fark etti ve artık çok geç olduğu için ağlayabilirdi.

"Jeff," dedi dürüstçe, "şimdi işe yaramıyor ama üzgünüm. Çok üzgünüm - utanıyorum. Ama _bu_ da sana bir fayda sağlamaz, değil mi?"

Yanına gelip elini şefkatle partnerinin omzuna koydu, ancak Creede sabırsızlıkla elini çekti.

"Hayır," dedi yavaşça ve dikkatle, "hiçbir şekilde." Sözlerinde
acı yoktu, sadece gerçeğin kabulü. "O
mektubu aldıktan sonra benim için yapılacak tek bir şey vardı," diye devam etti, "ve yaptım. Cehennem gibi sarhoş oldum. Bu doğru. O kırk bar viskiyi çılgınca sarhoş olana kadar içtim,
sonra kasabanın en iri adamını seçip onunla
fısıldayana kadar dövüştüm."

İç çekti ve hala dövüş izleri olan şiş eklemlerine baktı.

"O adam tam bir dövüşçüydü," dedi, cömertçe gülümseyerek,
"ama onu devirdim, tamam. Tüm kasabayı alt edemedim ama
denedim; ve kesinlikle onlara paralarının karşılığını verdim, sürdüğü sürece. Bender, Jeff Creede'nin sarhoşluğundan zaman çıkarmazsa tahminimi bir mil kaçırırım. Ve bilirsin, kavga sarhoşluğumu atlattıktan sonra, ağlayacak kadar sarhoş oldum--ama hiçbir zaman dertlerimi anlatacak kadar sarhoş olmadım, Tanrıya şükür! Adamlar, koyun gibi
sürüldüğüm için sinirli olduğumu düşünüyorlar. Eh, bir Kızılderili ayaklanması başlatacak kadar içkiyi cezalandırdıktan sonra,
ve param için faro bankasını oynadıktan sonra, uyudum; ve uyandığımda
uzun zaman önce gibi geldi ve geriye dönüp baktığımda ne kadar
aptal olduğumu görebiliyordum. Beni nasıl neşelendirdiğini ve beni
gelmeye zorladığını, Bill Lightfoot'a karşı beni nasıl
oynadığını görebiliyordum; ve sonra beni nasıl
tahrik ettiğini görebiliyordum, tıpkı kedinin sen Bender'dayken sahip olduğu fare gibi; ve sonra o koca kafalının nerede olduğunu görebiliyordum, tek olduğumu düşünüyordum--ve o tüm bu zaman boyunca bana _gülüyordu_! Oh,
şimdi hiçbir şey değil--bir ay içinde kendim bile buna gülebilirim; ama o kadar lanet olası
_utanıyorum_ ki ağlayabilirim." Sandalyesine çöktü, iri yarı bir adamdı ve başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Tanıdığım tek bir kız vardı," dedi ciddiyetle, "beni oyalamayan ve o da Sallie Winship'ti. Sal benden hoşlanıyordu, hoşlanmasaydı lanet olsun. Gittiğinde ağladı, ama yaşlı kadın çarpık bacaklı bir kovboyu asla kabul etmezdi -- ve bu yüzden her seferinde ödüm kopuyor."

Daha büyük bir teselli eksikliğinden Hardy, düşük ruhlu ortağı için büyük bir akşam yemeği pişirdi ve şölende şerefi sağladıktan sonra kovboyun bastırılamaz sağlığı ayağa kalktı ve ona rağmen kederini yendi. Hikayesini anlatarak başladı, görünüşe göre Bender'ı perişan eden
orjisinin hikayesini.
Black Tex'in boşuna öfkesi, kasaba şerifinin umutsuzluğu, Büyük Adam'la kavga, tüm _pose comitatus_ tarafından tutuklanma,
Bay Einstein'ın kefalet sağlama konusundaki iyi niyetli çalışmaları, ağlama ve uyku nöbetleri--hepsi
hayal gücüne hiçbir şey bırakmayan bir canlılıkla anlatıldı,
ve sonunda büyük adam teselli buldu. Her şey bitip hafızası bugüne geldiğinde,
aniden eyerinin arkasında duran ceketine bağlanmış bir paket mektubu
hatırladı. Hemen onları çıkardı ve başkalarının yemek yediğini gören aç bir çocuk gibi Rufe'nin okumasını izlemek için oturdu. Ona hiç mektup gelmedi--ve geldiğinde de kötüydü. Sürüdeki ilki
Lucy Ware'dendi ve Hardy okurken yüzü yumuşadı, Creede'nin izlediğini bilmesine rağmen.

"Söyle bakalım, iyi biri, değil mi?" diye sordu Jeff, ortağı
başına baktığında.

"Haklısın," dedi Hardy, "ve seni tekrar ustabaşı olarak alıp
silahını taşımadığın her gün için sana ödeme yapacağını söylüyor."

"Hayır!" diye bağırdı Creede ve sonra kendi kendine sessizce güldü. "Buna
Bender'da cehennemde geçirdiğim günler de dahil mi? Ah, dahil,
eh? Peki, patronuna yaz bitmeden
telafi edeceğimi söyleyebilirsin."

Geriye yaslandı ve sanki zorlu bir işe hazırlanıyormuş gibi güçlü kollarını uzattı. "Bu yaz kuraklık olacak," dedi etkileyici bir şekilde, "bu da balıkların mataralarda su taşımasına neden olacak.
Evet, efendim, kovalayıcı viskiden daha pahalıya mal olacak; ve nehir boyunca birkaç ölü inek olacak. Pablo Moreno'nun ne yaptığını biliyor musun? Sığırlarını beslemek için çalıları kesiyor bile. O yaşlı adam hava durumu söz konusu olduğunda akıllı bir adam, tamam. Son bir yıldır '_Ano seco, ano seco_' diye bağırıyordu ve şimdi, Joe adına, başardık! Nehirde sıçramaya yetecek kadar su yok ve işte haziran ayının biri. Koyun ve domuzla mücadele etmekle meşguldük ve ne kadar
kuruduğunu fark etmedik; ama o yaşlı adam Tepesinin tepesinde bulutları izliyor, rüzgarı kokluyor, nehri ölçüyor ve hava durumu keskinleşene kadar ineklerini sayıyordu. Bugün öğleden sonra nehirde yukarı doğru at sırtında giderken yaşlı adamın bir _palo verde_ ağacını kestiğini ve yaklaşık kırk baş sığırın yere düşer düşmez tepesini yemek için etrafta dolaştığını gördüm; ve bana daha nazik ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"'Jeff,' dedi, 'sığırların için ağaç kes--bu bir _anosco_."

"'Evet, bunu daha önce de duydum,' dedim. 'Ama ineklerim tırmanmayı öğreniyor.'"

"'_Stawano_,' dedi, sanki umutsuz bir teklifmişim gibi ellerini savurarak. Ama yine de yarın dışarı çıkıp bana gösterdiği gibi o _palo verdes_lerden birini keseceğimi düşünüyorum - küçük yapraklı ve kısa dikenli olanlardan - bir deney için. Eğer sığırlar onu yerse, belki bir tane daha keserim ama ineklerimi boşuna dallarla doldurmak istemiyorum. Bırakın yemlerini
hışırdasınlar, tıpkı benim yaptığım gibi. Ama Tanrı aşkına, Rufe, nehrin etrafında dolaşan o küçük bodur ineklerin bazıları zar zor bir gölge
atabiliyor, o kadar çentikliler ki ve buzağılar gittikçe daha az geliyor, ayrıca. Ama işte--şimdi meşgul ol--gözden kaçırdığın bir mektup var."

Kasıtlı bir şekilde yığının üzerinden geçti ve Hardy'nin önüne soluk mavi bir zarf koydu--Kitty Bonnair'den bir mektup. Ve ölümcül el yazısını gördüğünde gözleri
soğuk, mücadeleci bir parıltı aldı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "beni neyin etkilediğini henüz çözemedim! Hayatımda o kıza hiç
kaba bir söz söylemedim ve o da gittiğinde bana kesinlikle
güzel bir öpücük verdi. Ama ona bir aşk
mektubu yazar yazmaz, o--o--Neden, Rufe, daha iyisini _bilmiyorsa_ bir çobanla böyle konuşmam. Şimdi sen
şunu oku"--cebinde karıştırdı ve buruşuk bir mektubu ortağının önüne
fırlattı--"ve eğer yanılıyorsam söyle bana! Hayır, senin yapmanı istiyorum.
O zaman ben sana okuyayım!"

Yıpranmış zarfı açtı, dirseklerini masanın üzerinde çaprazladı
ve kokulu zarfı meydan okurcasına açtı, ama okuyamadan
Hardy aniden uzanıp elinin tersiyle kapattı.

"Lütfen yapma, Jeff," dedi, yüzü solgun ve gergindi. "Hepsi benim
hatamdı--sana söylemeliydim--ama lütfen bana okuma. Ben--ben buna
dayanamıyorum."

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Creede soğuk bir şekilde. "Sanırım sen de buna
dayanabiliyorsan dayanabilirsin. Şimdi, kız arkadaşına gerçekten güzel bir mektup yazdığını varsayalım -bildiğin en iyi şekilde- ve sana bunun gibi bir şey verdiğini: 'Sevgili Bay Creede, senin muhteşem mektubun--' Al bakalım, ne yapıyorsun?"

"Dinlemeyeceğim!" diye bağırdı Hardy, mektubu kaparak,
"bu--"

"Şimdi bak, Rufe Hardy," diye başladı Creede, öfkeyle sandalyesinden kalkarak, "Sana hemen o mektubu okuman gerektiğini söylemek istiyorum, yoksa beni yalarsın--ve benim hissettiğim şekilde bunu yapabileceğinden şüpheliyim. Beni ilk başta buna sen bulaştırdın ve şimdi, Tanrı aşkına,
sen de bunu sonuna kadar götüreceksin! Şimdi o mektubu _oku_ ve bana
yanılıyorsam söyle!"

Konuşurken başını kaldırdı ve Hardy koyunları taciz ettiğinde gözlerinde beliren aynı
vahşi parıltıyı gördü; ama bunun dışında kalbini acımaya iten bir şey daha vardı. Bu, tüm dünyayla acı içinde savaşan derinden incinmiş bir adamın gizli hüznüydü;
İş gibi birinin işkencesini
haklı çıkarmasını talep eden, işkence içindeki bir ruhun protestosuydu.

"Tamam, Jeff," dedi, "Okuyacağım--sadece--sadece beni bir cevap için
sıkıştırmayın."

Mektubu önüne, masanın üzerine koydu ve bir tür sis içinde,
sayfada dörtnala koşan öfkeli zikzak karakterleri, henüz anlamını kavrayamadığı
kelimeler, onları gördüğünde düşünceleri o kadar hızlı
yükseldi ki. Yıllar önce Kitty ona bir mektup yazmıştı ve o da aynı anda okumuştu masa. Zalimce bir mektuptu ama
düşünülmemiş, bir çocuğun öfke nöbeti gibi. Evet, neredeyse
unutmuştu ama şimdi aniden gelen bir kabus gibi eski korku
yüreğini kavradı. Kendini toparladı ve kelimeler önünde şekil almaya başladı. Jeff'e karşı nazik olacağından emindi, o çok büyük ve nazikti. Sonra yavaşça okumaya devam etti, anlamını kavrayarak ve bir kez daha
gözleri onun sözlerinden dehşetle büyüdü. Bitirdi ve
başını masaya eğdi, çorak oda önünde dönerken.

Masanın karşısındaki yerinden iri kovboy ona baktı,
kasvetli ve buyurgan, yine de sessizliğine şaşırarak.

"Yani, ben mi yanılıyorum?" diye sordu ama küçük adam cevap vermedi.

Hardy'nin önündeki masada, aynı kadının eliyle yazılmış başka bir mektup vardı, ona yazılmış bir mektup ve yazı düzgün ve adildi. Jeff onu eyerinin arkasına bağlayarak ona getirmişti ve o şimdi önünde durup bekliyordu.

"Yanılıyor muyum?" diye tekrar sordu ama Hardy kelimelerle cevap vermedi.
Buruşmuş mektubu arkasında tutarak kendi güzel mektubunu aldı -geçmiş yıllarda uğruna ölebileceği türden bir mektup- ve
ateşe koydu ve minik alev yükseldiğinde diğerini üzerine bıraktı ve birlikte yanmalarını izledi.

"Peki, ne dersin?" diye sordu Creede, uzun sessizlikten hayrete düşmüş bir şekilde ama
küçük adam sadece başını eğdi.

"Ben kimim ki yargılayayım?" dedi.

XX. BÖLÜM

KURULUK

Bir yıl boyunca gölgeli bulutlar Gizli Su'nun yanından uçup
karlı kuş sürüleri gibi Zirvelere karşı dinlenme yerlerine doğru sürüklenmişlerdi ve
rüzgar şiddetlenirken ve karanlık yoğunlaşırken sığırlar başlarını kaldırıp böğürerek ıslak havayı koklamışlardı. Yazın
gök gürültüsü başları yükseklere çıkmış ve doğudan batıya doğru yayılmıştı;
sıcak şimşekler geceleri ufukta oynaşıyordu, huzursuz ve
durmaksızın; gökyüzü kararmıştı ve güney rüzgarı hızla yükselmişti,
uzaktaki sağanakların kokusuyla yüklüydü. Sonunda yağmur yağdı,
lütufkarca, otları ve otları, ve onları arayanlar için çiçekleri
büyüttü. Ama su her zaman küçülen nehir boyunca siyah göletlerde kaldı, kayaların arasından aktı ve büyük odun parçalarının etrafında döndü, berrak, duru, ışıltılı, ama her zaman daha az ve daha az.

Kış sellerinin ovaları temizlediği yerlerde, bir tutam bebek ağaç
bitti, büyük bir refaha ulaştı ve aniden
güneşin altında öldü. Nehrin kenarı boyunca küçük su teresi parçaları
kök saldı ve filizler ve çiçekler verdi; temiz su, çok sayıda balığı besleyen yılan balığı otu ve köpük çıkardı; derin
kayaların gölgelerinde büyük kemikli kuyruklar ve Colorado Nehri somonları, çamurda yuvarlanan domuzlar gibi mutlu sürüler halinde yatıyorlardı, ama her zaman
su giderek daha az ve daha az oldu. Her sağanakta Hint buğdayı
mesalarda filizleniyordu, sayısız ot tohumu filizleniyor ve mücadele ediyordu,
toprağın son nemini emerek ona daha fazla tohum veriyordu.
İlkbaharda köklü mesquiteler ve _palo verdes_ çiçeklerinin altın halesini
kanyonlar alev alana kadar dışarı atıyordu;
ıslak _sahuarolar_ her seyrek sağanakta biraz içiyor ve kuraklığa meydan okuyordu; çöl bitkilerinin tüm dünyası pigmentli yeşillerini
sanki acımasız bir küçümsemeyle
çorak gökyüzüne karşı sergiliyordu; ancak küçük akarsular
gittikçe zayıflıyor, acımasız güneşten kaçmak için kumun altında sürünüyordu.

Creede ve Hardy Hidden Water'dan at sırtında giderken, toprak ölü yatıyordu
atlarının ayaklarının altında -çıplak ve çıplak, koyunlar tarafından
kayalara kadar soyulmuştu. Bronco Mesa'da bile toprak örtüsünden kesilmişti;
koyunların çatallı toynakları bir saç derisi bıçağı gibi üzerinden geçmiş, son güneşten kavrulmuş çimen tutamını koparmıştı. Yollarını bulamadıkları açık alanlarda zayıf sığırlar hala aç dillerini çalıların altına kıvırıp çimen mızrakları çıkarıyor veya toprağın kendisinden yetersiz Hint buğdayını yalıyordu.

Katılaşmış yüzleri kadar sert ve kösele gibi dudaklarıyla, en dayanıklıları
çubuk kaktüs ve _chollas_ demetlerinin arasına girerek,
görünüşte aşılmaz dikenlerin korumasını yıkıp
sulu sapları çiğniyorlardı; sırtlar boyunca uzun boyunlu inekler koyunların ulaşamadığı yüksek otlaklara doğru
sıçrıyordu.

Kıtlık başlarını vurmuştu; sıraların üzerinden geçerken şişkin midelerinin üzerinde kalçaları kemikli ve çirkin bir şekilde duruyordu ve
gözleri vahşi ve bitkindi. Ancak Creede'in uzun deneyimlerle eğitilmiş gözüne göre, onlar hala güçlü ve sağlamdılar. Zayıflar, uzak tepelere yaptıkları uzun yolculuklardan ayakları ağrıyan ve geri dönmek için çok yorgun olan, suyun etrafında asılı duranlardı. Carrizo'daki kaynak deliğinde onları toplanmış halde buldular, otlakların en cılız ve engebeli hayvanları; sarkık memelerinde vızıldayan buzağıları olan yaşlı inekler; iki kişi için hışırdamaya alışkın olmayan genç düveler; yemlerine götürecek anneleri olmayan _orehannalar_; pervasız bir kovboy tarafından "parçalanmış" ve yarı sakat bırakılmış engebeli boğalar - hepsi de cansız gözlerle ve umutsuz bir şekilde duran veya topallayarak yürüyen talihsiz ve beceriksiz kişiler. Yaklaştıklarında bir atmaca bir leşin üzerinden tembelce kalktı ve markayı fark etmek için durdular. Sonra Creede başını tehditkar bir şekilde salladı ve
pınarın yanındaki sürüye doğru sürdü. _Rodeo_ patronu tek bir bakışta
her birini tanıdı ve nereden geldiğini anladı. Atını
vahşi bir öküzün üzerine
attı ve sırtlara doğru götürdü; buzağılı inekleri daha nazikçe
topladı, onları üst patikaya çevirdi; _orehannas_, zavallı, çaresiz yetimler, umutla takip ettiler ve geride tek bir yorgun bakışlı yaşlı geyiği bıraktılar.

Creede geri çekilen gruba eleştirel bir şekilde baktı ve başını
tekrar salladı.

"Beğenmedim," diye kısaca belirtti; sonra kulübelerini aç koyun çobanlarından koruyan ağır asma kilidi açarak
içeri girdi ve baltayı çıkardı. "Sanırım o yaşlı adam için bir ağaç keseceğim," dedi. Dağ sığırlarının yazın su içtiği uzun yalakların yanındaki standından, kederli yaşlı geyik ağacın kesilmesini merakla izliyordu; sonra, kasvetli bir tefekkür aralığından sonra, derisine sarılmış iskeletini oraya doğru fırlattı ve otlamaya başladı. Şu anda, kayalar üst patikada takırdamaya başladı ve tepenin üzerinden bakan yaşlı bir inek, payını almak için geri döndü. Hatta hayatı dikenli yollara sapmış olan küçük buzağısı bile, yeni dişlerini hassas uçlara denedi ve iyi buldu. _Orehannalar_ birbiri ardına içeri girdi ve buzağılı diğer inekler de geldi ve kısa süre sonra ağaç tepesinin etrafında yumuşak, kırılgan dalları
çiğneyen küçük bir daire oluştu. 
"Eh, bu işi halletti," dedi Creede. "Birimiz burada kalıp çalı kesiyor, diğeri ise Hidden Water'ın etrafında çalışıyor. Bu benim yaşadığım ilk kuraklık değil, kesinlikle değil ve şunu çok şey öğrendim: Alamo kemik kadar kuru olabilir ve Carrizo da öyle, ama burada ve çiftlikte her zaman su var. Er ya da geç otlaktaki her inek içmek için bir yere veya diğerine gidecek ve eğer her seferinde onlara biraz çalı yemi verirsek, çok zayıf düşmelerini engelliyor. Bir inek hışırdadığı sürece sorun yok, ama seyahat edemeyecek kadar zayıfladığı anda su serserisi oluyor - su kaynağının etrafında dolanıyor ve açlıktan ölene kadar su içiyor. Ama onları her gün biraz beslerseniz, geceleri sırtlara geri dönerler ve biraz daha su alırlar. O zambak beyazı ellerinize üzülüyorum, pardner,
ama hangi yerde çalışmak istersin?"

"Hidden Water," diye cevapladı Hardy hemen, "ve bahse girerim ki senin kesebildiğin kadar
ağaç kesebilirim."

"Seni beş pounda götürürüm," diye haykırdı Creede, kıskanç bir şekilde. "Bir dahaki sefere
Rafael içeri girdiğinde ona biraz daha yiyecek ve balyalanmış saman getirmesini söyle,
ve ben hallederim. Ve patrona yazdığında ona
silahımı bir baltayla takas ettiğimi söyleyebilirsin!"

Hardy eve doğru dönerken büyük bir daire çizdi ve
Alamo'nun kuru yatağından aşağı doğru sürdü, orada sudan aşınmış kürekler ve dağ yığınları millerce uzanarak kaybolan dereyi işaret ediyordu. Ne kadar da güçlüydü, sanki
sasmış gibi yüzen çınarlar ve demir ağaçları, granit duvarlara çarparak
yatağındaki kayaları birbirine değene kadar hareket ettiriyordu! Ama şimdi kum kuru ve tozluydu, söğütler ve su-mantarları köklerinden ölmüştü,
ve hatta adını aldığı kadim kavaklar bile santim santim ölüyordu. Yüz yıl boyunca orada durmuşlardı, fırtınaya ve sağanak yağışa meydan okumuşlardı, ama sonunda kuraklık hayatlarını
emiyordu. Platoda mumlu yağlı ağaçlar hala yemyeşildi, tıkabasa
dolu
_sahuarolar_ büyük tanklar gibi duruyordu, acı sudan derileri sımsıkıydı ve
tüm çöl ağaçları yeşile dönmüştü; ama
nehrin çocukları bir içki için can atıyordu.

The Rolls'tan gelen bir sığır sürüsü durdu ve yalnız atlıya baktı, başı göğe dönüktü; sonra o at sürerken onlar da onun
arkasından düştüler, Hidden
Water'a giden derin aşınmış patikada ilerlediler. Geçidin yarık kapısında, hala sert damgalı patikayı takip eden Hardy, rotasından saptı ve içeri girdi, kuraklığa yenik düşmeden önce bahçesini tekrar görmek için meraklıydı. Önünde, her zamanki gibi yeşil ve gelişen çınarlar duruyordu; kartal
uçurumdan uçtu; arılar mağaralarında uçtu; ve ötesinde, yaşlıların tepelerinin krem ​​rengi çiçeklerinin sonuncusunu salladığı yolu kapatan devasa set. Derin havuzda balıklar hala oradan oraya
sıçrıyordu ve onu besleyen şelale azalmamıştı. Müziğinin şıngırtısı daha da yüksek geliyordu ve Hardy aşağıya baktığında, havuzdan uzağa doğru uzanan, sığırların içmeye geldiği
hedefte akan küçük bir dere gördü. Bu bir mucizeydi, suların geldiği
yerin koynundan fışkırıyordu. Dışarıdaki tüm dünya ölü ve çıplak bir şekilde yatarken, Gizli Su daha özgürce aktı ve bahçesi dokunulmadan yaşamaya devam etti. Hardy hiç bu kadar huzurlu görmemişti ve Kızılderili merdivenlerini tırmanıp _Chupa Rosa_'nın minik yuvasını
yaptığı yaşlı ağacın altında durduğunda Lucy'yi hatırlayınca kalbi aniden küt küt attı.
Burada onun gelişinin ilk sevincinde birlikte oturmuşlardı,
unuttuğu şiirini okuyup kartalın uçuşunu izliyorlardı; sadece
o bir sefer için ve sonra koyunlarla kavga onları ayırmıştı.
Uzanıp yaşlı çiçeklerinden bir tutam kopardı ve onu hatıra olarak
gönderdi - ve sonra bir darbe gibi unutma beni çiçeğini hatırladı! Aynı bahçeden tövbe için ona bir unutma beni çiçeği getirmişti
ve sonra onu Kitty için unutmuştu. Lucy'den başka kim küçük şiir kitabını
bırakabilirdi veya ayrılırken geri vermek için
bu kadar uzun süre bir çiçeği saklayabilirdi? Ve yine de deliliğinde onu unutmuştu!

Kayaların arasında başka bir unutmabeni bulmak için hasretle baktı, ama kuraklığın
sıcak nefesi onları öldürmüştü. Taş basamaklardan yavaşça
aşağı tırmanırken, ölmüş çiçeklerin yerini alacak bir şiir üzerine düşündü, ama kuraklığın ruhu her yerdeydi.
Yüzyıllarca süren güneşle kararmış kayaların kendisi, yağmur için Kızılderili dualarıyla
boyalıydı.
Patlamış kayalara
çakılmış işareti binlerce kez görmüştü - helezon, kadim insanların o mistik sembolü, sürekli genişleyen, asla bitmeyen bir daire - ve
yağmur için Güneş'e dua eden
kaybolan insanların kaderine
hayret etmişti.

Kurban _ollalarının_ parçaları kaselerin arasına
dağılmıştı, ama tapanlar ölmüştü; ve şimdi bir yabancı kendi
Tanrısına yağmur için dua ediyordu. O gece Lucy'ye kuraklık hakkında yazarken masasında oturmuşken, o Kızılderili işaretlerinin anısı
aniden geldi ve yeni bir kağıt parçası alarak yazmaya başladı. İkinci kıtada durakladı, kafiyelerini planladı ve tekrar acele etti, ancak şiiri bitmiş gibi görünürken son dizede durdu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın bitiremedi - kafiyeler ona karşıydı - doğru olmayacaktı. Ah, sanatçıyı tüm hayalperestlerin yeraltı dünyasından ayıran şey budur - dehası sona kadar dayanır; ancak yarı şair, kendi balında kireçlenmiş bir arı gibi mücadele eder. Bir şiiri göndermek ne büyük bir başarısızlık itirafıydı - tamamlanmamış veya
yanlış tamamlanmış! Ve yine de - tamamlanmamış şiir ona benziyordu. Geçmişte ne kadar sıklıkla söylenmemiş şeyler bırakmıştı veya yanlış söylemişti. Belki Lucy daha iyi anlayacak ve onu kusurları için ödüllendirecekti. Sonunda, olduğu gibi gönderdi ve böylece onun eline ulaştı.

YAĞMUR İÇİN BİR DUA

Bu patlamış kayanın üzerinde, Ey Güneş, bak
Yağmur için alçakgönüllü duamız - ve burada aşağıda
Susuz akarsudan bir haraç, o akan
Taşkınla dolup taşan, ama şimdi çok alçakta olan
Yaşlı adamlarımız, sendeleyerek, yine de karşıdan karşıya geçebilir
Ve bebekler vahşi dalgaların savurduğu yerde koşup pat pat oynarlar.

Otlar gövdede öldü, Ey Güneş!
Kertenkeleler sıcaktan soluk soluğa kalıyor - sinek açlığı çekiyorlar - Ve onlar ot için - ve ot yağmur için! Evet, hiçbiri
Nefes alanların hiçbiri bu küstah gökyüzüne bakamaz
Ve yaşayamaz, Ey Güneş, yağmurun dokunuşu olmadan.
İşte, çocukların ellerini kaldırıyor - boşuna!

Bu _olla'nın_ ağzından suyu iç
Ve buraya konulmuş değerli mısırı al--
Sonra karanlık bulutlarını çağır ve
Kara kalkanının kenarından,
Gücüne meydan okuyanı vur! Öfkeni yatıştır, Büyük Güneş--ama
Ah, yağmurun dokunuşunu yaşatanlara ver!

Bin yıl önce olduğu gibi, o gün de Gizli Su'da öyleydi. Toprak ölmüştü, hiçbir şey vermiyordu; gökyüzü temizdi
ve sertti, sertliğini yumuşatacak bir bulut yoktu. Bir ay daha ve
sığırlar ölecekti; iki ay sonra su bitecekti; sonra açlık ve susuzluğun
son sancılarında çözülme gelecekti--Dört Tepe çöl olacaktı. Yaşlı Don Pablo haklıydı, dünya
kuruyordu. Chihuahua ve Sonora kavrulmuştu; tüm Arizona kuraklıktan
mahvolmuştu; Kaliforniya'da sığırlar otlaklarda ölüyordu,
ve Teksas ve New Mexico'da da aynı şey. Tanrım, ne bir şeydi--çocuklarını asırlar boyunca destekleyen
büyük toprağın su için yavaşça
öldüğünü görmek, önce çölleri, sonra nehirleri ve sonra nehirlere hayat veren
çam tepeli dağları! Yine de bir adamın
kendisine bakmaktan ve beklemekten başka yapabileceği ne vardı? Gerisi Tanrı'nın
ellerindeydi.

Hardy'nin baltasını alıp nehre indiği ilk sabah, Lookout Point'in karşısında büyüyen büyük mesquite'lerin gölgesinde duran tek bir sürü cılız sığır buldu--iki yaşındaki ve bir yaşındaki yavrularıyla
bir inek ve burnuna bir kaktüs
eklemi saplanmış titrek bir buzağı. Annesinin yüzü onun da
chollas'ların arasında olduğunu gösteriyordu; dizlerinde kaktüsler ve çenelerinden diken diken uzun dikenler vardı, ama buna dayanabiliyordu, buzağı içinse bu bir ölüm kalım meselesiydi. Her seferinde annesine yaklaştığında geri çekiliyordu ve süt için dürtmeye başladığında çılgınca tekme atıyordu. Bu yüzden Hardy onu iple bağladı ve eklemini bir sopayla
çekti; sonra dikenleri tek tek çekip
işine koyuldu.

Ucuna doğru büyüyen ince yapraklı bir _palo verde_ seçip, gövdesine doğru bir yol açtı ve tepeden aşağı devirdi. Bir ikinci ve üçüncüyü kesti ve geriye baktığında emeğinin
takdir edildiğini gördü; bodur inek ilk ağaç tepesinde hevesle ısırıyordu ve
titreyen buzağı kendi başına geri döndü. Balta sesi
devam ederken, evcil sığırlardan oluşan bir sürü kumlu
nehir yatağından aşağı doğru geldi ve sabah bitmeden yamaçta beslenen on veya yirmi
terk edilmiş ve su serserisi vardı. Öğleden sonra
Gizli Su'ya giden patika boyunca daha fazla ağaç kesti ve ertesi gün
işe gittiğinde orada küçük bir zayıf sürüsü buldu,
kanyon duvarının gölgesinde umutla oyalanıyorlardı. Günler
geçtikçe daha fazla sayıda insan su etrafında toplandı, topallar, hastalar, sakatlar, umutsuzlar, daha fazla ağacın kesilmesini
bekliyorlardı. Sonra uzak sırtlardaki yem azaldıkça ve kesilen ağaçların sayısı arttıkça, büyük bir sürüsü çiftlik evinin
yakınında sürekli asılı kaldı -Gizli Su'dan ve nehirden gelen sürüler
birleşti- onu tepelere kadar takip etmeyi bekliyordu.

Alamo kanyonu boyunca bir mil boyunca, _palo verde_ kütükleri yamaçta nokta nokta duruyordu, her birinin tepesi altındaydı, kabuklarına kadar soyulmuşlardı
ve her bir daldan ayrılmışlardı. Temmuz ayının nefes kesici sıcağı bastırırken, Hardy
şafaktan önce kalkıp, kesiyor ve biçiyordu ve her gün uzun sığır
sıraları uzuyordu. Bir ordu gibi onun peşinden koşuyorlardı, zayıf, bitkin; vadilerde ölü yatan buzağıları için böğüren anneler; kemiren açlık ve zayıflık ve sıcağın korkunç darbesiyle evcilleştirilmiş dağ boğaları ve haydutlar. Ve her gün, sonunda memleketlerinden kovulan diğer haydut grupları sürüyü
büyütmek için içeri giriyorlardı. Hardy bir ay boyunca tek bir insan yüzü görmemişti ve Chapuli veya su kenarında ölmekte olan zavallı bir inek dışında hiçbir canlı yaratıkla konuşmamıştı. Uzak sırtlardaki ağaçları kesmediği zamanlarda, nehir boyunca at sırtında gidiyor, düşenleri kaldırmaya yardım ediyor veya ölüleri sürüklüyordu.

Yıpranmış ve ayakları yaralı, burunları kaktüs eklemleriyle dolu, dilleri zehirli dikenlerden şişmiş, mideleri susuzluktan ve acı sapların yükünden alev almış, sırtlardaki yabani sığırlar, yanları şişene ve karınları suyla ağırlaşana kadar nehre doğru sendeleyerek inerlerdi.
Sonra, yorgunluk ve sıcaktan bunalmış bir şekilde, gölgeye çöker ve hayallere dalarlardı; uzuvları sertleşir ve ayaklarının altında kramplar oluşana kadar hareket edemez hale gelirlerdi; orada çaresizce yatarlardı, ayaklarını altına sokmak için çabalarken zayıf boyunlarını kıvranırlardı. Hardy her gün bunlara çiğ deri _reata_'sıyla gelirdi. Korkutup kaldıramadığı koyunları çekti; eğer biri ölmüşse cesetleri sudan sürükledi; ve yeni gelenler su içer içmez onları geri çevirdi, koyunların otlamadığı yüksek sırtlara doğru uzun yolculuklarına başladı.

Ah, o koyunlar! Sıcak, çalışma ve yorgunluk ateşiyle Hardy onlara kaç kez küfür etmişti, dili dağın en kötü kelimelerini
aramıştı; Jim Swope'a,
Jasper Swope'a, Meksikalılara ve onların yıkımını gerçekleştirmek için
acele eden herkese kaç kez küfür etmişti. Ve güneş batarken ve gökyüzüne hiç bulut gelmeyince, olan biten her şey için kendini körü körüne lanetledi. Cehennemin Kalça Cebi'nin ağzında bir adam--sadece bir adam--ve koyunlar geri çevrilebilirdi; ama kendisi toz bulutunu görmüş ve geçmesine izin vermişti--ve bunun için sığırlar ölmüştü. Koyunlar
uzaktaydı, çamların
rüzgarda kükrediği ve gecelerin serin ve hoş olduğu dağ vadilerinde huzur içinde otluyorlardı; ama
yağmur yağarsa ve Bronco Mesa'da genç otlar
biterse tekrar gelirlerdi ve onlara rağmen alırlardı. Evet, kuraklık
kalksa ve sığırlar güçlerini geri kazansa bile, o büyük ordu
bir kez daha kuzeyden gelecek ve onları kayalara kadar sürecekti!
Ama Hardy kendine bir şey vaat etti--bunun artık delirmiş ve tepelerde saklanan yaşlı Bill Johnson'ın
boş yemini olduğunu unutarak--Bronco Mesa'ya ayak basan ilk koyunu öldürecekti ve
sonraki, yeter ki ateş edebilsin; ve Jasp Swope istediği gibi cevap verebilirdi.

Yine de, koyunları ve gecikmiş intikam planlarını neden düşünelim ki?--otlar
yok olmuştu; otlaklar temizlenmişti; hatta _palo verde_ ağaçları bile
azalıyordu. Gün geçtikçe sırt boyunca daha da uzağa, daha da uzağa yürümeliydi ve arkasında sabırlı, güvenen ordu, daha fazla ağaç bulmasını bekliyordu! Zaten en zayıf olanlar geride bırakılmış ve patikalar boyunca durmuş, ona kederle bakıyorlardı; yine de ne kadar çalışırsa çalışsın, geri kalanını besleyemiyordu. Artık ince çizilmiş bir ayrım yoktu - yamaçtaki her _palo
verde_, ince yapraklı ve kısa dikenli veya kaba ve dikenli olsun, baltasının önünde devrildi; ve sığırlar hepsini yedi. Mesquite, kedi pençesi ve demir ağacı, dokunmuş tel kadar sert ve her ekleminde dikenli, kaktüs ve zırhlı _sahuarolar_ dışında geriye kalan tek şey bunlardı. Çaresizlik içinde, büyüyen en dikenli kaktüs olan tüylü _chollas_ kümelerinin altına çalı yığdı ve reçineli dikenleri yaktı; ama ipeksi çıkartma desteleri hala küllerin altında gizleniyordu ve onları yiyen sığırlar acı içinde öldüler.

Hardy bir kez daha baltasını aldı ve _palo verdes_ aramaya çıktı,
yüksek ya da alçak, genç ya da yaşlı. Buruşuk bir gövde vardı,
kayalık bir tepeye doğru kıvrılmıştı ve önünde silahlı muhafızlar gibi duran iki dikenli _sahuaro_ tarafından korunuyordu ve ona ulaşmak için kayaya tırmandı.
İlk _sahuaro_yu kesip düşmesini izlemek için durdu.
Aşağıdaki engebeli kayaların üzerinde dev bir kavun gibi
kırıldığında, sığırlar
hevesle etrafında toplandılar, parçalanmış kısımları kokladılar--ve sonra
en dayanıklıları aniden yemeye başladı!

Dışarıda ince dikenler iki inçlik bıçak ağızları gibi sıralar halinde duruyordu; ama şimdi düşüşle açılmış sulu kalp ortaya çıkmıştı ve sığırlar onu açgözlülükle yediler. Hardy onları beslenirken izlerken aniden bir umut
doğdu ve daha yükseğe tırmanarak çöl devlerinden ikisini daha devirdi ve onları tepenin dibindeki ayaklarından
aşağıya, kayalık kanyonun içine düşürdü. Çarpıp patladıklarında ve hastalıklı
bir koku havayı doldurduğunda, yeni bir iştahla
ısırılan aç sığırlar,
acı kalplerini yemek için sürüler halinde ileri atıldılar. Sonunda,
savaş neredeyse bitmiş gibi göründüğünde, yeni bir yiyecek bulmuştu, --Pablo Moreno'nun bile
gözden kaçırdığı bir yiyecek--her bitki bir ton acı posa ve
suyu. Kenarları bir baltayı döndürecek kadar sert ve tel gibi dikenler,
sarp kayalıklardan düşüşle bir anda fethedildi. Ve
mesa, göz alabildiğine kadar
yüksek iğne yastıklarından oluşan bir orman gibi onlarla kaplıydı! Aç sığırların
yediğini gördüğünde Hardy büyük bir sevinç duydu ve yirmi veya daha fazlasını
düşürdükten sonra haberi Jeff'e vermek için dörtnala Carrizo'ya gitti.

Mesa, her türlü canlı yaratıktan ıssızdı. Tozda bir yılan izi veya gökyüzünde bir kuzgun yoktu, ancak tepenin
üstüne çıkıp kanyona baktığında Hardy büyük bir sığır sürüsü ve Creede'nin hala dikenli _palo verdes_'i kestiğini gördü. Toynak sesleriyle iri adam işinden başını kaldırdı, alnındaki teri ve kiri sildi ve yüzü
sert ve gücünün ötesinde çalışmaktan yorgundu.

"Merhaba!" diye seslendi. "Sizin oralarda işler nasıl gidiyor--su dayanıyor mu?
Şanslısınız o zaman; ben iki kez pınarı kazmak zorunda kaldım ve
kaç ineği beslediğimi görebilirsiniz. Ama söyleyin," diye devam etti, "cehennemdeki kadar
sıcak olduğunu düşünüyor musunuz? Bir dakika bile bu kadar kuru olacağını
düşünsem büyük bir içki alıp kiliseye katılırdım,
buna bahse girebilirsiniz. Ne oldu--yeterince var mı?"

"_Palo verdes_ kesmekten yeterince varım," diye cevapladı Hardy, "ama
bana o baltayı bir dakikalığına ödünç ver de sana bir şey göstereyim." En yakındaki _sahuaro_ya doğru yürüdü ve birkaç vuruşla
tepeden aşağı devirdi ve Creede sığırların kırık gövdenin etrafında nasıl toplandığını gördüğünde şapkasını fırlatıp küfür etti.

"Vay canına," dedi, "bir iğne başı için! İşte bu huysuz _palo verdes_'leri ellerim bir Gila canavarının sırtı gibi olana kadar kesiyordum ve şimdi şu ineklerin dev kaktüsleri yediğine bak! Konuşmanın bir faydası yok, Rufe, beş numaralı şapka ve kırk numaralı kazak giyen adam senin yanındayken cehennem odasına değmez - işte, o baltayı bana ver!" Dikenli elleriyle yakaladı ve
çevredeki devlere öfkeyle
döndü; sonra kayaların arasında bir düzine şişman _sahuaro_ açtığında geri döndü ve soluk soluğa bir demir ağacının gölgesine oturdu.

"Kendime acıyorum," dedi. "Ama işler böyle! Eğer
bir tavşanın beyni olsaydım geçen bahar Jasp Swope'u durdururdum--o zaman
tüm yaz boyunca Meksika oduncusu gibi çalı kesmek zorunda kalmazdım.
İşte düştüğümüz yer burası--koyunları içeri almak--ve şimdi bunun için ter dökmemiz gerekiyor. Ama sana söyleyeyim, evlat," diye haykırdı,
güçlü bir yumruk kaldırarak, "Sonbahara kadar sadece bir ineği hayatta tutabilirsem
Atlık alanımın kenarında Bay Swope ile buluşup onu delik deşik edeceğim! Başka hiçbir şey işe yaramaz, bu maymun işi bitmeden önce birinin _öldürülmesi_ gerek! O herife yeterince uzun zamandır surat asıp dişlerimi
yüzüyorum ve onu dövüştüreceğim
eğer ona yüksek hayat vermek zorundaysam!"

Durdu ve kayalardan gökkuşağı gibi titreşen sıcağın olduğu yamaca baktı ve kabukları soyulmuş çıplak _palo verdes_, engebeli kütüklerinin yanında iskeletler gibi beyazlamıştı.

"Söyle, Rufe," diye başladı aniden, "çılgına dönüyorum."

Başını yavaşça salladı ve içini çekti. "Her zaman öyle olduğumu düşünürdüm," diye devam etti, "ama geçen gün yaşlı Bill Johnson geldi yanıma--o deli, bilirsin--ve onu gördüğümde anladım! Vay canına, dostum, Bill hayal edebileceğin en _makul_ herif. Onunla saat başı konuşabilirsin ve biraz teknik bilgi sahibi olmasının dışında o iyi biri; ama ona _koyun_ dediğin anda gözleri donuklaşıyor
ve kaçıyor. Eh, ben de öyleyim ve yıllardır öyleyim, sadece o kadar da kötü değil; ama sonra, Bill tamamen koyunlaştı ve ben - pek de değil!"

Neşesizce güldü ve bir sigara doldurdu.

"Biliyor musun," dedi, gözlerini kurnazca kısarak, "o yaşlı adam henüz o kadar da delirmedi. Koyun kamplarını vurmak için biraz mühimmat istiyordu, ama biraz etkilenmiş gibi, ona karşı koyabileceğimi düşündü, bu yüzden bana şöyle dedi: 'Jeff,' dedi, 'Artık ödül için aslan avlamaya başladım - ben ve tazılar - ve biraz otuz otuzluk almak istiyorum.' Ama ona verebileceğim her şeyi verdikten sonra, koyunların onu evden ve evden yemekle yetinmeyip, gidip tüm aslanları peşlerinden nasıl götürdüklerini anlatmaya devam etti - bu yüzden, elbette, o da onları takip etmek zorunda kalacaktı. Anladın sanırım."

Creede gözlerini önemli ölçüde kıstı ve sigara içti.

"Yaşlı Bill Johnson olmasaydı," dedi, "bugün menzilimizde canlı bir inek olmazdı, o kadar yakın bir yerde koyun gibi avlanırdık.
Mühimmatını ve ayırabildiğim tüm pastırmayı ve kahveyi aldıktan sonra oturdu ve bana geçen baharda tüm koyunları nasıl taşıdığını anlattı. İlk büyük hamlesini yaptıktan ve Cebi kurtaramadığını gördükten sonra, intikamı için sistematik olarak koyuncuların peşine düştü. Eğer doğru tutarsanız, o otuz otuzu neredeyse iki mil uzağa ateş eder ve her seferinde bir koyun kampı dumanı gördüğünde, yüksek bir tepeye çıkıp ona rastgele ateş ederdi. O mesafeden, sesi duyamazdınız ve tabii ki dumansız barutu _göremezdiniz_. Meksika çobanlarının kayalara çıkış şeklinin bir uyarı olduğunu söylüyor; ve havai fişek gösterisi bittiğinde emir beklemediler, sadece koyunlarını toplayıp yürüdüler!

"Ve sana söylüyorum, dostum," dedi iri sığır çobanı etkileyici bir şekilde, "bu konuyu sıcak güneşte düşündükten sonra
kendimi delirmeye karar verdim. Evet, efendim, bir daha Bronco Mesa'da bir koyun sesi duyduğumda gömleğimi yırtıp yüksek bir yere otuz otuzla gideceğim; ve eğer biri sorarsa, zavallı arkadaşının aklının çok fazla _palo
verdes_ kesmekten dolayı bozulduğunu söyleyebilirsin." Gülümsedi, ama gözlerinde uğursuz bir parıltı vardı; ve
o gece eve dönerken Hardy yarı şakacı sözlerde Tanrı yağmuru
gönderirse
başlayacak bitmeyen mücadelenin habercisi olduğunu gördü.

Carrizo ziyaretinden sonraki gün gökyüzünde bir değişiklik oldu;
tepelerin kenarlarını yumuşatan bir pus ufukta yükseldi ve
kuru rüzgar dindi. Hardy kayalık uçurumlar boyunca tırmanırken
sığırları için dev _sahuaros_'ları vadilere devirirken,
ter yüzünden bir dere gibi aktı.
Toprağın üzerinde boğucu bir ağırlık vardı ve gece _ramada_'nın altında yatarken, yüzlerce mil ötede, kuzey ufkunda parıldayan ve oynayan şimşeği gördü. Bu bir işaretti - yaz yağmurunun vaadi!

Sabah batıdan yumuşak bir rüzgar esti; beyaz bir bulut hiçlikten
çıktı ve Zirvelerin göğsüne doğru
uçtu; ve yaz sıcağı korkunç bir hal aldı. Öğle vakti bulut siyaha döndü ve yükseldi, kabarık zirvesi ateşli
güneşin ışığında parlıyordu; rüzgar çorak platoda dönerek büyük toz bulutları süpürdü ve hava nemli ve serin oldu; sonra, akşam olduğunda bulutlar aniden kayboldu ve rüzgar sakinleşti. Bir hafta boyunca manzara tekrarlandı - sonra, en sonunda, sanki
yorgunmuş gibi, fırtına rüzgarı esmeyi reddetti; gök gürültüsü başlıkları artık
Zirvelere yığılmıyordu; sadece pus ve sessiz, boğucu sıcaklık dayanıyordu.

Günler geçtikçe ve hiçbir düşünce veya umut olmadan Hardy, _sahuaros_'ları kanyonlara devirerek, beyni büyük sıcağın
ateşinde dönerek ilerledi. Sonra bir gün güneş yükselirken kuzeyde devasa bir gök gürültüsü bulutu kütlesi sıçradı ve gökyüzünün yarısını kapladı. Ertesi sabah tekrar yükseldiler, parlak, metalik,
ateş konisi gibi ısı yayıyorlardı. Gökler
ani bir ihtişamla taçlanmıştı,
sıra sıra yükselen,
yeni doğmuş melekler gibi güneşin görkemli ışığında güneşlenen,
yüksek ve yüksek zirveye ulaşana kadar tırmanan yaz bulutlarının muhteşem gösterişi. Nemli bir esinti fırladı ve fırtınanın kara kalbine doğru hücum etti,
onu Körfez'den gelen buharlarla besledi; sonra güneyde, yağmurun
yurdunda, başka bir büyük bulut yükseldi, Batıl İnançların kasvetli

kayalıklarına karşı kabarık dalgalar halinde yığıldı ve kuzeyde karlı başlarını kaldıran uçan

kohortlara karşı sürdü. Rüzgar dindi ve
bütün doğa sessiz ve umutlu bir şekilde yattı, yağmuru bekliyordu. Sığırlar
yemiyordu; sakallı kuzgunlar sessizce kayalıklara yaslanıyordu;
çökük ağaçlar ve çalılar kollarını kaldırmış gibiydiler--gelmeyen
yağmur için. Çünkü bütün ihtişamı ve gösterişinden, tüm
gökyüzünü kaplayan kara örtüsünden ve sürüklenen eteklerinin cesaretinden sonra, rüzgara bir kral gibi binen Fırtına, sonunda dövülmüş bir korkak gibi
gizlice uzaklaştı. Siyah cephesi aniden eridi ve batı göğünde sürüklenen
sancakları, gün batımının
ateşli ateşlerinde tamamen kayboldu.

Hardy o gece yıldızlarla dolu gökyüzünün altında yatarken, sonun geleceğini gördü. Kanyonların yüksek _sahuaros_larından
temizlendiğini, Carrizo'daki pınarın kuruduğunu, nehrin
ölülerin bedenleriyle koktuğunu gördü--Gizli Su bile sonunda kuraklık
ta söndü. Sonra, acımasız sıcakta
yatar halde yatarken üzerine ağır bir uyku çöktü ve rüya gördü--zayıf boğalar, böğüren inekler ve dere yataklarına saçılmış iskeletler; hiç bitmeyen emek ve yüzünden damlayan ter. Aniden uyandı ve
hala üzerinde korku varken gökyüzüne baktı, boşuna
yıldızları aradı. Gece yakın ve karanlıktı, ölü yapraklar arasında bir kıpırtı vardı
sanki bir yılan kıvranarak geçiyordu ve rüzgar çıplak ağaçların arasından gizemli bir şekilde
üfledi; sonra kulaklarına karışık bir davul sesi geldi, sıcak ve ıslak bir şey yüzüne çarptı ve Tanrı uzattığı
elinin içine bir yağmur damlası gönderdi.

XXI. BÖLÜM

SEL

Yağmur, Gizli Su'ya büyük damlalar halinde geldi, boğucu
hava tarafından ısıtıldı. İlk sağanak yağışta toz duman gibi yükseldi ve toprak tısladı; sonra fırtına tropik bir öfkeyle patladığında yer dümdüz oldu, toz delikleri suyun akışını yakaladı ve onu aniden oluşan su birikintilerinde tuttu, bu birikintiler göletlere ve derelere dönüştü ve hızla akıp gitti.
Kıtlık çeken bir yaratık gibi, kavrulmuş toprak içemedi;
Kemik kadar kuru tozu, fazla cömert selin altında çimento gibi durdu ve
onu içeri almayı reddetti--ve yine de yağmur, asla durmayan veya gevşemeyen
sel gibi aktı. _Ramada_ çatısının çatlamış toprağı çözüldü ve düştü ve çubuk çerçeve bir elek gibi
sızdırdı. Yağmur rüzgarı, çerçevenin içinden uluyarak ve gürleyerek,
suyu Hardy'nin durduğu kapıya fırlattı ve yüzüne
dokunduğunda, vahşi, hayvansı bir coşku onu eledi ve
dışarı fırladı. Tanrım, yağmurun sıçramasını tekrar hissetmek,
rüzgara yaslanmak ve ıslaklığı ve çamuru koklamak güzeldi!
Pervasızca
içinde dolaştı, bazen eyerini ve
yatağını getirdi, bazen atıyla konuşmaya çıktı, en sonunda sadece
ellerini uzatmış bir şekilde ayakta durdu ve tüm varlığı fırtınada
övünüyordu.

Gece ilerledikçe ve suyun akışı sabitleştikçe Hardy,
battaniyelerinin içinde yatıp yağmurun yankılarında gizlenen sonsuz armonileri dinliyordu, fırtınanın
gürültüsünden akan suyun daha derin
gürültüsü yükseldiğinde dinliyor ve gülüyordu. Kayalık
kayaklar sağanakları çoktan boşaltıyordu; çukurlar ve dereler onu
dereye yönlendiriyordu. Fakat onların gurgling mırıltısının üstünde,
yeri sallayan, nemli havada yankılanan, güçlü bir fırtına parçasının diyapazonu gibi daha boğuk bir kükreme duyuluyordu. Şafak vakti, kaynağını bulmak için kanyona
hızla tırmandı, Alamo'ya bakan uçurumun kenarında durana kadar yağmurun içinden
geçti, manzara karşısında hayrete düştü. Yarık kapısından, bir zamanlar çok sessiz ve huzurlu olan Gizli Su, şimdi çılgın bir sel halinde çamur, kaya ve köpüren sular kusuyordu; dereyi aşarak, enkazını kıyıdan kıyıya uzanan sağlam bir barajda yığarken, alt tarafından büyük bir sarı su kanalı Alamo'nun geniş yatağına dökülüyordu. Barajın üstünde, kanyonun dik duvarlar arasında sıkıştığı yerde, büyük bir lagün, sanki barajını aşmaya çalışıyormuş gibi dakikadan dakikaya yükselen bir göl vardı, ancak Gizli Su'nun yoluna fırlattığı kum ve su seliyle tutuluyordu. Bir saat boyunca birbirleriyle savaştılar, Alamo eski yatağını boşuna ele geçirmeye çalıştı, Gizli Su hızla ilerleyen bariyerini daha da yükseltti; sonra daha yüksek bir kükreme vadide yankılandı ve dans eden büyük bir su duvarı kanyonun aşağısına doğru süpürüldü ve sakin göle doğru aktı. Göğsünde çalılar ve çubuklar ve gövdelerini havada sallayan ağaçlar vardı
baraja doğru hücum ederken
yutan bir canavarın kolları gibi. Sonunda yukarıdan gecikmiş sular gelmişti, Alamo'ya yaz bulutları gibi
gürleyen yüzlerce dağ deresinin dökülmeleri. Güçlü fırtına tepesinin ön cephesi
kendini beğenmiş bariyeri tek bir tıslayan, yüksekten akan
şelaleyle aştı; sonra son bir kükremeyle baraj çöktü ve
barajlar sel altında inleyip gürlerken, Alamo onları
aştı ve gürlemeye devam etti.

Aniden alt vadiye sarı bir su denizi yayıldı, ağaçlar
eğilip sürüklenmenin ağırlığı altında ezildi, mera çiti eğildi
ve kayboldu. Dar yatağından hâlâ rahatsız olan Alamo, çiftlik evinin bulunduğu kayaya bağlı banktan uzaklaştı ve önündeki her şeyi söküp atarak nehre yeni bir kanal açtı. Döne döne geçerken Hardy, tepeleri kuraklıktan ölmüş kavak ve çınar ağaçlarının birbirine dolanmış enkazını, bu fazla su üzerinde aceleyle uzaklaşırken gördü; kendi baltasıyla kestiği _palo verdes_'in çıplak dalları; ve çiftliğin yanından geçerken dans eden ve zıplayan, mantar kadar hafif, güneşte kurutulmuş sığır iskeletleri. Kuraklık sona erdi ve yağmur yağarken geçmişin tüm izlerini
yıktı. Bundan sonra huzursuz ruhu harekete geçirecek hiçbir işaret olmayacaktı; Tanrı'nın onları bir zamanlar unuttuğunu ima eden korkunç bir kalıntı; sadece suyla yaralanmış vadiler ve kanyonlar ve selin anısına vadiler boyunca yığılmış
sürüklenmiş odun yığınları. Bütün
gün yağmur yağdı ve Alamo tüm gücüyle
çılgına döndü,
nehrin geniş yatağının üzerine kocaman bir set çekti. Ama
en sonunda gecenin karanlığında Salagua'nın fırtına tepesi
patladığında, uçurum duvarlarına uzun süre çarpmasından
kızgın bir şekilde, Gizli Su'nun tüm yüksek
kayalıklarından top gürültüsü gibi bir gümbürtü duyuldu;
ve savaşan sular, devasa öfkeleriyle böğürüp yuvarlanarak,
denize doğru uzun ve çılgın bir yarışta birleştiler.

Böylece büyük sel sona erdi; ve sabah güneş temiz ve gülümseyerek
doğdu, her çiy damlasını bir elmasa dönüştürdü. Sonra bir kez daha sığırlar
evin etrafında toplandı, beslenmeyi bekledi ve Hardy daha önce olduğu gibi
_sahuaros_ biçmek için dışarı çıktı. İkinci gün dere akmaya başladı ve
diğer kıyıdan gelen sığırlar böğürerek paylarına düşeni almaya geldiler.
Ama üçüncü gün, sarmaşık
kaktüslerinde filizler görülmeye başladığında, aylardır onu takip eden büyük sürü, acı _sahuaros_'u terk etti ve piknikteki çocuklar gibi mesa boyunca dağıldı, her sürgünü hevesle ısırdı.

Bir hafta içinde çiçekler açtı ve her çalı yeni büyümeyle ışıldadı. Çimenler düz yerlerde süründü ve vadideki düzlükler yeşerdi, ama Bronco Mesa'nın geniş alanı hala tohum eksikliğinden yarı çoraktı. Toprağın koyunlar tarafından
yarılıp çiğnendiği yerde sel hem toprağı hem de tohumu ele geçirmiş
ve onları götürmüş, geriye sadece çakıl ve kırık kayalar bırakmıştı;
koyun patikaları hendeklere, dere yatakları vadilere, vadiler de vadilere dönüşmüştü; tüm plato, suyun hızla akıp gittiği
küçük vadilerle çaprazlanmıştı--ama her ağaç ve çalı
görkemliydi, tepeden tırnağa yeşile bürünmüştü. Bir hafta içinde
sığırlar eski otlaklarına geri dönmüştü, kıtlık ve kuraklıktan geriye kalanlar. Bazıları bolluk içinde ölmüştü,
güçlerini geri kazanamayacak kadar zayıftılar; diğerleri aşırı yemekten hastalandılar
ve zor kazanılmış hayatlarını kaybettiler; anneler tepelerde kaybolan ve kederle böğüren buzağıları anıyorlardı. Ama yağmur yağmuru takip ettikçe ve çimenler olgunlaştıkça toprağa büyük bir huzur çöktü;
inekler yuvarlak karınlı ve uykulu gözlü oldular, boğalar sırtlar boyunca kükremeye başladılar ve Four Peaks sığır yetiştiricileri komşularının nasıl olduğunu görmek için
dağ vadilerinden yola çıktılar.

Sonbahar _rodeosunu_ planlamak için Dos S
Çiftliği'nde toplandıklarında sert görünümlü bir grup adamdılar. Sıcak ve uzun kuraklık
yüzlerini derinden çizmişti, elleri aylarca çalı kesmekten
yıpranmış ve hırçınlaşmıştı ve hepsinin üzerinde acı bir yenilgi hissi vardı.
O Sonbaharda ağıllarda damgalama olmayacaktı - ilkbahar buzağılarının hepsi
ölmüştü; ayrıca, düşük ağırlıkta olacağından emin olunan sığır boğalarını toplamanın da bir anlamı yoktu; aslında, yapılacak hiçbir şey yoktu,
kayıplarını saymak ve koyunlara karşı örgütlenmek dışında.
Zor bir
Yaz olmuştu, ancak onlara birlikte durmaları gerektiğini öğretmişti, aksi takdirde
kaybolacaklardı. Artık Orman Rezervleri'ni beklemekten veya diplomasi ve barıştan bahseden kimse yoktu - herkes savaştan yanaydı ve savaştan
en baştan itibaren - ve Jefferson Creede önderlik etti.

"Arkadaşlar," dedi, her adam sözünü söyledikten sonra, "koyunları durdurmanın tek bir yolu var, o da ilk sürüyü durdurmak. Adamı boş verin - lanet olası bir çoban, ayda yirmi dolara bir tane satın alabilirsiniz - koyunları alın! Şimdi, menzilimize gelen ilk sürüyü ezip cehenneme dağıttığımızı varsayalım - bu _on beş bin dolar-ın gitmesi_ demek! Aman Tanrım, çocuklar, Jim Swope gibi para kazanırken o kadar gerçek parayı kaybetmeyi düşünün! Jim delirirdi,
çıldırırdı - ve daha da fazlası, arkadaşlar," diye ekledi, sesini gizli bir fısıltıya indirerek, "etrafta dolaşırdı.

"Peki, şimdi ne yapacaksınız?" diye devam etti, gözlerine kurnaz bir parıltı
geldi. "Biraz inek kuyruğunu
tekrar bize saldırana kadar mı? Rufe'yi burada bırakıp, yüzlerce mil menzili tek başımıza devriye mi edeceğiz? Hayatın pahasına değil--ben asla! Bu menzili günlük işlerle
geçireceğiz, dostlar ve bulduğumuz ilk koyun sürüsünü
kayan yıldızlar gibi dağıtacağız--ve
eğer herhangi biri Jasp Swope'u görürse ona bana haber vermesini söyleyeceğim.
Hadi mi? Tamam--ve size nasıl yapacağımızı anlatacağım.

"Koyunların bize yaklaşabileceği sadece üç yer var: Alamo boyunca, Juate üzerinden veya Zirveler arasında. Eh, hepimiz Alamo'nun bir yerinde kamp kuracağız ve doğal olarak gece gündüz o üç sırtı geçeceğiz. Sizlerden birinden kuzeye doğru gitmesini ve koyuncuları takip etmesini isteyeceğim, böylece bir daha
çevre otobüsle bize yaklaşamayacaklar. Onlara üst sıradağlarımızdan uzak durmaları için adil bir uyarıda bulunacağım ve sonra Bronco Mesa'ya gizlice giren ilk yün çeken koyun çobanı hayatının korkusunu yaşayacak ve çakallar koyunlarını yakalayacak.

"Onları durdurmanın tek yolu bu! Jim Swope beş dolar ceza olmasaydı annesinin
mezarında koyunları kovalardı. Tamam,
o zaman, Bay Swope'a poligonumuza geldiği için
on beş bin dolar ceza keseceğiz ve gelip gelmeyeceğini göreceğiz. Sizden tek bir şey istiyorum, dostlar - zamanı geldiğinde, Tanrı aşkına _birlikte kalın_!"

Ekim ayının sonlarında, koyunlar The Rolls'tayken geldi. Düzenli taburlar halinde, sürü sürü, on tane görünene kadar geçtiler. Eğer herhangi bir koyun çobanı, kenar boyunca giden sessiz nöbetçilere kızdıysa, bu gerçeği göstermedi - ve yine de, bir sebepten dolayı, her sürü er ya da geç, son çizgiye kadar dolaştı. Daha uzakta, uzun yünlere takılıp kırkıcıların ellerini yaralayan tüylü _chollas_ vardı; Alamo kıyısında kamp yapmak daha iyiydi, orada hayvanları için su vardı - basit fikirli çobanlar, blöflerini savuşturmaya çalışırken böyle dediler; ancak Creede onlara kaşlarını çattığında, utangaç bir şekilde bakışlarını kaçırdılar. _Padron_ emretmişti - hayır diyemezlerdi daha fazlası.

"_Muy bien_," dedi kibirli Grande, "peki senin
_padron_ nerede?"

"_Quien sabe!_" diye cevapladı çobanlar, omuzlarını yukarı kaldırıp
ellerinin avuçlarını göstererek ve "Kim bilir" sonuna kadar.
Koyuncuların kampında akıllıca bir öğüt vardı; bundan kaçınabilirlerse
asla sorun yaşamazlardı ve o zaman da sadece bir puan kazanırlardı. Ama bu aynı ileri görüşlü politikaydı ki, her yerde yem varken bile, üst sıraları esirgemelerine izin vermezdi.
Büyük emek ve tehlikeyle geçen iki sezon boyunca Bronco Mesa'ya kadar yol aldılar ve orada otlatma haklarını elde ettiler - şimdi dolaşmak
kazanılan her şeyi kaybetmek olurdu.

Ama bir kez olsun Dört Tepe'nin sığır çobanları duruma eşitti. Toplanacak sığır, tutulacak günlük sürü, ağıllarda dağlanacak buzağı yoktu - herkes at sırtında ve sert bir şekilde at sırtındaydı. Her tepede işaret ateşi için odun vardı ve ana kamp, ​​kuzeye, güneye ve batıya bakan Juate'nin yüksek sırtında kurulmuştu. O işaret göğe yükseldiğinde - ister gündüz bir duman, ister gece bir ateş olsun - herkes mevzisini terk edip ilk sürüyü avlamak için at sırtına binecekti. Nereden veya nasıl gelirse gelsin, o sürü yok edilecekti, şiddetle veya açık bir eylemle değil, koyun çobanlarının kendi yöntemleriyle - strateji ve gizlilikle.

Bir kereliğine inek çobanlarının savunma kordonunda gevşek bir eklem yoktu. Mogollons'un kenarından Bronco Mesa sınırlarına kadar koyunların geniş yolu işaretlendi ve not edildi; kaymaları ve çiftleşmeleri takip edildi ve gözlemlendi; Tonto sığır çobanlarının,
haksızlıkları yüzünden çılgına dönmüş acısı, Pleasant Vadisi'nin
dertlerini çoktan dinlemiş olan kulaklara döküldü. Sonunda Jasper Swope'un
patron çobanı, Jeff Creede'in iki yıl önce dövüştüğü aynı adam öldüren Meksikalı Juan Alvarez, aniden kenara çekilip
Zirveler arasındaki derin çatala çıkan eski Shep Thomas patikasına girdiğinde, _chaparejos_ giymiş bir atlı onun önünden geçerek
işaret ateşlerini yakmak için çılgınca mahmuzladı. O gece batı dağının omzundan bir ateş
yandı ve Juate'den karşılık verildi. Şafakta eyerde on adam vardı, hızla at sürüyorlardı, başlarında Jefferson Creede vardı.

Şimdi sığır çobanları için açık bir kitap gibiydi, koyunların Alamo boyunca toplanması--bir hile, onları Zirvelerden uzaklaştırmak için bir aldatmaca, darbe arkadan vurulurken. Tehdit altındaki sınırı korumak için geriye sadece bir adam kalmıştı: Barış adamı Rufus Hardy, tabancasını patrona vermişti. Çocukların bu yasadışı maceraya atıldığını gördüğünde onun için acı bir an olmuştu; ama bir kez olsun kendini tuttu ve geçmesine izin verdi. Savaş bir darbeyle sona ermeyecekti. Zirvenin omzunda, sığır çobanları Jim Clark'ı buldular, şapkaları yıpranmıştı ve uzun süre çalıların arasında yürümekten şekilsiz bir kütleye dönüşmüştü ve onun öncülüğünde sedirlerin arasında sıkışmış bir vadiye doğru ilerlediler, sırt çantalarını attılar ve Jim ile Creede araştırmak için ilerlerken kamp kurdular. Zirveler arasındaki o çatal, engebeli bir yerdi ve Shep Thomas, güney yamacına ulaşmadan önce at yüksekliğindeki çalılıkların arasından yolunu
kesmişti. Kuzeyde, çalılar tüm sırtları yoğun bir çalılıkla kaplamıştı ve inek kampı orada saklıydı; ancak, güneşin toprağı
pişirdiği güney yamacındaki dağ yamacı, sayısız vadiyle
birleşip _redondo_ veya yuvarlak bir vadide bir araya gelip sonra aniden bir kutu kanyonun dar geçidine
dalarak çıplak ve kayalık bir şekilde uzanıyordu. Bu, Shep Thomas'ın bir yıl önce zafer yürüyüşünü yaptığı ve Juan Alvarez'in şüphesiz tekrar yürüyeceği orta çataldı.

Koyunlar o geniş vadiye hiç gelmemişti ve şiddetli yağmurlar, yamaçlar boyunca uzanan sık köklerden uzun grama otu tutamları çıkarmıştı. Creede ve Jim Clark batı sırtının üzerinden sürünerek yukarı çıktıklarında ve aşağı baktıklarında kırk veya elli vahşi attan oluşan bir sürünün karşı yamaçta memnuniyetle otladığını gördüler;
ve çok aşağıda, vadinin _redondo_ya açıldığı yerde, kendi evcil atlarından oluşan bir grubun beslendiğini gördüler. Her iki taraftan da gelen vahşi atlar kuraklıktan kaçmak için geri çekildikleri kuzeyden; koyunların en iyi otlarla beslendiği güneyden gelen otlak hayvanları geniş dağ vadisini bir buluşma noktası haline getirmişlerdi, cennetlerine gizlice giren düşmandan pek şüphelenmiyorlardı. Koyunların uzaktan gelen melemeleri çoktan havadaydı; bir çoban zirveye çıktı, vaat edilmiş topraklara baktı ve geri fırladı ve liderlerin ilk mücadele eden kitlesi kesilmiş patikadan çıkıp vadiye doğru sürüklenirken vahşi aygırlar yelelerini korkuyla sallayıp daha uzağa koştular. Daha önce görülmemiş ikinci bir haydut grubu, koyunların çınlamasına ve pis kokusuna homurdanarak
batı dağ yamacından dörtnala geldi ve Creede liderler geçerken onları profesyonel bir ilgiyle süzdü. Eskiden birçok kez aynı sırtları takip etmiş, vahşi atları toplayıp onları kanyondan aşağı göndermişti, böylece Hardy saklandığı yerden fırlayıp atışını yapabilirdi. _Redondo_ doğal bir gecikme alanıydı ve sık sık oraya bir at tuzağı yapmaktan bahsetmişlerdi; ama şimdiye kadar sadece bir atı iple çekip geri kalanını kutu kanyonundan aşağı ve diğer uçtan Bronco
Mesa'ya doğru koşmaya bırakmalarından başka bir şey yapmamışlardı.

Juan Alvarez geçitten aşağı inip yasak toprakları işgal ettiğinde henüz sabahın erken saatleriydi.
Jasper Swope'un bu patron çobanı, tüfeğinin dipçiklerinde çentikler
açan kötü bir _adam_ adını taşıyordu. Juan'a şimdiye kadar sadece bir adam toprak yedirmişti ve o adam şimdi onu yüksek kayalardan, her hareketini izleyen gözlerle, bir dağ aslanının gözünü kırpmayan dikkatiyle izliyordu.

"Uhr-r! Gül, keçi oğlu," diye homurdandı Creede, iri Meksikalı atını çekip bir elini memnuniyetle kalçasına koyarken. "Elbette, kendini evinde hisset," diye mırıldandı, düşmanı koyunlarını güvenle _redondo_'ya doğru sürüklerken gülümseyerek, "sen benim istediğim yere
gidiyorsun. Gün batımında, seni bir ev gibi
geçeceğiz. _redondo_'ya yerleşirse, onları o kutu
kanyonuna
vuralım, Jim," diye önerdi iri sığır çobanı, ortağına dönerek, "ve
diğer taraftan çıktıklarında cehennem bile onları durduramaz - Pazar günü
kırk farklı bir yere giderler."

"Bana uyar," diye cevapladı Jim, "ama söyle, o atların bazılarını toplayıp önden göndermenin nesi var? O Meksikalı patron, işi kendimiz yaparsak, bazılarımıza
vuracak."

"Haklısın, Jim," dedi Creede, üç kollu çobanlara kurnazca gözlerini kısarak. "_Sana_ söyleyeyim, o vahşi atları
aralarından gönderelim! Aman Tanrım! Bir düşünün ki, gün batımında kanyondan aşağı inip o koyun sürüsünü
darmadağın ediyor!
Ve bizim silah menziline girmemize gerek yok!"

"Güzel ve şık," diye yorumladı Jim, "ama atlarını buna nasıl dayandıracaksın? O çobanlar silahlarını ateşleyecek ve onları geri çevirecekler."

"Peki, evcil atlarımızı bir soygun sürüsü olarak kullanıp
sonra da hepsini birlikte göndermenin nesi var?
Kutu kanyona doğru
saldıracaklar, buna güvenebilirsiniz ve eğer Bay Juan _sadece_--"

Ama Bay Juan bu kadar anlayışlı değildi. Koyunlarını _redondo_'da tutmak yerine, onları dağın yamacına, kırsala
bakabileceği yere sürükledi.

"Pekala, seni yine de düzelteceğim," diye gözlemledi Creede ve Jim'i izlemeye bırakarak
atına doğru koştu ve çılgınca kampa geri döndü.

O öğleden sonra Juan Alvarez bir tepenin üzerinde nöbet tutarken, çok uzakta,
batıda, dört atlının, plato boyunca yavaşça ilerlediğini gördü. Hemen
çobanlarına ıslık çaldı, kollarını salladı ve işaret etti ve onlar bir korku
paniği içinde koyunlarının etrafında döndüler, alçakta çömeldiler
ve sürü gözden kaybolana kadar onları yumrukladılar. Ve hala dört atlı
sürüyordu, yaklaşıyordu, ancak güneye doğru geçiyorlardı. Ancak
değişimden rahatsız olan ve ayrılan koyunlar şimdi
acı bir meleme başlattı ve baş çoban, kendisi için kurulan tuzaktan hiç şüphelenmeden, gözetleme noktasından hızla aşağı
süründü ve onları tek saklanma yeri olan kutu kanyonuna sürdü. Koyunculukta geçirdiği uzun yıllar ona bir koyun sürüsünün ne kadar dar bir açıyla sıkıştırılabileceğini öğretmişti ve karanlık kanyonda bir araya getirildiklerinde, o belirgin melemelerini bırakıp uykuya daldıklarını biliyordu. Çobanlarının onları orada tutmasını bekleyerek
zirvesine geri
tırmandı ve yakın mesafeden kovboyları gördü, ama
hâlâ doğuya doğru gidiyorlardı.

Bir saat geçti ve koyunlar sessizce bir araya yatmışlardı, her biri
başını diğerinin karnının altına koymuştu, her zamanki gibi,
Jeff Creede'in önderlik ettiği dört atlı,
uzaktaki dağ yamacında aniden belirdi, yamaç boyunca sertçe gidiyorlardı. Önlerinde, bir
çayır kayası içinde dörtnala koşan, Alvarez'in o sabah _redondo_'da gördüğü başıboş at sürüsüydü ve türlerinin içgüdüsüyle eski tepinme alanlarına doğru gidiyorlardı.

Bir kez daha koyun çobanı yerinden fırladı ve sürüsüne doğru tepeden aşağı koştu, koşarken yük hayvanlarını topladı. Çılgınca bir telaşla onları kanyonun karanlık ağzına doğru kovaladı ve sonra takipçilerinin sesini duyan ve hiçbir şey görünmeyene kadar komşu bir deliğe geri çekilen bir porsuk gibi onların peşinden koştu. Şimdiye kadar baş çoban iyi mantık yürütmüştü. Koyunları arkasında güvendeydi ve sırtı bir kayaya yaslanmıştı; eğer bir kavga çıkarsa yüz adam onu ​​yerinden oynatamazdı; ama at terbiyecisi Jeff Creede'nin şeytani kurnazlığını hesaba katmamıştı. Kanun kaçaklarını nehre sürerken birçok kez aynı hileyi kullanmıştı - kendini uzaktan rahatça göstermiş ve onlar uzaklaşırken daha da yakınlaşarak sonuna ulaşmıştı. Creede ve kovboyları dağdan aşağı doğudan gürültüyle inip _redondo_ boyunca mahmuzlanıp
hayvanlarını toplarken
bağırıp çağırarak geldiklerinde güneş batıyordu. Yarım saat boyunca at sırtında
yol aldılar, bağırıp küfür ettiler, görünüşe göre zeminin damgalandığı koyun izlerinin filigranından habersizlerdi; sonra _remuda_ sakinleşince
esirlerinin etrafında yavaşça daireler çizdiler, geniş ilmekli iplerini sallayıp
büyük izdihamı beklediler. Alacakaranlık alçak vadide toplanmaya başlamıştı ve çakalların tuhaf akşam şarkısı zirvedeyken aniden kuzeyden
bir uğultu geldi, sanki dağın üzerinde bir fırtına toplanmış gibi; sonra
bir kükreme ve uzaktaki nalların gök gürültüsü, çalıların takırtısı
ve kayalara çarpan ayakların daha yakın tıkırtısıyla birlikte vahşi
atlar geçidin zirvesinden aşağı
düştüler ve bir çığ gibi
yukarı vadiye doğru sürüklendi. Creede ve kovboyları anında
dağıldılar, onları kutu kanyonuna doğru çevirmek için her iki kanattan da dışarı fırladılar ve aniden kendi başlarına bırakılan evcil atlar, haydutların hızla yaklaşmasıyla büyülenmiş bir şekilde
redondo'nun ortasında bir araya toplanmış şekilde durdular. Geniş vadinin ortasından
aşağıya geldiler, takipçilerinin önünde rüzgar gibi uçtular; Creede ve kovboylarını ve tanıdık soyguncu sürüsünü gördüklerinde yön değiştirdiler ve
hızlarını yavaşlattılar; sonra bağıran inek adamlarının yarım dairesi arkalarından yaklaştığında döndüler ve doğrudan kutu kanyonuna doğru koştular,
çakmak taşı benzeri ayakları bilenmiş bıçaklar gibi
çarpıyordu, kayalık geçide
akarlarken. Uçmanın bulaşmasını yakalayan evcil atlar
kendiliğinden katıldılar ve
Dört Tepe'nin inek adamlarından, devrilmeyi tamamlamak için içeri koşarken bir sevinç uluması yükseldi.
Tek bir çılgın
döngüde birbirlerine karıştılar - vahşi atlar ve evcil atlar ve arkalarında daha vahşi biniciler; ve bu karşı konulamaz saldırıdan önce Juan Alvarez ve çobanları sadece sıçrayıp yarasa gibi kayalık uçurumlara tutunabildiler.
Ve koyunlar! Bir dakika sonra, koyun yoktu. Aşağı inmeyenler
gitmişti - rüzgarlara dağılmış, kaybolmuş, yok edilmişlerdi!

Çılgın salgın tarafından ele geçirilen kovboylar bile korkunç
kazaya katıldılar, cehennemden kaçan şeytanlar gibi karanlık kanyonda mahmuzladılar. Başını dik tutup bekleyen tek kişi vardı ve o da Jefferson Creede'di. Son vahşi binici köşeyi
döner dönmez atını kanyona atladı ve etrafına
baktığında yarı perişan halde, dar bir çıkıntının üzerinde bir maymun gibi çömelmiş Juan Alvarez'i gördü.

"Eh, ne--kahretsin!" diye bağırdı, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "_Ben_
burada olduğunu bilmiyordum!"

Koyuncu yutkundu ve gözlerini kırpıştırdı, baykuşunki gibi iri ve yuvarlaktı.

"Ah, sorun değil," dedi.

"Ama eğer yapsaydım hiçbir şey fark etmezdi!" diye ekledi Creede ve sonra dişlerini göstererek alaycı bir kahkaha attı, atına
mahmuz takıp arkadaşlarının peşinden hızla gitti.

O ana kadar kötü gözlü Juan Alvarez kendisine oynanan
oyunu fark etmemişti.

"_Cabrone!_" diye bağırdı ve tabancasını çıkarıp Creede'in ardından boşalttı, ancak mermiler kayalara zararsızca sıçradı.

Ertesi sabah Jefferson Creede Bronco Mesa'nın batı kenarı boyunca ayık bir şekilde at sürdü, devasa bedeni gökyüzüne karşı siluet oluşturuyordu, Alamo boyunca uzanan koyun kamplarına bakıyordu; ve basit fikirli Meksikalılar ona hayranlıkla bakıyorlardı. Fakat Juan Alvarez'in
utanmaz çobanları mesa boyunca gizlice gelip
kazanın hikayesini anlattıklarında, kamptan kampa
orman yangını gibi yayılan ani bir panik patlak verdi. Emir olsun ya da olmasın, ürkek Meksikalılar
kedileri eşeklerine attılar, battaniyelerini topladılar ve
harekete geçtiler, bağıran koyunlarını The Rolls'un çok uzağına sürdüler, daha önce _chollas_ çok kötü görünüyordu. Sanki her gün patikanın üzerinde yatan bir kayanın altından geçiyorlardı, ta ki yukarı baktıklarında
bir aslan olduğunu, sıçramak için çömeldiğini görene kadar. Yıllarca
Grande Creede'nin öfkesine ve şiddetine hayretle bakmışlar,
_padron_'un buna karşı koyabilmesine hayret etmişlerdi; fakat şimdi aniden
iri adam saldırmıştı ve _bravo_ Juan Alvarez koyunlarını kaybetmişti.
Ne kadar avlarsa avlasın, onda birini bile getiremezdi. _Ay,
que malo!_ Patron Juan'ı kovacak ve onu kasabaya yürütecekti; ama
bir mucize eseri kaçmayı başaranlar, henüz
zaman varken kaçacaklardı. Creede iki gün boyunca Bronco Mesa'nın kenarında at sürdü - koyun yetiştiricilerinin sonunda saygı duyduğu o son sınır - ve sonunda Jim Swope'u Hidden Water'dan iki adamla birlikte gelirken gördüğünde güldü ve onlarla buluşmaya gitti. Jim Swope yıl be yıl hukuktan bahsediyordu - hukuk; şimdi sonunda bu hukuku görecekler ve ne yapabileceğini öğreneceklerdi. Swope'un yanındaki adamlardan biri şerif yardımcısıydı, Creede bunu yıldızından anlayabilirdi; ama diğer adam neredeyse her şey olabilirdi - sivri sakallı ve kongre ayakkabılı ufak tefek şişman bir adam; belki bir avukat, belki de bir kasaba dedektifi.

"Bu Bay Creede mi?" diye sordu şerif yardımcısı, patikanın yanında karşılaştıklarında yıldızını gelişigüzel bir şekilde parlatarak.

"Benim adım bu," diye cevapladı Creede. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Peki, Bay Creede," diye cevapladı memur, adamını dikkatle süzerek, "Ben
buraya Meksikalı bir koyun çobanı olan
Juan Alvarez'in öldürülmesini araştırmaya geldim."

"Öldürme mi?" diye yankıladı Creede, şaşkın.

"Haklısın," diye çıkıştı yardımcı şerif, ona
atlamaya çalışarak. "Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Kim--ben mi?" diye cevapladı çoban, haberi kavrarken gözleri kocaman ve ciddileşti. "Hiçbir şey. Juan Alvarez'i en son gördüğümde,
ortadaki çatalda,
çok ötede bir kaya çıkıntısının üzerinde duruyordu--ve o zaman kesinlikle iyiydi."

"Evet? Ve bu ne zamandı, Bay Creede?"

"Dünden önceki gün, gün batımı civarı."

"Dünden önceki gün, ha? Ve sen o sırada orada ne yapıyordun?"

"Peki, sana söyleyeyim," diye başladı Creede kesin bir tavırla. "Ben, Ben
Reavis ve birkaç çocuk atlarımızı yakalamak için Cep'e doğru gitmiştik. Bize geri döndüler ve sonunda onları
ortadaki çatalda bulunan o büyük _redondo_'ya doğru sürdük. Sanırım orada yarım saat ileri geri gittik ve durdular ve biz bu Meksikalıdan hiç ses duymadık, ama _remuda_'mız sakinleştiğinde ve istediklerimizi yakalamak için yaklaştığımızda, diğer çocukların Tepelerin arkasına korkuttuğu büyük bir vahşi at sürüsü geldi, kanyondan aşağı kükreyerek bize çarptı. Elbette, o zaman yapılacak tek şey yoldan çekilmek ve geçmelerine izin vermekti ve bunu yaptık, çok hızlı. Eh, efendim, o vahşi at sürüsü cehennemin değirmen kuyrukları gibi yanımızdan geçti ve tabii ki _remuda_'mız ve tüm ekip kutu kanyonundan geçti, Juan Alvarez'in koyunlarını sakladığı ortaya çıktı. Bu konuda bildiğim tek şey bu."

"Peki, bu ölen Meksikalıyla herhangi bir sorun yaşadınız mı, Bay Creede? Elbette, sizi suçlu çıkaracaksa bunu cevaplamanıza gerek yok, ama sadece bilmek istedim, anlıyor musunuz?"

"Ah, sorun değil," diye yanıtladı çoban, öneriyi havadar bir kayıtsızlıkla bir kenara iterek. "Bu bir öldürmeyi ilk defa duyuyorum ama bir memur olarak bildiğim
şeyleri anlatsam iyi olur. Juan'la sorun yaşadığımı bir an bile inkar etmiyorum. Birkaç yıl önce onunla yumruk yumruğa kavga etmiştim ve onu da yaladım--ama atlarımın ardından geçerken onu o kaya çıkıntısında görmek hayatımın en büyük sürprizlerinden biriydi."

"Şey, şaşırdın, değil mi?" diye hırladı Swope, uzun resitali boyunca ona kötü niyetli bir şekilde
bakmıştı. "Belki--"

"Evet, şaşırdım!" diye karşılık verdi Creede öfkeyle. "Ve ben altın başlı bastonu alan adam gibiydim--ben de _memnun oldum_, eğer
söylemek istediğin buysa. Senin ve Jasp'ın o lanet Greaser'ı bizi dışarı
çıkarması için gönderdiğinizden şüphem yok ve eğer öldürülürse bunun için
kendinize teşekkür etmelisiniz. İlk başta orada işi yoktu ve ikinci olarak, onu
dışarıda tutmanız için size adil bir uyarıda bulundum."

"Duydunuz mu, Bay Memur?" diye bağırdı koyun çobanı. "Ölen kişiye karşı
tehditler savurduğunu kabul ediyor; o--"

"Bir dakika, bir dakika, Bay Swope," diye araya girdi şerif yardımcısı sakin bir şekilde. "Bu Juan Alvarez'le bir şey konuştunuz mu, Bay Creede, onu kanyonda gördüğünde? Herhangi bir sorun oldu mu?"

"Hayır, sorun diyebileceğiniz bir şeyimiz olmadı--yani, ciddi bir şey yok."

"Peki, aranızda ne gibi sözler geçti? Buradaki beyefendi adli tabip; cesedi çiftlik evine bıraktık ve soruşturma için seni görevlendirmek isteyebiliriz."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi Creede kibarca. "Eh, tek yaptıkları şuydu: Oraya girdiğimde ve o lanet Meksikalıyı gözleri dışarı fırlamış bir şekilde bir çıkıntının üzerinde dikilirken gördüğümde, 'Ne cehennem--_ben_
senin burada olduğunu bilmiyordum!' dedim. Ve o da, 'Oh, sorun değil' dedi."

"Sadece o aptalın yalanını dinle!" diye bağırdı Jim Swope, öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde. "_Onu_ dinle! Tamam dedi, öyle mi? Üç bin koyun çiğnedi--"

"Evet," diye kükredi Creede, "'Tamam,' dedi. Ve dahası,
onu duyan başka bir Meksikalı daha vardı! Şimdi ne dersin,
memur; bu lanet koyun çekicisinden ne kadar almam gerekiyor,
konuşma hakkımı elde etmeden önce? O bu davada yargıç ve jüri mi,
yoksa sadece sıradan bir züppe mi?"

"Siz beylerden biraz daha sakin olmanızı isteyeceğim," diye cevapladı vekil,
tarafsızca, "ve bunu mümkün olan en kısa
zamanda bitirelim. Şimdi, Bay Creede, bu konu hakkında konuşmaya istekli görünüyorsunuz. Anladığım kadarıyla bahsettiğiniz anda birkaç el ateş edilmiş."

"Elbette," diye cevapladı Creede. "Juan kanyondan aşağı inerken bana birkaç el ateş etti. O kadar komik görünüyordu ki, maymun suratlı bir baykuş gibi o çıkıntıda oturuyordu, bu yüzden gülmeden edemedim ve
elbette bu onu biraz kızdırdı. Ama sorun değil--ölü bir adama karşı bunu kullanmazdım."

Şerif yardımcısı istemeden güldü ve adli tabip de kıkırdadı. Meksikalı bir koyun çobanının ölümü, mesleğindeki beyefendiler için çok da kasvetli bir konu değildi.

"Silahlı olduğunuzu varsayıyorum?" diye sordu adli tabip rahat bir şekilde.

"Altıpatlarım yanımdaydı, tamam."

"Ah, o silah mı? Hangi kalibre?"

"Kırk beşlik."

Kanun memurları birbirlerine bilerek baktılar ve
vekil çiftliğe doğru döndü.

"Ölen kişi otuz otuzla vuruldu," diye gözlemledi adli tabip
kısa bir süre ve konu orada kapandı.

"Şey, otuz otuz," diye mırıldandı Creede, "şimdi kim--" Durakladı ve
başını salladı ve geri çekilen gruba omzunun üzerinden bakarken yüzünde sonsuz bir kurnazlık ifadesi belirdi.

"Bill Johnson!" dedi ve sonra güldü--ama bu hoş bir kahkaha değildi.

BÖLÜM XXII

SAVAŞIN İŞARETLERİ

Bronco Mesa'da yaklaşan savaşın işaretleri vardı. Tanrı yağmuru gönderdiğinde
ve çiçekler ve çimenler yeşerdiğinde birbirleriyle katiller gibi boğuştular, su için kökten kütüğe dolandılar, yukarı doğru savaştılar ışık için--ve bittiğinde en güçlü olan kazanmıştı. O geniş alandaki her ağaç ve
bitki saldırıya karşı dikenli ve dişliydi; kaçamayan her
yaratık kendi savunması için silahlanmıştı; en güçlünün her zaman kazandığı bir savaş diyarıydı. Sözlere ne gerek vardı? Juan Alvarez ölmüştü, koyunlarını
toplarken uzak bir tepeden vurulmuştu--ve koyunları da ölmüştü.

Çoban şefini Lookout Point'teki bir kaya yığınının altına gömdüler ve
üzerine bir haç diktiler, Hristiyanlık açısından önemi için değil,
Juan iyi bir Katolik olduğu için değil, koyunlar
geçtiğinde ilkbaharda Meksikalıların bakması için. Jim Swope, koroner cesedi teslim ettikten sonra bununla bizzat ilgilendi ve son sözü olarak Jeff Creede'e
lanet etti.

Sonra bir gün boyunca dünya onların mücadelesini fark etti--onları mücadele etmeye bırakan büyük dış dünya. Üç bin baş koyun öldürülmüştü; Büyük bir şehri bir gün boyunca doyurmaya yetecek kadar koyun eti
yok edilmişti--ve hepsi kamu arazisi üzerindeki bir kavga yüzünden. Kelime, Washington'a geri döndü, çıplak gerçeklere indirgendi - üç bin koyun ve çobanı, önerilen Salagua Rezervinde sığır yetiştiricileri tarafından öldürüldü - ve bir kez daha şu soru ortaya çıktı: Neden o Salagua Rezervi ilan edilmedi? Kimse cevap vermedi. Wyoming'de başka bir koyun ve sığır savaşı devam ediyordu ve aynı soru diğer önerilen rezervler için de soruluyordu. Ancak Kongre Aralık ayında toplandığında gerçekler ortaya çıkmaya başladı: "Federal Hükümet'in herhangi bir müdahalesine karşı çıkan" ve "kamu arazisinde hayvan otlatılmasına ilişkin mevcut yasa ve geleneklerde herhangi bir değişikliğe karşı çıkan" demir yolu ve kereste çıkarları, büyük sığır yetiştiricileri, koyun yetiştiricileri ve "toprak gaspçıları"ndan oluşan bir kombinasyon vardı. Bu anormal örgüt, yönetimin orman rezervleri oluşturma ve kamu arazisini koruma politikasına karşı mücadele ediyordu ve yıllardır mücadele ediyordu; ve Doğu'daki diğer yönetim karşıtı güçlerle ittifaklar kurarak, Başkan ve ormancısını onların insafına bıraktılar.
Winter'ın ormancılık mevzuatı olmayacaktı--gazeteler böyle diyordu.
Ama bunun Four Peaks ülkesi için bir farkı yoktu.

Washington'daki savaşın sadece hafif yankıları inekçilerin kulaklarına ulaştı ve artık onlara kulak asmıyorlardı. Yıllarca
yanlış umutlarla sürüklenmişlerdi; Orman Korucularının zavallı çiftliklerinin etrafında iki mil daireler çizip onları koyunlardan korumalarından hevesle bahsetmişlerdi; otlakları kiralamayı, otlatma ücretlerini ödemeyi, koruma için her şeyi yapmayı özlemişlerdi. Ama şimdi ilk darbeyi kendileri için vurmuşlardı ve işte, koyunlar döner dönmez, otlar yara izli platoya geri döndü, sığırlar otlakta şişmanladı! Juan Alvarez, kesinlikle ölmüştü; ama elleri temizdi,
koyuncular ne derlerse desinler. Yüksek platoda birkaç koyun leşi neydi? Sadece kuraklık sırasında ölen sığırlarla eşleşiyorlardı. Şimdi bir koyun çobanıyla karşılaştıklarında onlara
izi verdi.

Toprakların uzak bir köşesinde, parası, arkadaşı veya nüfuzu olmadan sıkışmış bir şekilde, tek yapabilecekleri savaşmaktı. Tüm doğa onları maceralarında cesaretlendirmek için komplo kuruyor gibiydi - Kış erken geldi, şiddetli yağmurlarla; çimenler çorak kayalar arasında yeniden kök saldı ve gecikmiş bir _rodeo_ ile sığır boğalarını topladıklarında,
yılların en yüksek satış fiyatını aldılar. Arizona'nın her yerinde,
ve Kaliforniya, New Mexico ve Teksas'ta, büyük kuraklık
dağları tüketmişti; dünyanın sığır eti arzı kesilmişti;
Moroni'nin yonca tarlalarında yemlikler kıttı;
Kansas City'den Los Angeles'a kadar şişman sığırlar aranıyordu; ve aniden Dört Tepe'nin hor görülen
inekçileri, Arizona'daki gökkuşağının ucunda her zaman asılı duran büyük vizyonu gördüler - bir kazan dolusu altın, _eğer
koyunlar
etrafta dolaşırsa_. Ve koyunları
etrafta dolaştıracak olan ne olurdu? Hiçbir şey
sadece otuz otuz.

Koyun etinin fiyatı da artmıştı, her koyun yetiştiricisinin servetine üçte bir eklemişti; koyunlar çölde kuzuluyor, ikizlerle birlikte yüzde yüz veya daha fazla doğuruyorlardı - ve her kuzu yemek zorundaydı! Bronco Mesa'yı
istila eden
yüz bin koyuna
elli bin daha eklenmişti ve hepsi yemek zorundaydı. Koyun yetiştiricileri, Juan Alvarez'i üst sıralara baskın düzenlemesi için gönderdiklerinde bunu öngörmüşlerdi - o zaman yemlere ihtiyaçları yoktu, ama
ilkbaharda buna ihtiyaçları olacaktı ve çok ihtiyaçları olacaktı. Bu yüzden yolu açmaya çalışmışlardı
ve başaramayarak, silahla gelmeye yemin etmişlerdi. Bu, çimler için bir mücadeleydi, daha azı değildi ve bunu durduracak bir yasa yoktu.

Sorunla ilgili haberler sızıp günlük basının karanlık köşelerine
sızdıkça Hardy, Yargıç Ware'den uzun bir öğüt mektubu aldı; ve cevaplayamadan bir tane daha. Bunlara kısaca, durumun ancak bir tür Federal kontrolle hafifletilebileceğini söyledi; kişisel olarak sempatisinin sığır yetiştiricileriyle olduğunu, ancak yargıcın hizmetlerinden memnun kalmaması durumunda - Ancak Yargıç Ware geçmiş bir deneyimden bilgelik öğrenmişti ve bu noktada yazışmaları Lucy'ye devretti. Sonra aniden bir öfke nöbetiyle elini kolunu sallayarak kıtanın diğer ucuna, Washington'a doğru yola çıktı ve Salagua Orman Rezervi'nin neden ilan edilmediğini kendisi tespit etti. Lucy'ye gelince, mektupları her zamanki gibi dikkatlice düşünülüyordu - koyunlar ve Kitty Bonnair dışında her şeyden bahsediyordu. O gittiğinden beri Kitty'den hiç bahsetmemişti, Hardy de hiç onun hakkında soru sormamıştı. Boş zamanlarında bazen Creede'nin yazdığı okunmamış mektupta ne yazdığını merak ediyordu, ancak hiçbir zaman cevap yazmıyordu ve kalbi durgun ve ölü gibiydi. Yıllarca Kitty Bonnair'in düşüncesi onu rahatsız etmişti, çölün uzun sessizliğinde yükseliyordu; toplamanın telaşında ve telaşında onun esnek formunun görüntüsü, gözlerinin kahkahası, ruh hallerinin ardışıklığı, gözlerinin önünde değişen resimler halinde dans etmişti, değer verdiği geçmişten çağrılmıştı; ama şimdi zihni başka şeylerle doluydu. Koyunlara ve kuraklığa karşı mücadelede bir yerlerde onu kaybetmişti, tıpkı bir adamın uzun süredir yüreğinde taşıdığı bir hatırayı kaybetmesi gibi, yokluğu da varlığı kadar fark edilmiyordu ve kendini asla daha fakir olarak tanımıyordu. Kuraklıktan sonra koyunlar, izdiham, Swopes'larla şiddetli kavgalar, tehditler ve karşı tehditler - ve sonra savaş hazırlıkları. Geçmişin hatırası
sönüp gitti ve şimdi aklını başka bir düşünce daha kurcalıyordu, ama hiç dile getirmedi: zamanı geldiğinde savaşacak mıydı yoksa Lucy ile kalıp Jeff'in tek başına dışarı çıkmasına izin mi verecekti? Bu asla cevaplanamayan bir soruydu, ama her gün silahını almadan dışarı çıkıyordu ve Creede bunu bir işaret olarak aldı.

Kış yağmurlarıyla şişmiş Rio Salagua kıvrılan sarı bir yılan gibi yükselip karaya doğru savrulduğunda, ne koyunların ne de sığırların geçemeyeceği doğudan batıya bir çizgi çizdi ve Hidden Water'da oyalanan sığır çobanları neşeyle uzak çiftliklerine geri döndüler ve Sallie Winship'in değerli dantel perdelerini astığı ve Kitty Bonnair ile Lucy Ware'in neredeyse tamamen harabeye dönmüş bir şekilde evlerini
yaptığı huzurlu Dos S'yi terk ettiler. Koyunlar, kuraklık ve sel altı ay içinde üzerinden geçmişti; mera çiti yıkılmıştı,
odallar yarı sökülmüştü ve ranza odası terk edilmiş bir
tesviye kampına benziyordu. Creede ve Hardy bir hafta boyunca temizlik yapıp yeniden inşa ettiler, ancak
her gün, ortağının dikkatini dağıtma çabalarına rağmen, Jeff
daha huzursuz ve tedirgin oldu. Sonra yalnız bir akşam
parasının gömülü olduğu köşeye gitti ve kazmaya başladı.

"Burada ne--ne--olur--?" diye haykırdı,
çatı çökmesini bekler gibi işinden başını kaldırarak. "Tommy öldüğünden beri sinirlerime dokunuyor, çok kötü." Domates
kutusunu çıkardı ve bir tomar banknotu umursamazca tulumunun cebine tıkıştırdı.
"Dağıtılacak postan var mı?" diye sordu, ateşe geri dönerek ve
Hardy daha fazla söz etmeden Jeff'in tekrar sarhoş olduğunu anladı.

"Evet," dedi, "Patrona bir mektup yazabilirim. Ama
nehri nasıl geçeceksin--şimdi kafayı bulmuş."

"Oh, ben nehrin karşısına geçeceğim, tamam," diye homurdandı Creede. "Asılmak için doğmuşsun ve boğulamazsın, dedikleri gibi. Peki, patrona en iyi dileklerimi ilet." Durakladı, kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak ateşe baktı. "Söyle," dedi, sesi biraz kırıldı, "Bayan Bonnair'den hiç haber aldın mı?"

Bir an Hardy sessiz kaldı. Sonra, ortağının
kalbinden geçenleri okuyarak nazikçe cevap verdi:

"Tek kelime bile yok, Jeff."

Büyük kovboy iç çekti ve alaycı bir şekilde sırıttı.

"Çok kötü bir vaka geçirdim," diye gözlemledi felsefi bir şekilde. "Ama
benim sorunum neydi biliyor musun? Eh, ben ona
sonradan kadar hiç düşmedim, ama bunun sebebi onun Sallie gibi olmasıydı - onun gibi
konuşması ve onun gibi binmesi, o şekilde, o şekilde. Ama sana şunu söylemek istiyorum,
çocuk," diye ekledi kederle, "_Sal_'ın bir kalbi vardı."

Bir kez daha derin düşüncelere daldı, yaralarını
iyileştirirken homurdandı ve sonunda Hardy ona Sallie Winship hakkında yönlendirici bir soru
sordu.

"Ondan hiç haber aldım mı?" diye tekrarladı Creede, hayal dünyasından
uyanarak. "Hayır, ve denemenin bir faydası yok. Ona üç kez yazdım,
ama hiç cevap alamadım--sanırım yaşlı kadın ona yalan söyledi.
Çarpık bacaklı bir kovboyu kabul etmezdi--ve onu hiç suçlayamazsın, yaşlı adam Winship'in ona _rodeo_ elleri için yemek pişirmesini sağlaması gibi--ama Sallie mektupları alsaydı cevap verirdi."

"Ama St. Louis'de nerede yaşıyorlardı?" diye ısrar etti Hardy. "Belki de yanlış
adres aldın."

"Hayır, doğru anladım--Saint Louie, Mo., bu havale kataloglarında gördüğün gibi."

"Ama hiç sokak ve numara vermedin mi?" diye haykırdı Hardy dehşet içinde.
"Tanrı aşkına Jeff, St. Louis'de yarım milyon insan var--o dünyada asla alamaz."

"Hayır?" Creede ilgisizce sordu. "Eh, o zaman hiç fark etmez. Ben bir baraj değilim zaten - ve burası bir kadın için uygun bir yer değil - ama Tanrı aşkına, Rufe, patrona mektup yazdığını gördüğümde kendimi çok yalnız hissediyorum. Eğer beni umursayan biri olsaydı, cehennemi göze alırdım. Tanrı'nın dünyasında her şeyi yapardım - koyunları geri çevirirdim ya da altıpatlarımdan vazgeçerdim, şaka gibi - ama hayır, Jeff Creede için hiç de şanslı değil - bir kızılderiliyle kazanamazdı."

"Jeff," dedi Hardy sessizce, "Sallie'den bir mektup almak için ne kadar verirsin?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Creede, hızla başını kaldırarak. Sonra, ortağının gözlerindeki parıltıyı görerek, parasını almaya çalıştı. "Tüm
param," diye bağırdı, ruloyu yere atarak. "Ne oluyor?"

"Tamam," diye cevapladı Hardy, banknotları kasten sayarak,
"işte bahis var--yüz dolar. Gerisini St. Louis'e yapacağım yolculuk için saklıyorum. Bu yüz dolar, Rinkerton Dedektiflik Bürosu, St. Louis, Missouri'ye gidiyor, ayrıca yazmanıza
yardım edeceğim çok güzel bir mektup da var; ve o mektubu eskiden Arizona, Hidden Water'da yaşayan Bayan Sallie Winship'in eline teslim edip bir cevap
verdikleri anda, onlara bir yüz dolar daha geliyor. Başlıyor muyuz?"

"Ortak," dedi Creede, yerinden ciddi bir şekilde kalkarak, "Bu konuda seninle
el sıkışmak istiyorum."

Ertesi sabah, siyah şapkasının tepesinde bir paket mektupla Jefferson Creede, Bat Wings'i Salagua'nın hızlı akıntısı boyunca yüzdürdü, kuyruğuna arkadan tutunarak ve hatta çizmelerinden suyu boşaltmak için bile durmadan, Bender'a giden uzun patikaya girdi. Bir hafta geçti, sonra bir hafta daha ve sonunda geri döndü, nehirle mücadelesinden ıslak ve sırılsıklam, dedektiflerin adını bile lanetledi. "Ne, tüh!" diye homurdandı. "İki hafta boyunca şehirde aylak aylak dolaştım, kendimden nefret ettim ve bir sürü huysuz koyuna surat astım,
ve bu zahmetimin karşılığında ne aldım? 'Sevgili Bay Creede, mektubunuz alındı. Bu davada Dedektif Moriarty'yi ayrıntılı olarak bilgilendirdik
ve daha sonra rapor edeceğiz. Saygılarımla!' Hepsi bu kadar - bozuk parayı sakla -
biz
aptallarla geçimimizi sağlıyoruz - ve her dakika bir tane doğuyor. Bu dedektiflere
cana
kadar! Eh, ben daha fazlasını hiç almadım ve
sonunda zavallı çarpık bacaklı bir koyun çobanına atladım, bir goril ile bir Kazıcı Kızılderili karışımıydı - onu korkudan öldürdüm. Ama
uluslararası bir komplikasyon yaşamadan önce yükümü hemen çektim.
Bana Bay Allan Q. Rinkerton'dan bahsetme, evlat, yoksa çılgına dönerim. "Söyle," dedi, konuyu aniden değiştirerek, "Bender'dan gelen kaç yüz bin koyun gördüğümü düşünüyorsun? Pekala, efendim,
göz alabildiğine koyunlardı - milyonlarcası - ve
o düz etleri orijinal kum ve kaktüse kadar indirdiler,
zaten. Vay canına, oğlum, eğer bu baharda o koyuncuları içeri alırsak,
zenci pikniğinden sonraki karpuz tarlasına benzeyeceğiz;
Pablo Moreno gibi temizleneceğiz; teke için seçmeler olmayacak! Ve Jim ve Jasp çobanlarıyla skandallarla dalga geçiyorlar. Bender'da üzerine atladığım o küçük çarpık bacaklı keçi yavrusu aslında
Juan Alvarez'i kendim öldürdüğümü söylemeye cesaret etti. Bunu bir düşün,
ve ben o sırada yirmi mil uzaktaydık! Ama Jasp'i parçalara ayırsan, o üç bin koyuna -altı dolar değerinde- tekmelediğim için deli olduğunu anlarsın. O alçak! Benden nasıl uzak durduğunu görüyor musun? Pekala, hemen _rodeo_'yu arayıp tüm o üst sıradağları araştıracağım ve nehir aşağı indiğinde, Jasp başını belaya sokarsa Jeff Creede'i mallarla birlikte orada bulacaksın. Mektupları oku, evlat, ve bana yaşlı yargıcı da
ellerimde tutup tutmayacağımı söyle."

Mektuplara göre, öyleydi; ve patron da baharda onun ziyaretini
zevkle bekliyordu.

"Bu seni rahatsız etmez mi?" diye yorumladı Creede ve sonra
kurnazca güldü. "Neşelen," dedi, "daha kötü olabilirdi--Kitty Bonnair hakkında
hiçbir şey söylenmedi."

Gerçekten de--Kitty hakkında tek bir kelime bile yok ve bir yıl önce Lucy her mektupta ondan
bahsetmişti! Gizemli ve uğursuz bir şey vardı; ikisi de bunu hissediyordu.

Ve sonunda vagon geldiğinde, sadece Yargıç Ware ve Lucy'yi taşıyarak,
bir şekilde Jeff'in yaralı kalbi bile bir kayıp hissiyle dokundu. Ama
başkaları gizlese de, Bill Lightfoot'un dürtüsel doğası en büyük düşünce.

"Bayan Bunnair nerede?" diye sordu, Lucy Ware serbest kalır kalmaz,
ve kovboylar cevabı beklerken
konuşmada aniden bir sessizlik oldu.

"Üzgünüm," dedi Bayan Ware, kibarca kaçamak bir şekilde, "ama benimle gelemedi."

"Ama hemen aşağı inecek, değil mi?" diye ısrar etti Lightfoot; ve
Lucy sonunda belirsiz bir "Belki" ile cevap verdiğinde, toplanmış kovboylara zafer kazanmış bir sırıtışla döndü. "Şey, şimdi, size ne söylemiştim!" dedi; ve hepsi birden kaşlarını çatarak ona gözleriyle
hançerlediler.

_Rodeo_ kampı büyük mesquite'in altında çoktan kurulmuştu ve
üç veya dört dikkatsiz sığır çobanı günlük sürüyü mesaya karşı tutarken, ekibin geri kalanı The Rolls'u tırmıkla tırmıklamaktaydı. Her şey Yargıç Ware ve Lucy'nin tahmin ettiğinden çok farklıydı. Aralarında heyecan belirtisi yoktu, gösterişli silah gösterileri veya devriyeler yoktu ve yargıcı en çok şaşırtan şey, ateşin etrafındaki dostça toplantılarında Hardy dışında koyunlara karşı çıkacak kimsenin olmamasıydı. Yargıç Washington'a gitmişti ve tüm maddi gerçeklere sahipti, ancak artık hiç kimse Salagua Orman Rezervi ile ilgilenmiyordu; Baş Ormancı ve hatta Başkan'ın kendisiyle görüşmüş, tehlikenin yakınlığını onlara sunmuştu ve durumu hafifletmek için mümkün olan her şeyin yapılacağına dair ona güvence vermişlerdi. O zaman, olası orman rezervlerinin kanunlara uyan sakinlerinin, geçici bir kişisel kayıp pahasına bile olsa, böyle aydınlanmış bir yönetimle işbirliği yapmaları gerekmez miydi? Ve Four Peaks sığır çobanları tek sesle bunun gerekli olduğunu kabul ettiler. Bunda ürkütücü bir şey vardı - yaşlı yargıç onların
kabullerinden
sersemlemişti.

Hidden Water'daki tüm sığır çobanları arasında, Rufus Hardy bu konuyu uzun uzun tartışan
tek kişiydi. Şimdi üzerinde bir değişiklik olmuştu; çok zayıf ve sessizdi, çenesinde belirgin çizgiler vardı, ama bir önceki yıl olduğu gibi
nehirde yukarı aşağı sinirli bir şekilde at sürmek yerine
çiftlikte boş boş dolaşıyor, damgalamanın hesabını tutuyor ve misafirlerini eğlendiriyordu. Yaşlı yargıç ne kadar bilgiç veya polemikçi olursa olsun, Hardy onu dinlemeye istekliydi; ve arka planda dolaşan Lucy, onların tartıştıklarını duymak için sık sık gülümserdi, yargıç konunun yasasını ve adaletini ortaya koyarken, Rufus da onu savuşturma ve hamle konusunda uzman bir kılıç ustası gibi karşılardı. Gün geçtikçe, gerçek bir muhalefetin olmamasından dolayı önyargıları yıpranırken, Yargıç Ware
kızı'nın müdüründen giderek daha fazla memnun oluyordu; ama Lucy'nin kendisi de sıkıntılıydı. Gözlerinde daha önce hiç görmediği bir bakış vardı, tek başına oturduğunda gelen sabit ve bitkin bir bakış ve sanki dinliyormuş gibi başı her zaman yana dönüktü. Koyunlar güneyden geldiler, uzun sıralar halinde nehrin kıyısına yürüdüler ve o hala kapının hemen içinde sessizce oturdu, dinliyordu.

"Söyle bana, Rufus," dedi, bir gün babası Creede ile birlikte üst sıradakileri incelerken, "seni bu kadar üzen şey ne? Kitty mi?"

Bir dakika boyunca dudaklarında hafif bir gülümsemeyle ona baktı.

"Hayır," dedi sonunda, "o Kitty değil." Ve sonra tekrar sessizliğe gömüldü, başı eskisi gibi döndü.

Rüzgar koridordan esiyordu ve beraberinde uzak, hüzünlü bir meleme getiriyordu - bulanık nehrin ötesinde geçmeyi bekleyen koyunlar.

"Kitty'yi unuttum," dedi dalgın dalgın. "Benim için dünyada koyunlardan başka hiçbir şey yok. Orada melemelerini duyamıyor musun?" diye bağırdı ellerini açarak. "Koklayamıyor musun? Ah,
Lucy, eğer koyunları benim kadar iyi tanıyor olsaydın! Geçen yıl Cehennemin Kalça Cebinden dünyanın sonu gibi bir sesle
çıktıkları o günü düşünmediğim için artık koyun sesi duymuyorum. Onları durdurmak için orada olsaydım
belki de asla menzile giremezlerdi--ama ondan sonra, sığırlar yem için can atarken
sıcak yaz boyunca, her
rüzgar çıktığında ve kulaklarıma kükrediğinde koyun sesleri duyardım--_baaa_,
_baaa_--ve şimdi onları tekrar duyuyorum."

Durakladı ve dikkatle ona baktı.

"Bu sesin benim için ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu, neredeyse
kabaca. "Su birikintisinin etrafında ölen küçük buzağılar; aç bıraktıkları yavruları için böğüren anneler; çalılık için beni platoya kadar takip eden uzun inek sıraları ve kesilen tüm ağaçlar anlamına geliyor. Ah, Lucy, baban beklemekten nasıl bahsedebilir ki? Bu kadar önemliyken?"

"Ama geçen yıl kuraklık vardı," diye itiraz etti Lucy acınacak bir şekilde. "Bu yıl da
o kadar kötü mü olacak?"

"Her zerresine kadar! Bender ile nehir arasındaki o ovayı fark ettin mi? Nehri geçmelerine izin verirsek bir hafta içinde öyle olacak."

"Ah," diye haykırdı Lucy, "o zaman sen--onları geri mi çevirmeyi düşünüyorsun?"

"Nehir çok yüksek," diye cevapladı Hardy kasvetli bir şekilde. "Geçemezler." Ve sonra bir bıldırcın yuvasını gizlemek için yaprakları ve tozu savururken, hemen bir sel hikayesi anlatmaya başladı.

Salagua o baharda uzun süre sel altındaydı. Gün geçtikçe, koyunlar kıyılarında huzursuzca dolaşırken, söğütlerin ve eşek çalılarının uçlarındaki son ot kalıntılarını temizlemek için şaha kalkarken, siyah duvarlı geçidinden ağır ağır yuvarlandı ve geçidin yanından aktı, derin ve güçlü, avını bekleyen bulanık girdaba eşit şekilde
emildi. İşgalcilerin ilk yaklaşmasında, Yargıç Ware'in düşüncesiz gayreti onu yendi; o, barıştan, akıldan, daha geniş görüşlerden ve daha olgun bir zihinden gelen daha aklı başında yargıdan yanaydı ve barışçıl bir ateşkes umuduyla ateşlenerek, bir koyun çobanı gördüğünde beyaz bir mendil sallayarak ve ona geçmesini işaret ederek nehir boyunca gizlice ilerledi. Ancak bir görüşme için ne kadar endişeli olursa olsun, koyun çobanlarının arzuları o yöne doğru eğilmiyordu ve sadece ona duygusuzca bakıyorlardı veya
görmezden geliyorlardı. Barış çabaları engellenen yargıç, derin düşüncelere dalmış bir şekilde kampa döndü. Koyunlar tam kapısındaydı ve onları durdurmak için hiçbir şey yapılmamıştı; inekçilerin üzerine ölümcül bir ilgisizlik çökmüş gibiydi; tüm tehditlerine rağmen savunma için hiçbir hazırlık yoktu; nehirde devriye bile yoktu; ve yine de hızlı bir şekilde harekete geçilmezse, rezerv ilan edilmeden önce üst sıradakiler onarılamaz şekilde harap olabilirdi. Şiddete göz yumacağından değil, ancak örneğin, akıllıca bir direniş gösterisi, Başkan harekete geçene kadar geçişi kolayca geciktirebilir veya işgalcileri o kadar korkutabilirdi ki, etrafından dolaşabilirlerdi. Elbette bu kesinlikle yasal değildi, ancak yargıç bunu önermekte hiçbir sakınca göremiyordu ve o akşam inekçiler ateşlerinin etrafında toplanır toplanmaz dışarı çıktı ve sırt üstü uzanmış, başını ellerinin üzerine koymuş, sigara içen Creede'nin yanına oturdu. "Eh, Jefferson," diye başladı, dikkatle yolunu yoklayarak, "Koyunların
nehre indiğini görüyorum--yakında bir geçiş yapacaklar, sanırım?"

Creede sigarasını dikkatle emdi ve ağzının bir köşesine doğru kaydırdı.

"Evet, Yargıç," dedi, "Sanırım yapacaklar."

"Eh--şey--bu yıl üst sıradağlarımızı istila etmeyi mi düşünüyorlar?"

"Elbette," diye yanıtladı Creede, dumanını içmeye devam ederek, "onlar bunun için
buraya geliyorlar. Bu otlara son kez uzun uzun bakmak ister misin?"

"Evet, ama Jefferson," diye itiraz etti yargıç, gözlerini açarak, "o zaman sığırlarımız
neyle beslenecek?"

"Her zamanki gibi," diye yanıtladı Creede, "_palo verde_ ve dev kaktüs.
Benimkilerin çoğu kasaba sürüsünde."

"Ne!" Yargıç Ware, öneriye şaşırarak haykırdı, "işinizi kaybetmeye hazırlandığınızı mı söylemek istiyorsunuz? Sevgili Jefferson, bu ülke her an bir orman rezervi olarak ayrılabilir ve vazgeçeceğiniz ayrıcalıkları düşünün! Otlakta otlayan sığırların sahibi olarak Hükümetin ilk değerlendirmesine hak kazanacaksınız; ilk otlatma izni size verilecek; sizi koruyacak orman bekçileri olacak; geçici hayvanlar olan ve orman büyümesine çok zarar verdiği bilinen koyunlar şüphesiz bizden çok aşağıda dar bir patikaya hapsedilecek; nominal bir otlatma ücreti ödeyerek tüm haklarınız kesinlikle garanti altına alınacak ve Federal Hükümet tarafından izleneceksiniz!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı büyük kovboy, aniden yerinden kalkarak, "Bana Hükümetten bahsetme, ne yaparsan yap! Aman, Yargıç," diye bağırdı, ellerini açarak, "burada Hükümet yok. Kanun yok. Gidip o çobanlardan birini öldürsem bile
iki günde bir memur göremezsin. Yaklaşık yirmi altı yıldır burada yaşıyorum ve Hükümeti görmeye en çok yaklaştığım an
'ABD' damgalı bir katırdı."

Birdenbire durdu ve karanlığın içine doğru yürüyerek bir
kütük odun alıp dikkatlice ateşe koydu.

"Yargıç," dedi, aniden dönüp eski işverene suçlayıcı bir parmak sallayarak, "Bu rezerv hakkında sizden çok şey duydum,
Başkan'ın bildiriyi imzaladığı anda size haberi telgrafla göndereceğini ve menzili korumak için bir korucu göndereceğini,
ve tüm bunları, ama sizin hiçbir şey yapmadığınızı görmedim! Şimdi, eğer başaracaksanız, bunu yapmak için sadece üç gününüz var - ondan sonra
koyunlar bize saldıracak. Belki de gücünüzü kullanarak işleri biraz hızlandırabilirsiniz - biraz telgraf çekebilir veya buna benzer bir şey yapabilirsiniz."

"Yapacağım!" diye haykırdı yargıç, yemi bir balık gibi yutarak, "Hemen yapacağım! En iyi atınızı istiyorum, Jeff ve bir rehber. Bender'dan baş ormancıya telgraf çekeceğim!"

"Keno!" dedi Creede veciz bir şekilde, "ve Teddy'ye selamlarımı ilet."

Ertesi sabah yaşlı yargıç batı kıyısından kaybolurken
_rodeo_ patronu elinin arkasından sertçe gülümsedi ve Hardy'ye anlamlı bir şekilde
baktı. Sonra, arkasında kıyafetiyle, kanyondan yukarı doğru yavaşça at sürdü ve ortağını istikrarlı işi olan "aile babası" olarak bıraktı: patronu eğlendirmek.

İki gün boyunca koyun çobanları nehri hevesle izlediler, bir damla
beklediler; sonra aniden, kar suyu akarken ve serin bir gün uzaktaki akarsuları kontrol ederken, düştü ve geçişin hızlı gösterisi
başladı. Gün doğarken, bir çoban cesurca akıntıya doğru sürdü ve
atıyla yüzdü; kaslı Meksikalılar uçurumun kenarında büyüyen
_palo verdes_ çalılığına atladılar ve bir
şüt yapmak için dalları kestiler; Jasper Swope yüksek sombrero'suyla ve siyah katırına binerek
gizli kamptan aşağı dörtnala indi ve adamlarını
zorladı. Hala aynı uğursuz sessizlik, Juan Alvarez'in haçın altında
gömülü yattığı kıyıda asılıydı. Gözlem Noktası'nda hiçbir gözlemci yoktu,
uzakta gizlenen hiçbir atlı yoktu; sadece gündüz sürüsünün, kanyonun yukarısında, ve çamurlu suların şıpırtısı. Nehrin karşısında, alçak _malpai_ uçurumları onlara karşı surlar gibi yükseliyordu ve Black Butte, bir gözetleme kulesi gibi onlara kaşlarını çatarak bakıyordu, ama orada gözetleyen adamlardan
hiçbir iz yoktu.

Koyun çobanı bir süre durumu inceledi; sonra kampa geri dönen bir haberci gönderdi ve kısa süre sonra, öncü bir keçi birliği önderliğinde, dayanıklı bir koç sürüsü
aşağı indi ve onların acıklı melemeleri, oluğun kanatlarına girerken yüksek uçurumlardan karışık bir koro halinde yankılandı. Kamp hırsızları onları eğimli kayaya
kovmuş ve ilk kesiği branda araba örtüsüyle çevrelemişti, Jasper Swope durmaları için elini kaldırdı. Son anda ve sebepsiz yere tereddüt etti, bir önseziye kapılmış veya sessiz kıyıdan şüphelenmişti. Çobanlar birbiri ardına geri tırmanıp serin uçuruma çömeldiler, duman tüttürdüler ve cilalı karabinalarını salladılar; kayanın üzerinde duran koyunlar bir araya toplandılar ve hareketsiz durdular; keçiler çevik bir şekilde bitişikteki yemliklere atladılar ve nehrin karşısına dikkatle baktılar; sonra, elini tekrar kaldıran koyun çobanı, siyah katırını pervasızca suya doğru mahmuzladı, koyunlara geçmeleri için işaret ederken büyük şapkasını salladı.

O uğursuz sabahın uzun saatleri, koyunların
çığlıklarına çarparak ilerlerken, Gizli Su'ya büyük bir sessizlik çöktü.
Kapının hemen içinde oturan Hardy, Lucy'nin işini yapmasını izledi, ancak gözleri dalgın ve bitkindi ve zaman zaman geçişe karşı bir nöbetçi gibi duran Kara Tepe'ye baktı. Konuşma aralarında koyunların melemeleri nehrin aşağısından aniden yükseldi ve kesildi; konuşmaya devam etti,
ateşli bir şekilde, asla bir cevap için durmadan ve Lucy ona garip bir şekilde baktı, sanki onun meşguliyetine şaşırıyormuş gibi. Tekrar derin titreme yükseldi, kayalıklardan yankılandı ve Hardy bir hikayenin ortasında durup dinledi. Hala kapıdan dışarı bakıyordu ki
Lucy Ware yanına geldi ve elini omzuna koydu.

"Rufus," dedi, "sürekli neyi dinliyorsun? Gün geçtikçe seni kapının yanından izlerken görüyorum ve ben konuştuğumda başka bir şey dinliyorsun. Bana söyle - öyle mi - Kitty'yi mi izliyorsun?"

"Kitty?" diye tekrarladı Hardy, gözleri hala dikkatliydi. "Neden hayır; neden onu
izleyeyim?"

Cevabının bu kadar duygusuzca söylenmesi üzerine, Hardy hızla uzaklaştı, ama o
elini yakaladı ve onu durdurdu.

"Ah hayır," dedi, "eğer başka bir şey duyabilseydim daha iyi olurdu--ama duyduğum tek şey koyun sesleri. Ben yaşlı Bill Johnson gibiyim; hala
doğrudan ateş edebiliyorum ve dağlarda yolumu bulabiliyorum, ama her
bir koyunun melediğini duyduğumda değişiyorum. Zavallı yaşlı Bill, şimdi nehrin karşı tarafında; çocuklar bir haftadır yüksek kayalıklarda tazılarının havladığını duyuyorlar. Tepelere çıktığından beri onu bir iki kez gördüm ve bana karşı tıpkı babammış gibi sessiz ve nazik, ama biri koyunlardan bahsederse bir dakika içinde çılgına dönüyor. Jeff kendisinin de yıllardır böyle olduğunu söylüyor ve şimdi
ben de öyleyim. Daha da kötüleşirsem," diye bitirdi, aniden ona
hüzünlü bir gülümsemeyle bakarak, "beni götürmek zorunda kalacaksın."

"Uzaklaş!" diye bağırdı Lucy hevesle, "gider misin? Babamla bunu defalarca konuştuğumuzu biliyorsun, ama sen sadece takılıp kalıyorsun ve hiçbir şey seni
gitmeye zorlayamayacak. Ama dinleyin--o neydi?"

Islak kütüklerin ateşin üzerinde çıkardığı sesler gibi, ardı ardına gelen tüfek sesleri,
koyunların melemeleri ve
kayalıkların yankısıyla boğuk bir şekilde kulaklarına geldi. Hardy ayağa fırladı ve dikkatle dinledi,
gözleri bastırılmış bir heyecanla yanıyordu; sonra
isteksizce eve geri döndü ve yerine oturdu.

"Sanırım sadece o Meksika çobanları," dedi. "Koyunlarını
gütmek için o şekilde ateş ediyorlar."

"Ama bakın!" diye bağırdı Lucy, kapıyı işaret ederek, "Black Butte yanıyor! Şu büyük dumanı bir gör!"

Hardy tekrar ayağa fırladı ve açık alana doğru koştu. Otuz otuzların
patlaması durmuştu, ancak kare tepeli
tepenin zirvesinden göğe doğru yükselen bir işaret ateşi vardı, uzun, düz ve siyah.

"Aha!" diye mırıldandı ve ona bakmadan Chapuli'yi eyerlemek için
ağzıma koştu. Ancak geri döndüğünde yavaşça sürdü,
atının sabırsızlığını kontrol etti, ta ki sonunda onun yanına inene kadar. Günlerdir gözleri gizli ve kaçamaktı, ancak şimdi
en sonunda sabitlendiler.

"Lucy," dedi, "sana karşı pek dürüst olmadım, ama sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorsundur--çocuklar koyunları geri çeviriyor." Sesi
alçak ve nazikti ve bir asker gibi onun önünde çok dik duruyordu. Yine de, aklından geçenleri hissetmesine rağmen Lucy
gülümsedi. Bir aydır ona başka bir adam gibi, duygusuz veya insan düşüncesi olmayan bir adam gibi, ve şimdi bir anda geri dönmüştü, kalbinde uzun zamandır tanıdığı eski Rufus.

"Evet," dedi elini ona uzatarak, "Biliyordum. Ama sen
benim için çalışıyorsun, biliyorsun ve seni bırakamam. Dinle, Rufus," diye yalvardı, o uzaklaşırken, "sana hiç bir şeyi reddettim mi? Bana
ne yapmak istediğini söyle."

"Aşağıya inip o koyunları geri döndürmeye yardım etmek istiyorum," dedi,
kesin bir şekilde. "Beni tanıyorsun, Lucy--kalbim bu mücadelede--arkadaşlarım da içinde--ve gitmeliyim."

Bir cevap bekledi, ama Lucy sadece başını çevirdi.
Ona baktığında gözlerinde yaşlar vardı ve dudakları titriyordu, ama
tek kelime etmeden eve girdi. Hardy şaşkınlıkla ona baktı ve
kalbi ona çarptı; o, her sert sözün bir darbe olduğu hassas bir küçük çocuk gibiydi ve onu incitmişti. Gözcü, üzerine yeşil çalılar yığarken siyah ve kasvetli bir şekilde yuvarlanan işaret ateşine baktı, sonra dizginini bıraktı ve
hızla eve girdi.

"Beni affetmelisin, Lucy," dedi, kapıda alçakgönüllülükle durarak.
"Ben--ben değiştim. Ama bana zarar geleceğini düşünme - bu
insanlara karşı bir savaş değil, koyunlara karşı bir savaş. Kimse öldürülmeyecek. Ve şimdi
gidebilir miyim?" Bir kez daha sesi alçak ve nazik oldu ve kraliçesinin önündeki bir şövalye gibi durdu, ama kraliçe sadece
anlayamadığı gözlerle ona bakıyordu.

"Dinle, Lucy," diye bağırdı, "bana söylemediğin sürece gitmeyeceğim--ve şimdi
gidebilir miyim?"

Lucy'nin yüzünde bir gülümseme belirdi ama düşüncelerini söylemedi.

"Benim hatırım için kalırsan," dedi, "çok mutlu olurum, ama
seni iradene karşı tutmayacağım. Ah, Rufus, Rufus!" diye bağırdı,
aniden ellerini uzatarak, "anlayamıyor musun? Kendimi sana karşı koyamam, ama yine de--bir kadın olmanın ne demek olduğunu düşün!" Ayağa kalktı ve onun önünde durdu, gözlerinde yumuşak bir ışık parlıyordu ve Hardy onunla buluşmak için öne doğru bir adım attı; ama o anda kapıdan bir toynak sesi yankılandı, atlıların at sırtında öne doğru eğilmeleri
ve sonra Jefferson Creede hızla geçip, koyunlarla buluşmak için
kanyondan aşağı mahmuzlarken geriye baktı. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı Hardy, şaşkın gözlerle kaçışını takip ederek,
ve kovboyların kalabalığı Lookout Point'in tepesinden hızla geçerken
ve giderken sessizce başını eğdi.

"Lucy," dedi sonunda, "aklım çok uzaklardaydı. Ben--ben
önümde olanı görmedim ve her zaman kaybeden ben olacağım. Ama bak--dünyada iki arkadaşım var, sen ve Jeff ve sen
çok daha değerlisin. Ama Jeff'in yanından geçerken onun deli olduğunu görebiliyordun.
Nehirde ne yapacağını sadece tahmin edebiliyorum; o deli ve deli bir adam
her şeyi yapar. Ama eğer onunlaysam onu ​​geri tutabilirim--beni
bırakır mısın?" Ellerini uzattı ve Lucy ellerini tuttuğunda onun
utangaç gözlerinde ilk kez sevgi gördü. Bir an ona
hüzünle baktı, ama kalbi asla sarsılmadı. İsteği ne olursa olsun, artık onun sevgisine sahip olduğu için buna asla karşı çıkmazdı.

"Evet, Rufus," dedi, "gidebilirsin ama unutma--ben."

BÖLÜM XXIII

SON GEÇİŞ

İnek midillilerinin patikadan geçerken ve
kayalar ve ağaçların arasından aşağı inerkenki telaş ve gök gürültüsü, uçurumlarda yankılarını daha yeni kaybetmişti ki, bir renk parıltısı ve zarif bir toynak sesiyle, Chapuli Lookout Point'in tepesinden uçarak geldi ve
onların ardından nehre doğru koştu. İnek çobanları atlarını _malpai_ uçurumlarının sonundaki derin vadide bırakmışlardı ve çoktan
kendileri kadar yakın bir şekilde, kenar kayalarının surlarının arkasında, her biri kararmış _malpai_'deki bir mazgal deliğinden, ellerinde bir tüfekle, çömelmişlerdi. Hardy arkadan yaklaşırken, Jeff Creede ona yanındaki bir yeri işaret etti ve aynı anda geniş bir sırıtışla onu selamladı.

"Merhaba, dostum," dedi, "bunun dışında kalamazdın, değil mi? Pekala, sana ihtiyacımız var, tamam. Burada, benden daha dik durabilirsin; silahımı al
ve liderler gelmeye başladığında
etrafına gökkuşağı
at."

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Hardy, silahı sallayarak, "Ben sadece
seni beladan uzak tutmak için
aşağıya indim."

"Evet!" diye alay etti Creede, "ilk bildiğim şey, orada
aşağıda taşlarla onlarla savaşacağın. Ama söyle," diye devam etti, "şu uçurumda
komik bir şey
fark ettin mi? Şimdi dinle!"

Hardy başını çevirdi ve kısa süre sonra koyunların gürültüsünün üzerinden tazıların hafif "_Owwp! Owwwp!_" sesini duydu.

"Bu Bill Johnson, değil mi?" dedi ve Creede anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Tanrı o zavallı koyunlara yardım etsin," diye gözlemledi, "eğer Bill otuz otuzunu aldıysa. Onları şarkı söylerken dinleyin, olur mu! Ama mutlu değiller mi?
Ve bizim için zerre kadar umurlarında değiller--umm--her neyse, onlar karşıya geçiyorlar. Eh, cehennemi kalabalık tutan şey bu--bırakın gitsin!"

Yedek çobanların siper almak için
alıştığı karşı kayalıklarda karabinaların parıltısı vardı, ancak
şütün nehre doğru gittiği kayalık noktada bir Meksikalı çetesi ve iki Amerikalı, taze kesilmiş keçi ve koyunların etrafından vagonlarını yönlendiriyorlardı. İlk kesimden gelenlerin çok aşağısındaki kum setinde, ilk hücumda geri dönenler amaçsızca dolaşıyorlardı veya sürüye doğru geri dönüyorlardı, ancak inatçı bir ısrarla koyun çobanları tekrar denemeye hazırlanıyorlardı. Bunların başında, nehrin karşısına yüzerek geçmekten beline kadar ıslanmış olan patron Jasper Swope geliyordu; ve çobanlara devam etmeleri için işaret ettiğinde geri koştu ve katırına tekrar bindi. Meksikalılar vahşi bir haykırışla branda üzerinde ileri atıldılar, kesimlerini en uç noktaya kadar süpürdüler; sonra, keçiler ayaklarını koyup geri çekilirken, esmer bir çoban ortaya atıldı ve koyunlar ve keçiler dahil hepsini suya düşürdü. Düşüşler gibi, bazıları baş aşağı, bazıları beceriksizce sırt üstü düşerek veya kaydıraktaki kunduzlar gibi kayarak, yavaş hareket eden derinliklere indiler; uzun ve güçlü bir sıçrama oldu ve sonra, kafalar birer birer
havaya kalktı ve yüksek boynuzlu keçilerin önderliğinde
karşı kıyıya doğru yola koyuldular. Aşağıda, bağırıp taş
atarak onları korkutmak için, Meksikalılar kayalık kıyı boyunca yukarı aşağı dans ediyorlardı ve girdaba sürüklenmelerini engellemek için Jasper
Swope katırıyla cesurca suya daldı.

Batsınlar ya da yüzsünler, koyunlar sudaydı ve bir dakika boyunca nehir boyunca gergin bir sessizlik oldu; sonra, keçiler sıraya girerken, kayalıklardan bir tüfek sesi yankılandı ve liderin önünde beyaz bir su sütunu yükseldi. Başını salladı, tereddüt etti ve geriye baktı ve bir kez daha su yüzüne çarptı, merminin derin _ploomp_ sesi atışa karşılık verdi. Ani darbeden kaçmaya çalışan keçi ilerlemesini kaybetti ve sürüklenerek altındakileri kirletti; istilacıların düzenli safları aniden bir karmaşaya düştü ve liderleri öldürülen bir kaz sürüsü gibi birbirlerine çarptılar, bazıları kıyıya yönelmiş bazıları ise geri dönmek için çabalıyordu. Anında nehir boyunca vahşi haykırışlar korosu yükseldi, kovboyların tiz bağırışları koyuncuların uluma ve ıslık sesleriyle karışıyordu, ta ki sonunda düşmanca bağırışlara yenik düşen ürkek koyunlar ana sürüye doğru geri dönerek keçileri de yanlarına aldılar. Jasper Swope bir dakika boyunca şapkasını sallayarak ve bağırarak onlara karşı mücadele etti; sonra, çok uzağa sürüklenip girdabın pençesine çekilmek yerine katırını kırbaçladı ve onları kıyıya geri götürdü. İkinci kez, tüm adamlarını yardıma çağıran patron koyuncu, keçileri tek başına geçmeye çalıştı, onları bir yem olarak kıyıda tutmayı amaçlıyordu; ama tam sıraya girdikleri anda _malpai_'nin arkasındaki aynı dikkatli nişancı yüzlerine su
fırlattı ve onları geri çevirdi. Ama bu sefer Jasper Swope geri çekilmeye öncülük etmedi.
Şapkasıyla siyah katırının kulaklarına vurarak karşı kıyıya doğru dik durdu, küfürler savurdu ve silahını salladı.

"Siz lanet olası, korkak kuyruk bükücüler!" diye bağırdı,
yumruğunu uçurumlara doğru sallayarak, "neden erkekler gibi açığa çıkmıyorsunuz?"

Ama tek cevabı kasvetli bir sessizlikti.

"Hey, sen Bitter Creek, Teksas'tan gelen cesur kötü adam!" diye bağırdı, sahile
yakınlaşarak. "Neden aşağı inip benimle bir erkek gibi dövüşmüyorsun?" Büyük sesi heyecandan titriyordu ve
tabancasını sanki bir saldırı bekliyormuş gibi havada dengede tutuyordu, ama Jefferson
Creede ona cevap vermedi.

"Seninle adam adama dövüşürüm, ukala!" diye gürledi Swope, "ve
işte bunu kanıtlamak için tabancam gidiyor!" Konuşurken üzengilerinin üzerinde kalktı
ve onu fırlattı, ardından fişekliğini fırlattı.
"_Şimdi_," diye bağırdı, "ne yapacağını söylüyordun;
çık deliğinden, Jeff Creede, seni istiyorum!"

"O zaman beni yakalayamazsın," diye cevapladı Creede, sesi çemberin üzerinden soğuk ve duygusuz geliyordu. "Seninle başka zaman dövüşürüm."

"Ahrr!" diye alay etti Swope, "korkakların konuşmasını dinle! Burada duruyorum, silahsızım,
ve dışarı çıkmaya korkuyor! Ama aranızda bir adam varsa,
onu aşağı gönderin, beni yalarsa ben de etrafından dolanırım."

"Her halükarda etrafından dolanacaksın, Mormon suratlı yün çekicisi!"
Çoban hemen cevap verdi, "ve biz de bunu yapmak için buradayız, bu yüzden
kendini kovalayabilirsin."

"Hayır, bu tarafı seviyorum," dedi koyun çobanı, manzaraya hayranmış gibi yaparak. "Bir süre burada kalacağım ve sonra
sizin
size rağmen geçeceğim. Buradan geçemezsem," diye devam etti, "nehrin
düşmesini bekleyeceğim ve aşağı geçeceğim--ve sonra sizi kayalara
götüreceğim, siz
aşağılık, sinsi katiller! Bazılarınızın
Juan Alvarez'e yaptığınız gibi
_beni_ vurmaması şaşırtıcı." Elini
gökyüzüne doğru yükselen tahta haçın olduğu noktaya doğru salladı, ama
hiç kimse alaycı bir şekilde karşılık vermedi.

"_Katiller_, dedim!" diye bağırdı, eyerinde doğrularak. "Tanrı'nın huzurunda
sizi katil olarak adlandırıyorum ve bunu inkar eden kimse yok! Ah,
benim Meksikalılar o haçı görebiliyorlar--şimdi ona bakıyorlar--ve nehir
çekildiğinde, sadece Juan için zararı telafi etmek için olsa bile, sizi yakalayacaklar. "

Eyerine geri oturdu ve uçuruma ve
sonra karşı kıyıya kuşkuyla baktı. Doğa onu dezavantajlı bir duruma sokmuştu,
çünkü nehir geniş ve derindi ve koyunlarını döndürmek kolaydı,
yine de
hâlâ bir şans vardı.

"Söyle," diye başladı, sesini daha uzlaşmacı bir tona getirerek,
"Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bunun için birbirimizi vurmanın bir anlamı yok.
En iyi adamını gönder, beni yalarsa etrafından dolanırım; onu yalarsam
karşıma çıkarım. Başarabilir miyiz?"

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra uçurum boyunca bir tartışma başladı, hızlı bir teşvik ve protesto ateşi, bazıları Creede'i onu almaya
çağrarken, diğerleri barış için bağırıyordu.

"Hayır!" diye bağırdı Jefferson Creede, sesini öfkeyle kargaşanın
üzerine
çıkararak. "Bunu yapmayacağım! Bir koyun çobanına
bir boğayı kuyruğundan tutup fırlatabileceğim kadar güvenmezdim! İki kuruş için kara ruhunu satardın,
Jasp Swope," diye gözlemledi, kayanın tepesinden dikkatle bakarak,
"ve bir adamı da sırtından vururdun!"

"Ama bana bak!" diye bağırdı Swope, katırından inerken, "Gömleğime kadar çıplaktım; işte tüfeğim suya düştü--ve ben nehrin senin tarafındayım! Sen bir korkaksın, Jeff Creede ve bunu her zaman biliyordum!"

"Ama kafam dokunmadı," diye yorumladı Creede kuru bir şekilde. "Seni
en azından durdurdum. Bunun için kavga edecek kadar aptal bir herif nasıl biri olurdum?"

"O zaman seninle hiçbir şey için kavga ederim!" diye bağırdı koyun adam. "Ben--" Aniden durdu ve her iki kıyıya da büyük bir sessizlik çöktü. Gizli vadinin ağzından bir adam aniden açıklığa adım atmıştı,
silahsızdı ve şimdi kumların üzerinden onunla buluşmak için çıkıyordu.
Rufus Hardy'di, iri yarı koyun adamın huzurunda Davut'un önündeki Golyat gibi cüceleşmişti,
ama sert kumların üzerinde bir panterin kıvrak hızıyla yürüyordu.

"_Seninle_ kavga edeceğim," dedi elini meydan okurcasına kaldırarak, ama
Swope'un cevabı Creede'in vahşi bir çığlığında boğuldu.

"Buraya geri dön, Rufe, seni aptal herif!" diye seslendi. "Geri dön, diyorum sana! Bir koyun çobanına güvenmekten daha iyisini bilmiyor musun?"

"Boş ver, şimdi," diye cevapladı Hardy, sertçe uçuruma dönerek. "Sanırım
kendi başımın çaresine bakabilirim."

Etrafına döndü ve Swope'un
durduğu düz kumlu alana doğru ilerledi. "Adil bir dövüşte seni yenersem
koyunların etrafından dolaşacağına dair ne garanti alabilirim," diye sertçe sordu.

"Sen--beni--yen!" diye tekrarladı koyun çobanı, sivri dişlerini alaycı bir sırıtışla göstererek. "Sana söyleyeceğim, Willie; Eğer o
zambak beyazı elinle bana vurursan ve ben de aynı gün bunu öğrenirsem, bir yıl boyunca
senin menzilinden uzak kalacağıma söz veririm."

"Tamam," diye cevapladı Hardy, aniden şapkasını fırlatarak. "Daha önce sana vurduğumda fark ettin, değil mi?" diye sordu, rakibine
hızla yaklaşıp muhteşem bir gölge boksu maçına
başlayarak. "Hadi, _o zaman_!" Swope ona vurduğunda güldü ve azarlayıcı şakalarına
devam etti. "Hatırladığım kadarıyla kafan
topuklarından önce yere çarptı!"

Sonra bir darbe ve aldatmaca girdabında bir araya geldiler. Bu, bilimin kaba kuvvete karşı eski hikayesiydi. Jasper Swope, dikkat çeken
sert ve sert bir dövüşçüydü; ağırlığına rağmen o da hızlıydı ve darbeleri bir kızak darbesi gibiydi; ama Hardy
bir şey denemedi Ona karşı koymak için. İlk birkaç dakika
bir kavgadan çok bir kovalamacaydı ve koyun çobanı
en kötü halindeydi, ıslak giysileri ve ayakkabılarındaki su yüzünden hantallaşmıştı. Defalarca
çömelmiş rakibine doğru koştu, her zaman
bir darbe indirme eyleminde gibi görünüyordu ve yine de o anda sadece yana doğru
çekildi ve dans etti. Sert ıslak kum, bir düzine işe yaramaz dalışın
izleriyle
sürüldü ve çiğnendi, aniden
Hardy kaçmak yerine hızla öne çıktı, "zambak beyazı
eli" fırladı ve Jasper Swope'un başı bir sarsıntıyla geriye gitti.

"Sen keçi oğlu!" diye bağırdı, kan yüzünden aşağı akarken ve
başını eğerek Hardy'ye öfkeyle saldırdı. Hardy bir kez daha
kenara çekildi, ancak düşmanı döndüğü anda bir
kaplan gibi ona doğru uçtu, kanlı yüzüne yıldırım hızıyla darbeler yağdırdı.

"_Huh_!" diye homurdandı koyun çobanı, fırtınada geri vururken bir oduncu gibi öksürdü ve şans eseri darbe hedefini buldu.
Bir an
Hardy sendeledi, göğsünü tuttu; ancak Swope işini bitirmek için
ileri atladığında eğildi ve yana kaydı, düşmek üzere olan bir adam gibi
tökezledi.

Hardy sallanarak dururken kıyıdan tiz bir çığlık yükseldi ve uçurumdan sert bir uyarı
çığlığı duyuldu; ancak Jasper
Swope amansızdı. Gözlerindeki kanı silerek
kasıtlı olarak öne doğru bir adım attı ve düşmanının kafasına bir öküzü devirecek bir darbeyi hedefledi. Iskaladı; sarkık baş, Judy'nin Punch'tan önceki gibi
aşağıya doğru savruldu ve tekrar, vahşice ayağa kalktı; sonra
koyun adam dengesini yeniden sağlayamadan Hardy tüm
gücünü kullanarak Swope'u sırtüstü yatıran
sert bir aparkat attı.

Kuyruk aşağı inerken uçurumun kenarından bir zafer ve alaycı bir uluma yükseldi, ancak tekrar ayağa kalkarken aniden bir uyarı
bağırışına dönüştü. Düşmanına
dönerken onda tarif edilemeyecek kadar intikamcı bir şeyler vardı ve eli, yanılgıya düşülmeyecek bir hareketle yırtık gömleğinin içine girdi.

[İllüstrasyon: Kumu yüzüne fırlattı]

"Dışarıya bak, Rufe!" diye bağırdı Creede, kaya yığınının arkasından sıçrayarak. "Koş! _Nehre atla_!" Ama bunun yerine Hardy bir avuç kum aldı ve rakibine doğru koştu. Tabanca gizli askısında bir an takılı kaldı ve Swope onu çözüp ateş etmek için döndüğünde Hardy ona yaklaşacakmış gibi yaptı ve sonra kum dolu
yüzüne fırlattı. Sadece bir anlık bir soluklanma oldu ama koyun çobanı gözlerini kırpıştırıp gözlerinden toprağı silerken küçük çoban döndü ve nehre doğru koştu. "_Dikkat_!" diye bağırdı Creede, silah parlayıp bir noktaya geldiğinde ve bir kurbağa gibi Hardy kendini girdaplı suya fırlattığında. Sonra Nemesis'in böyle bir ihanete karşı çıkan ani sesi gibi, nehri gölgeleyen
yüksek kayalıklardan bir tüfek sesi duyuldu ve Jasper Swope öne doğru düşüp öldü. Tabancası bir kayaya çarpıp patladı ama öldürmeye karar verdiği adam çoktan bulanık suların altına gömülmüştü. Her şey o kadar hızlı oldu ki, iki adam birbirinin aynısını görmedi - bazıları hala Jasper Swope'un cesedine bakıyordu; diğerleri ise atışın geldiği yüksek uçuruma bakıyordu; ancak Jeff Creede'in gözleri sadece nehre bakıyordu ve Hardy'nin başının girdaba doğru yarı yolda yukarı kalktığını ve kurşunlardan kaçmak için tekrar eğildiğini gördüğünde, ayağa fırladı ve atına doğru koştu. Sonra Bill Johnson'ın tüfeği yüksek uçurumunun zirvesinden tekrar çınladı ve her adam siper almak için
telaşlandı.

Bir Meksikalı çoban aniden tüfeğini düşürdü ve bir kayanın arkasına kaydı; ve _dostları_ düşman ateşinin nereden geldiğini bilmeden karabinalarını çıkardılar ve çılgınca ateş etmeye başladılar; derin kanyon otuz otuzların takırtısına yankılandı ve yukarıdaki tüfeğin sabit _çatırtısı_, _çatırtısı_ koyun kampını şaşkına çevirdi. Creede pervasızca açık alana fırladığında ve kumlar arkasından sağanak halinde sıçradığında bir haykırış duyuldu, ancak Bat Wings rüzgar gibi
koşuyordu ve mermiler hedeflerinden uzağa gitti.

Mesquite ağaçlarının altında sallanarak ve taşların ve çalıların üzerinden çılgınca
tırmanarak Lookout Point'in yamacına tırmandı ve bir
toprak bulutu içinde
gözden kayboldu, ancak Hardy virajı dönüp girdaba doğru
yüzerken nehrin aşağısından gelen bir çalılık sesi duyuldu
ve Creede ağaçların arasından kıyıya doğru ilerledi.
At sürerken _reatasını_ indirerek atından hızla atladı ve
sık sık birlikte balık tuttukları büyük düz kayanın üzerine koştu. Ayaklarının dibinde bulanık akıntı, kayanın katı duvarına ağır ağır
döndürülüp
kendi üzerine dönerek, giderek küçülen bir
dairede dönerek aniden aşağıdaki kaynayan kanalda yakaladığı her şeyi
dışarı atan bir sarmal girdaba dönüştü. Geçmiş yıllarda orada, yukarıdaki sürülerden gelen kuzular ve zayıflar ölüme sürüklenmişti,
ama daha önce hiç girdap bir adamı almamıştı.

Akıntıyla zayıfça yüzen Hardy, kıyıya ulaşmak için son bir etkisiz çabada bulundu; sonra gözlerini eşine dikerek,
tek bir ip atışı için hayatını ortaya koyarak, girdabın sürüklenmesine boyun eğdi. Örgülü çiğ deri ıslandığında, _honda_ içinde bükülüp
bağlanırdı ve Creede onu düzeltip
kıvırmadan eşi girdabın tam ortasında olurdu. Ayaklarını kayaya sıkıca yerleştiren iri kovboy, _reata_'sının kıvrımlarını
çıkardı ve dikkatlice sardı; sonra ilk geniş
girdap oyuncağını kavrayıp onu yavaşça etrafında döndürürken Creede büyük bir
ilmek
çıkardı ve onu başının etrafında döndürmeye başladı, gözlerini işarete dikerken dişleri gergin bir
sırıtışla görünüyordu. Her dönüşte
bileği esniyor ve sırtı söğüt gibi bir esneklikle sallanıyordu ama bunun dışında
noktaya dikilmiş bir Herkül heykeli gibiydi.

Kurbanını daha yakına savururken girdap kabardı ve sallandı ve sanki canlı bir şeymiş gibi aniden onu aceleyle geçti; sonra Hardy
bağırıp yardım için elini kaldırdığında ip havayı bir bıçak gibi kesti ve ilmek kaynar suyun üzerinden uzağa fırladı. Uzun bir atıştı, kayadan elli fit uzaktaydı ve son halka, ilmik düşmeden önce gergin parmaklarını bırakmıştı, ancak kaldırılmış elin etrafında temiz ve doğru bir daire çizdi. Bir an kovboy bekledi, izledi; sonra ağır ip ortağının omuzlarının arkasına battığında, gevşekliğini bir sarsıntıyla aldı. İlmek, Hardy'nin kollarının altında
sıkıldı ve onu nehrin ısrarlı çekişine karşı tuttu; ve girdap kükrerken ve vücuduna köpürürken
Creede onu sertçe dışarı çekti, ta ki eğilip onu bir çocuk gibi
kollarına alana kadar.

"Aman Tanrım, oğlum," dedi, "bir aile babası için büyük riskler alıyorsun--ama söyle bakalım, sana koyuncular hakkında ne demiştim?"

* * * * *

Meksikalılar hala nehir boyunca rastgele atışlar yaparken
Creede partnerini Bat Wings'e kaldırıp
Gizli Su'ya geri taşıdı. Eve ulaşmalarından çok önce Lucy'nin
kapı girişinde durduğunu ve Hardy'nin eyerde acı içinde dik durduğunu
gördüler, Creede onu arkadan sabitledi; ancak Bat Wings
ramada'dan önce durduğunda Jeff, küçük adamı kollarına alıp
bir yatağa yatırarak kaba bir şekilde oyuna müdahale etti.

"Nehre düştü," dedi, güven verici bir gülümsemeyle Lucy'e dönerek, "ama hiç incinmedi - sadece daha nazik, bilirsin. Sanırım biraz sıcak çay biraz yardımcı olur, çünkü viskimiz bitti ve sen demlerken ben de şu ıslak giysileri çıkaracağım. Evet, biraz sorun yaşıyoruz ama bu sadece yedek cephanelerini
ateşleyen o lokomotif Meksikalılar." Konuşurken bir karyolayı sürükledi ve Lucy araya girdiğinde aceleyle bir yatak hazırlıyordu.

"Ama onu burada bırakma!" diye itiraz etti, "onu kendi
odasına geri koy, orada ona bakabilirim."

"Tamam," dedi Creede ve onu _ramada_'nın altındaki çıplak karyolasından alıp Hardy'yi Lucy Ware gelmeden önce yaşadığı küçük odaya taşıdı. "Sanırım dertlerin bir süreliğine bitti,
partner," dedi, onu temiz beyaz yatağa yatırırken ve
sonra Lucy'ye akıllıca bir bakış atarak gizlice kapıdan dışarı çıktı.

Çay ile içeri girdiğinde Hardy yastığın üzerinde çok gevşek ve bembeyaz yatıyordu,
ama sıcak içeceğinden sonra büyük gri gözlerini açtı ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Otur," dedi, ayrıntılı bir kesinlikle konuşarak, "sana bir şey
söylemek istiyorum. "Uzanıp elini tuttu ve konuşurken yalvarırcasına tuttu. "Lucy," diye başladı, "oraya gittiğimde seni unutmadım ama--Jasper Swope gelip bize meydan okuduğunda
saçlarım bir köpeğinki gibi diken diken oldu--ve bir sonraki bildiğim şey kavga ettiğimdi. Eğer onu yalarsam
döneceğini söyledi--ama bu koyun adamlara güvenemezsin. Kırbaçlandığını görünce
beni vurmaya çalıştı ve ben nehre atlamak zorunda kaldım. Ah, şimdi iyiyim ama--dinle, Lucy!" Onu ısrarla kendine doğru çekti.
"Bu sefer beni affedemez misin?" diye fısıldadı ve Lucy başını salladığında
ağır gözlerini kapattı ve uykuya daldı.

Sabah uyandığında Swope ile olan şiddetli mücadelesinin veya nehirle olan savaşının hiçbir belirtisi yoktu--gözlerinde büyük bir yorgunluk ve hüzünlü bir bakış dışında hiçbir şey yoktu. Ama bütün gün çocuklar nehirden
bir ileri bir geri giderken o yatakta yatıyor, parmaklıklı pencereden düşlere dalmış bir şekilde dışarı
bakıyor veya Lucy içeri girip çıkarken gizlice
göz atıyordu. Lucy yaklaştığında gülümsüyordu ve sık sık
yumuşak ışık gözlerine
doluyor, ama şans eseri eline dokunduğunda veya saçlarını geriye doğru taradığında üzerine büyük bir sessizlik çöküyordu ve
yüzünü çeviriyordu.

Bu meşguliyetini ilk fark eden Creede oldu ve bir dizi tatmin edici olmayan ziyaretten sonra Lucy'yi kapının dışına çağırdı
başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Söyle," dedi, "o çocuğun aklında bir şey var--o kocaman gözlerinden anlayabiliyorum. Ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Lucy, onun araştıran bakışları önünde kızararak, "eğer
koyunlar değilse."

"Hayır," dedi Creede, "o değil. Koyunlarla konuşmaya çalıştım ve beni
dinlemedi. Burası daha kötü görünüyor," diye gözlemledi,
başını tehditkar bir şekilde sallayarak. "Bundan hoşlanmıyorum--bütün gün yatakta yatıp
böyle düşünmek. Vay, bu beni hasta ederdi!"

Onun durduğu yere doğru beceriksizce yanaştı ve sesini gizlice alçalttı.

"Size söyleyeyim, Bayan Lucy," dedi, "Rufe'u uzun zamandır tanıyorum,
ve o çok ağzı sıkıdır. O da her zaman
uzaklarda bir şeyler düşünür--ama bu farklı. Şimdi tabii ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ama bence o çocuğun ihtiyacı olan tek şey biraz şımartılmak, dertlerini dindirmek için. Evet, o çocuk yalnız.
Bu şekilde hasta olmak onun kalbini söküp attı ve
kendisine acımasına neden oldu, annesini isteyen bir çocuk gibi. Ve böylece--peki," dedi,
aniden arkasını dönerek, "hepsi bu, sadece sana söylemek istedim." Şapkasını indirdi, Bat Wings'e ustalıkla bindi ve dörtnala
vadiden aşağı doğru uzaklaştı, yanından geçerken elini parmaklıklı pencereye doğru salladı.

Nal sesleri kesildikten çok sonra Lucy, _ramada_'nın gölgesinde durmuş, ateşle kavrulmuş tepelere ve ötesindeki yumuşak mavi dağlara dalgın dalgın bakıyordu. Böyle engebeli yamaçlar nasıl her zaman nazik olan, ilk düşünceleri her zaman onları sevenler olan ve asla kavga ve kan olmayan adamlar üretebilirdi? Zorlukların ve çekişmelerin olduğu bir ülkeydi ve hepsinin üzerinde iz bırakmıştı. Daha önce tanıdığı Rufus diğer tüm erkeklerden farklı görünüyordu ve onu bu yüzden sevmişti, hatta tüm düşünceleri Kitty'de olsa bile; ama şimdi iki kısa yıl içinde yollarında sert ve dik başlı olmuştu; Nehirden ilk döndüğünde ona hasretle gülümseyen gözleri, bir askerinki gibi tekrar sabitlendi ve sabitlendi ve dudaklarının asla söylemeyeceği gizli bir şey üzerinde düşünerek yatıyordu. İsyankar kalbi her nefeste ona doğru gidiyordu, şimdi orada öylece yatarken; bir kelimeyle onun yanında diz çöküp onu her zaman sevdiğini itiraf edebilirdi; ama aklı çok uzaktaydı ve onun zayıflığını hiç düşünmüyordu. Sessizdi ve sonuna kadar bir kadın olmalıydı, sessiz bir yalvaran, davetsizce bekleyen bir köle, onu güvenli bir limana taşıyan veya denize doğru acele ettiren gelgitteki bir yonga. Gözleri yere dönük bir şekilde eve döndü, bir sevgilinin çağrısını bekler gibi sessiz bir şekilde işine devam etti ve oradan oraya geçerken onun bakışlarını üzerinde hissetti. Sonunda başını kaldırdı ve onun bakışlarıyla karşılaştığında içeri girip yatağının yanında durdu.

"Ne istiyorsun, Rufus?" diye sordu ve o güzel gözleriyle cevap verirken yüzü aniden aydınlandı, ama kelimeyi
söyleyemiyordu.

"Ben kimim?" diye mırıldandı, düşünceli bir şekilde, "bütün dünyayı istemek için mi?" Ama o küçük ellere sıkıca sarıldı ve onların teslim olduğunu hissettiğinde nefesi
zorlaştı ve ona sonsuz bir şefkatle baktı.

"Sevgili Lucy," dedi, "beni tanımıyorsun. Ben bir korkağım - bu içimde doğdu - buna engel olamam. Erkeklerle değil!" diye bağırdı, gözleri parlayarak. "Ah, hayır; babam bir askerdi ve ben savaşabilirim--ama--"

Durakladı ve şiddeti aniden azaldı. "Lucy," diye başladı
tekrar, cesaret için hala ellerine yapışarak, "bana hiç
gülmedin--her zaman nazik ve sabırlı oldun--sana bir şey
söyleyeceğim. Kitty'den nasıl kaçtığımı ve o buraya
geldiğinde ondan nasıl kaçındığımı biliyorsun. Korkmuştum, Lucy, ve yine de--şimdi her şey
bitti." İçini çekti ve yastığının üzerinde huzursuzca döndü. "Bir gün
nehirde onunla karşılaştım ve o--bana korkak dedi. Kelimesi kelimesine değil--ama biliyordum. O, koyunların Cehennem'in Kalça Cebi'nden içeri
girmesinden önceki gündü ve Jeff bile o gece yaptığım kavgaları
bilmiyor. Dün dışarı çıktım ve utancı silmek için Jasper Swope ile çıplak ellerimle dövüştüm--ama faydası yok, hala korkağım." İnledi
ve yüzünü duvara çevirdi ama Lucy sadece iç çekti ve saçlarını geriye doğru taradı. Bir dakika orada yattı, gergin ve hareketsiz; sonra eli onu
teskin ederken döndü ve sesi aniden yumuşak ve okşayıcı oldu, Lucy'nin her zaman en çok sevdiği gibi.

"Bunun için bana gülme, Lucy," dedi, "Seni seviyorum--ama korkuyorum." Tekrar ellerini yakaladı, gözlerinin içine hüzünle baktı
ve gözyaşlarının arasından gülümsediğinde onu daha da yakınına çekti.

"Lucy," diye fısıldadı, "beni anlayacaksın. Annem öldüğünden beri hiç kimseyi öpmedim--olabilir mi--önce sen beni öpebilir misin?"

"Ah, evet, Rufus," diye cevapladı ve dudakları buluştuğunda onu
nazikçe kollarının arasına aldı.

BÖLÜM XXIV

HER ŞEYİN SONU

Gizli Su'da tüm kuşların şarkılarını söyleyen ve köpeği ıslıklayan bir alaycı kuş vardır. Yuvası evin arkasındaki mesquite ağacındaki büyük bir ökse otu kümesindedir ve her sabah uzun, kıvrık gagasını _ramada_ çatısına sürter, parlak
tüylerini temizler ve güneşe saygı gösterir. Hardy iki yıl boyunca, ara ara, onu, sarıasma kuşlarını, tarla kuşlarını ve serçeleri taklit ederken ve köpek için
titreyerek ıslık çalarken duymuştu, ama şimdi ilk kez kalbi kuş severin vahşi sevincine karşılık verdi. Dünya gece boyunca
aydınlanmış ve renklenmişti ve parmaklıklı pencereden içeri esen esinti, çiğnenmemiş çiçeklerin kokusuyla tatlıydı.

Nisan gelmişti ve çimenler; hava bozulmamıştı; nehirde anırma yoktu--koyunlar gitmişti. Kan bedeliyle satın alınmıştı ama sonunda barış vardı. Bıldırcınların hayalperest _quah_, _quah_
artık sevginin alay konusu değildi; yumurtaları yuvada kırılmayacaktı ama anneler yavrularını dışarı çıkaracaktı;
geçen yılki koyun izlerine yuva yapan güvercinler ve yoksullar bile sayısız ayaktan kaçacaktı--ve hepsi de uçurumların arasında saklanan çılgın bir adam Jasper Swope'u vurduğu için. Hardy nefret veya acıma duymadan o büyük tüylü savaşçıyı düşündü; yaşamasına izin veren Tanrı onu ölüme yargılayacaktı--ve ölmesi gerektiğinde Bill Johnson da. Koyunlar gitmişti ve Lucy onu öpmüştü--bunlar dünyadaki büyük gerçeklerdi.

_Ramada_'nın altında yan yana oturmuş, güneşli vadiye bakıyor ve eski günlerden hayal meyal bahsediyorlardı ki,
Hardy aniden kenara çekildi ve özür dilercesine batıdaki patikayı işaret etti. Orada tek sıra halinde keten tozluklu Yargıç Ware, haki giysili bir yabancı ve bir kadın geldi, ata biniyordu.

"İşte geliyor baba!" diye bağırdı Lucy, heyecanla ayağa fırlayıp elini sallayarak.

"Ve Kitty," diye ekledi Hardy, kısık bir sesle. Geldiklerinden beri ondan hiç bahsetmemişti ve Lucy onun sessizliğine saygı göstermişti. Bill Lightfoot'un ısrarlı sorularına verdiği belirsiz "Belki" dışında, Kitty'nin gelebileceğine dair hiçbir ipucu almamıştı ve yine de belirsiz bir tedirginlik gözlerini patikaya dikmişti.

"Söyle bana Lucy," dedi, onu yanına çekerek, grup mesquitelerin bitmek bilmeyen çalılığında gözden kaybolurken, "neden hiç Kitty'den bahsetmedin? Korkunç bir şey mi oldu? Lütfen
gelmeden önce bana hemen söyle. Ben--ben ne diyeceğimi bilmiyorum." O
döndü ve kapıya bir göz dikti, ama Lucy sınırlayıcı bir
el uzattı.

"Bu büyük bir sırdı," dedi, "ve söylemeyeceğine söz vermelisin, ama Kitty bir oyun yazıyor."

"Bir oyun!" diye haykırdı Hardy, şaşkınlıkla, "neden--bu ne hakkında?"

"Elbette Arizona hakkında," diye haykırdı Lucy. "Siz erkeklerin konuşmasını duymak için ne kadar istekli olduğunu hatırlamıyor musun? Ve sahne eşyaları için tüm o mahmuzları ve mızrakları topladı! Neden, buradayken notlar ve kovboy sözcükleriyle dolu kitaplar ve kitaplar yazdı ve aylardır el yazmalarının içinde gömülüydü. Bu yılın başlarında toplama yapacağınızı duyduğunda gelmek için tamamen çılgına döndü, ama onlar tam
yazmanın ortasındaydılar ve bir türlü kaçamadı."

"Onlar mı?" diye tekrarladı Hardy, şaşkın bir şekilde. "Neden kim--"

"Ah, unuttum," dedi Lucy, dudağını ısırarak. Sonra daha alçak bir sesle
ekledi: "Tupper Browne ile işbirliği yapıyormuş."

"Tupper Browne! Neden, Arizona hakkında ne biliyor?" diye bağırdı Hardy öfkeyle, sonra Lucy bakışlarını kaçırınca durdu.

"Ah!" dedi ve sonra uzun bir sessizlik oldu. "Eh, Tupper iyi bir
adam," diye felsefi bir şekilde belirtti. "Ama Lucy," dedi,
dere yatağından atların ayak sesleri yükselince gergin bir şekilde ayağa kalkarak, "sen--konuşmayı sen yapacaksın, değil mi?"

"Konuşmak!" diye tekrarladı Lucy, uçuşunda duraklayarak. "Evet," diye karşılık verdi, gülerek. "Bu her zaman kadının görevi değil midir?" Ve sonra
Kitty'nin boynuna atlayıp onu öptü. Hardy daha az güvenle öne çıktı, ancak utancı, ilk selamlaşmalar biter bitmez haki giysili yumuşak huylu beyefendiyi öne
çıkaran ve onu tanıştıran
Yargıç Ware tarafından en aza indirildi.

"Bay Shafer," dedi, "bu benim amirim, Bay Hardy. Bay Shafer, Amerika Birleşik Devletleri Ormancılık Servisi'ni temsil ediyor," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

"Ah, o zaman bize iyi haberler getirmelisiniz!" diye bağırdı Hardy, elini hevesle uzatarak.

"Evet," diye cevapladı görevli alçakgönüllülükle, ancak konuşması o kelimeyle sona erdi.

"İkna oldum," diye başladı Yargıç Ware, aniden tavrının ciddiyetiyle tüm sohbeti susturdu. "Salagua su havzasını Ulusal Orman Rezervi olarak ayırarak, Başkanımızın iyi işlerinin kaydına, muhalifleri unutulduktan uzun süre sonra bile hatırlanacak olan mükemmel bir devlet adamlığı eylemi eklediğine ikna oldum. Ancak ona göre, rezerv olarak ayrılmış milyonlarca dönümlük kamu arazisi, hala sınırsız otlatmanın tahribatına açık olacak veya geri dönülmez bir şekilde Kongre salonunda Amerikan halkını haklarından mahrum etmek için mücadele eden bu rezil toprak çetesinin eline geçecekti. Ancak her iki meclis de yürütmeyi Orman Rezervleri ilan etme yetkisinden mahrum eden bir yasa tasarısını kabul ettikten sonra - Ormancılık Hizmetleri için tahsisatları bir tehdit olarak geri çekti - sahte bir onayla onları şaşırttı. Tahsisatlar karşılığında, yasayı imzalamayı kabul etti ve sonra tahsisatları güvence altına aldıktan sonra, hala kendisine verilen yetkiyi kullanarak bu rezervi ve diğer birçok rezervi çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları için ayırdı ve sonra beyler, sözüne sadık kalarak yasa tasarısını imzaladı!"

Yargıç Ware, bu konuşmanın sonunda Bay Shafer ile sıcak bir şekilde el sıkıştı ve halkın mülkünü korumada ona başarılar diledi.
Yargıç için harika bir gündü ve Creede ile diğer sığır çobanları günün sığırlarıyla içeri girer girmez haberi vermek için aceleyle dışarı çıktı.

"Ve şimdi beyler," dedi, neşeli bağırışları durdurmak için elini kaldırarak, "Bana ve Hükümetimizin iyi niyetine olan güveniniz için hepinize teşekkür etmek istiyorum. Bunun yüksek bir erkeklik gerektirdiğinden eminim; ama koyunların gelişine karşı silahlı bir direniş göstermemenizle sadakatiniz en büyük sınavından geçmiş oldu."

"Nasıl yani?" diye sordu Creede, şüpheyle başını kaşıyarak. Sonra, yargıcın konuştuğu uçurumun cehaletini sezerek, gözlerinde dürüst bir parıltıyla cevap verdi: "Ah, sorun değil, Yargıç. Biz her zaman doğru olanı yapmaya çalışırız ve yasa için güçlüyüz,
eğer varsa."

"Korkarım ki geçmişte burada pek yasa olmadı, değil mi?" diye sordu Bay Shafer nazikçe.

"Eh, siz fark etmezsiniz," diye cevapladı iri kovboy bilmeceli bir şekilde.
"Ama söyleyin Yargıç," diye devam etti, yaşlı beyefendinin keten bezine bir nokta koyarak, "affedersiniz ama cebinizden çıkan o sarı mektup daha tanıdık görünüyor. Bu benim için, değil mi? Şey, teşekkür ederim; St. Louie'deki bu dedektif ekibi beni bir
milyoner veya buna benzer bir şey yapmaya çalışıyor ve doğal olarak ilgileniyorum." Mektubu açtı, derinliklerinden ikinci bir mektup çıkardı ve
ciddi bir şekilde okudu. "Eh, çocuklar," dedi neşeyle sırıtarak,
onu cebine koyarken, "şansım her zaman bir sürüyle gelirdi --_zenginim_!"

Hızla ahıra doğru yürüdü, yeni bir at yakaladı ve
kampına geri dönerken, aceleyle savaş çantasını karıştırmaya başladı.
Çorapları atıp gömlekleri kaptığı ateşli bir paketlemenin ortasındaydı ki, evden gelen neşeli bir kahkaha dikkatini çekti. Bir an dalgın bir şekilde dinledi; sonra tekrar işine koyuldu,
sahip olduğu her şeyi yatağına boşalttı ve
ihtiyacı olanları savaş çantasına geri koydu; ama ikinci
kahkaha sesi, durdu ve boynunu uzattı.

"Eh--lanet--olacağım!" diye mırıldandı, sesi tanıdığında ve
sonra tekrar işine atıldı, görüş alanındaki her şeyi hırpaladı. Kitty Bonnair evden çıkıp zarif binicilik kıyafeti içinde bir çocuk gibi yürüyerek yanına geldiğinde, devasa yatağını iple bağlıyordu.
Damgalama kaleminden büyük bir
gürültü geldi ve yaklaştığında işine çok odaklanmış gibi görünüyordu, sanki bir boğayı bağlıyormuş gibi bohçasıyla boğuşuyordu ve bu arada
hiç de iyi olmayan bir dil kullanıyordu, ama
Kitty sabırla başını kaldırana kadar bekledi.

"Ne, nasılsınız, Bay Creede," diye haykırdı, ışıl ışıl gülümseyerek. "Sadece sizin o işi yaptığınızı gördüğümde oyunum için yeni bir fikir geldi."

Kovboy ona ciddi bir şekilde baktı, ipinin ucuyla bir iki yudum aldı, ipleri sıkıca çekti ve kasıtlı olarak paketin üzerine oturdu.

"Bu iyi," dedi, gözlerindeki teri silerek. "Nasılsın?" Sesinde bir ironi gölgesi vardı ama Kitty bunu
es geçti.

"İyi ve hoş," diye cevapladı Kitty. "Nasılsın?"

"Oh, oldukça iyi," diye kabul etti, ayağa kalkıp savaş alanını inceleyerek, "ve sanırım hiçbir şeyi unutmadım," diye ekledi anlamlı bir şekilde. Battaniye rulosunu tekmeledi, savaş çantasını eyerin arkasına bağladı ve tulumunu asil bir şekilde yukarı çekti. "Üzgünüm, seni daha fazla
görmeyeceğim," dedi, altıpatlarını beline takarken, "ama--"

"Ne, _gitmeyeceksin_?" diye haykırdı Kitty dehşet içinde. "Neden, seni görmek için
buraya kadar geldim--bir oyun yazıyorum ve sen kahramansın!"

"Evet!" diye alay etti Creede, kaba bir şekilde gülerek. "Ben Mary'nin küçük kuzusuyum, bebeği güldürmek için
kel kafalı kaçırıldım."

"Sen öyle biri değilsin," diye sertçe karşılık verdi Kitty. "Sen
bir gün sahnede _oynanacak_ oyunumun kahramanısın.
Bir Meksikalıyı öldürüyorsun ve son perdede güzel bir kız kazanıyorsun!"

"Bu iyi," diye yorumladı Creede, sertçe gülümseyerek, "ama diyelim ki o Meksikalı.
tutacak, değil mi--çünkü ben St. Louie'ye geri dönmeliyim."

"Ah!" diye bağırdı Kitty, umutsuzluk içinde ellerini kavuşturarak. "St. Louis! Ve
bir daha asla seni görmeyecek miyim?"

"Eh, yapabilirsin," diye kabul etti kovboy cömertçe, "eğer yeterince beklersen."

"Ama ben _bekleyemem_! Son perdemi bitirmem gerek ve sadece seni dinlemek için
buraya kadar geldim. Şehrin yukarısında yaşadıktan sonra ne kadar
ilginç olduğunu hayal bile edemezsin," diye ekledi safça.

"Hayır," diye homurdandı Creede, dizgin kamçısını alarak, "ama diyelim ki, gitmem
gerekiyor!" Bir çizmeyi ihmalkarca üzengiye geçirdi ve omzunun üzerinden geriye baktı. "Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu nazikçe.

"Ah, sen sevgili Jeff!" diye haykırdı Kitty coşkuyla, "evet! Buraya geri dön
ve sana anlatayım!" Ayağını isteksizce üzengiden çıkardı ve her zamanki gibi kocaman ve otoriter bir şekilde, ama gözlerinde şaşkın bir ifadeyle geri yürüdü.

"Başını eğ ki fısıldayabileyim," diye yalvardı ve
bir hayvan gibi onun emrine boyun eğdi. Bir an hevesle fısıldadı, bir kelime ekledi
ve başını itti. Bir dakika orada durdu, ağır ağır düşündü; sonra çok kasıtlı bir şekilde altıpatlarını
kafasından çıkarıp ona uzattı.

"Tamam," dedi, "ama söyle" - başının amansız bir şekilde
seğirmesiyle ona işaret etti - "şimdi _ben_ ne alacağım?" Ona, ayrıldıkları sabahki gibi, ahırın arkasında baktı ve o öpücüğün hatırasıyla
sıcak kan Kitty Bonnair'in yanaklarına sıçradı. Bir an tereddüt etti, şık çizmesini
yere doğru çevirdi, sonra arzulanan tabancayı kemerinden çıkarıp geri uzattı.

"Pekala, madem ısrar ediyorsun," dedi ve çok sert bir şekilde kurtarılmış silahı tekrar kılıfına soktu. Ona bakarken bir değişiklik oldu; dudaklarında sert bir gerginlik vardı ve gözleri Kitty'nin daha önce hiç görmediği bir ışıkla parladı.

"Bana yaptığın bu sert anlaşmaydı, kızım," dedi, sesi öfkeyle titreşiyordu, "ve bunu unutmadım. İpini boynuzlarıma attın ve bana biraz koşturdun ve sonra sırayla gelip beni vahşi bir boğa gibi _yakaladın_! Ve sonra belki biraz güldün," diye düşündü. "Hayır mı? Eh, sorun değil, benim açımdan -derim sağlam ve ip konusunda becerikliyim- ama sana şunu söyleyeyim, Bayan Kitty, eğer bu tüfeğimi saklayıp arada sırada bir adama ateş edersen hepimiz bundan daha çok zevk alırız." Duraksadı ve
Kitty bu ani kınama karşısında üzgün bir şekilde dururken kendi kendine gülümsedi ve ustaca gözlerine bir muziplik parıltısı sızdı.

"Ama böyle ufak bir şeye aldırma kızım," dedi, ellerini
büyükçe savurarak. "_Sen_ bizi biraz eğitmeye çalışarak
hiçbir arkadaşını kaybetmezsin--ump-umm! Elbette o mektup için daha çok üzüldüm, ama
bana hala iyi görünüyorsun, Kitty!"

"Neden--Bay Creede!" diye kekeledi Kitty, yukarı bakarak.

"Doğru," diye iddia etti Creede, sesini gizlice alçaltarak,
"seni ilk gördüğümde gözüme çarpan bir şey vardı." Güldü, tüm beyaz dişlerini gösterdi ve aynı zamanda
gözleri çok ciddiydi.

"Buraya gel," dedi, "ve sana ne olduğunu söyleyeceğim. Hayır--seni öpmeyeceğim--yakından gel." Kendi rızasına şaşıran Kitty
Bonnair itaat etti ve gizemli bir gülümsemeyle dudakları kulağına yaklaşana kadar eğildi.

"Bana kızımı hatırlatıyorsun," diye fısıldadı, "St. Louie'deki!" Ve
sonra büyük bir kahkaha atarak kendini kurtardı ve zafer kazanmış bir şekilde eyere
atladı.

"_Whoop-eee_!" diye bağırdı. "_Uçmamı izle_!" Ve kollarını
bir kuş gibi açarak batı patikasından aşağı doğru gürleyerek uzaklaştı.

Kitty geri döndüğünde eski çiftlik evinin etrafında garip bir sessizlik vardı ve Lucy ile Rufus'un nerede olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti,
ama toprak _ramada_'ya adım attığında sessizlik onu büyüledi ve kapının önünde durup Jeff'in batı kenarından yukarı
çıkmasını son bir kez görmeyi bekledi. Sığırların
bağırmaları ve kovboyların tiz bağırışları artık onu _parada_ alanına
çekmiyordu -yalnızdı ve onunla ilgilenen kimse yoktu. Yine de, içeride bir yerlerde seslerin mırıltısını duyabiliyordu,
ve sonunda artık dayanamayacağı zaman dönüp hızla içeri girdi. Birlikte sık sık oturdukları büyük oturma odası artık boştu, ancak Hardy'nin kapısı açıktı ve içeri baktığında ikisinin birlikte durduğunu gördü - Lucy'nin gözleri yere bakıyordu ve Rufus, iki elini tutuyordu. Her şey çok masum ve sevgili gibiydi, ancak dudakları birleştiğinde döndü ve odasına kaçtı.

Yarım saat sonra Kitty saklandığı yerden çıktı, bir kadın gibi cübbe giymişti;
onların önünde dururken yeni bir zarafet, yeni bir onur vardı ve saçında taze çiçekler, unutma beni çiçekleri vardı, Hidden Water'a doğru giderken
kayaların arasından toplamıştı.

"Tanrı sizi korusun, çocuklarım," dedi gülümseyerek ve ellerini uzatarak,
"Ben yaşlı bir kız olarak öleceğim." Sonra ikisini de öptü.

Dane Coolidge'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Hidden Water

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIDDEN WATER ***

***** This file should be named 29642.txt or 29642.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/4/29642/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
