*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eternal Quest: Switzerland (Ebedi Görev: İsviçre)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2964]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2964
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eternal Quest: Switzerland
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eternal Quest: Switzerland
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2964]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETERNAL QUEST: SWITZERLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Jacques Casanova de Seingalt'ın Anıları 1725-1798

Ebedi Görev, Cilt 3d-Switzerland

Arthur Machen tarafından tercüme edilen 1894'ün nadir kısaltılmamış Londra baskısı
Arthur Symons tarafından keşfedilen bölümler eklendi.




Ebedi Görev




İsviçre




Bölüm XIII

Bir keşiş olmaya karar veriyorum-itirafa gidiyorum-
İki hafta-Giustiniani, Havari Capuchin-Aklımı değiştiriyorum; Benim
Sebepler-Inn'deki şakalarım-Başrahip ile yemek yiyorum

Başrahipin bu horoz ve kör hikayelerinin anlattığı harika yol bana
Yerin kutsallığının ve yasaların olduğu kahkahalara bir eğilim
nezaket kısıtlamada çok zorluk çekti. Hepsi dinledim
O kadar özenli bir hava ile saygısı benden memnun oldu ve
Nerede kaldığımı sordu.

"Hiçbir yerde," dedi ben; "Zürih'ten yürüyerek geldim ve ilk ziyaretim
senin kilisen. "

Bu kelimeleri bir hava ile telaffuz edip etmediğimi bilmiyorum
Compaction, ama başrahi ellerine katıldı ve onları cennete kaldırdı
Kalbime dokunduğun ve beni uzatmaya getirdiği için Tanrı'ya şükrederseniz
Günahlarımın yükü. Bunların düşünceleri olduğundan şüphem yok,
her zaman büyük bir günahkar görünümüne sahipti.

Başrahip öğlen yakın olduğunu ve ona yapacağımı umduğunu söyledi
Onunla yemek onuruna ve zevkle kabul ettim, çünkü sahiptim
Yiyecek bir şey yok ve böyle bir tezahürat olduğunu biliyordum
yer. Nerede olduğumu bilmiyordum ve sormak umursamadım, olmak
onu bir hacı olduğum izlenimi altında bırakmaya istekli
Günahlarımı koru.

Kiliseden yola çıktığımızda Başrahip bana keşişlerinin oruç tuttuğunu söyledi.
ama aldığı bir dağıtım nedeniyle et yemeliyiz
Benedict Xiv'den, tüm yıl boyunca et yemesine izin veren
misafirleri. Ona daha isteyerek katılacağımı söyledim
Kutsal Baba bana benzer bir dağıtım vermişti. Bu heyecanlanıyor gibiydi
Kendim hakkındaki merakı ve odasına vardığımızda,
Bakın bir tövbe hücresine bak, bana özetini çekti, ki
merak edecek şekilde çerçevelenmiş ve sırlanmış ve masanın karşısında asılmıştır
Ve titiz bir şekilde tam görünümde olabilir.

Masa sadece iki kişilik bir hizmete girdiğinden, tam üniforma olan bir hizmetçi geldi ve
başka bir kapak getirdi; Ve mütevazi başrahip o zaman bana genellikle onun
Şansölyesi akşam yemeğinde "," dedi, "
Chancery, çünkü Einsiedel Leydi'nin başrahanı olarak
Kutsal Roma İmparatorluğu. "

Bu benim için bir rahatlama oldu, şimdi nerede olduğumu bildiğim gibi ve artık koşmadım
Konuşma sırasında cehaletimi bulma riski.

Bu manastır (daha önce duyduğum)
Ve ona başvuran hacıların sayısıyla ünlüdür.

Akşam yemeği sırasında prens-abbot bana nereden geldiğimi sordu
Evlendim, eğer İsviçre turu yapmak istersem, bunu ekledi
Bana tanıtım mektupları vermekten memnun olmalı. Ben cevapladım
bir Venedikliydi, bir lisans ve kabul etmekten memnuniyet duymam gerekti.
Giriş mektupları, bir şey yaptıktan sonra bana nazikçe teklif ettiği
onunla tavsiyesini almak istediğim özel konferans
vicdan.

Böylece, premeditasyon olmadan ve ne dediğimi neredeyse bilmiyorum, ben
Başrahip'e itiraf etmekle nişanlandı.

Bu benim yolumdu. Ne zaman kendiliğinden bir dürtüye uyduğumda, ne zaman yaptım
Aniden herhangi bir şey, kaderimin yasalarını takip ettiğimi düşündüm,
ve yüce bir iradeye varmak. Bu yüzden ona açıkça ilan ettiğimde
Benim itirafçım olacağını, dini ile konuşmak zorunda hissettiğini hissetti
Fervor ve onun söylemleri narin bir şekilde tolere edilebilir görünüyordu ve
İştah açıcı, Snipe ve Woodcock vardı; Beni yaptı
DEVET,-

"Ne! Oyun yılın bu zamanında böyle?"

"Bu bir sır," dedi memnun bir gülümsemeyle, "
sizinle iletişim kurun. "

Başrahip, bir tat adamıydı, çünkü itibarı etkilemesine rağmen
En seçkin şaraplar ve masadaki en lezzetli yemekler. Bir muhteşem
Somon alabalığı getirildi, bu da onu zevkle gülümsetti ve
Latince'de bir jestle iyi ücrete baharat et, dedi.
Balık olduğu ve biraz hızlı olması doğru.

O konuşurken başrahip bana keskin bir göz tuttu ve benim para cezası olarak
Elbise, konuştuğu ona soracak hiçbir şeyim olmadığından emin oldu.
kolaylaştırmak.

Akşam yemeği şansölyesi saygılı bir şekilde eğildi ve dışarı çıktı. Yakında
Başrahip beni kütüphane de dahil olmak üzere manastırın üzerinden geçtikten sonra
Yarı Ecclesiastical'da Köln seçmeninin bir portresini içeriyordu
kostüm. Ona portrenin çirkin bir benzerlik olduğunu söyledim,
Ve prensin bana verdiği altın enfiye kutusu cebimden çekildi,
Ona bunun konuşma benzerliği olduğunu söylemek. İle baktı
ilgi ve majestelerinin elbiseye alınması için iyi iş çıkardığını düşündüm
bir büyük usta. Ama enfiye kutusunun zarafetinin yaptığını algıladım
Başrahipin beni düşündüğü görüşe zarar vermiyor. Kütüphaneye gelince,
Yalnız olsaydım, beni ağlatırdı. Hiçbir şey içermedi
Folio büyüklüğünde, en yeni kitaplar yüz yaşındaydı ve
Tüm bu büyük kitapların konusu sadece teoloji ve
tartışma. İncil, yorumcular, babalar, kanon üzerinde çalışıyor
Almanca Hukuk, YILLIK VE HOFFMAN SÖZLÜK.

"Sanırım keşişlerinizin kendilerine ait özel kütüphaneleri var," dedim
"tarihsel ve bilimsel olan seyahatlerin hesaplarını içeren
İşler. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı; "Rahiplerim dürüst halk
Görevlerini yapın ve barış ve tatlı cehalet içinde yaşamak. "

O anda bana ne olduğunu bilmiyorum ama garip bir heves geldi
Kafamın içine-ben de bir keşiş olurdu. Bunun hakkında hiçbir şey söylemedim
Anı, ama beni özel odasına götürmesi için başrahip yalvardım.

"Tüm günahlarımın genel bir itirafını yapmak istiyorum," dedi ben, "
Absolasyonun yararını elde edin ve kutsal Eucharisti alın
yarın. "

Cevap vermedi, ama oldukça küçük bir odaya yol açtı ve
Diz çökmemi gerektiren beni duymaya hazır olduğunu söyledi.

Ondan önce oturdum ve üst üste üç saat boyunca anlattım
Skandal tarihleri ​​göz ardı edilemez, ancak ben basitçe anlattım ve
Bahasla, acımasızca atıldığım ve kendimi konuşmaya zorladığımdan beri
Hissetmedim bir çelişki ile, çünkü Follies'imi anlattığımda
Onların anısını bulmaktan çok uzak.

Buna rağmen, Sakin veya Rahip Abbot, tüm olaylarda inanıyordu.
Yıpranmamda, çünkü bana atanan araçlardan beri
Bir kez daha kendimi bir lütuf durumuna yerleştirirken,
İçimde mükemmelleştirildi.

İyi Başrahip'e göre ve hala bana göre daha fazlası
Grace kontratı imkansızdır.

Günahlarını ortadan kaldıran kutsal sözleri telaffuz ettikten sonra
Erkekler, bana atadığı odaya emekli olmamı tavsiye etti.
Günün geri kalanını dua ederek ve erken bir saatte yatağa gitmek,
Ama o yemeğe alışkın olsaydım akşam yemeği yiyebileceğimi de sözlerine ekledi.
Bana ertesi sabah ilk kitleyde iletişim kurabileceğimi söyledi ve
Bununla ayrıldık.

O zamandan beri beni şaşırtmış bir uysallıkla itaat ettim, ama o zaman
Hiçbir şey düşünmedim. Ben bile yapmadığım bir odada yalnız kaldım
İnceleyin ve orada kafamın içine giren fikri düşündüm
itirafımı yapmadan önce; Ve bu şansı aklıma geldim ya da
daha ziyade benim iyi deham, beni mutluluğun beklediği yere götürmüştü
Ben ve tüm günlerimi dünyanın fırtınalarından barındırabilirim.

"Burada kalsam da," dedi, "sadece kendime bağlı, eminim ki
Ona on bin kron verirsem başrahip beni kaputu reddetmeyecek
benim desteğim. "

Mutluluğumu güvence altına almak için gereken her şey kendi kütüphanem gibi görünüyordu
Seçim ve ben şüphe etmedim ama başrahip ne almama izin verecekti
Onlardan sonra onları manastıra bırakmaya söz verseydim memnun olduğum kitaplar
ölüm.

Rahipler Derneği, anlaşmazlık, kıskançlık ve tüm çankışlar
Böyle bir yaşam tarzından ayrılmaz, geçecek hiçbir şeyim olmadığını düşündüm
Bu şekilde, çünkü
diğer keşişler. Yine de, hayranlığıma rağmen,
Tövbe olasılığı ve ben düşünceye titreydim, ama bir
Bunun için de tedavi.

"Alışkanlığı istediğimde," dedim, "Novitiate'imin de olmasını isteyeceğim
On yıl uzatıldı ve tövbe on yıl içinde gelmezse
hiç gelmeyecek. Herhangi bir tedavi istemediğimi beyan edeceğim veya
Herhangi bir dini haysiyet. Tek istediğim barış ve takip etmek için ayrılmak
Kendi zevkleri, kimseyi skandal etmeden. "Düşündüm: Kolayca yapabilirim
Uzun vadede yapılabilecek herhangi bir itirazın kaldırılması
Novitiate, kabul ederek, fikrimi değiştirirsem, on'u kaybedecek
Önceden ödeyeceğim bin kron.

Yatmadan önce bu güzel fikri yazılı olarak yazdım; Ve
Sabah, kendimi çözdükten sonra kendimi kararsız buluyorum
Planımı odasında çikolata alan başrahip için verdim.

Hemen planımı okudu ve hiçbir şey söylemeden
Masa ve kahvaltıdan sonra odada yukarı ve aşağı yürüdü ve okudu
tekrar ve sonunda bana akşam yemeğinden sonra bana bir cevap vereceğini söyledi.

Vaat edilen bir çocuğun sabırsızlığıyla geceye kadar bekledim
Doğum gününde oyuncaklar-çok ve aniden bir infatasyon yapabilir
doğasını değiştir. Önceki bir gün kadar iyi bir akşam yemeği yedik ve
Masadan yükseldiğimizde iyi başrahip dedi ki,

"Arabam seni Zürih'e götürmek için kapıda. Git ve izin ver
İki hafta boyunca düşünmek için. Cevabımı şahsen getireceğim. İçinde
Bu arada, lütfen kendinizi teslim eden iki mühürlü harf. "

Talimatlarına uyacağımı ve bekleyeceğimi söyledim
Dileklerimi vermeye tenezzül edeceği umuduyla onu "kılıç" da. BEN
öpmeme izin verdiği elini aldı ve sonra yola çıktım
Zürih.

İspanyol beni görür görmez Rascal gülmeye başladı. Ne tahmin ettim
Düşüyordu ve ona neye güldüğünü sordu.

"İsviçre'ye senden daha erken gelmediğini görmek beni çok şaşırttı
Sizi iki gün boyunca uzak tutan bazı eğlence bulmaya zorlanın. "

"Ah, anlıyorum; git ve ev sahibine bir iyinin kullanılmasını isteyeceğimi söyle
Önümüzdeki iki hafta boyunca taşıma ve ayrıca güvenebileceğim bir rehber. "

Adı OTE olan ev sahibim bir kaptandı ve bir
Zürih'te büyük. Bana tüm arabaların
Mahalle ortaya çıkarıldı. Hiçbir şey olmadığı için yapacaklarını söyledim
Sahip olmak daha iyi ve bana hizmetkarına güvenebileceğimi bildirdi
Bana sağlayın.

Ertesi sabah başrahanın mektuplarını aldım. Biri M. orelli içindi ve
Diğeri, ikisi de evde bulamadığım bir M. Pestalozzi için; Ama
Öğleden sonra ikisi de beni aradılar, akşam yemeğini istedi ve bana söz verdi
Onlarla aynı akşam bir konsere gelmek. Bu tek tür
Zürih'te ve sadece müzikal üyeleri olan eğlenceye izin verilen eğlence
Toplum, olması gereken yabancılar hariç, mevcut olabilir
bir üye tarafından tanıtıldı ve daha sonra bir taç ödenmesi üzerine kabul edilir.
İki beyefendi her ikisi de çok yüksek terimlerle konuştu
Einsiedel.

Konserin kötü olduğunu düşündüm ve sıkıldım. Adamlar oturdu
sağ el ve soldaki kadınlar. Bu düzenlemeden rahatsız oldum,
Çünkü son konuşmalarıma rağmen üç veya dört bayan gördüm
memnun oldum ve gözleri benim yönümde iyi bir anlaşma yaptı. Yapayım
Onlarla sevişmeyi, benden önce zamanımın en iyisini yapmaktan hoşlandım
bir keşiş oldu. Konser bittiğinde erkekler ve kadınlar birlikte dışarı çıktı ve ikisi
Vatandaşlar beni hoş görünen eşlerine ve kızlarına sundular.
ve fark ettiğimler arasındaydı.

Nezaket, sokakta mutlaka kısa kesilir ve teşekkür ettikten sonra
İki beyefendi, eve "kılıç" a gittim.

Ertesi gün M. Orelli ile yemek yedim ve yapmak için bir fırsatım oldu
Ona izin vermeden kızının sevgilisine adalet
Beni nasıl etkilediğini algılayın. Ertesi gün aynı kısmı oynadım
M. Pestalozzi ile, büyüleyici kızı yeterince oldukça olmasına rağmen
Gallantry'imi heyecanlandır. Ama kendi şaşkınlığım için aynaydım
takdir yetkisi ve dört gün içinde kasabanın dört bir yanındaki karakterim buydu. BEN
kendimi oldukça saygılı bulduğum için çok şaşırmıştı
alışkın olmadığım bir şekilde; Ama dindar zihin durumunda ben
içerideydi, bu beni kaputu alma fikrimin inancında doğruladı
ilahi bir ilham kaynağı olmuştu. Yine de, kayıtsız ve yorgun hissettim,
Ama buna çok eksiksiz bir şekilde kaçınılmaz sonucu olarak baktım
hayat değişikliği ve daha fazla büyüdüğümde kaybolacağını düşündüm
iyiliğe alışkın.

Kendimi mümkün olan en kısa sürede eşitliğe koymak için
Gelecek kardeşler, her sabah Almanca öğrenmek için üç saat geçtim.
Efendim olağanüstü bir adamdı, bir Cenova doğumlu ve bir mürteddi
Capuchin. Adı Giustiniani idi. Altı verdiğim zavallı adam
Her sabah franklar, bana cennetten bir melek olarak baktı, ancak ben
Bir adananın coşkusuyla, onu cehennem bir şeytana götürdü, çünkü
Dini emirlere taş atma fırsatı kaybetmedi. Onlar
En yüksek üne sahip emirler, ona göre
En kötüsü, daha fazla insanı yoldan saptırdıkları için. Keşişleri şekillendirdi
genel olarak aşağılık bir rabble olarak, insan ırkının laneti.

"Ama," dedi ona bir gün ona, "
Einsiedel. . . "

"Ne!" Cenevizleri yanıtladı, "Siz
Kırk cahil bir dizi lehine bir istisna yapmam gerektiğini düşünüyorum,
Kötü hayatlar yaşayan tembel, kısır, boş, ikiyüzlü alçaklar
alçakgönüllülük pelerin ve zavallı basitlerin evlerini ye
Kendi ekmeğini kazanmaları gerektiğinde onlara sağlayın? "

"Peki ya başkanlığının başkanlığı başkanlığına ne dersin?"

"Bir prensin rolünü oynayan ve yeterince aptal olan sıkışmış bir köylü
Kendini düşün. "

"Ama o bir prens."

"Benim kadar bir prens. Ona sadece bir soytarı olarak bakıyorum."

"Sana ne yaptı?"

"Hiçbir şey; ama o bir keşiş."

"O benim bir arkadaşım."

"Söylediklerimi geri çekemem, ama affediyorum."

Bu giustiniani'nin benim üzerimde büyük bir etkisi oldu, ancak bilmiyor olmama rağmen
Bu, mesleğimin kesin olduğunu düşündüm. Ama keşiş olma fikrim
Einsiedel aşağıdaki gibi sona erdi:

Başrahip beni görmeye gelmeden bir gün önce saat altıda
Akşam, köprüye bakan penceremde oturuyordum,
ve yoldan geçenlere bakarak, bir kerede bir arabanın ve dördü geldiğinde
İyi bir hızda ve handa durdu. Üzerinde bir footman yoktu ve
Sonuç olarak garson çıktı ve kapıyı açtı ve dört gördüm
İyi giyimli kadınlar arabadan ayrılır. İlk üçte hiçbir şey görmedim
Dikkat çekici, ama binicilikle giyinmiş dördüncüsü beni vurdu
Zerafeti ve güzelliği ile bir kerede. Güzel bir esmerdi ve
iyi ayarlanmış gözler, kemerli kaşlar ve
Lily ve Gül karıştı. Kaputu mavi saten idi
Ona direnemediğim bir hava veren gümüş fileto. Ben uzatıldım
Pencereden olabildiğince uzağa ve gözlerini kaldırdı ve baktı
Sanki onu yapmışım gibi. Benim konumum ona bakmaya zorladı
yarım dakika; mütevazı bir kadın için çok fazla ve gerekenden daha fazlası
Beni alev al. Koştum ve pozisyonumu ante-opkurumun penceresindeki
merdivenin manzarasını emretti ve çok geçmeden onu koştuğunu gördüm
Üç arkadaşına yeniden katılmak için. Penceremin tersi olduğunda
o yöne dönme şansı verdi ve beni gördüğü gibi sanki
bir hayalet görmüştü; Ama yakında kendini hatırladı ve kaçarak kaçtı
bir deli gibi ve zaten onların içinde olan diğer bayanlara tekrar katıldı
oda.

Okuyucu, kendinizi benim yerime koy ve bana nasıl kaçınabileceğimi söyle
Bu toplantı. Ve kendinizi manastır tonlarına gömeceksin,
Persevere, eğer yapabilirsen, Nisan'da Zürih'te gördüklerimi gördükten sonra
23.

O kadar heyecan duydum ki yatağımda uzanmak zorunda kaldım.
Birkaç dakika dinlendikten sonra kalktım ve neredeyse bilinçsizce gittim
pasaj penceresine doğru ve garsonun bayanlardan çıktığını gördü '
oda.

"Garson," dedim, "Herkesle yemek odasında akşam yemeği alacağım
başka."

"Eğer o bayanları görmek istiyorsanız, sipariş ettikleri gibi bunu yapmayacak
Akşamları onlara getirilecek. İyi yatağa gitmek istiyorlar
gündüz kırılacak gibi zaman. "

"Nereye gidiyorlar?"

"Yeminlerini ödemek için Einsiedel Leydi'ye."

"Nereden geliyorlar?"

"Soleure'dan."

"İsimleri neler?"

"Bilmiyorum."

Tekrar uzanmaya gittim ve adil olana nasıl yaklaşabileceğimi düşündüm
düşüncelerimin. Ben de Einsiedel'e gitmeli miyim? Ama ben ne yapabilirim
oraya vardınız mı?  Bu bayanlar itiraflarını yapacaklar; yapamadım
İtirafa girin. Ne tür bir figürü kesmeliyim
Rahipler?  Ve eğer yolda başrahiple buluşacak olsaydım, nasıl yardımcı olabilirim
onunla dönüyor musun?  Güvenilir bir arkadaşım olsaydı, ayarlardım
bir ambuscade ve büyücemi gerçekleştirdi. Kolay bir iş olurdu
Onu savunacak kimse yoktu. Ya kalbimi koparacak olsaydım ve
Onlara şirketlerinde sup etmeme izin vermeleri için yalvarıyorlar mı?  Üçünden korkuyordum
adanmışlar; Reddetme ile görüşmeliyim. Benim büyücümün
bağlılık, başka bir şeyden daha fazla bir biçim meselesiydi,
Fizyognomi onu zevk aşığı olarak ilan etti ve uzun zamandır
Özelliklerinin oyunuyla kadın karakterlerini okumaya alışkındı.

Kafama mutlu bir fikir geldiğinde hangi yoldan döneceğimi bilmiyordum. BEN
Geçit penceresine gitti ve garson gitene kadar orada kaldı. BEN
onu odaya sokmuştu ve bir parça altın kayarak söylemime başladı
eline. Sonra bana yeşil önlük vermesini istedim, istedim
Akşam yemeğinde bayanları beklemek için.

"Neye gülüyorsun?"

"Böyle bir fantezi aldığınızda efendim, sanırım nedenini biliyorum."

"Sen keskin bir adamsın."

"Evet, efendim, çoğu kadar keskin; sana yeni bir önlük alacağım.
Güzel olan bana kim olduğunu sordu. "

"Ona ne söyledin?"

"Bir İtalyan olduğunuzu söyledim; hepsi bu."

"Dilini tutacaksan, o altın parçasını ikiye katlayacağım."

"İspanyoldan bana yardım etmesini istedim, efendim, tek elim gibi ve
Akşam yemeğinin hem üst katta hem de alt katta sunulması gerekiyor. "

"Çok iyi; ama rascal odaya gelmemeli mi yoksa emin olacaktı
gülmek. Mutfağa gitmesine izin verin, bulaşıkları getir ve bırak
kapının dışında. "

Garson dışarı çıktı ve kısa süre sonra önlük ve le duc ile geri döndü,
Kime tüm ciddiyetle ne yapması gerektiğini açıkladım. O gibi güldü
Bir deli, ama bana talimatlarımı takip edeceğinden emin oldu. Bir satın aldım
oyma bıçağı, saçlarımı bir kuyruğa bağladı, ceketimi çıkardı ve giydir
Altın dantel ile süslenmiş kırmızı yelek üzerinde önlük. Sonra baktım
kendimde camda ve görünüşümün yeterince anlama geldiğini düşündüm
Mütevazı kısım oynamak üzereydi. Potansiyel müşteriden memnun kaldım ve
bayanlar soleure'dan geldikçe konuşacaklarını kendi kendime düşündüm
Fransızca.

Le Duc bana garsonun yukarı çıktığını söylemeye geldi. Ben girdim
Bayanlar odası ve "Akşam yemeği servis edilmek üzere, bayanlar. "

"O zaman acele et," dedi en çirkin. "
gündüz kırılmadan önce yüksel. "

Sandalyeleri masanın etrafına yerleştirdim ve fuarıma baktım,
Taşlaşmış görünüyordu. Garson geldi ve ben de bulaşıkları koymasına yardım ettim
Masada ve sonra bana dedi ki, "Gitmem gerektiği için burada mı kalıyorsun
alt katta. "

Bir tabak aldım ve bayana bakan bir sandalyenin arkasında durdum ve
Ona bakıyor gibi görünen onu mükemmel gördüm ya da daha doğrusu hiçbir şey görmedim
başka. Diğerlerinin bana bir bakış vermediği şaşırdı ve onlar
Beni daha iyi memnun edemezdim. Çorbadan sonra onu değiştirmek için acele ettim
Plaka ve sonra geri kalanı için aynı ofisi yaptı: kendilerine yardım ettiler
haşlanmış sığır eti.

Yemek yerken, haşlanmış bir capon aldım ve ustaca kestim
biçim.

"İşini bilen bir garsonumuz var," dedi düşüncelerimin hanımı.

"Bu handa uzun sürdün mü?"

"Sadece birkaç hafta, hanımefendi."

"Çok iyi bekliyorsun."

"Bayan çok iyi."

İngiliz Point Lace'in mükemmel fırfırlarıma sıkışmıştım, ama benim fromanım
Aynı malzemenin gömlek cephesi yeleğimin içinden hafifçe çıkıntı yaptı,
Hangi dikkatli düğmeli. Onu gördü ve dedi ki, "Buraya gel
an."

"Madam ne gerektiriyor?"

"Bakayım. Ne güzel dantel!"

"Bu yüzden bana söylendi hanımefendi, ama çok eski. İtalyan bir beyefendi
Burada kalıyordu bana bunun bir hediyesi yaptı. "

"Sanırım aynı türden fırfırlarınız var mı?"

"Evet, hanımefendi;" Ve böylece elimi uzattığımı söyledim, düğmemi açtım
yelek. Yavaşça fırfırladı ve kendini içine yerleştirmiş gibiydi
beni taklitlerinin görüşüyle ​​sarsacak bir pozisyon,
sıkıca bağlanmıştı. Ne kendinden geçmiş bir an! Beni tanıdığını biliyordum
Ve maskeli baloyu belirli bir
Point benim için gerçek bir işkenceydi.

Uzun bir süre göründüğünde, diğerlerinden biri dedi ki,

"Kesinlikle çok meraklısın canım, biri asla
Daha önce dantel gördüm. "

Bunda kızardı.

Akşam yemeği bittiğinde, üç çirkin bayan her biri ayrıldı
Soyun, ben bulaşıkları alırken ve kahramanım yazmaya başladı. BEN
Yazdığını düşünecek kadar aşık olduğumu itiraf et
bana; Ancak, fikri eğlendirmek için onun hakkında çok yüksek bir fikrim vardı.

Bulaşıkları çıkarır alır almaz, kapının yanında durdum
saygılı bir şekilde olay haline gelir.

"Ne bekliyorsun?" dedi.

"Emirleriniz için hanımefendi."

"Teşekkür ederim, hiçbir şey istemiyorum."

"Botların, hanımefendi, emekli olmadan önce onları kaldırmalarını seveceksin."

"Doğru, ama yine de sana çok fazla sorun vermeyi sevmiyorum."

"Sana katılmak için buradayım hanımefendi."

Yani, ondan önce bir diz üzerine diz çöktüm ve yavaşça botlarını yerleştirdim
Yazmaya devam ederken. Uzağa gittim; Onun jartiyerlerini açtım
tefekkürde memnuniyetle ve daha fazlası onun dokunuşunda
hassas şekilli bacaklar, ama benim için çok erken başını çevirdi ve
söz konusu,

"Bu yapacak, teşekkür ederim. Kendine verdiğini fark etmedim
Çok fazla sorun. Yarın akşam görüşürüz. "

"O zaman buradan sup olacak mısın bayanlar?"

"Kesinlikle."

Onun botlarını aldım ve kapıyı kilitleyip kilitlemem gerekip gerekmediğini sordum.

"Hayır, iyi dostum," dedi bir syren sesiyle "
içeri."

Le Duc, büyücünün botlarını benden aldı ve dedi, gülerek,-

"Seni yakaladı."

"Ne?"

"Her şeyi gördüm, efendim, Paris'teki herhangi bir aktörün yanı sıra rolünü oynadınız;
Ve size yarın bir Louis vereceğinden eminim ama sen
Bana teslim etme her şeye üfleyeceğim. "

"Bu yeterli, sen rascal; bana akşam yemeğimi olabildiğince çabuk al."

Bunlar, yaşlılığın artık zevk almama izin vermediği zevkler, ancak
hafızamda. Tövbe vaaz eden canavarlar ve filozoflar
tüm zevklere makyaj gibi davranan. Bırak onlar konuşun. Yalnızca Tövbe
Suçlar ve zevkler, çok geçici olsa da gerçeklerdir. Mutlu bir rüya, geceyi adil bayanla geçirmemi sağladı; şüphesiz öyleydi
Bir yanılsama, ama mutlulukla dolu bir yanılsama. Şimdi ne vermezdim
Gecelerimi çok tatlı yapan böyle rüyalar!

Ertesi sabah gündüzünde elimdeki botlarıyla kapısındaydım
Tıpkı koçları onları aramaya geldiğinde. Onlara sordum, bir mesele olarak
Form, kahvaltı yaparlarsa ve neşeyle cevapladılar
Böyle erken bir saatte iştah elde etmek için çok iyi bir akşam yemeği yapmıştı. BEN
Onlara zaman vermek için odadan çıktı, ama kapı yarısı
açık ve fuarımın kar-beyaz koynunu camda yansıttığını gördüm
bir; Sarhoş edici bir manzaraydı. Kendini bağladığında ve giydiğinde
Elbisesi botlarını aradı. Onları takmam gerektiğini sordum
ki iyi bir lütufla rıza gösterdi ve yeşil kadife olduğu için
Pantolon, kendini neredeyse bir erkek olarak görüyordu. Ve sonuçta,
Bir garson kişinin kendini dışarı çıkarmaya değmez. Onun için en kötüsü
Eğer aldığı önemsiz imtiyazlardan umutları düşünmeye cesaret edersek.
Cezası şiddetli olacak, çünkü sahip olabileceğini düşünecekti
Şimdiye kadar varsayıldı mı? Bana gelince, şimdi, yaşlı büyüdüğüm ve keyfini çıkardığım için üzgünüm
Bu açıklamanın birkaç ayrıcalığı, hor görmeye rağmen
Kendim ve yine de beni şımartanlar.

O gittikten sonra tekrar uyumaya gittim, onu görmeyi umuyorum
akşam. Uyandığımda Einsiedel Başrahibinin Zürih'te olduğunu duydum.
Ve ev sahibim bana Rahip Ekselanslarının benimle yemek yiyeceğini söyledi
odam. Ona başrahip iyi davranmak istediğimi söyledim ve
Bizim için yapabileceği en iyi akşam yemeğini ayarlamalıyım.

Öğlende layık prelate odama kadar çekildi ve tarafından başladı
Beni Zürih'te yaşadığım iyi itibarla iltifat ediyorum, bunu
Onu mesleğimin gerçek olduğuna inandırdı.

"Aşağıdaki Distich," diye ekledi, "şimdi sloganınız olmalı:
   "Inveni Portum. SPES ET FORTUNA VALETE;
   Nil Mihi Vobiscum Est: Ludite Rahibe Alios. "

"Bu Euripides'den iki ayetin çevirisi," diye yanıtladım; "Ancak,
Lordum, o zamandan beri fikrimi değiştirdiğim için bana hizmet etmeyecekler
Dün."

"Seni tebrik ediyorum," dedi.
arzular. Size gizlice söyleyebilirim ki, tasarruf etmenin çok daha kolay
kişinin komşularına iyi yapabileceği dünyadaki ruhu
Bir erkeğin kendine ne de başka kimseye iyi yapmadığı manastırda. "

Bu, Guistiniani'nin bana tarif ettiği gibi konuşmuyordu;
Aksine, iyi ve mantıklı bir insanın dili idi.

Ev sahibim üçünün her birini yapmış olduğu için prens bir akşam yemeği yedik
Kurslar bir sanat eseri. Repast ilginç bir
zekâ ve mizahın eksik olmadığı konuşma. Kahveden sonra ben
Abbot'a en büyük saygıyla teşekkür etti ve ona eşlik etti
Rahip babasının bana hizmet etme tekliflerini yinelediği taşıma,
Ve böylece, birbirimizden çok memnun olduk, ayrıldık.

Bu değerli rahibin varlığı ve konuşması bir
Moment, düşüncelerimi, onların hoş nesneden uzaklaştırdı
işgal edildi. Başrahip gider gelmez, köprüye gittim
Soleure ile gönderilmiş gibi görünen kutsanmış meleği bekle
beni bir cazibeden teslim etmenin açık amacı
Şeytanın kalbime koyduğu keşiş. Köprüde dururken
İspanya'da çok sayıda ince bir kale inşa etti ve akşam yaklaşık altı kişi vardı
Adil gezginimi bir kez daha görmekten zevk. Kendimi görmek için sakladım
görülmeden. Dördünün de göründüğünü gördüğüme büyük şaşırdım
pencereme doğru. Merakları bana hanımın onlara söylediğini söyledi
sırrı ve şaşkınlığımla bazı katkı maddeleri vardı
kızgınlık. Bu sadece doğaldı, çünkü kendimi sadece kendimden mahrum görmüyorum
Daha fazla ilerleme kaydetme umudu, ama artık yapamayacağımı hissettim
Garsonun bir kısmını güvenle oynayın. Sevgime rağmen
Leydi, dünya için üçünün gülen stili olmazdım
düz arkadaşlar. Onu benim lehime ilgiliysem
Kesinlikle sırrımı açıklamamıştı ve onun böyle bir kanıt yaparken gördüm
Jest'in daha ileri gitmesini istemediğinden veya daha doğrusu
Bir başarısını sağlamak için bu ruhun isteği çok gerekli
entrika. Charmer'ımın üç arkadaşı bir şeyleri olsaydı
Onlar hakkında çekici, muhtemelen devam etmiş ve meydan okumuş olabilirim
talihsizlik; Ama güzellikle aynı ölçüyle kalbimi neşelendirir, çirkinlik
bastırır. Öngördüğüm melankoli öngörmek
Bu hayal kırıklığından, kendimi eğlendirme fikriyle dışarı çıktım ve
Giustiniani ile tanışmak, ona talihsizliğimden bahsettim,
Toplumun birkaç saatine kadar telafi ettiği için üzgün olmamalı
bazı paralı güzellik.

"Seni bir eve götüreceğim," dedi, "
istek. İkinci kata çıkın ve eskisi tarafından iyi karşılanacaksınız
Kadın, ismimi ona fısıldarsan. Benim gibi sana eşlik etmemeye cesaret ediyorum
kasabada iyi bilinir ve beni polisle başını belaya sokabilir,
bu konularda gülünç derecede katı olanlar. Gerçekten de almanı tavsiye ederim
Kimsenin içeri girdiğini görmediğine dikkat et. "

Eski-capuchin'in tavsiyesini takip ettim ve alacakaranlıkını bekledim
akşam. İyi bir resepsiyon vardı ama akşam yemeği fakirdi ve saatler
İşçi sınıfının iki genç kızıyla geçirdiğim sıkıcıtı. Onlar
yeterince güzeldi, ama kafam benim sadakatli büyücemle doluydu ve
Ayrıca, zevzimlerine ve güzelliklerine rağmen, bu konuda istiyorlardı
Zevk için çok fazla cazibe katan Grace. Benim liberalliği
alışılmadıkları ödeme, yaşlı kadını büyüledi.
Bana kasabadaki en iyi şeyleri alacağını söyledi; Ama beni uyardı
Kimsenin evine girmemi görmediğine dikkat etmek.

Geri döndüğümde Le Duc bana kaymak için akıllıca olduğumu söyledi.
Masquerade genel olarak bilinmişti ve tüm ev,
Ev sahibi, garsonun rolünü oynadığımı görmek için hevesle bekliyordu. "BEN
yerini aldı, "diye ekledi."
Madam ---- ve itiraf etmeliyim ki çok iyi. "

"Diğer garsonun nerede olduğunu sordu mu?"

"Hayır, ama diğer bayanlar birkaç kez ne olduğunu sordular."

"Ve Madam hiçbir şey söylemedi?"

"Ağzını açmadı ama üzgün görünüyordu ve umursuyor gibiydi
Hiçbir şey, uzakta olduğunu söyleyene kadar hasta olduğun için. "

"Bu senin aptaldı. Bunu neden söyledin?"

"Bir şey söylemeliydim."

"Doğru. Ayakkabısını çözdün mü?"

"Hayır; bunu yapmamı istemedi."

"Güzel. Sana adını kim söyledi?"

"Koçu. Sadece kendisinden daha büyük bir adamla evli."

Yatağa gittim, ama sadece benim kararsızlığını ve üzüntüsünü düşünebiliyordum
adil bayan. Karakterindeki iki özelliği uzlaştıramadım. Sonraki
Gün, erken başlayacağını bilerek, kendimi şuraya gönderdim
arabaya girdiğini görmek için pencere, ama ben düzenlemeye özen gösterdim
Perde, görülemeyecek şekilde. Madam sonuncuydu
İçeri gir ve yağmur yağdığını görmek istiyormuş gibi davranarak,
Kaputu ve başını kaldırdı. Perdeyi tek elle çizmek ve
Başımı diğerine çıkararak, benim ipuçlarıyla ona bir öpücük attım
parmaklar. Sırasında nezaketle eğildi, öpücüğümü bir
İyi huylu bir gülümseme.




Bölüm XIV

Zürih-Baden'de-Soleure-Macenti-m'den ayrılıyorum. De Chavignii-M. Ve
Madam * * * Bir oyunda hareket ediyorum-mutluluğu elde etmek için sahte hastalık

Ev sahibim M. Mote, iki oğlunu bana tanıttı. Onları getirmişti
Genç prensler gibi. İsviçre'de bir han süreci her zaman bir erkek değildir
Hesap yok. Uzak insanlar kadar saygın olan birçok kişi var
Daha yüksek rütbe diğer ülkelerde. Ancak her ülkenin kendi görgü kuralları vardır.
Ev sahibim masanın onurunu yaptı ve bunun bozulmasını düşünmedi
Misafirlerinin yemek için ödeme yapmak için. Haklıdı; Sadece gerçekten
Dünyadaki aşağılayıcı şey yardımcısıdır. Bir İsviçre ev sahibi sadece
Herkesin düzgün bir şekilde katıldığını görmek için masada baş yer. Eğer o
Bir oğlum var, babasıyla oturmaz, ama bekler
Konuklar, peçete elinde. Ev sahibimin oğlu Schaffhaus'ta
İmparatorluk ordusundaki kaptan, sandalyemin arkasında durdu ve tabağımı değiştirdi,
babası masanın başında otururken. Oğul başka bir yerde
Beklenirdi, ama babasının evinde düşündü ve
Haklı olarak, beklemek bir onurdu.

Bunlar, yüzeysel anlayışlı kişilerin İsviçre Gümrükleri
Çok aptalca bir jest yap. Hepsi aynı, vaunted onur ve sadakat
İsviçrelerin, en azından
Hollandalılar kadar, ama kendilerini aldatmasına izin veren Greenhorns,
Böylece öğrenin, elden önce pazarlık yapmanın iyi olduğunu ve sonra tedavi ettikleri
Bir kuyu ve makul şarj edin. Bu şekilde, balyadayken, ben
"Üç Kral" ın ev sahibi ünlü Imhoff'u şaşırttı.

M. ote bana garsonumun kılık değiştirmesiyle iltifat etti ve üzgün olduğunu söyledi
Yine de beni görevlendirdiğini görmek için, bilge olduğumu düşündüğünü söyledi
Jest'i tekrarlamamak. Yaptığım şeref için bana teşekkür etti
ev ve ona yemek yemenin ek lehine yapmam için yalvardı
Ben gitmeden bir gün önce masa. Onunla yemek yiyeceğimi cevapladım
O gün zevk. Bunu yaptım ve bir prens gibi muamele gördüm.

Okuyucu, büyücemin bana verdiği son görünümün
ilk görüşünün benimsediği ateşi söndürmedi
göğüs. Bana olma umutlarını vererek alevimi artırmıştı
onunla daha iyi tanıştı; Kısacası, bana ilham verdi.
Maceraya mutlu bir son vermek için soleure'a gitmek. Ben aldım
Cenevre hakkında bir kredi mektubu ve Madame d'Urfe'ye yazarak ona yalvarıyor
Bana yazılı bir giriş yapın, M.
Fransız büyükelçisi Chavigni, ona çıkarlarımızın
Düzen bu diplomatisti bilmem ve talep etmem
Soleure'daki postanede bana mektupları ele alması. Ben de yazdım
Wurtemburg Dükü'ne, ama ondan cevabı yoktu ve gerçekten de
Mektubumu çok hoş olmayan bir okuma buldum.

Giustiniani'nin bana birkaç kez anlattığı yaşlı kadını ziyaret ettim
Zürihten ayrılmadan önce ve iyi memnun olmalıyım
Fiziksel güzellik söz konusu olduğunda, zevkim çok sınırlıydı.
Sadece WooDy Simfs sadece İsviçre lehçesi konuştu-engebeli bir yolsuzluk
Almanca. Her zaman konuşmadan sevginin çok az verdiğini buldum
zevk ve bir
Sessiz, Venüs'ün kendisi kadar güzel miydi.

Baden'de durmak zorunda olduğumda Zürih'i neredeyse hiç terk etmemiştim
M. OTE arabası beni onarmıştı. Tekrar başlamış olabilirdim
on bir, ama o genç bir Polonyalı hanımefendi
Einseidel ortak masada yemek yiyecekti, beklemeye karar verdim; Ama ben vardı
Hiçbir şey için sorunum, o kadar değersiz olduğu ortaya çıktı
gecikme.

Akşam yemeğinden sonra atlarım yerleştirilirken, ev sahibinin kızı,
Yeterince güzel bir kız, odaya geldi ve beni onunla vals yaptı; BT
Pazar günü olmaya devam etti. Hepsi babası geldi ve kız
kaçtı.

"Efendim," dedi Rascal, "bir Louis para cezası ödemeye mahkum."

"Neden?"

"Kutsal bir günde dans ettiği için."

"Dışarı çık; ödemeyeceğim."

"Yine de ödeyeceksin," dedi, bana harika bir parşömen kaplı
Yazma ile anlamadım.

"Temyiz edeceğim."

"Kime, efendim?"

"Yerin hakimine."

Odayı terk etti ve bir saatin çeyreğinde yargıç söylendi
Bitişik bir odada beni bekliyordu. Kendi kendime düşündüm
Yargıçlar dünyanın o bölgesinde çok kibardı, ama girdiğimde
Rascally ev sahibi bir peruk ve elbise gömülü gördüm.

"Efendim," dedi, "Ben hakim. "

"Gördüğüm kadarıyla yargıç ve davacı da."

Kitabında yazdı, cümleyi doğruladı ve beni altıda maliklattı
davanın maliyetleri için frank.

"Ama eğer kızın beni cazip almamış olsaydı." dedim, "Olmamalıyım
dans etti; Bu nedenle ben kadar suçlu. "

"Çok doğru, efendim; işte onun için bir Louis." Bu yüzden bir Louis'i çıkardığını söyledi
cebinden, yanında bir masaya koy ve dedi; "Şimdi senin."

Gülmeye başladım, para cezamı ödedim ve yarıya kadar ayrılışımı erteledim.

Lucerne'ye giderken apostolik nuncio'yu gördüm (beni davet etti
Akşam yemeği) ve Friborg Comte d'Afri'nin genç ve büyüleyici karısında; ama
Soleure'dan on lig, aşağıdaki merakın tanıktım
durumlar.

Bir köyde geceyi durduruyordum ve
Handa bulduğum cerrah ve akşam yemeğinde
Benimle paylaş, hazırlanıyordu, birlikte köy hakkında yürüdük.
Akşamın alacakaranlığındaydı ve yüz adımda bir mesafede i
Bir adamın bir evin duvarına tırmandığını ve sonunda kaybolduğunu gördüm
Birinci katta bir pencere.

"Bu bir soyguncu," dedi onu cerraha işaret ettim. Güldü
ve dedi ki,-

"Gelenek sizi şaşırtabilir, ancak birçok bölümünde yaygın bir
İsviçre. Az önce gördüğünüz adam, gidecek genç bir sevgili
Geceyi gelecekteki gelini ile geçin. Ertesi sabah daha fazlasını bırakacak
Çok ileri gitmesine izin vermeyeceği için eskisinden daha ateşli. Eğer öyleyse
arzularına verecek kadar zayıf muhtemelen evlenmeyi reddedecekti
O ve evlenmeyi zor bulacaktı. "

Soleure'da Madame d'Urfe'den bir muhafaza ile bir mektup buldum.
Büyükelçi M. de Chavigni'ye Duc de Choiseul. Mühürlendi ama
Dükün adı adresin altına yazılmıştır.

Mahkeme tuvaleti yaptım, bir koç aldım ve büyükelçiyi aramaya gittim.
Ekselansları evde değildi, bu yüzden kartımı ve mektubu bıraktım. Oldu
Bir bayram günü ve ben çok değil, itiraf etmek için yüksek kütleye gittim
Tanrı benim büyücüme gelince, ama orada değildi. Hizmetten sonra yürüdüm
kasabanın etrafında ve döndüğümde benden akşam yemeğini isteyen bir memur buldum
Büyükelçi'de.

Madam d'Urfe, mektubumun alındığında gittiğini söyledi
Versay'a doğrudan ve Madam de Grammont'un yardımıyla
Bana istediğim türden bir tanıtım yapmıştı. Bu iyi bir haberdi
Benim için, soleure'da heybetli bir figür kesmek istedim. Bolum vardı
ve bu sihirli metalin herkesin gözünde parıldığını biliyordum.
M. de Chavigni otuz yıl önce Venedik büyükelçisiydi ve ben
Oradaki maceraları hakkında bir dizi fıkra biliyordu ve ben de istekli oldum
Ondan ne yapabileceğimi gör.

O zamanlar evine gittim ve tüm hizmetkarlarını buldum
Mutlu bir omen olarak baktığım tam üniforma. Benim adım değildi
duyurdum ve kapının her iki tarafına geldiğimde
Sayfa tarafından benim için açıldı. Benimle tanışmak için iyi yaşlı bir adam geldi ve
Bana birçok iyi dönmüş iltifat ödemek beni mevcut olanlarla tanıştırdı.
Sonra, Courtier'ın hassas dokunuşuyla, hatırlamıyormuş gibi yapıyormuş gibi
Benim adım, Duc de Choiseul'un mektubunu cebinden çekti ve okudu
Bakanın bana davranmasını istediği paragrafı yüksek sesle
en üst düzeyde düşünülür. Sağındaki kolay bir sandalyeye oturmamı sağladı
el ve bana sadece olduğumu cevaplayabileceğim soruları sordu
zevk için seyahat ediyorum ve İsviçre ulusunun
birçok bakımdan diğer tüm ülkelerden daha üstün.

Akşam yemeği servis edildi ve Ekselansları beni sağ eline koydu
Eşit şeref konumu kendi başına. Şirkette on altı yaşındaydık ve
Her sandalyenin arkasında büyükelçinin üniformasında muhteşem bir lafey duruyordu.
Konuşma sırasında,
Venedik'te hala en üst düzeyde konuşulduğu büyükelçi
alaka. "Her zaman hatırlayacağım," dedi, "
Venedikliler bana davrandı; Ama söyle bana, yalvarıyorum, o beylerin isimleri
hala beni hatırlayan; Şimdi oldukça yaşlı olmalılar. "

Beklediğim buydu. M. de Malipiero bana kesin olarak bahsetmişti
Regency sırasında meydana gelen olaylar ve M. de Bragadin
Ünlü Stringhetta ile büyükelçinin amours'unu bilgilendirdi.

Ekselanslarının ücreti mükemmeldi, ama konuşmanın zevkiyle ben
yemek yemeyi unuttum. Tüm fıkralarımı o kadar ırkla söyledim ki
Özellikler ona verdiğim zevki ifade etti ve yükseldiğimizde
masadan beni elinden salladı ve bana öyle olmadığını söyledi
Soleure olduğundan beri hoş bir akşam yemeği.

"Venedik Gallantries'imin hatırlanması," dedi değerli yaşlı adam,
"Beni çok mutlu bir an hatırlatıyor; yine çok genç hissediyorum."

Beni kucakladı ve kendimi ailelerinden biri olarak görmemi sağladı
Soleure kaldığım.

Akşam yemeğinden sonra Venedik hakkında iyi konuştu, hükümeti övdü,
Ve dünyada bir adamın ücret alabileceği bir kasaba olmadığını söylemek
Daha iyi, iyi petrol ve yabancı şaraplar almaya özen göstermesi şartıyla. Hakkında
Saat beşinde onunla bir sürüş için gelmemi istedi.
Bana en iyi yeri vermek için önce taşıma.

Bize servis edildiği güzel bir ülke evine çıktık. Bizim
Geri döndüğünde, her akşam büyük bir partisi olduğunu ve
Ne zaman uygun olursa olsun ona hazır olmanın onurunu yapacağımı umuyordum
Beni eğlendirmek için elinden geleni yapacağından emin olan eğimler. Ben
Meclis'e katılmak sabırsız, çünkü
Orada Charmer. Ancak bu boş bir umuttu, çünkü birkaç bayan gördüm,
Bazıları eski ve çirkin, bazıları pasif, ama güzel değil.

Kartlar üretildi ve yakında kendimi genç bir bayanla bir masada buldum
adil ten ve açık görünümlü bir kadın, yıllar içinde iyi gelişmiş,
Ancak, zekâyetin yoksulluğu gibi görünüyordu. Lakam olmama rağmen oynadım
ve dudaklarımı açmadan beş veya altı yüz balık kaybettim. Ne zaman
Kâr ve kayıp hesabına geldi, sade kadın bana üç borçlu olduğumu söyledi
Louis.

"Üç Louis, hanımefendi."

"Evet, efendim; iki balıkta oynuyoruz.
Belki de Farthings için oynuyorduk. "

"Aksine, asla daha düşük oynamadığım için franklar için olduğunu düşündüm."
Bu övünmeme cevap vermedi, ama rahatsız görünüyordu. Açık
Bu yorucu oyundan sonra şirkete tekrar katıldım,
Hızlı ama keskin bir şekilde mevcut olan tüm bayanları inceleyin, ama göremedim
baktığım için ve olduğum zaman ayrılma noktasındaydı
Bana dikkatlice bakan iki bayanı fark etmek. Tanıdım
doğrudan. Onlar benim sahip olduğum adil birinin arkadaşlarımdan ikisiydi
Zürih'te beklemenin onuru. Acele ettim, yapmıyormuş gibi yapıyorum
onları tanıyın.

Ertesi gün, büyükelçinin süitindeki bir beyefendi bana onun
Ekselanslar beni arayacaktı. Ona dışarı çıkmayacağımı söyledim
Üstatını almaktan onur duyana kadar ve ben de fikri tasarladım
onu kalbimin yanında yatan hakkında sorgulamak. Fakat,
Okuyucunun kendisi için göreceği gibi beni rahatsız etti.

M. de Chavigni'ye yapabileceğim en iyi resepsiyonu verdim ve yaptıktan sonra
bana bir gülümsemeyle en çok sahip olduğunu söylediği havayı tartıştı
Bana broşa etmek için gülünç bir ilişki, dediğinde bana kredi vermem için yalvarıyor
Bir anlığına inanmadığını.

"Devam et, efendim."

"Dün seni evimde gören iki bayan bana güven verdi,
Sen gittikten sonra, benim gardiyamda olmak için iyi yapmalıyım,
Nerede kalmış olan Zürih'teki bir handa garson. Bunu eklediler
AAR tarafından diğer garsonu görmüşlerdi ve tüm olasılıkla
Handan birlikte kaçmışsın; Tanrı tek başına nedenini biliyor! Dediler,
Dahası, dün senden uzaklaştın
onları gördüm. Onlara bir mektubun taşıyıcısı olmasanız bile
Onun lütfundan duc de coiseul onlar olduğuna ikna olmalıydım
yanılıyordu ve eğer yapacaklarsa, sizinle birlikte yemek yemeleri gerekiyorsa
davetimi kabul et. Ayrıca sadece gizlenmiş olabileceğini ima ettim
onlardan bazı iyilik kazanma umuduyla bir garson olarak kendiniz, ama
Hipotezi saçma olarak reddettiler ve bir
capon ve bir tabağı yeterince çok değiştir, ancak sadece ortaktı
Tüm bunlar için garson, izinle iltifat edeceklerini ekliyor
Günümüzde yeteneğiniz var.

"'Bunu elbette yap bayanlar," dedi, "M. casanova ve ben olacağım
son derece eğlendirilmiş. ' Ve şimdi bana herhangi bir şey olup olmadığını söylüyorsun
Tüm hikayede gerçeğin temeli? "

"Kesinlikle efendim, hepinize rezerv olmadan söyleyeceğim ama
Güven, bu saçma rapor,
Benim için sevgili ve dünya için yaralanmayacağım. "

"Bu doğru, o zaman? Her şeyi duymakla oldukça ilgileniyorum."

"Bir dereceye kadar doğru; umarım beni gerçek için almazsın
'Kılıç' ın garson. "

"Kesinlikle hayır, ama garsonun rolünü oynadığını sanıyordum?"

"Kesinlikle. Şirkette dört olduklarını söylediler mi?"

"Ah, anladım! Güzel Madam partiden biriydi. Bu açıklıyor
Bilm; Şimdi her şeyi anlıyorum. Ama demekte oldukça haklıydın
Bu takdir gerekliydi; Mükemmel suçsuz bir itibarı var. "

"Ah! Bunu bilmiyordum. Olanlar oldukça masumdu, ama olabilir
bir şekilde, bir
Güzelliği beni hayranlıkla vuran bayan. "

Ona davanın tüm ayrıntılarını söyledim, sadece geldiğimi ekledim
Takımımda başarılı olma umuduyla soleure.

"Bu bir imkansızlığı kanıtlarsa," dedim, "Üçte soleure bırakacağım
veya dört gün; Ama önce üç çirkin arkadaşımı çevireceğim
Çizgiye dönüş. Olduğunu tahmin edecek kadar mantıklı olabilirlerdi
Garson önlük sadece bir kılık değiştirmişti. Sadece cahil gibi davranabilirler
benim üzerimde biraz avantaj elde etme ve yaralanma umuduyla
Onları sırrına bırakmaları tavsiye edilen arkadaşları. "

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde, çok hızlı gidiyorsun ve bana kendi genç günlerimi hatırlatıyorsun.
Seni kucaklamama izin ver, hikayen beni memnun etti. Gitmeyeceksin
Uzakta, burada kalacak ve büyücünüze mahkemeye çıkacaksınız. Günümüzde ikisini yaşayabilirsiniz
Yaramaz kadınlar alaycıdır, ama bunu kolay bir şekilde yapın. Mesele
O kadar basit, M .---- ona ilk gülen kişi olacak. Karısı
Ona olan sevginden habersiz olamaz ve yeterince kadın biliyorum
kılık değiştirmenin onu rahatsız edemeyeceğini telafi edin. Biliyor
Aşkın? "

"Kuşkusuz."

Gülmeye gitti ve koçunun kapısında beni kucakladı
üçüncü kez.

Charmer'ımın tüm hikayeyi üçüne anlattığından şüphe edemedim.
Arkadaşlar Einsiedel'den Zürih'e dönerken ve bu
Oynadıkları kısım daha kötü huylu; Ama bunun olduğunu hissettim
Benim ilgime, kötülüklerinin zekâ için geçmesine izin vermek.

Büyükelçiye yarım past birinde gittim ve yayımı yaptıktan sonra
O şirketi selamlamaya devam ettim ve iki bayanı gördüm. Bunun üzerine,
Açık ve cömert bir hava ile daha kötü niyetli görünümlü
İkisi (topallıktı, bu da beni daha kötü görünümlü düşündürmüş olabilir)
ve beni tanıdı mı sordu.

"O zaman itiraf ediyorsun, 'kılıç' ın garson olduğunu mu?"

"Şey, öyle değil, hanımefendi, ama itiraf ediyorum.
saat ve bana tek bir kelimeyi ele almak için acımasızca küçümsediniz,
Ben sadece bir garson olmama rağmen, çünkü seni görmenin mutluluğunu özlemiştim.
Ama umarım burada biraz daha şanslı olurum ve yapacaksın
Sana saygılı saygı duymama izin ver. "

"Bu çok harika!
Göz aldatılmış olurdu. Şimdi yeni rolünü oynayıp oynamadığınızı göreceğiz
ilave olarak. Beni aramanın onurunu yaparsan sana iyi vereceğim
Hoş geldin."

Bu ücretsiz konuşmalardan sonra, hikaye kamu mülkiyeti oldu ve
Mutluluğum olduğunda tüm masa onunla eğlendiriyordu
M .---- ve Madam'ın odaya geldiğini görmek.

"İyi huylu garson var," dedi kocasına.

Değerli adam öne çıktı ve yaptığım için bana kibarca teşekkür etti
Karısı botlarını çıkarmanın onuruna.

Bu bana hiçbir şeyi gizlemediğini söyledi ve memnun oldum. Akşam yemeği
Hizmet etti, M. de Chavigni büyücümü sağ elinde oturttu ve ben
iki kalaborum arasına yerleştirildi. Oyunumu gizlemek zorunda kaldım, bu yüzden,
Onları yoğun bir şekilde sevmeme rağmen, onları sevdim, neredeyse hiç büyütmedim
Gözlerim büyüleyici görünen Madame'ye bakmak için. Onu bulamadım
Kocası ya yaşlı ya da beklediğim kadar kıskanç. Büyükelçi
Ondan ve karısından akşamı doğaçlama bir topa kalmasını istedi ve sonra
dedi, duc de coiseul'a söyleyebilmem için
Soleure'da iyi eğlendirildi, eğer bir oyuna sahip olmaktan mutluluk duyarsa
Madam tekrar 'ekossasa' adını verecekti. Olması gerektiğini söyledi
Memnun, ama iki aktör daha istendi.

"Sorun değil," dedi nazik yaşlı beyefendi, "Montrose oynayacağım."

"Ve ben, Murray," diye belirttim.

Topal arkadaşım, bu düzenlemeye kızgın, sadece onu çok bırakan
Lady Alton'ın kötü kısmı, bana bir şaftın lansmanına yardım edemedi.

"Ah! Neden oyunda garson bir parçası yok?" dedi, "yaparsın
Çok iyi oyna. "

"Bu iyi söyleniyor, ama umarım bana Murray'i bile oynamayı öğreteceksin
daha iyi."

Ertesi sabah benim tarafımın sözlerini aldım ve büyükelçi bana şunu söyledi
Top benim için verilecekti. Akşam yemeğinden sonra hanıma gittim ve
Ayrıntılı bir tuvalet yaptıktan sonra parlak şirkete döndüm.

Büyükelçi bana topu açmam için yalvardı ve beni tanıttı
En yüksek doğmuş ama yerdeki en güzel bayan değil. Sonra dans ettim
iyi huylu yaşlı adam beni alana kadar mevcut tüm bayanlar
Duygrilles'de ortak olarak yeminlerimin nesnesi, bu kadar kolay yaptı
Kimsenin herhangi bir açıklama yapamayacağını. "Lord Murray," dedi, "
Lindane dışında kimseyle dans et. "

İlk duraklamada sadece geldiğimi söyleme fırsatını aldım
Onun uğruna, gizlediğim uğruna
kendim Zürih'te ve beni ödememe izin vereceğini umuyordum
ona adresler.

"Seni evime davet edemem," dedi, "
sebepler; Ama eğer burada kalacaksan her birini görebiliriz
diğer. Ama bana kamuoyunda belirgin bir ilgi göstermeme katılıyorum,
Çünkü eylemlerimizi gözetleyecekler var ve bu hoş değil
hakkında konuşulacak. "

Bundan oldukça memnun kaldım ve ona hepsini yapacağımı söyledim
onu memnun etme gücü ve en meraklı gözlerin hiçbir şeyi olmaması gerektiğini
Düzelt. İleriye döndüğüm zevkin işleneceğini hissettim
Bir gizem tentürüyle daha tatlı.

Kendimi mimik sanatta bir acemi olarak ilan ettim ve katıldım
Bana talimat verecek kadar nazik olmak için topal arkadaşım. Bu yüzden ona gittim
sabah, ama sadece onun bir
Mahkememe büyücüme ödeme yapma fırsatım olduğu için yansıyan ışık
Evinde ve kibirinin büyük olsaydı,
gerçek hakkında bazı şüpheler vardı.

Bu kadın otuz ila kırk yıl arasında bir dul vardı
Sarılık tenli ve delici ve kötü niyetli bir yön. Onun çabalarında
Bacaklarının eşitsizliğini gizlemek için sert ve garip bir şekilde yürüdü
hava; Ve bir zekâ olarak düşünülmek isteyen, doğal donukluğunu artırdı
durmaksızın küçük bir konuşma akışı ile. Ona karşı davranmaya devam ettim
Büyük bir saygı havasıyla ve bir gün beni gördükten sonra
Bir garsonun kılık değiştirmesi, bir adam olduğumu düşünmezdi
çekingen doğa. "Hangi açıdan beni çekingen mi düşünüyorsun?" dedim; bana hayır verdi
Cevap, ama ne demek istediğini mükemmel bir şekilde biliyordum. Benim rolümden bıktım
Ve l'Acossaise'e hareket ettiğimizde daha fazla oynamaya karar vermiştim.

Soleure'daki en iyi insanlar ilk performansımızda mevcuttu. .
Lame Lady oyunculuğundan esinlenen korkudan memnundu; Ama o
Görünüşüne büyük ölçüde kredi verebilir. M. De Chavigni Drew
İzleyicilerin gözyaşları, oyunculuğunun daha iyi olduğu söyleniyordu
Büyük Voltaire's. Bana gelince, bayılmaya ne kadar yakın olduğumu hatırlıyorum
Beşinci Yasa'nın üçüncü sahnesinde, Lindane bana dedi ki,

"Ne! Sen! Beni sevmeye cesaret ediyorsun?"

Bu sözleri o kadar ateşli küçümseyerek telaffuz etti ki tüm seyirciler
şiddetle alkışladı. Neredeyse yüzleştim, çünkü düşündüm
Sesinde onuruma hakaret tespit ettim. Ancak topladım
Kendim yüksek sesle alkışların bana verdiği solukta ve ben
cevap verdi, ---

"Evet; sana bayılıyorum! Nasıl yapmamalıyım?"

O kadar acımasız ve şefkatle salonun bu sözleri telaffuz ettim
Alkışla tekrar çaldı ve dört yüz boğazdan enkorlar
Gerçekten kalbimden gelen kelimeleri tekrarlamamı sağladı.

İzleyicilere verdiğimiz zevke rağmen,
Kendimiz bölümlerimizde mükemmel değil ve M. de Chavigni bize koymamızı tavsiye etti
Birkaç gün boyunca ikinci performansımızdan.

"Ülkemde yarın bir prova yapacağız," dedi, "ve ben
Orada akşam yemeğine tüm şirketlerinizin lehine yalvar. "

Ancak, hepimiz oyunculuğumuza övgüde bulunduk. Topal arkadaşım
Bana iyi oynadığımı söyledim, ama garsonun yanı sıra iyi değil,
Bu bana gerçekten hayranlık uyandırdı. Bu alaycılık onun yanına güldü,
Ama ona performansımın bir sanat eseri olduğunu söyleyerek geri döndüm,
Lady Alton'ı oynaması saf doğaydı. M. de Chavigni anlattı
Madam, seyircilerin onu ifade ettiğinde alkışlamak için yanlış oldukları
Kelimeleri küçümseyen bir şekilde konuştuğundan beri onu sevdiğimi merak ediyorum; Ve
Lindane'nin Murray'i hor görmesi imkansızdı. Büyükelçi
Ertesi gün arabasında beni aradı ve ona ulaştığımızda
Ülke evi tüm aktörleri orada topladık. Ekselansları
ilk etapta kendisine hitap etti .----, ona düşündüğünü söyledi
İşi yapıldığı kadar iyiydi ve sonra bunun hakkında konuşacaklardı
akşam yemeği. Masaya oturduk ve daha sonra parçayı prova ettik
Prompter'ın yardımına ihtiyaç duyar.

Akşama doğru büyükelçi şirkete onları bekleyeceğini söyledi
o akşam soleure ile akşam yemeği için ve herkes istisnayı bıraktı
Büyükelçi, kendim ve m .---- ve Madam ----. Tıpkı olduğumuz gibi
Gitmek hoş bir sürpriz oldu.

"Benimle gelecek misin," dedi M. Büyükelçisi .----, "
Bizim rahatlığımızda mı var?  M. Casanova tutma onuruna sahip olacak
karınız arabanızda. "

Adil bayana elimi saygılı bir şekilde verdim ve o bir hava ile aldı
kayıtsızlık, ama ona yardım ederken elimi herkesle bastırdı
onun gücü. Okuyucu bu baskının kanımı nasıl yaptığını hayal edebilir
Damarlarımda ateş gibi dolaşım.

Böylece yan yana oturduk, dizlerimiz her birine karşı şefkatle bastırdı
diğer. Yarım saat bir dakika gibi görünüyordu, ama düşünülmemeli
Zamanı boşa harcadık. Dudaklarımız birbirine yapıştırıldı ve ayrılmadı
Büyükelçinin evinin on adımına gelene kadar
on lig mesafesinde diledim. İlk inen o ve ben
tüm yüzünü aşan şiddetli allık görmek için endişe duyuyordu.
Böyle kızarıklık doğal değildi; Bize ihanet edebilir; Baharımız
Mutluluk yakında kuru olurdu. Kıskanç Alton'un dikkatli gözü
Bize sabitlenin, boşuna değil; Zaferi onu ağır basar
aşağılama. Zekadağımın sonundaydım.

Beni bu şekilde tercih eden aşk ve şans
Hayat, yardımıma geldi. Benim hakkımda hellebor içeren küçük bir kutum vardı. BEN
İçgüdüsel gibi açtı ve onu küçük bir tutam almaya davet etti. O
Bunu yaptım ve örneğini takip ettim; Ancak doz çok güçlüydü ve
Merdivenlerden yukarı çıkıyorduk, hapşırmaya başladık ve önümüzdeki çeyrekte
Bir saatten hapşırmaya devam ettik. İnsanlar onu atfetmek zorunda kaldı
hapşırmaya yüksek renk veya en azından kimse herhangi bir ses veremez
Diğer varsayımlar. Hapşırma uyumu bittiğinde, bu kadın
Güzel olduğu kadar zeki, baş ağrısının gittiğini söyledi, ama
Bu kadar güçlü bir doz almamak için başka bir zaman ayırın. Dışarıdan baktım
Gözümün köşesi kötü niyetli dul, ama derin görünen hiçbir şey söylemedi
düşünce.

Bu iyi şanslar, aşkım olana kadar soleure kalmaya karar verdi
Başarı ile taçlandırıldı ve ben bir ülke evine almaya karar verdim. Yapacağım
Kendilerini benim için bulurlarsa okuyucularım hakkında fazla bir fikrim yok
Pozisyon-zengin, genç, bağımsız, ateş dolu ve sadece
Aramak için zevk-ve örneğimi takip etmeyin. Mükemmel bir güzellik
Benden önce deli gibi aşık olduğum ve emindim, bunu paylaştı
Aşk. Çok param vardı ve kendi efendimdim. Bunu düşündüm
Keşiş döndürmekten çok daha iyi bir plan ve ben "
derdi. "Büyükelçi geri döner dönmez, her zaman yaptı
Gelişmiş yaşı nedeniyle erken bir saatte şirketten ayrıldım ve
Onu özel odasında görmeye gitti. Gerçekte ona bunu vermem gerektiğini hissettim
Çok hak ettiği güven.

Beni görür görmez dedi ki,-

"Peki, sana sahip olduğum röportajdan kâr ettin mi?"

Onu kucakladım ve dedim,-

"Her şey için umut edebilirim."

Ona Hellebor'u anlatırken, onun içinde cömertti
Zihin varlığımla ilgili iltifatlar, çünkü dediği gibi, böyle olağandışı bir
Renk, insanlara bir tür olduğunu düşündürürdü
Savaş-Başarım eğiliminde olmayacak bir varsayım.
Ona her şeyi anlattıktan sonra planımı verdim.

"Aceleyle hiçbir şey yapmayacağım," dedi ben, "
Leydi onuruna zarar vermez ve ben de zamana güveniyorum
dileklerimin başarılması. Güzel bir köy evi isteyeceğim, iyi
Taşıma, iki lakkey, iyi bir aşçı ve bir temizlikçi. TÜM GİDİYORLAR
Ekselanslarına, size sığınak ve koruyucu meleğim olarak bakarken. "

"Yarın, başarısız olmadan, ne yapabileceğimi göreceğim ve umutlarım var
size önemli bir hizmet yapmak ve size iyi içerik sunmak
Soleure cazibe merkezleriyle. "

Ertesi gün provamız takdire şayan bir şekilde indi ve ertesi gün
Büyükelçi benimle şu şekilde konuştu:

"Gördüğüm kadarıyla, bu entrikada hedeflediğiniz şey
bayana zarar vermeden arzularınızı tatmin etmek
itibar. Sanırım ona olan sevginin doğasını yeterince iyi biliyorum
Söylediğinin, onun için ayrılmanın gerekli olduğunu söylerse
Ruh huzurunda onu hemen terk edersiniz. Gördüğüm gibi görüyorsun
Bu narin ve önemli olan yetkin bir danışman olacak kadar iyi
Diplomasi yıllıklarındaki en ünlü olayların
karşılaştırılmamalı. "

"Ekselansınız, bir kariyer için yeterli adalet yapmaz.
sana böyle bir ayrım kazandı. "

"Bunun nedeni yaşlı bir adamım, sevgili dostum ve
Pas ve önyargıların tozu ve işleri gerçekten görebiliyorum
ve onları gerçek değerleriyle takdir edin. Ama sana dönelim
sevgi-aff. Karanlıkta tutmak istiyorsanız,
En büyük özen, zihninde şüphe uyandırabilecek herhangi bir eylem
Hiçbir şeyin kayıtsız olduğuna inanmayan insanlar. En çok
Kötü niyetli ve sansür, en iyisi dışında hiçbir şey alamayacak
Röportajdan bugün size temin ettiğim ve kaza
hapşırma, herhangi bir kesinti çizmek için en kötü huylu olana meydan oku; için
istekli sevgili, sevgili olanı göndererek takımına başlamaz.
konvülsiyonlar. Kimse, Hellebor'unuzun gizlemek için kullanıldığını tahmin edemez.
okşamanızın durumunda olduğu allık, çünkü bu sık sık olmaz
Aşkın bir savaş bu tür izleri bırakır; Ve nasıl sahip olman beklenebilir
hanımın kızarmalarını öngördü ve kendinize bir
onlara karşı özel mi?  Kısacası, günün olayları açıklamayacak
Sırrın. M .---- Kim, yoksun bir adam için geçmek istemesine rağmen
Kıskançlık, biraz kıskanç; M .---- kendisi hiçbir şey göremedi
işim olduğu için benimle dönmesini istediğim ortaktan
onunla önemli ve varsaymak için kesinlikle hiçbir nedeni yok
Karısıyla ilgilenmenize yardımcı olacağım.
Dahası, nezaket yasaları beni herhangi bir
koşullar, bayana sunduğum yeri sunmak ve
Kendini nezaketine gurur duyar, hiçbir itirazda bulunamaz
yapılan düzenleme. Emin olmak için yaşlı ve sen gençsin-bir
Bir kocanın gözünde önemsiz değil. "Bu Exordium'dan sonra,
İyi huylu büyükelçiyi ekledi, "
Bir Dışişleri Bakanı'nın resmi tarzında teslim ettiler, görelim
Neredeyiz. İstendiğinizi elde etmeniz için iki şey gereklidir
mutluluk. Sizi daha fazla ilgilendiren ilk şey yapmak
M .--- Arkadaşın ve ondan gizlemek için bir
Karısı için tutku ve burada size en iyi şekilde yardımcı olacağım.
İkinci nokta bayanın onuruyla ilgilidir; Onunla tüm ilişkileriniz
Açık ve üstte görünmelidir. Kendinizi korumam altında düşünün;
Bir plan bulmadan önce bir ülke evine bile gitmemelisin
Gözlemcinin gözlerine toz atmak için. Ancak gerek yok
Endişeli olun; Bir plana çarptım.

"Hastaya alınmış gibi davranmalısınız, ancak hastalığınız böyle bir
Doktorunuzun semptomlar için sözünüzü almak zorunda kalacağından nazik.
Neyse ki, tek fikri herkes için ülke havası sipariş etmek olan bir doktor tanıyorum
Şikayetler. Kardeşleri kadar zeki olan bu doktor ve
Herhangi birinin yanı sıra öldürür veya tedaviler de gelip nabzımı hissedecek
bugünlerde. Onun tavsiyesini almalısın ve birkaç Louis için yapacak
Başlı olarak size Country Air ile bir reçete yazın. O zaman olacak
Herkese davanızın ciddi olduğunu, ancak
senin tedaviniz. "

"Onun adı nedir?"

"Doktor Herrenschwand."

"Burada ne yapıyor? Onu Paris'te tanıyordum;
Doktor. "

"Bu onun kardeşi. Şimdi yapacak kibar bir şikayet bul
Halkla kredi veriyorsunuz. Bir ev bulmak için yeterince kolay olacak ve ben
Yulaf ve sığır eti yapmak için mükemmel bir aşçı alacak. "

Bir şikayet seçimi bana biraz düşündürüyor; İyi vermek zorunda kaldım
dikkat. Aynı akşam planımı iletmeyi başardım
Onaylayan Madam. Ona bir yazma şeklini düşünmesi için yalvardım
Bana göre, yapacağını söyledi.

"Kocam," dedi, "senin hakkında çok yüksek bir fikri var. Hayır
Aynı arabaya gelmemizdeki suç. Ama söyle bana, bu bir
M. de Chavigni'nin kocamı almasını ve bizi terk etmesini sağlayan kaza veya tasarım
birlikte?"

"Tasarımın sonucuydu, sevgili." Güzel gözlerini kaldırdı ve
dudaklarını ısır. "Öyle olduğu için üzgün müsün?"

"Ne yazık ki! Hayır."

Üç veya dört gün içinde, hareket edeceğimiz gün
L'Acossaise, Doktor büyükelçi ile yemek yemeye geldi ve kadar kaldı
Oyunu görmek için akşam. Tatlı olarak bana iyiliğime iltifat etti
Fırsatı ele geçirdiğim sağlık ve ona görünüşleri söyledi
aldatıcıydı ve ertesi gün ona danışmaktan memnuniyet duymam. HAYIR
Sağlığım tahmininde aldatılmaktan mutluluk duyduğundan şüphe duyuyordu ve
Herhangi bir hizmete sahip olabileceği takdirde memnun olması gerektiğini söyledi. Beni aradı
Saatte üzerinde anlaştı ve ona süslemem gibi semptomları söyledim
dikte edildi; diğer şeylerin yanı sıra, belirli bir gece geçirdiğim
Özellikle dizginlerde beni son derece zayıflatan tahrişler.

"Oldukça öyle, öyle; bu zahmetli bir şey, ama neler yapabileceğini göreceğiz
yapılır. Çok fazla umursamayacağınız ilk çarem
Bunları görmeyeceğiniz ülkede altı hafta geçmeniz için
Beyninizi etkileyen, yedinci sinir çifti üzerinde hareket eden nesneler,
ve şüphesiz sizi çok fazla bırakan o bel boşalmasına neden olmak
depresif durum. "

"Evet, kesinlikle öyle."

"Oldukça, oldukça öyle. Bir sonraki çarem soğuk banyo."

"Banyolar buradan uzak mı?"

"Onlar istediğiniz her yerde. Sana bir reçete yazacağım ve
Uyuşturucucı telafi edecek. "

Ona teşekkür ettim ve çift-louis'i kestikten sonra kaydım
Kibarca eline geçti, yakında bana gitmem gerektiğinden emin oldu
Sağlığımda bir gelişme yaşayın. Akşam tüm kasaba
Hasta olduğumu ve ülkeye girmek zorunda olduğumu biliyordu. M. de Chavigni dedi
Doktora yemekte hoş bir şekilde, beni yasaklamalı
kadınsı ziyaretçiler; Ve topal arkadaşım, fikri rafine eden,
Her şeyden önce, sahip olduğum belirli portrelere erişim olmalı
bir kutu dolu. Onaylayarak güldüm ve M. de Chavigni'ye yalvardım.
Güzel bir ev ve iyi bir ev bulmama yardım etmek için şirketin varlığı
Yemeklerimi yalnız bırakmayı düşünmediğim için Cook.

Yıkıcı bir rol oynamaktan bıktım ve kalmaya devam ettim
Lame arkadaşım, ama kısa süre sonra beni tutarsızlığım için kınadı, bana söyledi
Onun bir aletini yaptığımı. "Hepsini biliyorum," dedi bu kötü niyetli kadın
"Ve intikam alacağım."

"Hiçbir şey için intikam alamazsın," dedi ben, "çünkü seni hiç yapmadım
bir yaralanma. Ancak, beni suikast yapmayı düşünüyorsanız, başvuracağım
polis koruması için. "

"Burada suikast yapmıyoruz," dedi vahşice. "Biz İtalyan değiliz."

Toplumunun yükünden kurtulmaktan çok memnun oldum ve
Bundan böyle Madam düşüncelerimin tek nesnesiydi. M. de Chavigni, kim
Bana hizmet etmekten zevk alıyor gibiydi, kocasını olduğuma inandırdı
Sadece Duc de Choiseul'u bir kuzenini affetmek için alabilen kişi
gardiyanların içindeydi ve erkeğini öldürmek için talihsizliğe sahipti
düello. "Bu," dedi nazik yaşlı beyefendi, "
rakibinizin dostluğunu kazanmak. Sence yönetebileceğini düşünüyor musunuz? "

"Başarı olumlu değilim."

"Belki biraz fazla ileri gittim; ama ona bunu söyledim
Duchesse de Grammont ile tanıştığınız her şeyi yapabilirsin
Bakan ile. "

"Seni gerçek bir peygamber yapmalıyım; elimden geleni yapacağım."

Sonuç olarak, M .---- Bana gerçekler hakkında bilgi vermesiydi.
büyükelçinin varlığı ve bana tüm makaleleri getirdi
dava.

Geceyi Duchesse de Grammont'a yazılı olarak geçirdim. Yaptım
kalbine dokunmak amacıyla olabildiğince acıklı mektup ve
Sonra babasının; Ve sonra layık Madame d'Urfe'ye yazdım
pembe haçın yüce sırasının refahının
ayrılmak zorunda olan bir İsviçre subayının affı ile ilgileniyor
Krallık, emrin son derece endişe duyduğu bir düello nedeniyle.

Sabah, bir saat dinlendikten sonra büyükelçiye gittim ve
Ona yazdığım mektubu Düşeye attı. Düşündü
mükemmel bir şekilde ifade edildi ve bana m.
Gece kapağı açıkken; Aldığım ilgi için son derece minnettardı
Kalbine çok yakın olan bir konuda. Bana karısının sahip olduğunu söyledi
Henüz yükselmedi ve benden beklememi ve onunla kahvaltı yapmamı istedi. Yapayım
Davetiyeyi kabul etmeyi çok sevdim, ama ona yapması için yalvardım
Bitirmem gerektiği iddiasıyla benim kadına mazereti, benim yokluğum için bahaneler
Mektuplarım ve onları sadece ayrılan kuryeye teslim et. Umdum
Bu şekilde, beyninde gezinebilecek kıskançlığı dağıtmak için
Karısıyla bir toplantıya bağlı olduğum küçük önem.

Davranışımın çok olduğunu düşünen M. de Chavigni ile yemek yemeye gittim
politik ve bundan böyle emin olduğundan emin olduğunu söyledi .---- benim
en iyi arkadaş. Sonra bana Voltaire'den ona teşekkür eden bir mektup eğdi
ekossaitinde Montrose oynamak; ve Marquis de diğeri
O zamanlar Ferney filozofu ile Delices'te bulunan Chauvelin. O
Turin'e gittikten sonra gelip onu görmeye söz verdi
Büyükelçi olarak atandı.




Bölüm XV

Ülke evim-Madame DuBois-Malikici Natür Benim Üzerinde Oynamışım
Düşman-sıkıntım

Oteli şekillendirdikleri için mahkemede bir resepsiyon ve akşam yemeği vardı
M. de Chavigni veya daha çok Fransa Kralı Büyükelçisi
İsviçre. İçeri girerken, büyücümün ayrı oturduğunu gördüm
mektup. Kahvaltıda kalmadığım için özür dilerim, onu suçladım,
Ama oldukça doğru yaptığımı söyledi, ekledi
Kocasının muhtemelen bir tane alacağını umduğu ülke evi
O akşam bana bahset. Aradığı için artık söyleyemedi
Quadrille'de bir oyuna uzak. Benim açımdan oynamadım ama dolaştım
bir masadan diğerine.

Akşam yemeğinde herkes benimle sağlığım ve yaklaşan kalışım hakkında konuştu
ülkede. Bu M .---- Bir keyifli bahsetme fırsatı verdi
AAR yakınlarındaki ev; "Ama," diye ekledi, "
altı ay. "

"Eğer beğenirsem," diye cevapladım, "ve istediğiniz zaman bırakmakta özgürüm, yapacağım
Altı aylık kirayı isteyerek önceden öder. "

"İçinde güzel bir salon var."

"Daha iyisi; şükranlarımın kanıtı olarak bir top vereceğim
Onlardan aldığım türden hoş geldiniz için soleure insanlar. "

"Gelip yarın görmek ister misin?"

"Zevkle."

"Çok iyi, o zaman seni saat sekizde arayacağım, eğer o saat
sana uy. "

"Seni bekleyeceğim."

Konaklamama geri döndüğümde, seyahat arabası ve dört sipariş verdim,
Ve ertesi sabah, saat sekizden önce, M.
Hazır ve onu öngördüğümde gurur duydu.

"Karımın bizimle geleceğine söz verdim; ama o bir slugdard,
Yatağını temiz havaya tercih ediyor. "

Bir saatten daha kısa bir sürede yolculuğumuzun sonuna ulaştık ve evi buldum
Bir prensün tüm mahkemesini düzenleyecek kadar büyük ve büyük bir
Kutsal Roma İmparatorluğu. Muhteşem olduğunu düşündüğüm salonun yanı sıra, ben
büyük bir zevkle dikkat çekti ve bir boudoir olarak düzenlenmiş bir dolap ve örtülü
En zarif resimlerle. Güzel bir bahçe, çeşmeler, banyolar,
Birkaç iyi döşenmiş oda, iyi bir mutfak-bir kelimede, her şey
memnun oldum ve ben benim meskenimi almamı ayarlamak için m.
Orada iki gün içinde.

Soleure'a döndüğümüzde Madam bana ne kadar memnun olduğunu söyledi
Evi sevdim; Ve fırsatı yakalayarak, onların
genellikle benimle yemek onurunu yapardı. Yapacaklarına söz verdiler
bunu yap. Cebimden yüz louis içeren bir paket çizdim, ki
kira ödemek için m. Sonra onu kucakladım ve bir
Adil eşinin elindeki saygılı öpücük M. de Chavigni'ye gittim,
evi memnun ettiği için aldığımı kim onayladı ve
Bana bir top vereceğim doğru olup olmadığını sordu.

"Evet, parlak bir olasılıkla ilgili herhangi bir olasılık görürsem ve varsa
onayınız. "

"Bu noktada hiç şüpheye ihtiyacın yok, sevgili dostum ve ne olursa olsun
dükkanlarda bulamıyorum bana geliyor. Gel, gideceğini görüyorum
biraz para harcayın. Bu iyi bir plandır ve birçok zorluğun üstesinden gelir.
Bu arada iki footmen, mükemmel bir aşçı, bir
Temizlikçi ve ihtiyacınız olan başka hizmetçiler. Benim başım
Hanehalkı onlara ödeyecek ve daha sonra onunla yerleşebilirsin, o bir
güvenilir adam. Şimdiye kadar geleceğim ve bir kaşık çorbası alacağım
seninle ve seni hangi hizmetleri yapmış olabileceğim için ödüllendireceksin
Bana işlerin nasıl devam ettiğini söyleyerek. Senin için büyük bir saygım var
Büyüleyici arkadaş, takdir yetkisi yıllarının ötesinde ve
Onu elde edeceğiniz sevgi şüphesiz tutkunuzu artıracak
saygı. Her şeyi bildiğimin farkında mı? "

"Sert arkadaş olduğumuzu biliyor ve o da memnuniyet duyuyor.
Elbette sağduyulu olacaksın. "

"Benim kendi takdirime güvenebilir. Gerçekten lezzetli bir kadın; ben
Otuz yıl önce kendimi baştan çıkarmaya cazip olmalıydı. "

Doktorun bana tavsiye ettiği bir eczacı, aynı gün
Beni hayali şikayetimi iyileştirecek banyoları hazırlamak için,
Ve iki gün içinde, Le Duc'un getirmesi için emir verdikten sonra kendim gittim
Bagajım.

İşgal edeceğim daireye girerken son derece şaşırdım.
Bana öpmek için mütevazı bir şekilde bana gelen güzel bir genç kadın gör
el. Bunu yapmayı bıraktım ve şaşırmış havam onu ​​allık yaptı.

"Haneye ait misiniz?" Söyledim.

"Büyükelçinin görevlisi beni temizlikçiniz olarak meşgul etti."

"Affediyorum sürpriz. Beni odama götür."

O itaat etti ve kanepede otururken yanımda oturması için yalvardım.

"Bu bir onur," dedi en kibar ve mütevazı bir şekilde, "
Kendime izin veremem. Ben sadece senin hizmetkarınım. "

"Çok iyi, ama yalnız olduğumda umarım
Kendi başıma yemek yemeyi sevmediğim için benimle yemek. "

"Bunu yapacağım efendim."

"Odanın nerede?"

"Bu bana atanan görevliler, ama sadece konuşmalısın
Eğer bir başkasında uyumamı istiyorsan. "

"Hiç değil; çok iyi yapacak."

Odası yatağımın durduğu girinmenin hemen arkasındaydı. İle gittim
onu ve harika bir elbisenin ekranını görmek beni şaşırttı ve bir
bitişik bir dolap tüm tuvalet dizisi, keten bol miktarda ve
İyi ayakkabı ve işlemeli terlik stoğu. Sürprizle aptalca baktım
ve gördüklerimden tamamen memnun kaldı. Yine de ben
onu düşündüğüm gibi onu yakın bir sınava maruz bırakmaya kararlı
Görgü çok ilginç ve ketenleri onun sadece olması için çok geniş
hizmetkar. Bir kerede bunun bir numara olabileceği fikrine çarptım
Büyükelçinin, iyi bir kadın için, iyi eğitimli ve yaşlı
Yirmi dört veya en fazla yirmi beş yılda bana daha fazla uyuyordu
Benimsemden daha metresim ol. Bu yüzden ona bilip bilmediğini sordum
Büyükelçi ve ne kadar ücret alacağı. Sadece o
M. de Chavigni'yi görerek biliyordu ve görevlinin ikiye söz verdiğini
Louis bir ay ve yemekleri kendi odasında.

"Nereden geliyorsun? Adın ne?"

"Lyons'dan geliyorum; ben bir dulum ve benim adım Dubois."

"Sizi hizmetimde bulundurmaktan çok memnunum. Seni tekrar göreceğim."

Sonra beni terk etti ve ona çok ilginç düşünmeye yardım edemedim
Kadın, konuşması görünüşü kadar onurlu. Ben aşağı indim
Mutfak ve dürüst görünümlü bir adam olan aşçıyı buldu, bana
İsim Rosier'di. Kardeşini Fransızların hizmetinde tanıyordum
Venedik Büyükelçisi. Bana akşam yemeğinin dokuzda hazır olacağını söyledi
saat.

"Asla kendi başıma yemek yemem," dedi I.

"Bu yüzden duyuyorum, efendim; ve buna göre akşam yemeğine hizmet edeceğim."

"Ücretleriniz neler?"

"Ayda dört Louis."

Sonra geri kalan insanımı görmeye gittim. İki keskin görünümlü buldum
Footmen ve ilki bana ne şarabı aldığımı göreceğini söyledi
aranan. Sonra uygun görünen banyoumu inceledim. Eczacı
hayali tedavim için belirli konuları hazırlıyordu. Sonunda bir
Bahçemin etrafında yürüyün ve içeri girmeden önce kapı bekçisine gittim,
Çok sayıda aile bulduğum yerde ve olmayacak bazı kızlar
hor görülür. Herkesin Fransızca konuştuğunu duymaktan çok memnun oldum ve konuştum
onlarla bir süre. Odama döndüğümde Le Duc'un paketini açarken işgal ettiğini gördüm
postalar; Ve ona ketenlerimi Madam Dubois'e vermesini söyledim,
Bir masa ve tüm malzemelerin olduğu bitişik güzel dolap bitişik
Yazma için gerekli. Bu dolabın kuzeye bakan sadece bir pencere vardı, ama
En iyi düşüncelere ilham verebilecek bir görüşe komuta etti. Ben
Bu yüce beklentinin tefekkürü ile kendimi eğlendiriyorum
Kapıma bir vuruş duydum. Mütevazı bir şekilde giyen güzel temizlikçimdi
ve hoş bir ifade ve en azından bir kişiye benzemedi
bir şikayet taşır.

"Senin için ne yapabilirim hanımefendi?"

"Umarım erkeğine bana kibar olmasını emretmek için yeterince iyi olacaksın?"

"Kesinlikle; nezakette nasıl başarısız oldu?"

"Sana muhtemelen hiçbir şekilde söyleyebilir. Beni öpmek istedi ve ben
Reddedildi, oldukça küstah olmanın haklı olduğunu düşündü. "

"Nasıl?"

"Bana gülerek. Beni affedeceksiniz efendim, ama ben insanları sevmiyorum
oyun yap. "

"Haklısın; aptal ya da kötü niyetli olacağından eminler. Yap
Kendiniz kolay; Le Duc, tedavi edileceğinizi anlayacak
Saygı. Lütfen benimle karşılaşacaksın. "

Le Duc kısa bir süre sonra geldi ve ona saygıyla davranmasını söyledim
Madam Dubois.

"O kurnaz bir kedi," dedi Rascal; "Onu öpmeme izin vermezdi."

"Korkarım sen kötü bir adamsın."

"O senin hizmetçiniz mi yoksa metresin mi?"

"O benim karım olabilir."

"Ah! Şey, bu farklı. Yapacak; Madam Dubois hepsine sahip olacak
Saygı ve şansımı başka bir yerde deneyeceğim. "

Lezzetli bir akşam yemeğim vardı. Aşçımdan memnun kaldım, uşakım, benim
Temizlikçi ve hatta Masada sakin bir şekilde bekleyen İspanyolumla.

Akşam yemeğinden sonra Le Duc ve diğer hizmetçiyi gönderdim ve ben
masada davranan çok sevimli temizlikçimle yalnızdı
Dünyanın kadını, bana tarihini anlatması için yalvardım.

"Tarihim, efendim, yeterince kısa ve çok ilginç değil. Ben-doğmuştum
Lyons'da ve ilişkilerim beni söylendiği gibi Lozan'a götürdü
O zamanlar bu konuda bir şey hatırlamak için çok gençtim. Babam, kim
Madame d'ermance'ın hizmetindeydi, ben olduğumda bana yetim bıraktı
On dört. Madam d'ermance bana düşkündü ve annemin
Araçlar küçüktü, beni onunla yaşamaya götürdü. Ben almıştım
Lady Montagu'nun hizmetine Lady's olarak girdiğimde on yedinci yıl
Hizmetçi ve bir süre sonra Dubois ile evlendikten sonra eski bir hizmetçi
ev. İngiltere'ye gittik ve evliliğimden üç yıl sonra kaybettim
koca. İngiltere iklimi ciğerlerimi etkiledi ve ben
Leydime hizmetinden ayrılmama izin vermek için yalvar. Değerli bayan nasıl gördü
Zayıftım ve yolculuğumun masraflarını ödedim ve beni zenginle yükledim
hediyeler. Lozan'da anneme döndüm, burada sağlığım
geri döndü ve ben çok olan bir İngiliz hanımın hizmetine girdim
Bana düşkün ve eğer olmasaydı beni İtalya'ya götürürdü
Rosebury'nin genç Dükü hakkında bazı şüpheler tasarladı.
aşıktı ve bana aşık olduğunu düşündü. Benden şüphelendi ama
yanlış, onun rakibi gizli olmak. Verdikten sonra beni gönderdi
Ben zengin hediyeler ve ne kadar üzgün olduğunu söyleyerek beni tutamadı. BEN
Anneme geri döndüm ve iki yıl boyunca tuvaletle yaşadım
ellerim. Dört gün önce Büyükelçinin görevlisi M. Lebel bana olup olmadığını sordu
Bir İtalyan beyefendinin hizmetçi olarak hizmetine girecekti. Kabul ettim
İtalya'yı görme umuduyla ve bu umut aptallığımın nedenidir.
Kısacası: işte buradayım. "

"Hangi aptallıktan bahsediyorsun?"

"Seni tanımadan önce hizmetinize girmenin aptallığı."

"Özgürlüğünü beğendim. O zaman gelmezdin, eğer bilmeseydin
Ben?"

"Kesinlikle hayır, çünkü hiçbir bayan bir arada olduktan sonra beni almayacak
Sen."

"Neden olmasın? Sorabilir miyim? "

"Şey, efendim; sence bir ev sahibi olan bir adamsın
Benim gibi, halkın durumumun oldukça
farklı doğa? "

"Hayır, çok güzelsin ve kesinlikle bir fosil gibi görünmüyorum; ama
Sonuçta, ne yapar? "

"Işığa yapman çok iyi ve ben senin içindeysem
Ben de aynısını yaparım; Ama ben nasıl ben, bir kadınım ve içinde değil
bağımsız pozisyon, kendimi kural ve düzenlemelerin üstüne koymak için
toplum?"

"Demek istiyorsun, Madam Dubois, geri dönmek istiyorsun
Lozan? "

"Tam olarak değil, bu sadece senin için olmayacak."

"Nasıl yani?"

"İnsanlar ya sözlerinizin veya eylemlerinizin
çok özgür ve muhtemelen oldukça hayırsever bir karar verebilirsiniz.
Ben."

"Sana hangi yargıya aktarabilirim?"

"Sana empoze etmek istediğimi düşünebilirsiniz."

"Bu olabilir, çünkü çok fazla incinmem gerektiğinden ve
ayrılmadan ayrılmamış. Senin için olduğu gibi senin için üzgünüm
Fikirler ne gidebilir ne de herhangi bir memnuniyetle kalamazsınız. Yine de,
Birini ya da diğerini yapmalısın. "

"Kararımı verdim. Kalacağım ve neredeyse eminim
pişman değil. "

"Bunu duyduğuma sevindim, ama aramak istediğim bir nokta var
dikkatin. "

"Bu nedir?"

"Sana söyleyeceğim. Melankolik ve scrupless yok."

"Beni melankolik görmeyeceksin, sana söz veriyorum; ama lütfen ne olduğunu açıklayın
'Scruples' kelimesiyle demek istiyorsun.

"Kesinlikle. Sıradan kabulünde, 'Scruple' kelimesi bir
kötü niyetli ve batıl inançlı heves,
suçlu olmak için masum. "

"Bir hareket tarzı bana şüpheli göründüğünde, asla bakmam
En kötü tarafı. Ayrıca, kendime bakmak benim görevim değil, değil
diğer insanlar. "

"Görüyorum ki iyi bir anlaşma okudun."

"Okumak benim en büyük lüksüm. Kitap olmadan hayat bulmalıyım
dayanılmaz."

"Herhangi bir kitabın var mı?"

"Bir çok. İngilizce anlıyor musun?"

"Tek kelime değil."

"İngilizce kitapları sizi eğlendireceği için bunun için üzgünüm."

"Romantikleri umursamıyorum."

"Ne de yapmıyorum ama sadece İngilizce romantizm olduğunu düşünmüyorsun,
yapıyor musun?  Bunu sevdim. Neden beni böyle bir sevgiliye götürüyorsun
Romantik, dua et? "

"Ben de bunu seviyorum. Bu güzel patlama benim zevkime göre ve ben
Seni güldüren ilk kişi olmaktan çok memnun. "

"Gülürsem beni affed, ama ..."

"Ama ben hayır ama canım; istediğin gibi gülmek, bunu bulacaksın
Beni aşmanın en iyi yolu. Bence gerçekten,
çok ucuz bir oran hizmeti. "

"Bu beni tekrar güldürüyor, çünkü eğer ücretlerimi artırman senin için
beğenmek."

"Yapıldığına dikkat edeceğim."

Masadan ayağa kalktım, alınmadım, ama şaşırdım, bu genç kadınla
Kör tarafıma giriyor gibiydi. İyi akıl yürüttü ve bu
İlk röportaj üzerimde derin bir izlenim bıraktı. O gençti
güzel, zarif, entelektüel ve seçkin davranışlardan; yapamadım
Tahmin et bağlantımızın sonu ne olurdu. M. ile konuşmayı özledim
Lebel, bana böyle bir harikası aldığı için ona teşekkür etmek ve hala daha fazlasını sormak için
Onun hakkında bazı sorular.

Akşam yemeği götürüldükten sonra, benim alıp almayacağımı sormaya geldi.
Saçlar kıvrımlı kağıtlara koydu.

"Bu Le Duc'un işi," diye cevapladım, "ama istersen senin olacak
gelecek için. "

Kendini bir uzman gibi beraat etti.

"Anlıyorum," dedim, "diye hizmet ederken bana hizmet edeceksin
Montagu. "

"Tamamen değil; ama melankoli sevmediğiniz için,
iyilik."

"Yap, canım."

"Lütfen benden sana banyo yapmamı istemeyin."

"Şerefim üzerine bunu yapmayı düşünmedim. Skandal olurdu.
Bu Le Duc'un işi. "

"Affed ve başka bir iyilik sormama izin ver."

"Bana istediğin her şeyi söyle."

"Kapı bekçisinin kızlarından birinin benimle yatmasına izin ver."

"Eğer kafama gelmiş olsaydı, sana önerirdim. O içeride mi
Odanız şimdi? "

"HAYIR."

"Git ve onu ara. "

"Bunu yarına kadar bırakalım, sanki gecenin bu saatinde gitmişim gibi
İnsanları konuşabilir. "

"Bir takdir deposun olduğunu görüyorum ve olmayacağımdan emin olabilirsiniz
Seni herhangi birinden mahrum ediyor. "

Soyunmamı sağladı ve beni çok mütevazı bulmuş olmalı, ama yapmalıyım
Bunun erdemden olmadığını söyle. Kalbim başka bir yerde nişanlandı ve Madam
Dubois beni etkilemişti; Muhtemelen onun tarafından kandırıldım ama yapmadım
olup olmadığımı düşünmekte kendimi zorlamak. Le Duc için çaldım
Sabah ve içeri girerken onur beklemediğini söyledi.

"Sen bir Rascal'sın," dedim, "doğrudan iki fincan çikolata hazırlayın
Banyo yaptıktan sonra. "

Çok keyif aldığım ilk soğuk banyomu aldıktan sonra gittim
Yine yatak. Madam Dubois gülümseyerek geldi, dikkatsiz bir tarzda giyinmiş
zarafet.

"İyi ruhlara bakıyorsun."

"Ben, çünkü senden memnunum. İyi geceler ve var
Şimdi odamda bir melek kadar güzel bir kız, benimle yatacak. "

"Onu içeri ara."

Onu aradı ve bir çirkinlik canavarı girdi, beni döndürdü
uzaklaşın.

"Kendine kesinlikle bir rakip vermedin canım, ama eğer uygunsa
Sen iyi. Kahvaltını benimle alacaksın ve umarım
Her sabah benimle çikolata alacaksın. "

"Çok düşkün olduğum için çok mutlu olacağım."

Hoş bir öğleden sonra geçirdim. M. de Chavigni benimle birkaç saat geçirdi.
Her şeyden memnun kaldı ve her şeyden önce adil temizlikçimle,
Lebel ona hiçbir şey söylemedi.

"Madam'a olan sevginiz için mükemmel bir tedavi olacak," dedi.

"İşte yanılıyorsun," diye cevapladım, "
Başlangıçtaki sevgimi azaltmadan onu. "

Ertesi gün, tıpkı temizlikçimle masaya otururken gördüm
Avluya gelen bir araba ve benim algılanabilir lame dulum
ondan kurtulmak. Çok dışarı çıktım ama nezaket kuralları
beni gidip onu almaya zorladı.

"Bana çok büyük bir onur yapacağını tahmin etmekten çok uzaktaydım,
hanımefendi. "

"Caresay; seninle yemek yemeye geldim ve senden bana yapmanı istedim
iyilik."

"Gel, o zaman akşam yemeği sadece servis ediliyor. Madam'ı tanıtmaya yalvarıyorum
Sana dubois. "

Büyüleyici temizlikçime doğru döndüm ve ona hanımefendi söylediğini söyledim
Bizimle yemek yurdu.

Madam Dubois, Mistress of the House, onur yaptı
takdire şayan ve topal arkadaşım, gururuna rağmen, çok kibardı
o. Yemek sırasında bir düzine kelime konuşmadım ve hiçbir tür ödemedim
tespit edilebilir yaratığa dikkat; Ama onun ne olduğunu bilmek için endişeliydim
Onun için yapmamı isteyebilirdi. Madam Dubois odadan ayrılır çıkmaz
Bana, benden almasına izin vermemi istemeye geldiğini söyledi
Üç hafta veya bir ay boyunca evimde birkaç oda.

Böyle bir önemsizliğe şaşırdım ve ona sorduğunu söyledim
Verme özgürlüğünden daha fazlası.

"Beni reddedemezsin, herkes bildiği gibi sormak amacıyla geldiğimi
Sen."

"O zaman herkes seni reddettiğimi bilmeli. Olmak istiyorum
Yalnız-kesinlikle yalnız, özgürlüğüm üzerinde herhangi bir kısıtlama olmadan.
Şirketin en az şüphesi beni sıkardı. "

"Seni hiçbir şekilde sıkmayacağım ve mükemmel bir özgürlükte olacaksın
Varlığımı görmezden gel. Sonra sormazsan rahatsız olmayacağım
Ben ve benden sonra sormayacağım-hasta olsan bile. Benim alacağım
Bana kendi hizmetkarım tarafından sunulan yemekler ve yürümemeye özen göstereceğim
Orada olmadığınızdan emin olmadığım sürece bahçede. Mecbursun
Nezaket için herhangi bir iddianız varsa, beni reddedemezsiniz. "

"Eğer en sıradan nezaket kurallarını tanıdıysanız,
hanımefendi, resmi olarak sahip olduğum bir istekte devam etmezsin
kabul etmeyi reddetti. "

Cevap vermedi, ama sözlerim açıkça hiçbir etki yaratmamıştı. Ben
Öfke ile boğuluyor. Odada yukarı ve aşağı doğru yürüdüm ve eğilimli hissettim
Madwoman olarak onu zorla gönderin. Ancak, sahip olduğunu yansıttım
Ona tedavi edersem rahatsız edebileceğim iyi bir konumda ilişkiler
kabaca ve bir düşmanı korkunç bir şekilde yapabilmem sağlayabilirim
intikam; Ve son olarak, bu Madam şiddeti kullanmamı onaylamayabilir
Bu iğrenç harp için ....

"Şey, hanımefendi," dedi ben, "
Çok ithalat ile ve sen geldikten bir saat sonra
Soleure'a geri dön. "

"Daireyi kabul ediyorum ve yarın ertesi gün işgal edeceğim.
Soleure'a geri dönme tehdidinize gelince, bu,
Böylece kendinizi tüm kasabanın gülen stoku yapardı. "

Bu son kararsızlıkla yükseldi ve gitmeden gitti
Bana daha fazla haber. Koltuğumdan hareket etmeden gitmesine izin verdim. Ben
aptalca. İçinde verdiğim için tövbe ettim; Böyle bir karşıtı
benzersiz. Kendime aptal dedim ve herkese açık olmayı hak ettim
Hooted. Her şeyi bir jest olarak almalıydım; sahip olmak
onu bir bahane ile evden çıkarmak ve sonra sahip olmak için
ona bir deli kadın olarak işini göndererek, tüm hizmetkarlarımı
tanıklar.

Sevgili DuBois geldi ve masalımı söyledim. Thunderstruck'du.

"Onun talebini ya da böyle bir şey vermenizi pek kredi veremem,"
Dedi ki, "Kendi güdüleriniz yoksa."

Argümanının gücünü gördüm ve bir sırdaş yapmak istemedim
Onun dilimi tuttum ve saframdan çalışmaya gittim.

Sert bir yürüyüş yaptıktan sonra yorgun oldum. Madam ile akşam yemeği aldım
Dubois ve gece yarısına kadar masaya oturduk. Konuşması beni memnun etti
Giderek daha fazla; Zihni iyi finanse edildi, konuşması zarif ve o
Hikayelerini anlattı ve şakalarını büyüleyici zarafetle kırdı. O idi
önyargılardan yoksundur, ancak hiçbir şekilde prensipten yoksundur. Onun takdirine bağlı
erdemden ziyade sistemin sonucuydu; Ama olmasaydı
erdemli ruh, sistemi onu fırtınalardan korumaz olurdu
tutku veya mengene baştan çıkarma.

Küstah dul ile karşılaşmam beni o kadar etkiledi ki yapamadım
Ertesi gün erken saatlerde iletişim kurmak için
M. de Chavigni. Madam Dubois'i geri dönmeseydim
Akşam yemeği zamanı beni beklemiyordu.

M. de Chavigni'ye düşmanım tarafından bana ödeyeceği söylendi
ziyaret, ama attığı adımları duyduğunda kahkahalarla kükredi
Sonunu kazan.

"Ekselanslarınız bunu çok komik bulabilir," dedi, "ama yapmıyorum."

"Öyleyse anlıyorum; ama tavsiyemi al ve ilk gülerek
macera. Onun varlığından habersizmiş gibi davranın ve bu
onun için yeterli bir ceza ol. İnsanlar yakında onun vurulduğunu söyleyecek
Seninle ve onun sevgisini küçümseyeceğin. Git ve hikayeyi M .----,
Ve akşam yemeğine törensiz kal. Lebel ile senin hakkında konuştum
Güzel Temizlikçi: Değerli bir adamın onu gönderme konusunda kötü niyetli bir niyeti yoktu
sana. Lozan'a gidiyordu ve daha önce söylemiştim
Seni iyi bir temizlikçi bulmak için; Yolda düşünmek, o
arkadaşı Madam Dubois'i hatırladı ve bu şekilde düzenlendi
kötülük veya iddia olmadan. O düzenli bir bulgu, için mükemmel bir mücevher
Sen, ve onunla birlikte alırsan, sana izin vereceğini sanmıyorum
Uzun süre çürümek. "

"Bilmiyorum, prensipli bir kadın gibi görünüyor."

"Bu tür şeylerden alınacak olduğunu düşünmemeliydim. Ben
İkinizden yarın bir akşam yemeği vermenizi isteyecek ve memnun olacak
onun sohbetini duy. "

M ---- beni en nazikçe karşıladı ve beni fetihim için tebrik etti
Ülkem evimi bir cennet yapardı. Elbette jest'e katıldım, elbette,
Büyüleyici karısının daha kolay bir şekilde, ama
Gerçeğin şüphelendiği, tebriklerini kocasının tebriklerini ekledi;
Ama kısa süre sonra dostça neşenin seyrini onlara söyleyerek değiştirdim.
davanın koşulları. O zaman yeterince öfkeli ve
Koca, eğer kendimi gerçekten dörtte bir dörde atmış olsaydı
moda, tek yapmam gereken mahkemelerden bir ihtiyati tedbir almaktı
Ayağını kapılarımın içine koymasını yasakladı.

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi ben, "onu alenen rezil etmenin yanı sıra ben
Kendi zayıflığımı çarpıtmak ve ben olmadığımı ilan etmek olmalı
kendi evimde usta ve onun kurmasını engelleyemedim
Kendisi benimle. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi karısı, "ve ona yol açtığına sevindim.
Ne kadar kibar olduğunuzu söyler ve ben gidip onu çağıracağım
Bana planlarının olduğunu söylediği için onu aldığı hoş geldiniz için tebrik et
başarılı olmuştu. "

Burada mesele sona erdi ve ben onlarla yemek yemeye davet ettim.
Bir arkadaş olarak davrandım, ama uzaklaşan bu ince nezaketle
Şüphe için tüm zemin; Buna göre, koca alarm hissetmedi. Benim
Charmer bana akıllıca yaptığımı söyleme fırsatı buldu
o harpy'nin kötü zamansız talebini karşılayan ve en kısa sürede M. de
Bekledikleri Chauvelin tekrar gitmişti, ona sorabilirim
Kocam benimle birkaç gün geçirecek ve şüphesiz geleceğini
fazla.

"Kapı bekçinin karısı," diye ekledi, "
O ve gerektiğinde sana koşmadan sana yazabilirim
risk."

Soleure'den geçen iki İtalyan Cizviti aradıktan sonra,
Ve ertesi gün benimle yemek yemeye davet ediyorum, eve döndüm
İyi DuBois beni gece yarısına kadar felsefi tarafından eğlendirdi
tartışmalar. Locke'a hayran kaldı; ve fakültenin
Düşünce, içinde olduğu gibi içimizde ruhun varlığının bir kanıtı değildi
Tanrı'nın düşünce kapasitesine sahip olma gücü; Ben
Bu pozisyonu tartışamıyor. Bunu söyleyerek beni güldürdü
Düşünme ve akıl yürütme arasında büyük bir fark vardı ve
Söyleyecek cesaret,-

"Kendini uyumaya ikna olmanıza izin verirsen iyi bir şekilde düşünürsün
Benimle ve bu kadar ikna olmayı reddetmenin neden olduğunu düşünüyorsun. "

"Güven bana efendim," dedi; "arasında çok fazla fark var
Fiziksel arasında olduğu gibi erkeklerin ve kadınların akıl yürütme güçleri
özellikler. "

Ertesi sabah saat dokuzda, düşmanım ne zaman çikolatamızı alıyorduk
ulaşmış. Onun arabasını duydum, ama en ufak bir haber almadım.
Kötü kadın arabayı gönderdi ve kendini ona yerleştirdi
Hizmetçisi ile oda.

Le Duc'u mektuplarım için soleure'a göndermiştim, bu yüzden yalvarmak zorunda kaldım
Saçımı yapmak için temizlikçi; Ve ona söylediğim gibi takdire şayan yaptı
Büyükelçi ve iki Cizvit yemeğine sahip olmalı. Ona teşekkür ettim
Ve onu ilk kez yanağında öptü, çünkü bana izin vermeyecekti
Güzel dudaklarına dokunmak için. Hızlı aşık olduğumuzu hissettim
birbirimizle, ama kendimizi kontrol altında tutmaya devam ettik,
onun için benim için çok daha kolay olan görev, ona yardım ettiği için
Genellikle daha fazla güce sahip olan adil cinsiyet için doğal olan coquetry ruhu
onların üzerinde kendisini sevmekten ziyade.

M. de Chavigni ikiye geldi; Sormadan önce ona danışmıştım
Cizvitler ve arabamı onlar için göndermişti. Biz beklerken
Bu beyler bahçede bir dönüş yaptık ve M. de Chavigni yalvardı
Adil temizlikçim emin olur olmaz bize katılacak
daha sonra nişanlandığı küçük görevler.

M. de Chavigni, Fransa tarafından böyle gönderilen adamlardan biriydi.
Cajole yapmak ve ilgi alanlarını kazanmak istediği gibi güçler. M. De
Elizabeth Petrovna'nın kalbini nasıl kazanacağını bilen L'Hopal
bir diğer; Mahkemesiyle istediği şeyi yapan Duc de Nivernois
1762'de St. James's üçüncü bir örnektir.

Madam Dubois bize zamanında bize çıktı ve bizi çok eğlendirdi
kabul edilebilir bir şekilde; ve M. de Chavigni bana tüm olduğunu düşündüğünü söyledi
Bir adamı mutlu edecek nitelikler. Akşam yemeğinde onu büyüledi ve
İki Cizviti narin ve ince zekasıyla büyüledi. Akşam
Bu keyifli yaşlı asilzade, bana en keyifli bir gün geçirdiğini söyledi.
Ve M. de Chauvelin oradayken evinde yemek yememi istedikten sonra,
Beni etkili bir kucakla bıraktı.

Versailles'de bilmek için onur duyduğum M. De Chauvelin, M. De'de
Choiseul's, son derece hoş bir adamdı. Soleure'a geldi
iki gün boyunca ve M. de Chavigni bana varlığını tavsiye etti
Mahkememi ona ödemek için acele ettim. Beni hatırladı ve beni tanıttı
Bilmenin onuruna sahip olmadığım karısı. Şans beni bir sonraki koyarken
Masadaki büyücüme, ruhlarım yükseldi ve sayısız jestlerim ve
Hikayeler herkesi iyi bir öfkeye sokar. M. de Chauvelin'de bunu
Kahraman olduğum bazı hoş tarihler biliyordu, M. de Chavigni
Ona en iyisini bilmediğini ve ona anlattığını söyledi
Zürih'te macera. M. de Chauvelin daha sonra Madam'a ona hizmet ettiğini söyledi.
Kendini isteyerek bir footman'a dönüştürecekti,
M .---- katıldı ve güzellik için daha ince bir tada sahip olduğumu söyledi, çünkü
Kendimi bir garsona dönüştürdüğüm uğruna, o anda bir konuktu
Benim ülkemdeki benim.

"Ah, gerçekten!" dedi M. de Chauvelin, "O zaman gelip görmeliyiz
Çeyrek, M. Casanova. "

M. de Chavigni beni bekleyerek cevap verecektim,

"Evet, gerçekten! Ve umarım bana güzel salonunu ödünç verir.
önümüzdeki Pazar top. "

Bu şekilde iyi huylu kurşun, söz vermemi engelledi
Kendim bir top ver ve beni aptal övünmeden rahatlattı, ki
bir tecavüz olacağı için yürütülmede yanlıştı
Bu seçkin yabancıları eğlendirmenin büyükelçisi olarak ayrıcalığı
Beş veya altı gün boyunca soleure'de kalabilirler. Ayrıca, olsaydım
Sözüme devam et, beni büyük bir masrafla dahil ederdi,
Bu benim takımımda bana yardımcı olmazdı.

Voltaire'i açan konuşma, ekossaise bahsedildi ve
Komşumun oyunculuğu, onu yapan kelimelerle övündü.
Bir yıldız gibi güzelliğinde allık ve parla, övgüleri
yenilendi.

Akşam yemeğinden sonra büyükelçi bizi ertesi gün topuna davet etti.
Morrow ve ben her zamankinden daha derin aşık oldum canım
Cennetin bana en büyük kederi vermek için tasarladığı Charmer
okuyucunun göreceği gibi hayatımda vardı.

Temizlikçimin yatağa gittiğini gördüm ve bundan memnun oldum
Fuarımın varlığı tutkularımı bu kadar heyecanlandırmıştı
Sebebim beni saygı sınırlarında tutamamış olabilir.
Ertesi sabah beni üzgün buldu ve beni yakında topladı
ruhlarımı kurtardım. Bizim çikolatamızı alırken topal
Yaratığın hizmetçisi bana bir not getirdi ve ben de onu gönderdim,
Cevabı kendi hizmetçim tarafından gönderirdim. Bu meraklı mektup olarak koştu
Aşağıdakiler:

"Büyükelçi benden Pazar günü benden topu istedi.
İyi değil, ama akşam kendimi daha iyi bulursam gelirdim. BEN
Evinde kalırken senin tarafından tanıtılmam gerektiğini düşünüyorum
Ya da tamamen uzak durun. Beni alarak beni mecbur etmek istemiyorsan,
Büyükelçiye hasta olduğumu söylemen için sana yalvarmalıyım. Ben affetersem
Bu tuhaf olan anlaşmamızı ihlal etme özgürlüğünü aldı
örnek, ancak bu bir tür görünüm sürdürme meselesi
halk."

"Öyle değil," diye bağırdım, öfkeyle deli; Ve kalemimi alarak şöyle yazdım:

"Bence fikrin güzel bir fikir hanımefendi. Hasta olmalısın,
Kendinizi yaptığınız koşullara devam etmek ve tam zevk almak istiyorum
her şeyde özgürlük ve bu nedenle kendimi onurunu inkar edeceğim
Seni büyükelçinin salonumda vereceği topa götürüyor. "

Onun küstah mektubunu ve hizmetçime cevabımı okudum, düşünen
Cevap sadece hak ettiği şeyi. Sonra ona gönderdim. Sonraki iki günü sessizce ve dışarı çıkmadan kabul edilebilir bir şekilde geçtim veya
Herhangi bir ziyaretçiyi görmek, ancak Madam Dubois Derneği tamamen yeterliydi
Benim için. Pazar sabahı erken saatlerde büyükelçi halkı
Top ve Akşam Yemeği için gerekli hazırlıklar. Lebel bana ödemeye geldi
Masadayken saygı duyuyor. Ona teşekkür ederken onu oturttum
Bana mükemmellik olan bir temizlikçi tedarik ettiğim için.

Lebel iyi bir adam, orta yaşlı, esprili ve mükemmel bir görevliydi,
Mükemmel dürüst olsa da.

"Hangisiniz ikiniz," dedi bana, "en çok alınan?"

"Birbirimizden eşit derecede memnunuz," diye cevapladı büyüleyici
temizlikçi.

Benim büyük zevk için ilk çift M .---- ve Madam vardı. O
Madam Dubois için son derece kibardı ve en ufak bir şey yapmadı
Onu temizlikçim olarak tanıttığımda şaşkınlık. Bana söyledi
Onu topal arkadaşını görmek için almalıyım ve benim büyük tiksinmeme ihtiyacım vardı
Gitmek. Harika bir dostluk gösterisi ile aldık ve dışarı çıktı
Bizimle bahçeye, m.
Benimkinde benim için.

Bahçenin birkaç turunu yaptığımızda, Madam onu ​​almam için yalvardı
Hemşiresine. Kocası yakınken dedim ki,-

"Hemşireniz kim?"

"Kapı bekçinin karısı," dedi kocası, "seni içeride bekleyeceğiz
Bu bayanın dairesi. "

"Söyle bana tatlım," dedi yolda, "senin güzel değil
temizlikçi seninle mi uyuyor? "

"Yemin ederim ki değil; sadece seni sevebilirim."

"Sana inanmak istiyorum, ama bunu yapmakta zorlanıyorum; ancak
Onu evde tutmanın yanlış olduğu gerçeği konuşuyorsun,
Kimse masumiyetine inanmayacak gibi. "

"Ona inanmanız benim için yeterli. Ona hayranım ve herhangi bir
Başka zaman, aynı çatı altında uyuyamayacağımızı umuyorum
aynı yatakta uyumak; Ama şimdi kalbimi yönettiğine göre ben yetenekli değilim
onun için bir tutku. "

"Bunu duyduğuma sevindim; ama bence çok güzel."

"Çocuğum" adını veren hemşiresini görmek için gittik ve onu öptük
tekrar tekrar, sonra bizi yalnız bıraktı.
Kendimizi yalnız bulur bulmaz ağızlarımız birbirine yapıştırıldı ve
Ellerim bin güzelliğe dokundu, sadece bir ışık elbisesiyle kaplı
Sarcenet; Ama bu acımasız bornoz olmadan cazibesinden zevk alamadım
daha kötüydü, çünkü altındaki sevgiyi gizlemedi. BEN
Eminim iyi hemşire bizi uzun süre bekletirse
Birkaç dakika daha uzun süre yalnız kalmayı özlemediğimizi biliyordum; Ancak,
Ne yazık ki! Bu iki bardak limonata yaptığı tutarlılık
örneklenmemiş.

"Önceden yapıldı, değil mi?" dedim, içeri girdiğini görünce.

"Hiç değil, efendim; ama ben hızlı bir elim."

"Sen gerçekten."

Bu sözler büyücümü bir kahkaha attı, ki
benim yönümde önemli bir bakışla eşlik etti. Biz giderken
Uzakta, işler bize karşı göründüğünde, beklememiz gerektiğini söyledi
Kocası benimle birkaç gün geçirmeye geldi.

Korkunç düşmanım bize çok övgüde bulunduğu bazı tatlılar verdi ve
Her şeyden önce, testimizde ısrar ettiği bazı ayva marmelatları. Biz
mazur görülmesi için yalvardı ve Madam ayağımı onunla bastırdı. Ne zaman vardı
Ben kaçtım bana hiçbir şeye dokunmamam çok akıllıca olduğumu söyledi.
Dul eşin kocasını zehirlediğinden şüpheleniliyordu.

Top, akşam yemeği, ikramlar ve misafirlerin hepsi
En zarif ve hoş tür. Madam ile sadece bir minuet dans ettim
De Chauvelin, neredeyse tüm akşam onunla konuşarak ele geçiriliyor
koca. Onu yedide şiirinin çevirisinin bir hediyesi yaptım
Çok zevkle aldığı ölümcül günahlar.

"Ben niyetliyim," dedi, "sana Turin'i ziyaret etmek için."

"Temizlikçinizi yanınızda getirecek misin?"

"HAYIR."

"Yanılıyorsun, çünkü o keyifli bir insan."

Herkes sevgili dubois'imden aynı şekilde konuştu. Mükemmel vardı
İyi üreme kuralları hakkında bilgi ve kendini nasıl yapacağını biliyordu
en ufak bir varsayımdan suçlu olmadan saygı duyulur. Boşuna
dans etmeye çağırıldı ve daha sonra bana vermiş olsaydı
Tüm bayanlar için bir nefret nesnesi olurdu. Biliyordu
Zarif bir şekilde dans edebileceğini.

M. De Chauvelin iki gün içinde gitti ve haftanın sonuna doğru
Bana iki gün geçirdiğini söyleyen Madam D'Urfe'den duydu
Versay, arzularımın ilerlemesinde. Bana bir kopyasını gönderdi
Kral tarafından m .---,
orijinalin albayına gönderildiğinden emin olmak
Alay, daha önce tuttuğu rütbede eski haline getirileceği
düello.

Atlarım arabama koydum ve bu iyiyi taşımak için acele ettim
M. de Chavigni'ye haberler. Sevinçle vahşiydim ve gizlemedim
beni tebrik eden büyükelçiden, m .----
Ben, bir kuruş harcaması olmadan, maliyeti olacak bir iyilik
Onu satın almayı başarmış olsaydı, bundan sonra sadece olurdu
Bana azami bir güvenle davranmaktan çok mutlu.

Konuyu hala daha önemli hale getirmek için asil arkadaşıma yalvardım
Afeti M.
O beyefendisine varlığını isteyen.

Ortaya çıktığı anda, büyükelçi ona kopyasını verdi
Aff, ona hepsini bana borçlu olduğunu söyledi. Değerli adam içerideydi
bir ecstasy ve bana ne borçlu olduğunu sordu.

"Hiçbir şey, efendim, bana dostluğunu vermedikçe, değer verdiğim
dünyadaki tüm altından daha fazlası; Ve eğer bana bir kanıt verirsen
Arkadaşlığınız, gel ve benimle birkaç gün geçirin; Olumlu ölüyorum
yalnızlık. Senin için yaptığım konu sadece bir önemsiz; Anlıyorsun
Ne kadar çabuk düzenlendi. "

"Sadece bir önemsiz! Bir yıllık emeği ona ayırdım; cennete taşındım
ve dünyadaki başarılı olmadan ve iki hafta içinde başardınız
BT. Efendim, hayatımı elden çıkarabilirsiniz. "

"Beni kucakla ve gel ve gör. Ben olduğumda en mutlu erkeklerim
liyakatinize hizmet vermeyi etkinleştirdi. "

"Gidip seni de sevecek eşime iyi haberi söyleyeceğim
Benim gibi. "

"Evet, öyle," dedi büyükelçi "ve onu buradan yemeğe getir
Yarın."

Birlikte yalnız kaldığımızda, eski bir kurşun Marquis de Chavigni ve
bir zekâ, durumu hakkında çok felsefi yansımalar yapmaya başladı
hiçbir şeyin kolay veya zor olduğu söylenemeyeceği bir mahkeme,
Biraz bildirim diğeri olabilir; Adaletin bulunduğu bir mahkeme
Genellikle boşuna yalvarır, faiz ve hatta ithalat hazır olur
işitme. Madame d'Urfe'yi tanıyordu, hatta mahkemesini ona ödemişti
Regent tarafından gizlice sevildiği dönem. O kimdi
Ona Egeria adı verildi, çünkü bir dahisi olduğunu söyledi
onu yönetti ve kendi kendine uyurken geceleri onunla geçti.
Büyükelçi daha sonra şüphesiz çok şey haline gelen m .----
harika arkadaşım.

"Kıskanç bir kocayı kör etmenin tek yolu," dedi. "
Arkadaş, arkadaşlık için nadiren kıskançlığı kabul edecek. "

Ertesi gün akşam yemeğinde, büyükelçinin Madam bana bin verdi
Kalbimin taahhüt olarak yorumladığı minnettar dostluğun kanıtları
Aşk. Karı koca, bana üç günlük bir ziyaret ödeyeceğine söz verdi
Ertesi hafta benim ülke evimde.

Bana daha fazla uyarı vermeden sözlerini tuttular, ama ben değildim
Ben onların resepsiyon için tüm hazırlıklar yapmış gibi sürpriz tarafından alındı.

Kalbim, büyücemin inişini görmek için neşeyle sıçradı.
taşıma, ama kocanın bana söylediği gibi sevincim alaşımlanmadı
Dördüncü gün kesinlikle geri dönmeli ve karısı ısrar etti
Korkunç dul tüm konuşmalarımızda mevcut.

Misafirlerimi onlar için hazırladığım ve hangilerinin
Tasarımlarım için en uygun olanı değerlendirdim. Zemin kattaydı
odamın karşısında. Yatak odasının iki yatak ile bir girintisi vardı,
Bir kapıdan geçtiği bir bölüm. Tüm için anahtarım vardı
kapılar ve hizmetçi ante-oda'nın ötesinde bir dolapta uyuyacaktı.

İlahi Vasfımın emirlerine itaat ederek gittik ve dul kadını aradık,
bize samimi bir karşılama verdi; Ama bizi bırakma bahanesi altında
Özgürlük üç gün boyunca şirketimizden olmayı reddetti. Ancak o
Ona sözleşmemizin sadece ben olduğumda yürürlükte olduğunu söylediğimde
yalnız.

Sevgili Dubois, toplum kuralları hakkındaki bilgisi ile ihtiyaç duymadı
Sofrası onun odasında olması için bir ipucu ve ben olarak zarif bir yemek yedik
Ücretin en iyisi olması gerektiği emirleri vermişti. Akşam yemeğinden sonra aldım
Konuklarım dairelerine ve aynı şeyi yapmak zorunda hissettim
dul. Tuvaletine yardım etmemi istedi, ama kendimi bir şekilde mazur gördüm
yay. Maddi bir şekilde, tüm acılardan sonra ben
başarılı olmayı hak ediyordu. Ona cevap vermedim.

Ertesi sabah, bahçede yürürken, büyücümü uyardım
Evin tüm anahtarlarına sahibim ve kendimi tanıtabileceğim
Odası her an.

"Bekliyorum," dedi, "kocamın kucaklamaları için
Onunla olduğu gibi okşamalarla ön plana çıktı. Bu nedenle beklemeliyiz
bir sonraki gece, tüm riski ortadan kaldıracak, hiç olmadığı gibi
Beni iki gece ardıl olarak kucakladığını biliyordu. "

Öğlen hakkında, sormaya gelen M. de Chavigni'den ziyaret ettik
akşam yemeği ve temizlikçimin içeri girdiğini duyduğunda harika bir yapılacak
onun odası. Bayanlar oldukça haklı olduğunu söyledi, bu yüzden hepimiz gittik ve onu yaptık
Bizimle masaya otur. O gururlu olmalı ve olay
Bizi zekâsı ve onun tarafından eğlendirdiği için iyi mizahını açıkça arttırdı
Lady Montagu hakkında güçlü hikayeler. Masa madamından yükseldiğimizde
bana dedi,-

"Gerçekten o genç kadına aşık olmalısın; büyüleyici."

"Şirketin geceye iki saat geçebilirsem, size kanıtlardım
ben yalnızım. "

"Kocam bunu tespit ettiği için hala söz konusu değil
Ay güne değişir. "

"Ay iznini istemeli, o kadar tatlı bir şekilde taburcu etmeden önce
görev?"

"Kesinlikle. Astroloji sistemine göre,
sağlığını korumak ve Cennetin ona vermesi istediği oğluna sahip olmak ve
Gerçekten de yukarıdan yardım almadan, isteklerinin olması pek olası değil
başarılı. "

"Cennetin enstrümanı olmayı umuyorum," dedi gülerek.

"Umarım yapabilirsin."

Böylece beklemek zorunda kaldım. Ertesi sabah, biz yürürken
Bahçe, dedi bana,-

"Ay için fedakarlık gerçekleştirildi ve yapacağımdan emin olmak için
Yatır çıkmaz bu gece okşamalarını yenilemesine neden olur; Ve
Bundan sonra sağlam bir şekilde uyuyacağından emin. Bir saat sonra gelebilirsin
gece yarısı; Aşk seni bekleyecek. "

Mutluluğumun bir kısmı, kendimi böyle bir kesinliğin sevincine bıraktım
Ateşli bir kalpte uzaklaşır. M .---- olduğu gibi kalan tek geceydi
Ertesi gün soleure'a döneceklerine karar verdiler.

Akşam yemeğinden sonra bayanları dairelerine götürdüm ve geri döndüğümde
Temizlikçim, yapmam gereken çok iyi yazdığım ve o
yatmalı.

Saat birinden hemen önce odamdan ayrıldım ve gece karanlık biri
Evimin yarısında yolumu hissetmek zorunda kaldım ve sürprizim kapıyı buldum
açık; Ama bu duruma dikkat etmedim. Ben açtım
İkinci ante-oda'nın kapısı ve tekrar kapattığımda bir el
Benimkini ele geçirirken, bir başkası dudaklarımı kapattı. Sadece fısıldadı duydum
"Sus!" Bu beni sessizleştirdi. Bir kanepe elindeydi; Biz onu sunağımız yaptık
Fedakarlık ve bir anda aşk tapınağındaydım. Yazdı
zaman ve benden sadece iki saat önce vardı, bu yüzden bir anı kaybetmedim ve
Çok uzun zamandır iç çektiğim kadının kollarım arasında tuttuğumu düşünüyorum
Ateşli aşkımın sözlerini tekrar tekrar yeniledi. Dolgunluğunda
mutluluğum, yatağında beni takdire şayan bir fikir beklemediğini düşündüm,
Öpücüklerimizin gürültüsü ve hareketlerimizin canlılığı olabilir
zahmetli kocayı uyandırdı. İhale cazibeleri benimkine eşitti ve
Mutluluğumu, tüm benim
Fetihler Bu, övünmek için en çok neden olduğum bir şeydi.

Büyük kederime göre saat beni gitmenin zamanının geldiği konusunda uyardı.
Onu en hassas öpücüklerle kapladım ve odama geri döndüm,
En büyük sevinç, uyumaya istifa ettim.

Mutlu bir çerçevede görünen M tarafından saat dokuzda rouse oldum.
zihin ve bana az önce aldığı bir mektup, akrabası
Onu alayına geri döndürdüğüm için teşekkür etti. Bu mektupta,
Minnettarlık tarafından dikte edilen, sanki ilahi bir vasfım gibi konuştu.

"Memnun oldum," dedim, "sana hizmet etmek."

"Ve ben," dedi, "seni minnettarlığımdan temin etmekten eşit memnunum. Gel gel
Ve bizimle kahvaltı, eşim hala onun tuvaletinde. Gel. "

Aceleyle ayağa kalktım ve odadan ayrılırken korkunç gördüm
Glee dolu görünen dul ve dedi ki,-

"Teşekkür ederim efendim; tüm kalbimle teşekkür ederim. Seni terk etmeye yalvarıyorum
yine özgürlük; Soleure'a geri dönüyorum. "

"Çeyrek saat bekleyin, Madam ile kahvaltı yapacağız."

"Bir an duramıyorum, ona iyi günler diledim ve şimdi yapmalıyım
Gitmek. Veda ve beni hatırla. "

"Elveda, hanımefendi."

M.'den önce neredeyse hiç gitmemişti .---- bana kadının yanında olup olmadığını sordu
kendini.

"Kesinlikle düşünebilir," diye cevapladım, çünkü hiçbir şey almadı
Ama elimde nezaket ve sanırım geri dönmek için beklemiş olabilir
Akşam seninle. "

Kahvaltıya gittik ve bu ani izin almayı tartıştık ve
Daha sonra Madame Dubois'i bulduğumuz bahçede bir dönüş yaptık.
M .---- ona sahip oldu; Ve karısının oldukça göründüğünü düşündüğüm gibi
Gezerek ona iyi uyumadığını sordum.

"Bu sabah saat dörtte kadar uyumadım," diye yanıtladı.
"Boşuna yatakta oturduktan sonra o zamana kadar seni bekliyor. Ne
Öngörülemeyen kaza gelmenizi engelledi mi? "

Onun sorusunu cevaplayamadım. Taşlaşmıştım. Ona sabit bir şekilde baktım
cevap vermeden; Şaşkınlığımı sallayamadım. Sonunda a
Kollarımın içinde tuttuğum kafama korkunç şüphe geldi
İki saat evimde aptalca aldığım korkunç canavar.
Gitmemi ve almamı zorunlu kılan korkunç bir titreme ile ele geçirildim
Demetin arkasındaki barınak ve duygularımı sakla. Sanki yapmam gerektiğini hissettim
Swoon uzak. Başımı dinlemeseydim kesinlikle düşmeliydim
bir ağaca karşı.

İlk fikrim, itmek için acele ettiğim korkutucu bir düşünce olmuştu,
Madam, benden zevk aldıktan sonra, gerçeğin tüm bilgilerini inkar etmek istedi-bir
Kişisini bırakan herhangi bir kadının gücünde olan cihaz
Evlat edinmek karanlık, çünkü onu yalan söylemeye mahkum etmek imkansız. Ancak ben
İnanamayacak kadar iyi sahip olduğumu düşündüğüm ilahi yaratığı biliyordum
Böyle bir temel aldatma yeteneğine sahip. Eksik olacağını hissettim
incelik içinde, eğer beni boşuna beklediğini söylemiş olsaydı
alay; Bu durumda olduğu gibi, en az şüphe bir bozulmadır. Ben
O zaman, onun yerine getirildiği sonucuna zorlandı
Infernal Dul. Nasıl yönetmişti?  Nasıl tespit etmişti
Düzenlemeler?  Hayal edemedim ve kendimi acı verici bir şekilde şaşkına çevirdim
tahmin ediyor. Sebep sadece karışıklık olduğunda zihnin yardımına gelir
Acı verici düşünceler tarafından üretilen neredeyse yok oldu. Sonuç olarak, o zaman
Bu iğrenç canavarla iki saat geçirmiştim; Ve ne arttırdım
Acı çekti ve kendimi daha çok nefret ettirdi ve hor görmemi sağladı, ben
Ben mükemmel mutlu olduğumu itiraf etmek için yardım edemedim. Bu bir
iki kadın beyaz kadar farklıydı
Siyahtan, ve karanlık görmemi yasaklamış olsa da ve sessizlik benim
İşitme, dokunma duygum beni aydınlamış olmalı-birincisinden sonra
Set-to, tüm olaylarda, ama hayal gücüm ecstasy durumundaydı. BEN
lanetli aşk, doğam ve her şeyden önce akıl almaz zayıflık
beni mahrum eden yılanı evime almama izin vermişti
bir meleğin ve kendimden nefret ettirmemi sağladı
onunla kendim. Benimle parçalara ayrıldıktan sonra ölmeye karar verdim
Beni çok mutsuz yapan canavarın elleri.

Bu kararda kendimi güçlendirirken m .---- bana geldi
ve bana hasta olup olmadığımı sordu; Beni solgun görmekten endişe duydu ve
ter damlaları ile kaplı. "Eşim," dedi The Worthy Adam, "huzursuz
senin hakkında ve bana bakmam için beni gönderdi. "Ona onu terk etmem gerektiğini söyledim
Ani bir baş dönmesi nedeniyle, ama daha iyi hissetmeye başladım. "İzin vermek
Ona yeniden katılıyoruz. "Madam Dubois bana güçlü suların bir şişesini getirdi
sadece ani ayrılış olduğundan emin olduğundan hoş bir
Beni dışarı çıkaran dul.

Yürüyüşümüze devam ettik ve kocadan yeterince uzaktayken
Temizlikçimle birlikteydi, söylediklerinin üstesinden geldiğimi söyledim,
Ama şüphesiz jestle konuşuldu.

"Hiç jestlemiyordum," dedi iç çekerek, "
gelmenizi engelledi. "

Yine aptal oldum. Ona söylemek için kararımı veremedim
Hikaye ve kendimi haklı çıkarmak için ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Sessizdim ve
Temizlikçimin küçük hizmetçisi geldiğinde ve bana bir
sefil dulun ona bir ekspres tarafından gönderdiği mektup. O vardı
açtı ve içeride bana hitap eden bir muhafaza buldu. Ben koydum
Cep, boş zamanımda okuyacağımı söylüyor. Madam'da şakada diyor
Bir aşk mektubu olduğunu, gülebilemedim ve cevap vermedim. .
hizmetçi bize yemeğin servis edildiğini söylemeye geldi, ama dokunabilirim
Hiçbir şey. Yoksunluğum iyi olmam için bırakıldı.

Mektubu okumayı özledim, ama bunu yapmak için yalnız kalmak istedim ve
kontrast yapmak zor bir meseleydi.

Her zamanki öğleden sonraları oluşturan Piquet oyunundan kaçınmak isteyen
eğlence, bir fincan kahve aldım ve temiz havayı düşündüğümü söyledim
bana iyi olur. Madam beni ikincisi ve ne istediğimi tahmin ederek
Bahçedeki korunaklı bir sokakta onunla yukarı ve aşağı yürümemi istedi.
Ona kolumu teklif ettim, kocası onu temizlikçime sundu ve biz
dışarı çıktı.

Metresim gözlemden kurtulduğumuzu görür görmez konuştu
aşağıdaki gibi,--

"Geceyi o kötü niyetli kadınla geçirdiğinden eminim ve ben
Sonuç olarak tehlikeye atmaktan korkuyor. Bana her şeyi söyle; güvenmek
içimde rezerv olmadan; 'Bu benim ilk entrikam ve eğer bir
Ders Benden hiçbir şey gizlememelisin. Eminim beni bir kez sevdin
Bana düşmanım olmadığını söyle. "

"İyi gökler! Ne diyorsun? Ben düşmanın!"

"O zaman bana her şeyi söyle ve o sefil yaratığın mektubunu okumadan önce. Ben
Benden hiçbir şey saklamam için seni sevgi adına ekleyin. "

"Şey, ilahi yaratık, bana teklif ederken yapacağım. Dairene geldim
Saat birinde ve ikinci ante-odacaya girer girmez,
kol tarafından alındı ​​ve sessizlik empoze etmek için dudaklarıma bir el yerleştirildi; BEN
Seni kollarımda tuttuğumu düşündüm ve seni nazikçe kanepeye koydum. Sen
Siz olduğunuzdan kesinlikle emin olduğumu hatırlamalıyım; gerçekten yapabilirim
Şimdi bile neredeyse şüphe yok. Sonra seninle geçtim, tek kelime etmeden
Konuşan, şimdiye kadar yaşadığım en lezzetli saatlerden ikisi. Lanetlenmiş
saat! anma, bana geri kalanım için bana işkence edecek
günler. Seni üçte bir üçte birinde bıraktım. Gerisi senin için biliniyor. "

"Canavar'a beni ziyaret edeceğini kim söyleyebilir?
saat?"

"Yapamıyorum ve bu beni şaşırtıyor. "

"İtiraf etmelisiniz ki, bizi üçten çekecek en çok kişi olduğumu ve
Belki de ne yazık ki! İsim için adil bir başlığı olan tek kişi
'berbat.'"

"Beni seviyorsan, cennet adına bunu söylemeyin; çözüldüm
onu bıçaklamak ve ona verdikten sonra kendimi öldürmek
Ceza çok hak ediyor. "

"Böyle bir eylemin tanıtımının beni yaratacağını düşündün mü?
kadınların en talihsizliği?  Daha ılımlı olalım tatlım; Sen
olanları suçlamayacaklar ve mümkünse hepinizi seviyorum
daha fazlası. Bana yazdığı mektubu ver. Ben uzaklaşacağım
okumak için ve daha sonra okuyabilirsiniz, sanki görülmüş gibi
Birlikte okumak konuları açıklamalıyız. "

"İşte."

Daha sonra, temizlikçimin uyumuna gönderdiği kocasına tekrar katıldım.
kahkaha. Az önce bana biraz sakinleştiğim konuşma ve
Mektubu sorduğu güvenilir bir yol beni iyi yapmıştı. BEN
içeriği bilmek için ateşin içindeydi, ama yine de okumayı hayal ettim
Sadece öfkemi artırabilir ve sonuçlardan korktum.

Madam bize yeniden katıldı ve tekrar ayrıldıktan sonra bana verdi
Mektup, ben yalnız kalana kadar tutmamı söylüyor. Ona vermemi istedi
Ona danışmadan hiçbir şey yapmamak için onur sözüm ve
Tüm tasarımlarımı hemşiresi aracılığıyla ona iletin.

"Bu konuda bir şey söylemekten korkmamız gerekmiyor," diye belirtti, "
Önce kendi fuhuşunu ilan etmek zorunda kalacaktı ve bize gelince,
Gizleme en iyi plandır. Ve ben de korkunç olduğunu not ederdim
Yaratık size takip etmek için iyi yapacağınız bir tavsiye verir. "

Bu röportaj sırasında kalbimi tamamen parçalayan şey görmekti
Büyük gözyaşları-sevgi ve keder-güzel gözlerinden düşüyor;
Acımımı ılımlı hale getirmek için bir gülümseme zorladı. Çok iyi biliyordum
onun adil şöhretine bağlı olduğunu tahmin etmemesi
Korkunç dulun anlayışı bildiği fikriyle işkence gördü
Aramızda ve düşünce üzüntüme yeni bir dokunaklılık kattı.

Bu sevimli çift beni akşam yedi yaşında bıraktı ve teşekkür ettim
Kocam, samimiyetimden şüphe edemeyecek şekilde ve
Gerçek, hissettiğimden daha fazlasını dedim. Aşkın olmasının bir nedeni yok
Bir kadının, onun gerçek arkadaşı olmasını engellemesi gerekir
Kocası-kocası varsa. Aksine görüş nefret dolu bir önyargıdır,
hem doğaya hem de felsefeye karşı iğrenç. Onu kucakladıktan sonra ben
büyüleyici karısının elini öpmek üzereydi, ama bana yalvardı
Onu da kucakla, ki bu saygıyla ama hissediyorum.

Korkunç mektubu okumak için sabırsızdım ve en kısa sürede
Herhangi bir kesintiyi önlemek için kendimi odamda kapattım. .
Epistle şu şekildeydi:

"Evinizden ayrılıyorum efendim, yeterince memnunum, harcadığım için değil
Seninle birkaç saat, çünkü siz diğer adamlardan daha iyi değilsin, ama
Kendimi, sahip olduğunuz birçok açık işarette kendimi yeniden canlandırdığımı
bana verildi; Özel küçümsemen için küçük önem veriyorum ve isteyerek affettim
Sen. Tasarımlarınızı ve ikiyüzlülüğünü maskeleyerek kendimi intikam aldım.
bana artık bana bununla davranamayacak güzel prude
O, bir erdemi etkileyen tahriş edici üstünlük havası
Sahip değil, bana doğru sergiledi. Kendimi intikam altım
bütün gece seni bekliyor olması gerçeği ve ben
sahip olmanız gereken eğlenceli konuşmayı duymuş olmak için dünyalara verdim
intikam uğruna aldığımı öğrendiğinde, değil
Aşk, onun için amaçlanan zevk. Kendimi intikam aldım
Çünkü artık onu bir güzellik harikası olarak düşünüyormuş gibi yapamazsın,
Beni onun için yanıldığım için, aramızdaki farkın olması gerekiyor
hafif; Ama ben de size bir hizmet yaptım,
Sizi tutkunuzu iyileştirmeli. Artık ona tapmayacaksın
Onun kadar iyi olan diğer tüm kadınlardan önce. Böylece yok oldum
Sen ve bana minnettar hissetmelisin; Ama seni her şeyden dağıtıyorum
minnettarlık ve benden nefret etmeyi seçip seçmediğinizi umursamıyorum, nefretin
Beni huzur içinde bırakıyor; Ama davranışınızı sakıncalı bulursam
Gelecekte, kendimi umursamadığım için hepsini söyleyeceğim konusunda sizi uyarıyorum
Ben kendi eylemlerimin dul ve metresi olduğum için şöhret. Hiç kimseye ihtiyacım var
iyilik ve erkeklerin bana ne söyleyebileceğini önemsemeyin. Metresin, diğer tarafta
El, oldukça farklı bir konumda.

"Ve burada size ikna etmesi gereken bir tavsiye vereceğim
Cömertliğim. Son on yıldır biraz rahatsız oldum
Tüm tedavi girişimlerine direnen rahatsızlık. Siz münhasır
Beni ne kadar iyi sevdiğini kanıtlamak için kendiniz bu kadar
şikayeti yakaladım. O zaman kendinizi altına koymanızı tavsiye ederim
Virüsün kuvvetini zayıflatmak için aynı anda tedavi; Ama her şeyden önce
Onu ona teslim etme şansına sahip olan metresinize iletin
kocası ve muhtemelen diğerlerine, onun sefil bir kadını yapacak,
Bana hiç zarar vermediği için kederime ve üzüntüme. Hissettim
İkinizin değerli kocayı aldatacağından eminim ve ben de
kanıt var; Böylece beni içeri alıp dairenin pozisyonu
Onlara tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için yeterdiniz; Hala sahip olmak istedim
Kanıt pozitif. Uçlarıma ulaşmak için herhangi bir yardıma gerek yoktu ve ben
Sizi karanlıkta tutmak hoş bir şaka buldu. İki geçtikten sonra
Hiçbir şey için kanepede geceler, üçüncü geceyi geçmeye karar verdim
Orada ve azim başarı ile taçlandırıldı. Kimse beni görmedi ve
Hizmetçim, her halükarda gece gezinmelerimi bile cahil
Sessizliği gözlemlemeye alışkın. O zaman mükemmel özgürlüktesiniz
Hikayeyi unutma için gömmek için, bunu yapmanızı tavsiye ederim.

"Eğer bir doktor istiyorsanız, ona avukatını tutmasını söyle,
Soleure benim küçük rahatsızlığımı biliyor ve yakaladığını söyleyebilirler
Benden ve bu ikimiz de zarar verir. "

Onun önemsizliği beni boyutlarında o kadar devasa vurdu ki neredeyse
güldü. Ondan sonra ona davrandığımdan sonra mükemmel bir şekilde farkındaydım
Benden nefret etmeliyim, ama onu taşıyacağını düşünmemeliydim
Şimdiye kadar sapkın nefret. Bana bulaşıcı bir hastalık iletmişti,
Şimdiye kadar herhangi bir semptom hissetmeme rağmen; Ancak şüphesiz
görün ve ne yazık ki iyileştirmek için gitmem gerektiğini düşündüm
Kötü niyetli fikirlerin dedikodularından kaçının. Kendimi yansımaya bıraktım ve
İki saat sonra akıllıca dilimi tutmaya karar verdim, ama
Fırsat kendini sunduğunda yeniden canlandı.

Akşam yemeğinde hiçbir şey yememiştim ve beni uyumak için iyi bir akşam yemeğine ihtiyacım vardı.
Temizlikçimle masaya oturdum, ama utanan bir adam gibi
Kendisi, ona yüzüne bakmaya cesaret edemedim.




Bölüm XVI

Önceki bölümün devamı-Soleure'dan ayrılıyorum

Hizmetçiler gitip bizi yalnız bıraktıklarında bakardı
İki yazı kadar aptal kalsaydık garip; Ama benim ruh halimde
Kendimi sessizliği kırabiliyordum. Sevgili Dubois,
Beni sevmeye başladı çünkü onu mutlu ettim, melankolik tepki verdim
kendi başına ve konuşmamı sağlamaya çalıştı.

"Üzüntün," dedi, "senin gibi değil; beni korkutuyor. Yapabilirsin
Bana sıkıntılarını anlatarak kendinizi konsoluna sok, ama bunu hayal etme
Merakım herhangi bir değersiz nedenden kaynaklanıyor, sadece olmak istiyorum
size hizmet. Mükemmel bir şekilde sağduyulu olmama güvenebilirsiniz; ve
Sizi özgürce konuşmanızı ve bana bu güveni vermenizi teşvik et
Sanırım hak ettiğimi, sana ne bildiğimi ve ne öğrendiğimi söyleyeceğim
kendin. Bilgim herhangi bir değersiz stratagem tarafından elde edilmedi,
ya da beni ilgilendirmeyen işlerde bir merakla. "

"Söylediklerinden memnunum, sevgili temizlikçim. Görüyorum ki benim
arkadaşım ve sana minnettarım. Bana konu hakkında bildiğini söyle
Bu şimdi beni rahatsız ediyor ve hiçbir şeyi gizlemiyor. "

"Çok güzel. Sen Madame'nin sevgilisiniz ve sevgilisiniz ----. Dul kadın
Kime kötü davrandığın size dahil olan bir hile oynadı
Mistressinizle ve sonra sefil kadın 477'si bıraktı.
Bu size işkence gören en zor kabalık ile ev. Korkuyorsun
Kaçamayacağınız, kalbiniz ve
Zihin savaşta ve göğsünüzde tutku arasında bir mücadele var
ve duygu. Belki yanılıyorum ama dün bana mutlu görünüyordun
ve günümüzde sefil. Sana üzülüyorum, çünkü bana ilham verdin
en hassas dostluk duyguları. Konuşmak için günümüzde elimden geleni yaptım
Bana görünen karısı ile konuşmakta özgür olabileceğin koca
aşkına layık. "

"Söylediğin tek şey doğru. Arkadaşlığın benim için değerlidir ve ben
Entelektüel güçleriniz hakkında yüksek bir fikir sahibi olun. Dul bir canavar
Beni aşağılamam için kimin sefil yaptı ve intikam alamam
Ben onun üzerinde. Onur sana daha fazla söylememe izin vermeyecek ve gerçekten
Senin veya herhangi birinin kederi hafifletmesi imkansız olurdu
Bu beni eziyor. Muhtemelen benim ölümüm olabilir, ama bu arada benim
Sevgili DuBois, bana karşı arkadaşlığınıza devam etmenizi ve
Bana tüm samimiyetle davran. Her zaman söylediklerine katılacağım ve
Böylece benim için en büyük hizmette olacaksın. Olmayacağım
nankör."

Beklediğim gibi yorgun bir gece geçirdim, öfke için annesi
intikam, beni her zaman uykusuz kıldı, aniden mutluluk bazen
aynı etki.

Sabahın erken saatlerinde Le Duc için çaldım, ama onun yerine Madam
Dubois'in çirkin küçük görevlisi geldi ve bana adamımın hasta olduğunu söyledi ve
Temizlikçinin bana çikolatamı getireceğini. Doğrudan geldi
sonra ve çikolatayı yakaladığımdan daha erken yutmadım
şiddetli bir hastalık saldırısı, öfkenin etkisi, yüksekliğinde
Onu tatmin edemeyen adamı öldürebilir. Konsantre öfkem çağrıldı
Korkunç dul kadınlarda intikam alan çikolata,
Öfke ve reddedilmeseydi öldürülmeliydim; onun gibi
Oldukça yorgun muydum. Temizlikçime baktığımda içinde olduğunu gördüm
gözyaşları ve ona neden ağladığını sordu.

"İyi gökler! Sence bir taş kalbim var mı?"

"Kendini sakinleştir; beni acımalı görüyorum. Beni bırak ve umarım yapabilirim
biraz uyumak için. "

Kısa süre sonra uyumaya gittim ve yedi kişilik uyuyana kadar uyanmadım
saat. Hayata geri döndüğünü hissettim. Zili çaldım, temizlikçim içeri girdi
Ve bana yerin cerrahının aradığını söyledi. Çok baktı
Melankolik, ama daha neşeli yönümü gördükten sonra memnuniyet gördüm
Güzel yüzünde yeniden ortaya çıkıyor.

"Birlikte yemek yiyeceğiz, sevgili," dedi ben, "ama cerrahın gelmesini söyle
In. Bana ne söylemesi gerektiğini bilmek istiyorum. "

Değerli adam girdi ve görmek için odaya dikkatlice baktıktan sonra
Yalnız olduğumuzu, bana geldi ve kulağımda fısıldadı Le Duc
utanç verici bir karakterden oluşan bir hastalık vardı.

Korkunç haberler beklediğim için gülmeye başladım.

"Sevgili doktorum," dedi ben, "onu iyileştirmek için elinden geleni yap ve sana ödeyeceğim
cömertçe, ama bir dahaki sefere bir şeyiniz olduğunda çok hoş görünmeyin
Söyle bana. Kaç yaşındasın?"

"Neredeyse seksen."

"Tanrı sana yardım etsin!"

Zavallı İspanyollarıma sempati duymaya daha hazırdım,
Kendimi benzer bir durumda bulması bekleniyor.

Talihsiz arasında ne kadar duygu var! Zavallı Adam
Zengin adamın kapılarında gerçek merhamet için boşuna arayın; O ne
Almak, gerçek hayırseverlik değil, gösteriş için bir fedakarlıktır; ve
Üzüntümdeki adam üzüntünün kim olduğu acıma aramamalı
Bilinmiyor, eğer yeryüzünde böyle bir kişi varsa.

Temizlikçim beni giydirmeye geldi ve bana ne olduğunu sordu
Doktorun işi.

"Seni güldürmek için eğlenceli bir şey söylemiş olmalı. "

"Evet, ve sana ne olduğunu söylemek istiyorum; ama benden önce ben
Venereal hastalığın ne olduğunu bilip bilmediğinizi sormalısınız mı? "

"Evet, yapıyorum; Lady Montagu'nun footman onunla birlikteyken öldü."

"Çok iyi, ama ne olduğunu bilmiyormuş gibi davranmalısın ve taklit etmelisin
Onlar haline gelen bir cehalet alan diğer bayanlar. Zavallı Le Duc
bu hastalığı var. "

"Zavallı adam, onun için üzgünüm! Buna gülüyor muydun?"

"Hayır; eğlenen eski doktor tarafından kabul edilen gizemin havasıydı
Ben."

"Ben de yapacak bir güvenim var ve duyduğunuzda
Ya beni affet ya da doğrudan beni gönder. "

"İşte başka bir rahatsızlık. Ne yapabilirsiniz? Hızlı! Tell!
Ben."

"Efendim, seni soydum!"

"Ne soydu? Ne zaman? Nasıl? Bana ne aldığını geri döndürebilir misin? İ
Böyle bir şey yapabileceğinizi düşünmemeliydim. Asla affetmem
soyguncu veya yalancı. "

"Çok acelesin efendim. Eminim beni affedeceksin, seni soyduğum için
Sadece yarım saat önce ve şimdi sana hırsızlık döneceğim. "

"Sen tekil bir kadınsın canım. Gel, tamamen kefil olacağım
Affetme, ama aldığınızı hemen geri yükleyin. "

"Çaldığım şey bu."

"Ne! O canavarın mektubu? Okudun mu?"

"Evet, elbette, aksi takdirde bir hırsızlık yapmamalıydım,
yapmalı mıyım? "

"Bana sırrımı soydun ve bu veremeyeceğin bir şey
Ben geri döndüm. Çok yanlış yaptın. "

"İtiraf ediyorum. Hırsızlığım, yapamayacağım için daha büyük
restorasyon. Yine de, asla tek bir söz söylemeyeceğime söz veriyorum
hayat, ve bu bana affı kazanmalı. Beni çabucak ver. "

"Sen biraz cadısın. Seni affediyorum ve işte benim sözüm
Merhamet. "Yani dudaklarımı onun üzerine sabitledim.

"Pardon'unuzun geçerliliğinden şüphe etmiyorum; bir çifte imzaladın
ve üçlü bir mühür. "

"Evet; ama gelecek için okumayın ya da dokunma kadar, benim
Makaleler, özgür olmadığım sırların mevduatı olduğum için
elden çıkar. "

"Çok iyi; ama yerde kağıt bulduğumda ne yapmalıyım?
Mektup muydu? "

"Onları almalısın, ama okumalısın."

"Bunu yapacağıma söz veriyorum."

"Çok iyi canım; ama okuduğun dehşetleri unutmalısın."

"Dinle beni. Ne okuduğumu hatırlamama izin ver; belki de olabilirsin
Gainer. Saçımı durduran bu olaydan bahsedelim
son. Bu Immodesty canavarı size iki ölümcül darbe verdi-biri
beden ve bir ruh içinde; Ama bu en kötüsü değil, diye düşündüğü için
Madam'ın onuru onun korunmasında. Bu benim düşünceme göre, en kötüsü
Tümü; Çünkü, hakarete rağmen, karşılıklı sevginiz devam edebilir ve
rezil yaratığın size ilettiği hastalık
geç; Ama kötü niyetli kadın tehditlerini yerine getirirse, onur
Büyüleyici metresiniz geri dönüşün ötesine geçti. Beni yapmaya çalışmayın
O zaman meseleyi unutun, ama konuşalım ve ne olabileceğini görelim
Tamamlandı."

Konumunda genç bir kadın duyduğumda rüya gördüğümü sanıyordum
Minerva'nın konuşma dilinde gösterildiğinden daha fazla keskinliğe sahip akıl yürütme
Telemachus ile. Sadece saygımı değil, saygımı da ele geçirmişti.

"Evet canım," diye cevapladım, "
Bu yakın tehlikeden tüm iyi adamların saygısını hak eden kadın;
Ve bir başarı şansımızın olduğu düşünce beni
size borçlu. Bunu düşünelim ve öğlenden geceye konuşalım.
Madam'ı nazikçe düşünün ----, ilk fişini affedin, onurunu koru,
Ve sıkıntılarıma üzül. Bundan böyle bana artık efendiniz demeyin
Ama arkadaşın. Ölmeye kadar arkadaşın olacağım; Yemin ederim.
Söylediğiniz bilgelik dolu; Kalbim senin. Beni kucakla. "

"Hayır, hayır, bu gerekli değil; biz gençiz ve belki de
Yoldan geçmemize izin verin. Sadece arkadaşlığınızı diliyorum; Ama yaparım
Hiçbir şey için bana vermeni istemiyorum. Vererek bunu hak etmek istiyorum
Senin için dostluğumun sağlam kanıtları. Bu arada söyleyeceğim
Akşam yemeğine hizmet etmek için onları ve umarım bir şey yedikten sonra
oldukça iyi olacak. "

Onun sagaklığında şaşırdım. Hepsi hesaplanabilir eser olabilir,
Ve amacı beni baştan çıkarmak olabilir, ama kendimi rahatsız etmedim
O. Kendimi neredeyse ona aşık buldum ve dupe olmayı seviyorum
Olsa bile, kendilerini hissettirecek ilkeleri
Aşkımı açıkça paylaştı. Alevlerime yakıt eklemeyeceğime karar verdim,
ve kendi isteğinden çıkacaklarından emin oldular. Bırakarak
Aşkım böylece ıssız, bitkinlikten ölecekti. Bir aptal gibi tartıştım. BEN
Güzel bir kadınla arkadaşlıkta durmanın mümkün olmadığını unuttum
Kimi sürekli olarak görür ve özellikle de var olmaktan şüphelendiğinde
Kendine aşık. Yüksekliğinde dostluk aşk olur ve
Palyatif olan sadece bir an için yatıştırmak için başvurmaya zorlanır
yoğunluğunu arttırır. Anacreon'un deneyimi buydu
Smerdis ve Badyllus ile Cleobulus. Bunu iddia eden bir platonist
Birinin düşkün olan genç bir kadınla yaşayabilir,
Arkadaşından daha fazlası, ne dediğini bilmeyen bir vizyoner. Benim
Temizlikçi çok genç, çok güzel ve her şeyden önce çok hoş, o
tüm bu nitelikler tarafından büyülenmemem için çok zekâ vardı
konjoik; Onun sevgilisi olmak zorundaydım.

Sahip olduğumuz olay hakkında hiçbir şey söylemeden sessizce birlikte yemek yedik
Kalbinde, hiçbir şey konuşmaktan daha alçakgönüllü veya daha tehlikeli değildir
Malisite veya cehaletten çıkan hizmetçilerin huzurunda
duydukları en kötü yapı; Ekle veya azaltın ve düşün
kendileri efendilerinin sırlarını açıklamak için ayrıcalıklı olarak
Onları onlara emanet etmeden tanıyorlar.

Yalnız olur olmaz sevgili Dubois bana yeterli olup olmadığımı sordu
Le Duc'un sadakatinin kanıtı.

"Şey, canım, o bir rascal ve bir kârlı, önemsizlikle dolu,
Keskin zekâlı, cahil, korkulu bir yalancı ve benden başka hiç kimse yok
onun üzerindeki güç. Ancak, iyi bir kalitesi var ve bu kör
Emirlerime itaat. Çubuğa meydan okuyor ve meydan okuyacaktı
Yeterince uzak olsaydı darağacı. Benim bir nehir için bir nehir yapmam gerektiğinde
seyahat eder, ona söylemeden kıyafetlerini çıkarır ve içeri girer
Güvenlik içinde yapıp yapamayacağımı görmek için. "

"Bu yapacak; o sadece koşullar altında istediğimiz şey.
Seni güvence altına alarak başlayın sevgili dostum, beni stil ettireceğin gibi
Böylece, bu Madam'ın onuru tamamen güvenlidir. Tavsiyemi takip et ve eğer
Algılanabilir dul, koyduğu tek kişi olacağına dikkat etmiyor
utanmak için. Ama Le Duc'u istiyoruz; O olmadan hiçbir şey yapamayız. Her şeyden önce biz
Birkaç koşul olarak hastalığını nasıl kasıldığını öğrenmeli
Tasarımımın önünde engeller atabilir. Bir kerede ona git ve bul
tüm ayrıntılar ve eğer hizmetkarlardan herhangi birine söylediyse
Onunla ilgili. Söylediklerini duyduğunuzda, onu tutması için uyarın
mesele sessiz. "

Hiçbir itiraz yapmadım ve tasarımına nüfuz etmeye çalışmadan
Le Duc'a gitti. Onu kendi başına yatağında yatarken buldum. Oturdum
Yanında yüzümde bir gülümseme ile ve eğer onu iyileştireceğine söz verdi
Bana davanın tüm koşullarını anlatırdı.

"Tüm kalbimle efendim, mesele böyle oldu. Gönderdiğin gün
Mektuplarını almak için soleure, yol kenarındaki bir süt ürününe indim
bir bardak süt. Bana yakalayan genç bir wench tarafından hizmet edildi
Fantezi ve ben ona sarıldım; Hiçbir itirazda bulunmadı ve çeyrekte
Bir saat beni gördüklerini yaptı. "

"Bundan bahsettin mi?"

"Bunu yapmamaya iyi özen gösterdim, çünkü sadece gülmem gerekti.
Sorunun ne olduğunu bilen tek doktor ve bana
Şişme yarın önce düşecek ve umarım yapabileceğim
Seni beklemek için. "

"Çok iyi, ama kendi avukatınızı korumayı unutmayın. "

Minerva'mı konuşmamız hakkında bilgilendirmeye devam ettim ve dedi ki,-

"Dul kadının ikisini geçirdiği yemin edip edemeyeceğini söyle
Seninle kanepede saatler. "

"Hayır, beni görmedi ve ben tek bir kelime söylemedim."

"Çok iyi; sonra masanıza otur ve yaz ve ona onun bir
Yalancı, odanızı hiç terk etmediğin ve
Kimin sefil olduğunu öğrenmek için evinizde gerekli sorular
farkında olmadan kontamine olan kişi. Bir kerede yaz ve gönder
doğrudan mektup. Bir buçuk saat içinde başka bir tane daha yazabilirsiniz
mektup; Ya da daha doğrusu, sadece bırakacağım şeyi kopyalayabilirsiniz. "

"Canım, planını görüyorum; bu ustaca bir şey, ama verdim
İlk olmadan konuda hiçbir adım atmamak için Madame'ye Onur Sözü
ona danışıyor. "

"O zaman onur sözün onu kurtarmanın gerekliliğine yol açmalı
onur. Aşkınız adımlarınızı geciktirir, ancak her şeyimize bağlıdır
hızlı ve birinci ve ikinci harf arasındaki aralıkta.
Tavsiyemi takip et, sana yalvarıyorum ve geri kalanını bileceksin
Kopyalamanız için yazacağım mektup. Hızlı mektup numarası yazıyorum
bir."

Kendimi düşünmeme izin vermedim. Daha iyi bir plan olmadığına ikna oldum
büyüleyici mürebbeyiminkinden daha bulunabilir ve ben de
Aşağıdaki aşk harfini küstah canavara yazın:

"Mektubunuzun önemsizliği üç gece ile mükemmel bir uyum içinde
Varlığı olmayan bir gerçeği keşfetmek için harcadınız.
sapkın hayal gücü. Bilin, lanetli kadın, odamdan hiç ayrılmadım ve
İki saat geçmenin utançını bir
senin gibi olmak. Tanrı onları kiminle geçtiğini bilir, ama demek istediğim
Tüm hikayenin şeytani beyninizin yaratılması olup olmadığını öğrenin,
Ve bunu yaptığımda seni bilgilendireceğim.

"Mektubunuzu M.'ye kadar açmadığım için cennete teşekkür edebilirsiniz ve
Madam gitmişti. Onların huzurunda aldım ama eli hor gördüm
Bu yazdı cebime koydum, ne kötü şeyleri umursamıyorum
içeriyor. Eğer okuyacak kadar merak etseydim ve misafirlerim görmüş olsaydı
Bu, seni takip edeceğimi bilmenizi isterdim ve
Şu anda bir ceset olurdu. Ben oldukça iyiyim ve yok
Herhangi bir şikayet belirtisi, ama sizi ikna etmek için kendimi düşürmeyeceğim
sağlığımın, gözlerin de bulaşma ve sefiliyetini taşıyacağı gibi
Carcase. "

Mektubu, oldukça güçlü düşünen sevgili Dubois'ime yaptım
ifade edildi, ancak genel olarak onaylandı; Sonra gönderdim
Bana böyle mutsuzluğa neden olan korkunç varlık. Bir buçuk saat
Daha sonra ona kopyaladığım aşağıdaki mektubu gönderdim
Ekleme veya Çıkarma:

"Mektubumu gönderdikten bir saat sonra, köy doktoru
Bana bir hastalığın hastalığı için tedavisine ihtiyaç duyduğunu söylemeye geldi
Son zamanlarda sözleşme yaptığı utanç verici doğa. Ona söyledim
hastasına iyi bak; Ve gittiğinde geçersiz olanı görmeye gittim
biraz baskıdan sonra bunu aldığını itiraf etti
senden hediye. Ona erişim elde etmek için nasıl katıldığını sordum
Sen ve o da senin kendinle karanlıkta gittiğini gördüğünü söyledi.
m .---- Dairesi. Yatağa gittiğimi bilmek ve yok
Beni işletmek için daha fazla hizmet, merak onu gitti ve ne olduğunu gör
Orada gizlice yapıyorlardı, sanki bayanı görmek istiyormuşsun
O zamana kadar yatakta olurdu, kapının yanında geçmezdin
bahçeye. İlk başta oraya kötü niyetle gittiğini düşünüyordu,
Ve bir şey çalıp çalmadığını görmek için bir saat bekledi, bu durumda
seni tutuklardı; Ama sen çıkmadığınız için ve hayır duydu
gürültü, senden sonra içeri girmeye karar verdi ve kapıdan ayrıldığını buldu
açık. Bana carnal yolunda hiçbir niyetinin olmadığını garanti etti
zevk ve ona inanabiliyorum. Bana onun noktasında olduğunu söylüyor
onu tuttuğunda ve elini onun üzerine koyduğunuzda yardım için ağlıyorum
ağız; Ama kendini nazikçe bulma planlarını bir
kanepe ve öpücüklerle kaplı. Onu açıkça başka biri için aldın
'Ve,' dedi, 'ona tazmin etmek için hasta yaptığı bir hizmet yaptım
Bu şekilde. ' Günün en kısa sürede tek kelime etmeden seni terk etti
Dawn'a başladı, güdüsü tanınma korkusu. Görmek kolay
hizmetkarımı kendim için aldın, çünkü gece, bilirsiniz, tüm kediler
gri ve seni kesinlikle bir zevk elde ettiğiniz için tebrik ediyorum
Seni kesinlikle tanımam gerektiği için benden olmaz olurdu
Doğrudan nefesinizden ve yaşlı takılarınızdan ve size söyleyebilirim
Seninle zorlanırdı. Neyse ki senin ve benim için şeyler
başka türlü oldu. Size fakir adamın öfkeli olduğunu söyleyebilirim ve
Sizi ziyaret etmeyi planlıyor, bu kurstan itibaren hakım olmadığına inanıyorum
onu caydırmak için. Onu kibarca duymanızı ve
geldiğinde cömert bir ruh hali, her şey gibi kararlı bir adam
İspanyollar ve ona düzgün davranmazsanız,
Madde ve sonuçları almanız gerekecek. Sana söyleyecek
Kendi şartlarının ne olduğu ve ben de yeterince akıllıca olacağına cesaret ediyorum
onlara ver. "

Bu mektubu gönderdikten bir saat sonra ilk bana bir cevap aldım
mektup. Bana cihazımın ustaca olduğunu söyledi, ama
Ne hakkında konuştuğunu bildiği için iyi değil. Beni Shew'a karşı koydu
Birkaç gün içinde sağlıklı olduğum.

Akşam yemeğindeyken, sevgili Dubois beni neşelendirmek için elinden geleni yaptı.
Ama hepsi hiçbir amaç; Güçlü etkinin çok altındaydım
Yüksek ruhlarına aktarma duygusu. Üçüncü adımı tartıştık,
Plana bir tepe koyar ve küstah kadını utançla kapsardı.
İki mektubu temizleyicime göre yazarken
Talimatlar, tavsiyesini sonuna kadar takip etmeye karar verdim. Bana söyledi
Sabah Le Duc'a ne söylenmeli; Ve ne olduğunu merak ediyordu
Yaptığı türden şeyler, arkasında dinlemesine izin vermeme yalvardı.
Yatağımın perdeleri.

Ertesi sabah Le Due geldi ve at sırtına binip gidemeyeceğini sordum
Soleure.

"Evet efendim," diye yanıtladı, "ama doktor bana yıkanmaya başlamam gerektiğini söylüyor
Yarın."

"Çok iyi. Atın hazır olur olmaz yola çıkın ve Madame'ye gidin
F ----, ama benden geldiğini bilmesine izin verme ya da olduğundan şüphelenme
sadece bir elçim. Onunla konuşmak istediğini söyle. Eğer o
Sizi almayı reddediyor, sokakta dışarıda bekle; Ama yapmasını isterim
Sizi ve tanık olmadan da alın. O zaman ona 'var
bana sorulmadan şikayetimi verdim ve ben de sana ihtiyacım var
Kendimi tedavi etmek için bana yeterli para ver. ' Seni çalıştırdığını ekle
Karanlıkta iki saat ve ölümcül olmasaydı
Size vermişti, bu konuda hiçbir şey söylemezdin; Ancak
Kendinizi böyle bir durumda bulmak (SHEW'e utanmana gerek yok
onu) böyle bir kurs almanıza şaşmamalıdır. Eğer o
Direnir, onu yasa ile tehdit eder. Tek yapman gereken bu ama yapma
Adımın görünmesine izin ver. Doğrudan zaman kaybı olmadan geri dönün, bildiğim
Nasıl? "

"Hepsi çok iyi efendim, ama bu neşeli wench beni dışarı attıysa
Pencere, eve o kadar hızlı gelmeyeceğim. "

"Oldukça öyle, ama korkmana gerek yok; güvenliğine cevap vereceğim."

"Beni gönderdiğin bir queer iş."

"Bunu düzgün yapmak için güveneceğim tek adamsın."

"Her şeyi iyi yapacağım, ama sana bir veya iki önemli sormak istiyorum
sorular. Bayan gerçekten ne diyorsun? "

"Onun."

"Onun için üzgünüm. Ama biberlediği için nasıl yapışacağım
Ben, onunla hiç konuşmadığım zaman? "

"Genellikle bu şikayeti konuşarak yakalıyor musunuz?"

"Hayır, ama biri onu yakalamak için konuşuyor ya da yakalarken. "

"Bir kelime konuşmadan onunla karanlıkta iki saat geçirdin,
Ve düşünürken sana bu iyi hediyeyi verdiğini görecek
Bir başkasına veriyordu. "

"Ah! Yolumu görmeye başlıyorum, efendim. Ama karanlıktaysak, nasıl olurdum
Bilmek zorunda olduğum biliyor musun?

"Böylece: Bahçe kapısının yanında içeri girdiğini gördün ve onu işaretledin
gözlemlenmemiş. Ama size bunlardan hiçbirini sormayacağından emin olabilirsiniz
sorular. "

"Şimdi ne yapacağımı biliyorum. Bir kerede başlayacağım ve senin kadar merak ediyorum
Cevabının ne olacağını bilmek için. Ama işte başka bir soru geliyor
başım. Benim için isteyeceğim meblağ üzerinde bir pazarlık yapmaya çalışabilir
tedavi; Eğer öyleyse, üç yüz franktan memnun olabilir miyim? "

"Bu onun için çok fazla, yarıyı al."

"Ama onun için iki saat boyunca böyle bir zevk değil ve altı hafta
benim için böyle bir acı. "

"Gerisini sana telafi edeceğim."

"Bu iyi bir işitme. Yaptığı hasar için ödeme yapacak. Ben
Her şeyi görüyorum ama hiçbir şey söylemeyeceğim. Bahse girerim sensin
Bu iyi hediyeyi kim yaptı ve onu ödemek istiyorsun. "

"Belki de öyle; ama kendi öğütlerinizi koruyun ve yola koyun."

"Rascal'ın benzersiz olduğunu düşünüyorum," dedi sevgili dubois, ortaya çıkıyor
Saklanma yerinden, "
Dedi ki pencereden çıkmış olsaydı, geri dönmeyecekti
yakında. Eminim kendini her zamankinden daha iyi beraat ettirecek.
Soleure'a geldiğinde canavar onu zaten göndermiş olacak
İkinci mektubunuza cevap verin. Nasıl ortaya çıkacağını merak ediyorum. "

"Sana, canım, bu komedinin onuruna ait.
Bu entrika zanaattaki geçmiş bir usta gibi. Asla alınamaz
bir aceminin çalışması için. "

"Yine de, bu benim ilk ve umarım son entrikam olur."

"Umarım beni 'sağlığım hakkında kanıt vermeye' meydan okumaz."

"Şimdiye kadar oldukça iyisin mi, sanırım?"

"Evet; ve bu arada, sadece lucorrhoea olabilir. Ben
Parçanın sonunu görmek ve aklımı dinlenmek için özlem duyuyorum. "

"Madam'a planımızı hesaba katacak mısınız?"

"Evet; ama size hak ettiğiniz krediyi veremeyeceğim."

"Sadece gözlerinde kredi almak istiyorum."

"Seni son derece onurlandırdığımdan şüphe edemezsin ve kesinlikle olmayacağım
Sizi sizin için olan ödülden mahrum bırakın. "

"İstediğim tek ödül, benimle mükemmel bir şekilde açık olmanız."

"Çok harikasın. Neden kendime bu kadar ilginizi çekiyorsun
işler?  Gerçekten meraklı olduğunu düşünmekten hoşlanmıyorum. "

"Beni düşürecek bir kusurum olduğunu düşünmek yanlış olur
Kendi gözlerim. Emin ol efendim, sadece olduğunuzu merak edeceğim
üzgün. "

"Ama sana karşı çok cömertçe hissettirebilir?"

"Sadece bana karşı onurlu davranışınız."

"Bana derinden dokunuyorsun ve sana güveneceğime söz veriyorum
gelecek."

"Beni mutlu edeceksin."

Le Duc, yürüyerek bir haberci getirmeye geldiğinde neredeyse bir saat gitmişti
Bana duldan ikinci bir mektup. Ayrıca bana küçük bir paket verdi
Bana bir cevap beklemek için emirleri olduğunu söyledi. Onu gönderdim
Bekle ve mektubu Madam Dubois'e verdim, ne olduğunu görebilir
içeriyor. Okurken pencereye yaslandım, kalbim
şiddetle dövmek.

"Her şey ünlü oluyor," diye bağırdı hizmetçim. "İşte
mektup; Oku. "

"İster gerçeği söylerken mi yoksa bir efsanenin kurbanı olup olmadığım
verimli hayal gücünüzden kaynaklanıyor (çok iyi tanındığınız
tüm Avrupa'da), tüm hikayeyi doğru olarak göreceğim,
onu çürütecek bir konumda değil. Yaralandığım için derinden üzüldüm
Bana hiç hasta yapmayan masum adam ve isteyerek ödeyeceğim
Ona tedavi etmek için yeterli olacak bir miktar vererek ceza
ona enfekte olduğum veba. Ona vereceğin için yalvarıyorum
Seni gönderiyorum yirmi beş Louis; Onu geri yüklemeye hizmet edecekler
sağlık ve zevkin acısını unutmasını sağlamak için öyle olduğum
Onun için satın aldığım için üzgünüm. Ve şimdi yeterince cömert misin
Adamınızı en mutlak olarak kabul etmek için otoritenizi usta olarak kullanın
gizlilik mi?  Umarım, çünkü intikamımı aksi halde korkutmak için bir nedeniniz var.
Düşünün, eğer bu olayın geçmesine izin verilirse, kolay olacak
benim için hoş olmaktan uzak olabilecek ve
aldattığınız layık adamı gözlerini açmaya zorlayacak; Sahip olduğum için
anlayışınızın çok fazla kanıtı olduğu için fikrimi değiştirmedi
karısıyla. Tekrar buluşmamız gerektiğini istemediğim için gideceğim
Lucerne'ye aile endişeleri bahanesiyle. Sahip olduğunu bana bildir
Bu mektubu aldım. "

"Üzgünüm," dedim, "Harpy şiddetli olduğu için Le Duc'u gönderdi ve
Ona bir şeyden korkuyorum. "

"Korkma," diye yanıtladı, "hiçbir şey olmayacak ve daha iyi
birbirlerini görmeleri gerektiğini; Daha kesin hale getirir. Ona gönder
doğrudan para; Kendisine vermesi gerekecek ve senin
İntikam tamamlanacak. Eğlendiremeyecek
En ufak bir şüphe, özellikle de Le Duc ona işini ve ikisinde
veya üç saat ondan her şeyi duymaktan zevk alacaksınız
dudaklar. Yıldızlarınızı kutsamak için bir nedenin var, kadının onuru olarak
Aşk güvenlidir. Sizi rahatsız edebilecek tek şey,
dul kadının faulü ve fahişenin sahip olduğu kesinlik
şikayetini size iletti. Yine de, umarım bir
hafif saldırı ve kolayca iyileştirin. Inveterate Lucorrhoea değil
Tam olarak zührevi bir hastalık ve Londra'daki insanların bunu söylediğini duydum
nadiren bulaşıcıydı. O gideceğinden çok minnettar olmalıyız
Lucerne. Gülün ve minnettar olun; Kesinlikle komik bir dokunuş var
Drama. "

"Ne yazık ki, tragi-comic. İnsan kalbini biliyorum ve eminim
Madame'nin sevgilerini kaybetmiş olmalıyım. "

"Doğru ----; ama bu böyle düşünme zamanı değil
önemlidir. Hızlı! Kısaca ona yaz ve yirmi beşe geri dön
Louis. "

Cevabım şöyleydi:

"Değerli şüpheleriniz, iğrenç intikam tasarımınız ve
Bana yazdığın küstah bir mektup, şüphesiz acı çekmenin tek nedeni
tövbe. Umarım vicdanınıza barışı geri kazandırır. Bizim
Haberciler, hiçbir hatam olmadan geçti. Sana gönderiyorum
yirmi beş Louis; Onları adama kendiniz verebilirsiniz. yapamadım
Hizmetkarımın size bir ziyaret ödemesini engelle, ancak bu sefer olmayacaksın
Onu iki saat tutun ve onu yatıştırmakta zorlanmayacaksın
kızgınlık. Sana iyi bir yolculuk dilerim ve kesinlikle kaçacağım
Sizinle tanışmanın durumları, çünkü her zaman korkunç olanlardan kaçınırım; Ve yapmalısın
Bilin, korkunç bir kadın, mahvolmaya çalışan herkes değil
arkadaşlarının itibarı. Lucerne'de Apostolik Nuncio'yu görürseniz,
Ona bana sor ve sana ne tür bir itibarım olduğunu söyleyecek
Avrupa'da. Le Duc'un benimle sadece onunla konuştuğunu garanti edebilirim
yanlış macera ve ona iyi davranırsanız, o kadar sağduyulu olacak
Kesinlikle övünecek hiçbir şey yok. Veda."

Sevgili Minerva bu mektubu onayladı ve ben de parayla gönderdim
Elçi.

"Parça henüz bitmedi," dedi temizlikçim, "üç sahnemiz var
Daha:"

"Onlar neler?"

"İspanyolunuzun dönüşü, hastalığın görünümü ve
Her şeyi duyduğunda Madam'ın şaşkınlığı. "

Le Duc'un geri dönmesi için anları saydım, ama boşuna; Yapmadı
belli olmak. Sevgili Dubois'im tutmasına rağmen büyük bir endişe halindeydim
Bana bu kadar uzun sürmesinin tek sebebinin dul eşi olduğunu söylemek
dışarı çıktı. Bazı insanlar o kadar mutlu bir şekilde oluşturulur ki asla kabul etmezler
talihsizlik olasılığı. Otuz yaşına kadar kendim gibiydim
Ben ipuçlarının altına alındığımda. Şimdi benim dotage ve bakıyorum
Her şeyin karanlık tarafında. Bir düğüne davetliyim ve boşa bakıyorum
Ama kasvet; ve Leopold'un taç giyme törenine tanık olmak, Prag'da söylüyorum
Kendim, 'Nolo Coronari'. Lanetli yaşlılık, sadece konuta layıksın
Cehennemde, benden önceki diğerlerinin de düşündüğü gibi, 'Tristisque Senectus'.

Yaklaşık Dokuz Dokuz Dikkate baktı ve Le Duc'u gördü
Ay ışığı iyi bir hızda geliyor. Bu haber beni canlandırdı. Yoktu
odada ışık ve temizlikçim girintiye saklanmak için koştu, çünkü o
İspanyol iletişiminin bir kelimesini kaçırmazdı.

"Açlıktan ölüyorum," dedi, içeri girerken. "Bunu beklemek zorunda kaldım
Yarım geçidine kadar kadın. İçeri girdiğinde beni merdivenlerde buldu ve
Bana söyleyecek bir şeyi olmadığı için işime gitmemi söyledim.

"'Bu olabilir, adil bayan,' dedim; 'ama söyleyecek birkaç kelimem var
Sen ve ben burada bu niyetle lanetli bir zaman bekliyoruz. '

"'Bir dakika,' diye yanıtladı; ve sonra cebine bir paket koyarak
Ve yazınızda ele alındığını düşündüğüm bir mektup, bana söyledi
onu takip etmek için. Odasına gelir gelmez başka kimsenin olmadığını gördüm
Mevcut ve ona bana enfekte olduğunu ve istediğimi söyledim
Doktora ödeme yapmak için. Hiçbir şey söylediği gibi,
Onu enfekte durumumdan ikna et, ama başını çevirdi ve
söz konusu,--

"Beni uzun zamandır bekliyor musun?

"'On birden beri, bir ısırık ya da sup olmadan.'

"Bunun üzerine dışarı çıktı ve sanırım hizmetçiye sorduktan sonra
buraya göndermişti, ne zaman geri döndü, bana geri döndü, kapa
kapı ve bana paketi verdi, bana yirmi beş içerdiğini söyledi
Louis tedavim için ve eğer hayatıma değer verirsem sessiz kalırdım
mesele. Girli olacağına söz verdim ve bununla buradan ayrıldım ve
işte buradayım.

"Paket bana ait mi?"

"Kesinlikle. Biraz akşam yemeği ve yatağa git."

Sevgili Dubois'im onun girintisinden çıktı ve beni kucakladı ve bir
Mutlu akşamlar. Ertesi sabah hastalığın ilk semptomlarını fark ettim
Nefret dolu dul bana iletişim kurmuştu, ama üç ya da dört gün içinde ben
Çok zararsız bir karaktere sahip buldum ve bir hafta sonra oldukça
ondan kurtul. Zavallı İspanyollarım ise acımasız bir durumda idi.

Ertesi sabahın tamamını yazılı olarak Madame'ye geçtim. Ona söyledim
Ona danışma sözüme rağmen, yaptığım tek şey,
Ve tüm mektupların kopyalarını, düşmanımızı ikna etmek için gönderdim.
intikamının sadece bir
hayali olan. Böylece ona onurunun mükemmel bir şekilde güvenli olduğunu gösterdim. BEN
ona ilk semptomları fark ettiğimi söyleyerek sona erdi
ama birkaç gün içinde ondan kurtulduğumdan emindim.
Mektubumu hemşiresinden gönderdim ve iki gün içinde birkaç tane yaşadım
Ondan gelen çizgiler, onu görmem gerektiğini bildiren çizgiler
Hafta kocası ve M. de Chavigni ile birlikte.

Mutsuz ben! Tüm aşk düşüncelerinden vazgeçmek zorunda kaldım, ama dubois'im,
Le Duc'un hastalığı nedeniyle neredeyse bütün gün benimle olan
Bana iyi dur. Ne kadar çok onun için bir arkadaş olmaya karar verdim,
Onunla daha fazla götürülürsem; Ve kendime bunu söyledim boşuna
onu herhangi bir sevgi yapmadan görmekten, onun için duyarlılığım ölür
doğal ölüm. Onu bir yüzük hediyesi yapmıştım, ona bunu
Ne zaman ondan kurtulmak istese ona yüz louis verirdim
BT; Ancak bu sadece ihtiyaç anında olabilir-imkansız bir beklenmedik durum
Benimle devam ederken ve onu göndermek için hiçbir fikrim yoktu. O
doğal ve samimi, hazır bir zekâ ve iyi bir akıl yürütme ile donatılmış
güçler. Hiç aşık olmamıştı ve sadece evlenmişti
Lady Montagu. Sadece annesine yazdı ve onu memnun etmek için okudum
edebiyat. Filial dindarlıkla doluydular ve takdire şayan bir şekilde yazılmışlardı. Bir gün fantezi, annesinin yazdığı mektupları okumayı sormamı sağladı
cevap vermek. "Asla cevap vermiyor," dedi, "mükemmel bir nedenden ötürü, yani,
Yazamayacağını. Geri döndüğümde öldüğünü sanıyordum
İngiltere ve ben onu mükemmel bir sağlıkta bulmak mutlu bir sürprizdi
Lozan'a gittim. "

"İngiltere'den seninle kim geldi?"

"Hiç kimse."

"Bunu kredi veremem. Genç, güzel, iyi giyinmiş, zorunlu
Her türlü insan, genç erkek ve profligatlarla rasgele ilişki kurun
(Çünkü böyle her yerde var), kendinizi nasıl savunmayı başardınız? "

"Kendimi savunmak mı? Bunu yapmam gerekmiyor. Genç bir kadın için en iyi plan
asla hiçbir insana bakmamak, belirli soruları duymuyormuş gibi yapmak
Ve kesinlikle onlara cevap vermemek, kendi başına bir odada uyumaya
Mümkün olduğunda bir kilit ve anahtar veya ev sahibiyle var. Bir kız ne zaman
Seyahat maceraları var, biri onları kurduğunu güvenle söyleyebiliriz,
çünkü eğer istese tüm ülkelerde gizli olmak kolaydır. "

Adil bir şekilde konuştu. Bana hiç macera geçirmediğinden emin oldu ve
Hiçbir zaman takılmamıştı, çünkü sevgiye sahip olmayacak kadar şanslı
eğilim. Saf hikayeleri, ihtiyatlılığın özgürlüğü ve onun salakları
zekâ ve iyi anlamda dolu, beni sabahtan geceye eğlendirdi ve biz
Bazen birbirinizi yaptınız; Bu oldukça ileri gidiyordu ve olmalı
Bizi uçurumun eşiğinde olduğumuzu düşünün. Çok konuştu
Madam'ın takılarının hayranlığı ve en canlı ilgisini çekti
Sevgili macera hikayelerim. Riskli bir yere geldiğimde yapardım
Sanki onu terk etmemiş detayları kaçırdım, ama bana öyle yalvardı
Hiçbir şeyi gizlemek için zarif bir şekilde, kendimi tatmin etmek zorunda buldum;
Ama açıklamalarım neredeyse bizi ateşe verecek kadar sadık kaldığında,
Gülüyordu, elini ağzımın üzerine koydu ve
Gazelle'yi odasına avladı ve sonra kendini kilitle. Bir gün ona sordum
Neden bunu yaptı ve cevapladı, "Bana sormaya gelmeni engellemek için
Bu anlarda seni reddedemediğim için. "

M. ve Madam ve M. de Chavigni'nin
Benimle yemek, bana sevgili maceralarım olup olmadığını sordu
Hollanda. Ona Esther'den bahsettim ve köstebeke geldiğimde
İncelemesi, büyüleyici merakım ağzımı durdurmak için koştu, yanları
kahkahalarla titriyor. Onu nazikçe bana tuttum ve yardım edemedim
Aynı yerde bir köstebek olup olmadığı, karşı çıktığı
Ama zayıf bir direnç. Talihsiz durumumla engellendim
kurbanı sevginin sunağına taklit etmek, bu yüzden kendimizi bir
sadece bir dakika süren inançlı savaş; Ancak gözlerimiz içeri girdi
O ve heyecanlı duygularımız hiçbir şekilde yatıştırılmadı. Yaptığımızda
Dedi, gülüyor, ama yine de gizlice,-

"Sevgili dostum, birbirimize aşığız; ve eğer almazsak
Bakım Bu önemsizden uzun zamandır memnun olmayacağız. "

Konuşurken iç çekerek bana iyi geceler diledi ve onunla yatağa gitti
Çirkin küçük hizmetçi. Kendimize ilk kez izin verdik
Tutkumuzun şiddetinin üstesinden gelin, ancak ilk adım atıldı. Gibi
Dinlenmek için emekli oldum, aşık olduğumu hissettim ve yapmam gerektiğini öngördüm
Yakında büyüleyici temizlikçimin yönetimi altında.

M. ve Madam-ve M. Chavigni bize hoş bir sürpriz verdi, bir sonraki
Gün, bizimle yemek yemeye gelerek ve saati akşam yemeğine geçtik
bahçede yürümek. Sevgili dubois'im masanın onurlarını yaptı ve ben
iki erkek misafirimin ondan memnun olduğunu görmekten memnundu, çünkü onlar
Öğleden sonra onu bir an bırakmadım ve ben de
Charmer'ime yazdığım her şeyi anlatmayı etkinleştirdi. Yine de aldım
Temizlikçimin sahip olduğu paylaşım hakkında bir kelime söylememeye özen
Madde, çünkü metresim onun olduğu düşüncesiyle ipotek olurdu
Zayıflık onun tarafından biliniyordu. "Mektuplarını okumaktan çok memnun oldum," dedi "ve bunu duymak
Kötü kadın artık iki tane harcadıktan sonra kendini düzleştiremez
Seninle saatler. Ama söyle bana, onları gerçekten nasıl geçirebilirsin?
fark etmeden, karanlığa rağmen, onun arasındaki fark
Ve ben?  Çok daha kısa, çok daha ince ve on yaş büyük. Ayrıca,
Nefesi anlaşılmaz ve bence olamadığımı biliyorsun
kusur. Kesinlikle, saçlarını göremedin, ama dokunabilirsin ve
Yine de hiçbir şey fark etmedin! Buna neredeyse inanamıyorum! "

"Mutsuzca, bu sadece çok doğru. Sevgiyle sarıldım ve düşündüm
Sadece senden, senden başka bir şey görmedim. "

"İlk başta hayal gücünün ne kadar güçlü olacağını anlıyorum, ama bu
Birinci veya ikinciden sonra eleman çok azalmış olmalı
saldırı; Ve her şeyden önce, çünkü benden farklı bir konuda
gizleyemez ve tedarik edemez. "

"Haklısın-bir Venüs patlaması! Sadece ikiye dokunduğumu düşündüğümde
Sarkık göğüsleri sarkmak, sanki yaşamayı hak etmiyormuşum gibi hissediyorum! "

"Ve onları hissettin ve onlar seni tiksinmediler!"

"Tiksinebilir miyim, ben bile yansıtabilir miyim, olduğumdan emin olabilirim
Seni kollarımda tuttu, hayatımı vereceğim. Hayır, sert bir cilt,
kokuşmuş bir nefes ve çok kolay bir şekilde taşındı;
Hiçbir şey aşk öfkemi denetleyemezdi. "

"Ne duyuyorum? Tazmin edilmiş ve kirli kadın, safsızlıkların yuvası! Ve
Tüm bu kusurları affedebilir misin? "

"Tekrar ediyorum, senden sahip olduğum fikri beni düşüncemden mahrum etti
fakülteler; Hepsi bana ilahi görünüyordu. "

"Bana ortak bir fahişe gibi davranmalıydın, hatta
Beni tarif ettiğin gibi bulduğum için beni dövdüm. "

"Ah! Şimdi haksızsın!"

"Bu olabilir; o canavara karşı o kadar öfkeleniyorum ki öfkem mahrum ediyor
ben aklıma. Ama şimdi bir hizmetçi ile ilgisi olduğunu düşündüğüne göre,
Ve aşağılayıcı ziyaretten sonra öfkeden ölmesi gerekiyor ve
utanç. Beni şaşırtan şey ona inanması, çünkü senden daha kısa
dört inç. Ve bir hizmetçinin bunu nasıl yapacağını nasıl hayal edebilir?
senin kadar iyi mi?  Muhtemel değil. Eminim şimdi ona aşık.
Yirmi beş Louis! Ondan memnun olurdu. Ne iyi bir şey
Zavallı arkadaşın hastalığının bu kadar uygun olduğunu. Ama sanırım
Ona hepsini anlatmak zorunda mıydın? "

"Hiç de değil. Ona randevu aldığını anlamasını verdim
Benimle o odada ve onunla gerçekten iki saat geçirmiştim, değil
duyulma korkusuyla konuşmak. Sonra verdiğim siparişleri düşünerek
O, daha sonra kendimi hastalıklı bulma sonucuna geldi.
Tiksinmiştim ve varlığımı reddetebilmek için bunu yaptım
intikam uğruna. "

"Bu takdire şayan ve İspanyol'un önemsizliği tüm inançları geçiyor.
Ama onun itaatsizliği en şaşırtıcı şey. Ama onu varsayalım
Hastalık seni korkutmak için sadece bir numara olmuştu, ne kadar riskli
Koşardı! "

"Bundan korktum, çünkü hiçbir hastalık belirtim yoktu."

"Ama şimdi gerçekten var ve benim hatamla. Ben umutsuzum."

"Sakin ol, meleğim, hastalığım çok önemsiz bir doğada. Sadece ben
Nitre alarak ve bir hafta içinde tekrar iyi olacağım. Umarım o zaman
. . . . "

"Ah! Sevgili arkadaşım."

"Ne?"

"Bunu daha fazla düşünmemize izin verme, sana yalvarıyorum."

"Tiksinti ve doğal olmayan bir şekilde değilsin; ama sevginiz çok
Güçlü, ah! Ne kadar mutsuzum. "

"Senden daha mutsuzum. Seni seviyorum ve minnettar olursun
Gerçekten beni sevmeyi bıraksaydın. Birbirimizi sevelim ama yapmamıza izin ver
Birbirimize aşkımızın kanıtı vermeye çalış. Ölümcül olabilir. O
Sakat dul! O gitti ve iki hafta içinde gideceğiz
Ayrıca Kasım ayının sonuna kadar kaldığımız Bale'ye. "

Kalıp döküldü ve kararınıza boyun eğmem gerektiğini görüyorum ya da daha doğrusu
Kaderime göre, hiçbiri ama ölümcül olaylar bana gelmedim
İsviçre. Tek teselli düşüncem, onurunu yaptım
güvenli."

"Kocamın arkadaşlığını ve saygısını kazandın; her zaman iyi olacağız
Arkadaşlar."

"Eğer gidiyorsan senden önce gitmem gerektiğini hissediyorum. Bu eğilim
Kederli yazım yazarını, suçlamaya layık bir şey olmadığına ikna edin
senin için dostluğumda. "

"Bir melek gibi nedensin ve beni daha fazla ikna ediyorsun
Aşk. Nereye gidiyorsun?"

"İtalya'ya; ama Berne ve Cenevre'yi yoluma alacağım."

"Bale'ye gelmeyeceksin, o zaman? Duyduğuma sevindim,
Seni görmem için bana vereceği zevk. Hiç şüphe yok ki gelişin
Dedikodular için bir sap verin ve ben de acı çekebilirim. Ama mümkünse,
Birkaç gün içinde kalacaksın, kendinizi iyi ruhlar içinde olmak için.
çünkü üzüntü sen olmaz. "

Büyükelçiye yeniden katıldık ve M .----
Bizim, sevgili Dubois'im canlı konuşmasıyla onları eğlendirmişti. BEN
benim olduğum kadar zekâsını eşleştirme şekli için onu kınadı
Endişeli ve M. De Chavigni, fırsatı yakalayarak bize bunun
Çünkü aşık olduk ve sevenlerin sözlerine daha fazla daha fazla biliniyorlar.
Temizliğim bir repartee bulmak için uzun sürmedi ve yine
İki beyefendiyi eğlendirin, böylece yürüyüşüme devam edebildim
Madam ile,-

"Temizlikçin, sevgili dostum, bir başyapıt. Bana gerçeği söyle,
Ve sana minnettarlığımın bir izini vereceğime söz veriyorum
Ben gitmeden önce. "

"Konuş; ne bilmek istiyorsun?"

"Onu seviyorsun ve karşılığında seni seviyor."

"Bence haklısın, ama şimdiye kadar ..."

"Artık bilmek istemiyorum, çünkü sorunlar henüz düzenlenmediyse
Yakında olacak ve bu da aynı şeye geliyor. Bana sana söylemiş olsaydın
Onu sevmedim mi sana inanmamalıydım, çünkü gebe kalamam
Yaşınızdaki bir adam sevmeden böyle bir kadınla yaşayabilir
o. Çok güzel ve son derece zeki, iyi
Ruhlar, yetenekler, mükemmel bir şekilde ve son derece iyi konuşuyor:
Bu seni cazip hale getirmek için yeterli ve bunu zor bulacağınızı umuyorum
ondan ayrı. Lebel onu sana göndermek için kötü bir dönüş yaptı, çünkü
Eskiden mükemmel bir üne sahipti ve şimdi artık mümkün olmayacak
en yüksek toplumda bayanlarla bir yer almak. "

"Onu Berne'ye götüreceğim."

"Bu iyi bir fikir."

Tıpkı gittikleri gibi, yakında Soleure'a gelmem gerektiğini söyledim
Bana verdikleri seçkin resepsiyon için teşekkür ederiz.
Birkaç gün içinde ayrılmayı önerdi. Madam'ı bir daha asla görmeme fikri
Bana o kadar acı verici ki içeri girer girmez yattım ve benim
Melankoliğime saygı duyan temizlikçi, beni diledikten sonra emekli oldu
iyi geceler.

İki ya da üç gün içinde büyücümden bir not aldım, beni aramayı teklif ettim
Onların üzerine saat onda takip eden gün ve bana
Akşam yemeği isteyin. Emirlerini mektuba yaptım. M. bana en çok verdi
dostça resepsiyon, ancak ülkeye gitmek zorunda olduğunu söyledi
ve saat birine kadar evde olamadı, bana kırılmamam için yalvardı
Beni sabah karısına teslim ettiyse. Kader böyle
Sefil bir koca! Karısı genç bir kızla nişanlandı
Tambour çalışması; Şirketini yapmaması şartıyla kabul ettim
İşini rahatsız etmeme izin ver.

Kız öğlen gitti ve kısa bir süre sonra temiz havanın tadını çıkarmaya gittik
evin dışında. Bir yaz evde oturduk, kendimiz görünmüyor,
Eve yaklaşan tüm arabaları görebiliyorduk.

"Neden sevgili, iyi olduğumda bana mutluluğu temin etmedin mi?
sağlık."

"Çünkü o sırada kocam kendinizi dönüştüğünüzden şüphelendi
Benim iyiliğim için bir garson ve bana karşı kayıtsız olamayacağınız. Kendi takdiriniz şüphelerini yok etti; Ve ayrıca temizlikçiniz,
kimin karınız olduğuna inanıyor ve fantezi böyle bir
bir borsaya isteyerek rıza göstereceğine inanıyorum,
Herhangi bir oranda birkaç gün. Kabul eder misin? "

"Ah! Borsa etkilenebilirse."

Benden sadece bir saat önce ve sonun olacağını öngören
Onun yanından geçmeli, kendimi ayaklarına attım. O dolaydı
sevgi ve arzularımın önünde hiçbir engel koy, bunları kurtar
hangi kendi duygularım dikte etti, çünkü onu rıza gösteremeyecek kadar çok sevdim
Sağlığını yaralayın. En son mutluluğu değiştirmek için elimden geleni yaptım, ama
Şüphesiz zevk aldığı zevk, beni Shewing'de büyük bir ölçüden oluşuyordu
Korkunç Dul'a üstünlüğü.

Kocanın arabasının geldiğini görünce yükseldik ve dikkat ettik
Değerli adam bizi çardakta bulamamalı. Bin mazeret yaptı
Daha erken dönmediğiniz için.

Mükemmel bir akşam yemeği yedik ve masada neredeyse tamamen benim
Temizlikçi ve onu almayı istediğimi söylediğimde hareket etti
Lozan annesine. Onlardan saat beşte ayrıldım
Kırık kalp ve oradan M. de Chavigni'ye gittim ve ona hepsimi söyledim
maceralar. Söyleme hakkı vardı, çünkü her şeyi elinde yapmıştı
sadece örneklenmemiş bir projenin başarısını sigortalayın
ölüm.

Sevgili DuBois'in zekâsının hayranlığında-çünkü ben onun parçasını gizlemedim
oynadı, eski olduğu için kendini oldukça mutlu etmesi gerektiğini söyledi
Yanında böyle bir kadın vardı ve ona söylediğimde çok memnun kaldı
Ona aşık olduğumu. "Kendine sorun verme canım
Casanova, ayrılmak için evden eve koşmak için, "dedi sevimli
soylu. "Meclis'te de yapılabilir ve gerekmez
Eğer istemiyorsan akşam yemeğine bile kal. "

Onun tavsiyesini takip ettim ve böylece düşündüğüm gibi Madam'ı tekrar gördüm
Geçen sefer, ama yanılmışım; On yıl sonra onu gördüm; Ve
Okuyucu uygun zaman nerede, ne zaman, nasıl ve neyin altında
durumlar.

Uzaklaşmadan önce, ona teşekkür etmek için büyükelçisini odasına takip ettim.
Nezaketini hak etti ve bana bir mektup vermesini istemek
İki hafta kalmayı düşündüğüm Berne için giriş. Ben de
Hesaplarımızı çözebileceğimizi bana Lebel'i göndermesi için yalvardı. Dedi
Ben Lebel'in bana belediye başkanı M. de Muralt için bir mektup getirmesi gerekiyor
Thun.

Eve geldiğimde, bu konuda üzüldüğümde, bir kasabadan ayrılmamın arifesi
Zaferler ve ağır kayıplar vardı, temizlikçime teşekkür ettim
Beni beklediğim için ve ona iyi bir gece vermek için ona üçte bunu söyledim
Günler Berne için yola çıkmalıyız ve postalarımın paketlenmesi gerekiyor.

Ertesi gün, biraz sessiz bir kahvaltıdan sonra, dedi,-

"Beni yanına götüreceksin, değil mi?"

"Kesinlikle, eğer benden yeterince hoşuna gitmek istersen."

"Seninle dünyanın sonuna kadar giderdim, şimdi olduğun gibi
Hasta ve üzgün ve seni önce gördüğümde, blithe ve iyiydin. Eğer ben
Seni terk etmelisiniz, umarım en azından seni mutlu görürsem. "

Doktor bana zavallı İspanyolların çok hasta olduğunu söylemek için geldi
yatağını terk edemediğini.

"Onu Berne'de tedavi edeceğim," dedi; "Ona gideceğimizi söyle
Yarın ertesi gün orada yemek. "

"Sana söylemeliyim efendim, sadece yedi lig yolculuğu olsa da, o
Tüm uzuvlarının kullanımını kaybettiği için bunu taahhüt edemez. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm, doktor."

"Söylemeye cesaret ediyorum, ama bu doğru."

"Konuyu kendi gözlerimle doğrulamalıyım;" Ve böylece görmeye gittiğimi söylüyorum
Le Duc.

Doktorun dediği gibi, hareket edemeyen fakir Rascal'ı buldum. O
sadece dilinin ve gözlerinin kullanımı vardı.

"Güzel bir durumdasın," dedi ona.

"Ben çok hastayım, efendim, aksi halde kendimi iyi hissediyorum."

"Bekliyorum, ama hareket edemezsin ve Berne'de yemek yemek istiyorum
yarın ertesi gün. "

"Beni oraya taşıdım, iyileştireceğim. "

"Haklısın, seni bir çöp içinde taşıyacağım."

"Yürüyüş için bir aziz gibi görüneceğim."

Hizmetçilerden birine ona bakmasını ve her şeyi görmelerini söyledim
ayrılışımız için gerekli. Onu "Falcon" a iki kez almıştım
çöpünü çeken atlar.

Lebel öğlen geldi ve bana efendisinin M için yazdığı mektubu verdi.
De Murat. Makbuzlarını getirdi ve ben onsuz her şeyi ödedim
İtiraz, ona tamamen dürüst bir adam bulduğum gibi ve onu akşam yemeğine aldım
Madam Dubois ve ben ile. Konuşmaya hazır hissetmedim ve öyleydim
Bensiz olduklarını gördüğüme sevindim; takdire şayan bir şekilde konuştular ve
Beni eğlendirdi, çünkü Lebel hiçbir şekilde zekâ içinde istemedi. Çok olduğunu söyledi
Ona hizmetçiyi tanıma fırsatı verdiğime sevindim,
Onu daha önce tanıdığını söyleyemedim, sadece iki ya da üçünü gördüm
Lozan'dan geçerken zamanlar. Masadan yükselirken sordu
Ona yazma izni ve o, sesini koyarak onu çağırdı
bunu yapmayı unutmamak.

Lebel, dürüst bir görünüme sahip iyi huylu bir adamdı ve yaklaşıyor
ellinci yılı. Tıpkı gittiği gibi, ayrılmamı sormadan, o
onu Fransız tarzında kucakladı ve
en hafif itiraz.

Bana bu layık adamın yararlı olabileceğini söyledi
ona ve
o.

Ertesi gün kısa süremizi sıralamak için her şeyi koymak için geçti.
Yolculuk ve Le Duc çöpüne gitti, dinlenmek niyetinde
Soleure'dan dört ligde gece. Takip eden gün, benden sonra
Kapı bekçisini, aşçıyı ve gittiğim adam hizmetçisini hatırladı
Arkada, büyüleyici dubois ile arabamda yola çıktım ve on bir
O'clock, Le Duc'un benden önce geldiği Berne'deki Inn'e vardım
iki saat. İlk olarak, İsviçre hanlarının alışkanlıklarını bilerek, ben
Ev sahibi ile bir anlaşma yaptı; Ve sonra hizmetçiye sahip olduğumu söyledim
Berne'den gelen, Le Duc ile ilgilenmek için onu iyi hale getirmek için
tıbbi müfettişlik ve doktora teklif etmek onu iyileştirmek için hiçbir şey yok
tamamen.

Odasında temizlikçimle yemek yedim, çünkü ayrı bir konaklama vardı,
Ve mektubumu M. de Muralt'a gönderdikten sonra yürüyüşe çıktım.




Bölüm XVII

Berne-La Mata Madame de la Saone-SARA-BAŞLANDIRIM-BALE'de Varış

Çok büyük bir gerginliğe bakabileceğim bir yüksekliğe ulaştım
Ülke küçük bir nehir tarafından sulanır ve bir tür yol açan bir yolu fark eder
Merdiven, fantezi beni takip etmemi sağladı. Yaklaşık yüz düştüm
adımlar ve banyo yaptığım sonucuna vardığım kırk küçük dolap bulundu
makineler. Dürüst görünümlü bir adam geldi yere bakarken geldi
bana kalmış ve bana banyo isteyip istemediğimi sordu. Yapacağım dedim ve o
Dolaplardan birini açtı ve çok geçmeden bir kalabalıkla kuşattım
genç kızlar.

"Efendim," dedi adam, "hepsi sana katılmanın onuruna arzuluyor
Banyo yaparken; Sadece hangisi olacağını seçmelisiniz. Yarım taç
Banyo, kız ve kahven için ödeme yapacak. "

Sanki büyük Türk gibiydim, rustik güzelliklerin sürüsünü inceledim ve
Mendilimi en sevdiğim kişiye attı. Bir dolaba girdik
ve kapıyı en ciddi havayla kapatma, bakmadan bile
Ben, beni soydu ve kafama bir pamuk kapağı koydu ve en kısa sürede
Beni mümkün olduğunca serin bir şekilde soyduğunu suda gördüm ve
Banyoya bir kelime olmadan geldi. Sonra beni ovuşturdu, hariç
Ellerimle kapladığım belirli bir çeyrek. Düşündüğümde
Yeterince manipüle edilmişti, kahve istedim. O çıktı
Bath, kapıyı açtı ve ne istediğimi sorduktan sonra tekrar içeri girdim
en ufak bir bilinç olmadan.

Kahve geldiğinde tekrar dışarı çıktı, kapıyı kapat ve
banyoya döndü ve ben içerken tepsiyi tuttu ve ben
bitmişti, yanımda kaldı. Ona büyük haber vermemiş olmama rağmen,
bir erkeğin bir kadında isteyebileceği tüm niteliklere sahipti: iyi
özellikler, canlı gözler, güzel bir ağız ve mükemmel bir diş sırası,
Sağlıklı ten, çok yönlü bir koyun kavisli bir geri ve her şey
aynı tür. Kesinlikle ellerinin daha yumuşak olabileceğini düşündüm, ama
Sertlikleri muhtemelen sıkı çalışmadan kaynaklanıyordu. Dahası, sadece
On sekiz ve yine de tüm takılarına soğuk kaldım. Bu nasıldı?  O
kendime sorduğum soru muydu; Ve sanırım bunun nedeni muhtemelen
Çok doğaldı, varsayılan zariflerden çok yoksun ve coquettish
Kadınların erkeklerin baştan çıkarılması için çok fazla sanatla istihdam eden havalar. Biz
Sadece eser ve yanlış şov için özen. Belki de, duyularımız
Tahriş olmuş, kadının takılarının alçakgönüllülükle örtülmesini isteyin. Ama eğer,
Kendimizi giydireceğimiz için alışık olan yüz, en küçük faktördür
Mükemmel mutluluğumuzda, yüz müdürü nasıl oynuyor
Bir adamı sevişmenin bir parçası mı?  Neden yüzü bir endeks olarak alıyoruz
Bir kadının güzelliği ve kapalı parçalar olduğunda onu neden affediyoruz
Özelliklerine uymuyor mu?  Çok daha makul olmaz mıydı
Ve yüzü örtmek ve vücudun geri kalanını çıplak tutmak için mantıklı mı?
Böylece bir kadına aşık olduğumuzda, sadece taç olarak istemeliyiz
Mutluluğumuzun, sahip olan diğer takılara cevap verilebilir bir yüz görmek
Bizim fantezi aldım. Bunun daha iyi olacağına şüphe yok
Plan, bu durumda olduğu gibi, sadece mükemmel bir güzellik tarafından baştan çıkarılmalıyız ve
Bulduğumuz maskenin kaldırılmasında kolay bir af vermeliyiz
Sevgi yerine çirkinlik. Bu koşullar altında çirkin bir kadın,
diğer takılarının baştan çıkarıcı gücünü kullanmaktan mutlu olmaz, asla
kendini tanıtmak için rıza; Güzel olanlar olmak zorunda kalmazken
sordu. Sade kadınlar bizi uzun süre iç çekmezler; olurlardı
Kalan örtülü kalma durumuna kolayca bastırılabilir ve eğer yaptıysa
maskeyi kaldırmaya rıza, ancak pratik olarak ikna ettikten sonra olurdu
Yüz güzelliği olmadan zevk olan biri mümkündür. Ve bu açık
ve inkar edilemez Bu rahatsızlık sadece çeşitlilikten geliyor
özellikler. Bir adam yüzü görmezse, her zaman sabit olurdu ve
Her zaman fantezisini alan ilk kadına aşık. biliyorum ki
Aptalın görüşüne göre, tüm bunlar çılgınca görünecek, ama ben olmayacağım
itirazlarını cevaplamak için yeryüzünde olun.

Banyoyu terk ettiğimde beni havlularla sildi, gömleğimi giydi ve
Sonra aynı durumda-yani oldukça çıplak, saçlarımı yaptı.

Ben giyinirken de kendini giydirdi ve yakında bitirdi
Ayakkabılarımı tokatlamaya geldi. Sonra ona banyo için yarım taç verdim
ve kendisi için altı frank; Yarı taç tuttu, ama bana geri verdi
Sessiz hor gören altı frank. Ben ipotek edildim; Sahip olduğumu gördüm
onu rahatsız etti ve davranışının onu kabul ettiğini düşündü
Saygı. Yeterince kötü bir mizahla gittim.

Akşam yemeğinden sonra macera sevgili duboisime söylemeye yardım edemedim
Öğleden sonra vardı ve ayrıntılar hakkında kendi yorumlarını yaptı.
"Güzel olamaz," dedi, "çünkü olsaydı,
Kesinlikle yol verdi. Onu görmek isterim. "

"Eğer istersen seni oraya götüreceğim."

"Memnun olmalıyım."

"Ama bir erkek gibi giyinmen gerekecek:"

O yükseldi, tek kelime etmeden dışarı çıktı ve bir saatin çeyreğinde geri döndü
Le Duc'un bir takımında, ama eksi pantolon, emin olduğu gibi
Çok göze çarpacak olan çıkıntılar, ona almasını söyledim
Çiftim pantolonum ve ertesi sabah banyoya gitmek için yerleştik.

Saat altıda uyanmaya geldi. Bir adam gibi giyinmişti ve bir
şeklini takdire şayan mavi palto. Ayağa kalktım ve la'ya gittim
Mata, yer denir.

Keşif gezisinin ona verdiği zevkle canlandırıldı, sevgili Dubois'im görünüyordu
radyant. Onu görenler, kılık değiştirmiş olmalı, o
Yani açıkça bir kadın; Böylece kendini paltosuna sardı
olabildiğince.

Gelir gelmez banyoların efendisini gördük, bana soran bana
Dört kişilik bir dolap istedim ve olumlu cevap verdim. Yakındatık
kızlarla çevrili ve ben de hizmetçime yapmayan
beni baştan çıkardı; Onu seçti ve ben büyük bir şekilde sabitledim,
Kararlı görünümlü wench, kendimizi banyoda kapatıyoruz.

Soyulur soyulmaz büyük görevlimle suya girdim.
Temizlikçim o kadar hızlı değildi; Şeyin yeniliği onu şaşırttı,
Ve onun ifadesi bana geldiğini tövbe ettiğini söyledi; Ama koymak
Üzerinde iyi bir yüz, beni kadınsı tarafından ovuşturduğumu görmek için gülmeye başladı
Grenadier. Kemezini çıkarmadan önce biraz sorun yaşadı,
Ancak maliyeti ilk adım olduğu için, düşmesine izin verdi ve
İki elini ondan önce tutmasına rağmen beni göz kamaştırdı
Ben, formunun güzelliğiyle. Görevlisi ona gibi davranmaya hazırlandı
Bana tedavi etmişti, ama yalnız kalmaya yalvardı; Ve benim aşağıda
Örneği, ona bakmama izin vermek zorunda hissetti.

Hiç şüphesiz benzer bir şekilde var olan iki İsviçre kız
Durum, bize iyi bilinen bir gösteri vermeye başladı, ama
Bu benim sevgili Dubois için oldukça garipti.

Bu iki Bacchantes, benim için Lavıkladığım okşamaları taklit etmeye başladı.
ev sahibi, benim
Görevli diğer kızla birlikte bir adamın rolünü oynadı. İtiraf ediyorum bir
Fuarımın ulaşımlarına rağmen kendimi biraz şaşırdım
Venedik rahibesi beni altı yıl önce ile birlikte geçirmişti
C ---- C ----.

Türden hiçbir şeyin dikkatini dağıtabileceğini hayal edemezdim
Dikkatim, benim yaptığım gibi, sevdiğim kadın, takıları
tüm duyuları büyütmek için yeterli; Ama ikisinin garip çekişmesi
Genç Menadlar benim kadar dikkatini çekti.

"Görevliniz," dedi, "bir kız değil, bir erkek olmalı."

"Ama," dedim, "göğüslerini gördün."

"Evet, ama aynı şekilde bir çocuk olabilir."

Söylediklerimizi duyan büyük İsviçreli kız döndü ve
Bana kredi vermemeliydim. Ancak hata olamazdı.
Kadınsı bir zardı, ama küçük parmağımdan çok daha uzun ve
nüfuz edecek kadar sert. Sevgili Dubois'ime ne olduğunu açıkladım, ama
Onu ikna etmek için ona dokunmak zorunda kaldım. Küstahsız yaratık itildi
Onun üzerinde denemeyi teklif edecek kadar utanmazlığı ve ısrar etti
O kadar tutkuyla onu itmek zorunda kaldım. Sonra döndü
arkadaşı ve vücudunda şehvet öfkesi. Buna rağmen
İğrenç doğa, görme bizi öyle bir dereceye kadar tahriş etti ki
Temizlikçi doğayı verdi ve bana arzu edebileceğim her şeyi verdi.

Bu eğlence iki saat sürdü ve kasabaya iyi döndük
birbirinden memnun. Banyodan ayrılırken her birine bir Louis verdim
İki Bacchantes ve biz daha fazla oraya gitmeye kararlı gittik. BT
olanlardan sonra daha fazla olmayacağına dair anlaşılacak
aşkımızın özgür ilerlemesine engel; Ve buna göre sevgili dubois
Benim metresim oldu ve biz her zaman birbirimizi mutlu ettik
Berne'de geçirildi. Korkunç olan yanlış maceramdan oldukça tedavi edildim
dul ve aşkın zevkleri kaçıyorsa,
ağrılar. Uzaklaşacağım ve zevklerin çok olduğunu iddia edeceğim
daha uzun süre, yaşlılıkta keyif alabilecek anıları bıraktıkları için,
oysa, bir adam ağrıları hatırlıyorsa,
onun mutluluğu üzerinde hiçbir etkisi olmaması.

Saat onda Thun Belediye Başkanı duyuruldu. O giyinmişti
Fransız moda, siyah ve bir zamanlar zarif ve kibar bir şekilde
Bu beni memnun etti. O orta yaşlıydı ve önemli bir pozisyondan zevk aldı
Hükümette. Mektörü okurken ısrar etti. DE
Chavigni ona hesabımda yazmıştı. O kadar gururluydu ki ben
Ona mühürlenmemiş olsaydı,
teslim edin. Ertesi gün erkeklerden oluşan bir akşam yemeğine istedi
sadece ve ertesi gün için, kadınların yanı sıra bir akşam yemeğine
Erkekler mevcut olurdu. Onunla M.'yi gördüğümüz kütüphaneye gittim.
Felix, frocked bir keşiş, bir bilginden daha çok bir karalama ve bir genç
iyi söz veren ve zaten bilinen Schmidt adlı adam
edebi dünyada avantaj. Ayrıca buluşma talihsizliğine sahibim
Burada çok yorucu bir türden çok öğrenilmiş bir adam; İsimlerini biliyordu
Kalbinden on bin mermi ve ben onu iki kişilik dinlemek zorunda kaldım
Saatler, biliminden tamamen habersiz olmama rağmen. Diğerlerinin yanı sıra
Bana AAR'ın altın içerdiğini söylediği şeyler. Bu harika cevap verdim
Nehirler altın içeriyordu, ancak omuzlarını silkti ve görünmüyordu
ikna edilmiş.

M. de Muralt ile en çok dört veya beş ile yemek yedim
Berne'de seçkin kadınlar. Onları çok iyi sevdim ve her şeyden önce
Madam de Saconai beni özellikle sevimli ve iyi eğitimli olarak vurdu. BEN
Uzun süredir kalıyor olsaydım adreslerimi ona ödemeliydim
İsviçre'nin başkenti.

Berne bayanlar lüks olarak abartılı bir şekilde giyinmemiş olsa da iyi
yasalar tarafından yasaktır. Görgüleri iyidir ve Fransızca konuşurlar
mükemmel kolaylıkla. Taciz etmeden en büyük özgürlüğün tadını çıkarırlar,
Çünkü gallantry ahlakı her yerde hüküm sürüyor. Kocalar değil
Kıskanç, ama eşlerinin akşam yemeği zamanıyla evde olmalarını gerektiriyorlar.

Kasabada üç hafta geçirdim, zamanım canım arasında bölünüyor
DuBois ve beni çok ilgilendiren seksen beş yaşlı bir kadın
Kimya bilgisi. Sıkı bir şekilde bağlantılı olmuştu
Boerhaave'i kutladı ve bana bir tabak altın getirdi.
Bakır'dan onun huzurunda. Bunu sevdiğim kadar inandım, ama
Boerhaave'in filozofun taşına sahip olduğundan emin oldu, ama
Uzun yıllar boyunca uzatmanın sırrını keşfetmemişti.
yüzyıl. Ancak Boerhaave, bu bilgiyi uygulayamadı
kendisi, o zamandan önce kalpteki bir polipüsten öldüğü için
İkiyüzlülerin altmış ve
yetmiş yıl. Eğer yapmazlarsa kızına bıraktığı dört milyon
Altın yapabileceğini kanıtlayın, kesinlikle kurtarabileceğini kanıtlayın. .
layık yaşlı kadın bana ona bir el yazması verdiğini söyledi
Süreç açıklandı, ama çok belirsiz buldu.

"Yayınlamalısın," dedi I.

"Tanrı yasak!"

"O zaman yak."

"Bunu yapmak için kararımı veremem."

M. De Muralt beni askeri evrimlerin yaşadığını görmeye götürdü.
Hepsi asker olan Berne vatandaşları ve ben de ona anlamını sordum
Kentin kapısının üstünde görülecek ayı. Bear için Almanca
'Bar', 'Bern' ve hayvan adını kasabaya ve kantona verdi
Cumhuriyette ikinci sırada, ancak ilk etapta olmasına rağmen
serveti ve kültürü. AAR tarafından oluşturulan bir yarımada, yükselen
Ren yakınında. Belediye başkanı benimle kantonun gücünden bahsetti, onun
Lordships ve Bailiwicks ve kendi güçlerini açıkladı; Sonra tarif etti
kamu politikası ve bana farklı hükümet sistemlerini anlattı
helvet birliği oluşturan.

"Çok iyi anlıyorum," dedim, "her biri on üç kantonun
kendi hükümeti var. "

"Yapmaya cesaret ediyorum," diye yanıtladı, "ama artık anlamadığın şey
Benden daha fazla, dört ayrı olan bir kanton var
Hükümetler. "

On dört veya on beş senatör ile mükemmel bir akşam yemeği vardı. Vardı
Şaka yok, anlamsız konuşma yok ve edebiyat yok; Ama hukuk,
Commonweal, Ticaret, Politik Ekonomi, Spekülasyon, Ülke Sevgisi,
ve özgürlüğü hayata, bolca tercih etme görevi. Yeni bir unsurdaymış gibi hissettim, ama ayrıcalığından keyif aldım
Ortak insanlığımızın onuruna sahip olan erkeklerin ortasında bir adam olmak. Ancak
Akşam yemeği devam ederken, bu katı Cumhuriyetçiler genişlemeye başladı,
Söylem daha az ölçüldü, hatta bazı kahkaha patlamaları bile vardı
Şarap nedeniyle. Onların acımalarını heyecanlandırdım ve onların itici olmasına rağmen
Benimkini aşırı düşündüler. Ancak özgürlüğüme saygı duydular ve yaptılar
Ruslar, İsveçliler, Polonyalılar ve çoğu kuzey gibi içmeye zorlamıyor
Halklar yapar.

Gece yarısında ayrıldık-İsviçre'de çok geç bir saat ve onlar
Bana iyi bir gece diledi, her biri bana samimi bir teklif yaptı
dostluk. Akşam yemeğinin erken döneminde şirketten biri daha önce
Yumuşak almaya başlamış, Venedik Cumhuriyeti'ni kınamıştı
Grisons'u yasaklamak, ancak aklının Bacchus tarafından aydınlanması üzerine
Özür diledi.

"Her hükümet," dedi, "kendi çıkarlarını daha iyi bilmeli
yabancılar ve herkesin istediği şeyi onunla yapmasına izin verilmelidir.
sahip olmak."

Eve geldiğimde temizlikçimin yatağımda yatarken buldum. Ona verdim
Sevincime tanıklık eden yüz okşama ve pratik olarak emin oldum
aşkım ve minnettarlığım. Onu karım olarak gördüm, her birini sevdik
diğer ve zihnimize girmek için ayrılma düşüncesinin izin vermedi.
İki sevgili tüm özgürlükte birbirlerini sevdiğinde, ayrılma fikri görünüyor
imkansız.

Ertesi sabah bana yalvaran layık Madam d'Urfe'den bir mektup aldım
Bir arkadaşının karısı Madame de la Saone'u aramak için-
Teğmen-General. Bu bayan Berne'ye gelme umuduyla gelmişti
onu inanılmaz bir şekilde bozan bir hastalıktan tedavi edildi.
Madam de la Saone hemen en iyi topluma tanıtıldı
yer. Her gün bir akşam yemeği verdi, sadece erkeklere sordu; O vardı
Mükemmel aşçı. Çağrı ödemeyeceğini bildirmişti ve
oldukça haklıydı. Ona yayımı yapmak için acele ettim; Ama iyi gökler!
Ne kadar korkunç ve melankolik bir manzara yaptım!

En yüksek zarafetle giyinmiş bir kadın gördüm, şehvetli bir şekilde uzanıyor
bir kanepede. Beni görür görmez ortaya çıktı, bana en zarif verdi
Resepsiyon ve kanepesine geri dönmek beni yanında oturmaya davet etti. O
Şüphesiz sürprizimi fark etti, ama muhtemelen alışkın olmak
ilk görüşünün yarattığı izlenim,
En samimi bir şekilde ve bunu yaparak benim isteksizliğimi azalttı.

Görünüşü şöyleydi: Madam de Saone güzel giyinmişti,
ve hayal edilebilecek en beyaz eller ve en yuvarlak kollara sahipti. O
Çok düşük kesilmiş elbise, zarif bir göğsünü görmeme izin verdi
iki pembe tomurcukla yükselen göz kamaştırıcı beyazlık; Figürü iyiydi ve
Ayakları şimdiye kadar gördüğüm en küçük. İlham verici aşk hakkında her şey, ama
Birinin gözleri yüzüne döndüğünde, her duygu bunlara yol açtı
korku ve acıma. Korkuyordu. Bir yüz yerine, biri
Karartılmış ve iğrenç kabuk. Hiçbir özellik ayırt edilemedi ve onu
Çirkinlik, iki ince göz tarafından daha göze çarpan ve korkunç hale getirildi
ateş ve ayrıldığı dudaksız bir ağızdan, sanki iki tane ifşa ediyormuş gibi
Göz kamaştırıcı beyazlık diş sıraları. Acı için gülerek gülerek
Kasların kasılmasından kaynaklanan şüphesiz gözyaşı çekerdi
gözlerine; Yine de memnun görünüyordu, konuşması
keyifli, zekâ ve mizah dolu ve iyilik tonu ile nüfuz etti
toplum. En fazla otuz yaşında olabilir ve üçten ayrılmıştı
Paris'teki güzel küçük çocuklar. Kocası iyiydi
onu şefkatle seven ve hiç uyumamış olan iyi yapılmış adam
o. Birkaç askerin böyle bir cesareti olması muhtemeldir,
Ama cesaretini şimdiye kadar taşımadığı varsayılmalıdır.
Düşünce bir ürperti yaptığı gibi onu öp. Sözleşmeli bir bozukluk
İlk çocuk yatağı, fakir kadını bu üzücü durumda bıraktıktan sonra ve
On yıl boyunca onu doğurmuştu. Fransa'daki en iyi doktorlar denemişti
onu iyileştirmek için boşuna, ve kendisini içine koymak için Berne'ye gelmişti
sözüne söz veren iki tanınmış hekimin eli. Her Quack
Bu tür sözler verir; Hastaları iyileştirilir veya tedavi edilmez
olur ve yoğun ödeme yapmaları şartıyla, doktorun yeterince hazır olması
Hatayı, cehaletine değil, fakirinin kapısına koydu
hasta.

Doktor ben onunla birlikteyken geldi ve tıpkı zekice
Konuşma yüzünü unutmamı sağlıyordu. Zaten almaya başlamıştı
Kısmen cıva oluşan ilaçları.

"Bana öyle geliyor," dedi, "benim sahip olduğumdan beri kaşıntı arttı
İlaçlarınızı aldım. "

"Sürecek," dedi Aesculapius'un oğlu, "tedavinin sonuna kadar,
Ve bu yaklaşık üç ay sürecek. "

"Kendimi çizdiğim sürece," dedi, "Ben aynı durumda olacağım,
Ve tedavi asla tamamlanmayacak. "

Doktor kaçamaklı bir şekilde cevap verdi. İznimi almak için ayağa kalktım ve
Elimi tutarak benden herkes için bir kez akşam yemeğini istedi. Ben de aynı gittim
akşam; Zavallı kadın her şeyi aldı ve biraz şarap içti
Doktor onu herhangi bir diyet yapmamıştı. Asla tedavi edilmeyeceğini gördüm.

İyi öfkesi ve büyüleyici konuşma güçleri tüm
Şirket eğlendirdi. Ona alışmanın mümkün olacağını düşündüm
yüzleşin ve tiksinmeden onunla yaşamak. Akşam ben
onun hakkında vücudunun güzelliğini söyleyen temizlikçime konuştum
Ve zihinsel bağışları insanları ona çekmek için yeterli olabilir. BEN
Kabul etti, ancak asla sevgilisinden biri olamayacağımı hissettim.

Üç ya da dört gün sonra gazeteyi okumak için bir kitapçıya gittim,
ve kibarca yirmi kişilik iyi bir genç adam tarafından suçlandı,
Madam de la Saone beni tekrar akşam yemeğinde görmediği için üzgündü.

"Kadını tanıyor musun?"

"Seninle evinde yer almaktan onur duydum."

"Doğru; seni hatırlıyorum."

"Ona bir kitapçı olduğum için sevdiği kitapları alıyorum ve sadece ben değil
Her akşam onunla birlikte, ama her sabah birlikte kahvaltı ediyoruz
kalkmadan önce. "

"Seni tebrik ediyorum. Bahse girerim ona aşıksın."

"Jest yapmaktan memnuniyet duyuyorsun, ama o düşündüğünüzden daha memnun."

"Hiç jest yapmıyorum, ama cesarete sahip olmayacağını bahse girerim
işleri bir ekstremiteye itmek için. "

"Belki kaybedersiniz."

"Gerçekten mi? Çok mutlu olmalıyım."

"Bir bahis yapalım."

"Beni kaybettiğime nasıl ikna edeceksin?"

"Bir Louis'e bahse girelim ve gizli olacağına söz vermelisin."

"Çok güzel."

"Gel ve bu akşam onun evinde sup, ben sana bir şey söyleyeceğim."

"Beni orada göreceksin."

Eve geldiğimde temizlikçime ne duyduğumu söyledim.

"Bilmeyi merak ediyorum," dedi, "seni nasıl ikna edecek." Söz verdim
ona çok memnun olan ona söylemek.

Randevum için kesindim. Madam de la Saone beni kınadı
Benim yokluğum için hoş ve bana lezzetli bir akşam yemeği verdi. Genç
kitapçı oradaydı, ama sevgilisi ona bir kelime konuşmadığı için
Hiçbir şey söylemedi ve fark edilmeden geçti.

Akşam yemeğinden sonra birlikte dışarı çıktık ve bana yolda olduğunu söyledi
Ertesi sabah saat sekizde beni tatmin etmesini sevdi. "Burayı ara,
Ve hanımın hizmetçisi size metresinin görünür olmadığını söyleyecek, ama sen
Sadece bekleyeceğinizi ve içine gireceğinizi söylemek gerekir
Ante-Chamber. Bu odada, Madame'nin manzarasına komuta eden bir cam kapı var
yatak ve perdeleri kapının üzerinden çizmeye özen göstereceğim, böylece
Aramızda geçen her şeyi rahatlıkla görebileceksiniz. Ne zaman
Olay bitti başka bir kapıdan dışarı çıkacağım, hizmetçisini arayacak,
Ve içeri gireceksin. Öğlen, bana izin vereceksen, seni getireceğim
'Şahin' için bazı kitaplar ve kaybettiğinizi fark ederseniz
Bana Louis'imi ödeyin. "Talimlerini yerine getirmeye söz verdim ve ayrıldık. Ne olacağını merak ettim, ancak hiçbir şekilde görmedim
imkansızlık olarak; Ve kendimi saat sekizde sunduğumda,
Hizmetçi, bekleyebileceğimi söylediğimde bana izin ver. Bir köşeyi buldum
perde olmadığı ve gözümü uyguladığı cam kapı
Fetihini kollarında tutan genç maceracımın gördüm
yatakta. Muazzam bir gece içkisi tamamen yüzünü gizledi-bir
Kitapçının girişimini tercih eden mükemmel önlem.

Rascal pozisyonumu aldığımı görünce beni tutmadı
Beklemek, kalkmak, göz kamaştırıcı bakışlarıma sundu, sadece değil
Sevgilisinin gizli hazineleri, ama kendi. O küçük bir adamdı
Ama bayanın en çok endişe ettiği yerde o bir Herkül ve hayduttu
Kıskançlığımı heyecanlandırıyormuş gibi oranlarının bir geçit törenini yapıyor gibiydi.
Kurbanını döndürdü, böylece onu her açıdan görmeliyim,
ve ona erkekçe davrandı, onun zemine tepki veriyor gibi görünüyordu
tüm gücüyle. Phidias Venüs'ünü daha ince bir şekilde modelleyemezdi
vücut; Formu yuvarlak ve şehvetli ve Parian Mermer kadar beyazdı.
Göstergeden canlı bir şekilde etkilendim ve tekrar girdim
O kadar iltihaplandı ki sevgili dubois'im söndürmeye hazır olmasaydı
ateşim banyolarda söndürmek zorunda kalmalıydım
La Mata.

Ona masalımı söylediğimde, onun kahramanını bilmek istedi ve
Öğlen o zevke sahipti. Genç kitapçı bana bazı kitaplar getirdi
sipariş etmişti ve ona onlar için ödeme yaparken ona bahisimizi ve bir louis'i verdim
Yürürlükteki memnuniyetimin bir işareti olarak. O aldı
Kendimi düşünmem gerektiğini düşündüğünü düşünen bir gülümsemeyle
kaybettiğim için şanslı. Temizlikçim bir süre ona baktı ve sordu
Eğer onu tanıyorsa; Yapmadığını söyledi.

"Seni çocukken gördüm," dedi. "Sen M.'nin oğlusun
Mignard, İncil Bakanı. Seni gördüğümde on olmalısın. "

"Muhtemelen hanımefendi."

"O zaman babanızın mesleğini takip etmeyi umursamadın mı?"

"Yok hanımefendi, yaratığın ibadetine göre çok daha eğilimli hissediyorum
Yaratıcınınkine göre ve babamın mesleğinin
Bana uygun. "

"Haklısın, İncil'in bir bakanı sağduyulu olmalı ve
takdir yetkisi bir kısıtlamadır. "

Bu vuruş onu kızdırdı, ama ona cesaretini kaybetmesi için zaman vermedik.
Benimle yemek yemesini istedim ve Madame de adından bahsetmeden
La saone, aşk maceralarını ve çok sayıda fıkrasını anlattı.
Berne'nin güzel kadınları.

O gittikten sonra, temizlikçim bir zamanlar görmek için yeterli olduğunu söyledi
Cildinden genç bir adam. Onunla hemfikirdim ve yapacak daha fazlası yoktu
onunla; Ama Madam de Saone'un onu Paris'e götürdüğünü ve onu yaptığını duydum.
talih. Birçok servet bu şekilde yapılır ve bazıları vardır
hala daha asil olarak ortaya çıktı. Sadece Madam de la Saone'a döndüm
Kısaca ilişki kuracağım gibi izin al.

Bana tekrar tekrar söyleyen büyücümle mutlu oldum
mutluluk içinde yaşadı. Geleceğe ilişkin korku veya şüphe yok;
Benim gibi, birbirimizi asla terk etmememiz gerektiğinden emindi; Ve o
Bana suçlu olabileceğim tüm sadakatleri affedeceğini söyledi
tam itirafta bulunmam şartıyla. Gerçekten de onun bir eğilimdi
Hangisinin barış ve içerik içinde yaşayacağını, ama böyle zevk almak için doğmadım
mutluluk.

Berne'de iki haftada bir olduktan sonra, temizlikçim bir mektup aldı
soleure. Lebel'den geldi. Gördüğüm gibi onu harika okudu
Dikkat, ona ne hakkında olduğunu sordum.

"Al ve oku," dedi; Ve okumak için önümde oturdu
Benim özelliklerimin oyunuyla ruhum.

Lebel ona kısa bir şekilde karısı olup olmayacağını sordu.

"Sadece öneriyi erteledim," dedi, "işlerimi ayarlamak için
sipariş ve rızası olsa bile seninle evlenmeyi göze alıp alamayacağımı görmek
Büyükelçi bize reddedildi. İyi yaşayacak kadar zengin olduğumu görüyorum
Berne veya başka yerlerde çalışmamın zorunluluğu olmadan; Ancak yapacağım
Alternatifle yüzleşmek zorunda değil, çünkü konunun ilk ipucunda M.
De Chavigni, akla gelebilecek en iyi zarafetle rıza gösterdi. "

Bir cevap beklememesi için ona yalvarmaya devam etti ve
İlk etapta ona rıza göstermediğini söyleyin; İkincisi, o
Berne'de yaşamak ve kendi evinde metresi olmak ister veya
Soleure'a dönmeyi ve büyükelçiyle yaşamayı tercih eder,
İkinci plan onlara biraz kar getirebilir. Bunu ilan ederek sona erdi
Ne olursa olsun, tek kullanımı için olurdu ve ona bir
yüz bin frank çeyiz. Benim hakkımda bir kelime söylemedi.

"Sevgili," dedim, "kendi kursunu seçmek için mükemmel bir özgürlüktesiniz,
Ama kendimi düşünmeden beni terk etmenizi düşünemiyorum
en mutsuz erkekler. "

"Ve seni kaybedersem en mutsuz kadın olmalıyım; çünkü seviyorsan
Evli olup olmadığımızı umursamıyorum. "

"Çok iyi; ama ne cevap vereceksin."

"Mektubumu yarın göreceksin. Ona kibarca ama açıkça söyleyeceğim
seni seviyorum, senin olduğumu, mutlu olduğumu ve bu yüzden
Onun gurur verici önerilerini kabul etmem imkansız. Ben de söyleyeceğim
onun cömertliğini takdir ettiğimi ve akıllıca olsaydım kabul etmeliyim
O, ama sana olan aşkımın kölesi olmak sadece benim takip edebilirim
eğim."

"Sanırım mektubunuza mükemmel bir dönüş yapıyorsun. Böyle bir
teklif ettiğinizden daha iyi nedenlere sahip olamayacağınız teklif ve
O'nu seven olmadığımıza ikna etmek için saçma olun, olduğu gibi
açıktır. Yine de sevgilim, mektup beni üzüyor. "

"Neden sevgili?"

"Çünkü sana sunacak yüz bin frank yok."

"Onları hor görüyorum; ve bana böyle bir meblağ teklif edersen, sadece yapmalıyım
Ayaklarınıza koymak için kabul edin. Kesinlikle mahkum değilsin
Sefil olun, ama bu geçmelise, yapmam gerektiğinden emin olun
Sefaletinizi paylaşmaktan çok mutlu olun. "

Birbirimizin kollarına düştük ve sevgi bizi tadı yaptı
zevkler. Yine de, mutluluğun ortasında, bazı üzüntü tonu
Ruhlarımıza kazandı. Düzenli aşk gücünü iki katına çıkarıyor gibi görünüyor,
Ama sadece görünüşte; Üzüntü egzozları zevkten daha fazlasını seviyor.
Aşk, kahkaha ve neşe ile beslenmesi gereken bir deliliktir, aksi takdirde ölür
inanç.

Ertesi gün tatlım Lebel'e karar verdiği anlamda yazdı.
Ve M. de Chavigni'ye aşk yazması zorundaydım,
Duygu ve felsefe karıştı. Ben ondan gizlemedim
Lebel'in dikkat dağıtan şeyleri seven kadını sevdi, ama bunu bir
Şeref adamı, bu kadar sağlam sevgilimi mahrum etmekten ziyade ölmeyi tercih ederim
avantajlar.

Mektubum temizlikçiyi memnun etti, çünkü ne olduğunu bilmek endişeliydi
Büyükelçi, çok fazla yansıma gerektiren ilişkiyi düşündü.

Aynı gün Madam'a sorduğum giriş mektuplarını aldım
Bana vermek için d'Urfe ve ben sevgili dubois'imin sevincine karar verdim
Lozan için dışarı. Ama biraz geri dönmeliyiz.

Biri içtenlikle aşık olduğunda, kişi sevgili nesneyi dolu düşünür
Çöller ve zihin, duyguların dupe, tüm dünyayı düşünüyor
Mutluluğunu kıskanıyor.

A. M. De f ----, tanıştığım iki yüz konseyinin üyesi
Madam de la Saone's'da arkadaşım olmuştu. Beni görmeye geldi ve ben
onu aynı şekilde davrandığı sevgili dubois'imle tanıştırdı
Karıma karşı kullanırdı. Bizi sunmuştu
karısı ve bizi onunla ve kızıyla görmek için birkaç kez gelmişti
Sara. Sara sadece on üç yaşındaydı, ama son derece erkendi, karanlıktı
tenli ve zekâ dolu; Sürekli olarak safları söylüyordu
yüzüne bakmasına rağmen tüm gücü anladı
onu mükemmel masum düşünürdüm. Sanatta mükemmel oldu
babasını ve annesini masumiyetine inandırmak ve böylece
Özgürlük bol zevk.

Sara, temizlikçime aşık olduğunu ve onun olarak
Ebeveynler ona güldü, sevgili dubois'ime okşadı. O
Sık sık bizimle kahvaltıya geldi ve bizi yatakta bulduğunda
Karısını aradığı sevgilimi kucakla, elini geç
onu gıdıklamak için örtü, ona karısı olduğunu ve
Çocuk sahibi olmak istedi. Sevgilim güldü ve devam etmesine izin verdi.

Bir gün ona şaka yoluyla beni kıskanacağını söyledim,
Gerçekten bir erkek olduğunu ve emin olacağımı düşündüm. Kurnaz
Küçük Puss bana bir hata yaptığımı söyledi ama eli görünüyordu
daha ziyade benimkine karşı çıkmaktan ziyade rehberlik etmek. Bu beni meraklandırdı ve aklım
Yakında onun cinsiyetine göre dinlenmeye başladı. Beni içeri aldığını algılıyorum
Ve tam olarak istediği şeyi aldım, elimi geri çektim ve verdim
Haklı olduğumu söyleyen temizlikçime şüpheler. Ancak,
Küçük kızın sevgilerimde hiçbir parçası yoktu, hiçbir şeyi itmedim
daha uzak.

İki ya da üç gün sonra, bu kız kalkarken geldi ve dedi
Her zamanki basit yolunda,

"Şimdi bildiğine göre, gerçekten bir erkek olmadığımı kıskanamazsın veya
Küçük karımın yanında yerini almam için itiraz, eğer izin verirse
Ben."

Gülmeye meyilli görünen temizlikçim, dedi,

"Gel."

Gözün parıldayan bir şekilde soyuldu ve onun kollarında
Aşırı bir koca olarak davranmaya devam ettiği küçük karısı. Benim
Tatlım güldü ve Sara, kurtulmak için mücadeleye katlandı
Kendisi onun ve örtüsünün kendisi, kendisini bana sergiledi
Herhangi bir peçe, aynı zamanda bana tüm güzelliklerimi
Tatlım. Bu manzara beni iltihaplandırdı. Kapıyı kapattım ve küçük yaptım
Sevgilimle olan huss'un ateşimin tanığı. Sara baktı
dikkatle, şaşkınlığın bir kısmını mükemmelliğe ve ben
bitirmişti, en büyük basitlikle,

"Tekrar yap:"

"Yapamam canım; ölü bir adam olduğumu görmüyor musun?"

"Bu çok komik," diye bağırdı; Ve en mükemmel masumiyetle o
Geldi ve dirilişimi etkilemeye çalıştı.

Beni istenmiş duruma yerleştirmeyi başardığında,
"Şimdi içeri girin;" dedi. Ve şüphesiz itaat etmeliydim ama temizlikçim
dedi ki, "Hayır, en sevgili, dirilişini etkilediğiniz için,
tekrar ölmesini sağlayın. "

"İstemeliyim," dedi, "ama korkarım yeterince sahip olmadım
oda; "ve böylece kendisini bana bir pozisyona yerleştirdiğini söyledi
gerçeği konuşuyordu ve eğer beni ölmezse öyle değildi
onun hatası.

Onun sadeliğini taklit ederek ona yaklaştım, sanki onu mecbur etmek istiyormuşum gibi,
Ama çok ileri gitmemek; ama başardığım herhangi bir direnç bulamıyorum
en ufak bir acı kanıtı vermeden, tüm biçimlerinde hareket edin,
İlk denemenin herhangi bir kazası olmadan, ancak aksine,
En büyük zevklerin tüm izleri.

Aksinden emin olmama rağmen, kendi kendine sahiplerimi yeterince tuttum
Temizlikçime Sara'nın bana sadece bir kez verilebileceğini verdiğini söyle,
Ve bana inanıyormuş gibi yaptı.

Operasyon bittiğinde, eğlenceli bir sahnemiz vardı. Sara
Babası ya da mamma için bir kelime söylemememize yalvardı, çünkü onlar
Kulaklarını aldığında onu azarladıkları için onu azarladığınızdan emin olun
ayrılmalarını sormadan deldi.

Sara, onun sahte sadeliğini gördüğümüzü biliyordu, ama o
bunu kendi avantajı olduğu gibi yapmamak. Kim talimat verebilirdi
Aldatma sanatında mı?  Hiç kimse; Sadece doğal zekası, daha az nadir
Gençlikten daha çocukluk, ama her zaman nadir ve şaşırtıcı. Annesi dedi
Basitlikleri, bir gün çok zeki olacağını ve
Babası, aptallığının belirtileri olduklarını iddia etti. Ama eğer Sara
Aptal olsaydı, kahkaha patlamalarımız onu rahatsız ederdi; Ve
Daha iyi görünmek yerine utanç için ölecekti
Babası aptallığını yok ettiğinde memnun oldu. Etkileyecekti
şaşkınlık ve bir tür aptallığı iyileştirerek destekledi
Başka bir sergileyerek. Bize yapamadığımız soruları sordu
Cevap ver ve onun yerine güldü, ancak daha önce açıktı
Bu tür soruları koymak, üzerlerinde gerekçelendirmiş olmalı. O olabilir
Aptallığın bizim tarafımızda olduğunu tekrarladı, ama bunu yaparak
kendine ihanet ettim.

Lebel sevgilisine cevap vermedi, ama M. de Chavigni bana bir yazdı
dört sayfalık mektup. Bir filozof ve deneyimli bir adam gibi konuştu
dünyanın.

Bana onun gibi yaşlı bir adam olsaydım ve bir
Ölümümden sonra sevgililerime mutlu ve bağımsız varlık, yapmalıyım
Onu tüm erkeklerden uzak tutmak için iyi bir şey yapın, özellikle de çok mükemmel bir
aramızdaki sempati; Ama ben genç bir adam olduğum gibi ve
Kendimi evlilik bağları ile bağlayın, sadece rıza göstermemeliyim
Mutluluğu için görünen bir sendika, ama bir onur adamı olarak
Maç lehine onunla etkimi kullanmak benim görevimdi. "İle
deneyiminiz, "dedi nazik yaşlı beyefendi,"
Her ikisinin de bu fırsatı kaybettiğinden pişman olduğunuz zaman zaman gelirdi,
çünkü sevginiz arkadaşlık olacağından emin ve sonra başka bir aşk
Şimdi tanrı terminali kadar sağlam düşündüğünüzü değiştirin.

"Lebel," diye ekledi, "bana planlarını söyledi ve onaylamamaktan uzak, ben
onu cesaretlendirdim, çünkü büyüleyici arkadaşın tüm saygımı kazandı
Beş ya da altı kez onu seninle görmekten zevk aldım. Ben olacağım
Bu nedenle, onu evimde olması için memnuniyet duyabiliyor, burada zevk alabileceğim
uygunluk yasalarını aşmadan konuşma. Yine de,
Benim yaşımda hiçbir arzu oluşturmadığımı anlayacaksın, çünkü yapabilirim
nesneleri elverişli olsa bile onları tatmin etmiyor. "
Bana Lebel'in genç bir adamın tarzında aşık olmadığını söyledi
Ne yaptığını yansıtmıştı ve sonuç olarak
Acele et, onu gönderecek mektupta göreceği gibi. A
Evlilik her zaman soğuk kanda yapılmalıdır.

Mektubu dikkatle okuyan ve onu veren temizlikçime verdim
Bana oldukça havalı.

"Onun tavsiyesi hakkında ne düşünüyorsun, sevgili?"

"Sanırım onu ​​takip etsem iyi olur: acele olmadığını söylüyor ve gecikme
tüm istediğimiz. Birbirimizi sevelim ve sadece bunu düşünelim. Bu mektup
büyük bir bilgelikle yazılmıştır, ancak olduğumuzu hayal edemiyorum
Birbirlerine kayıtsız, ancak böyle bir şeyin mümkün olduğunu biliyorum. "

"Asla kayıtsız; orada bir hata yapıyorsun."

"Şey, o zaman; o zaman; bu sevgili olduktan sonra çok daha iyi değil."

"Ama dostluk, sevgili, asla kayıtsız değil. Aşk, doğru, olabilir
kompozisyonunda. Biliyoruz, çünkü bu yüzden başından beri
dünya. "

"O zaman büyükelçi haklıydı. Tövbe gelip bize işkence edebilir
Aşkın yerini daha sakin dostluk almıştı. "

"Eğer öyle düşünüyorsan, yarınla ​​evlenelim ve böylece cezalandıralım
insan doğamızın kötü alışkanlığı. "

"Evet, evleneceğiz, ama acele yok;
Sevginin ayrılışını hızlandırın, elimizden geldiğince mutluluğumuzun tadını çıkaralım. "

"Hayır şayan bir şekilde konuşuyorsun, meleğim ve en büyük şansı hak ediyorsun."

"Beni temin ettiğinizden daha büyük olmayı diliyorum."

Yatağa gittik, tartışmalarımıza devam ettik ve her birinde olduğumuzda
Diğer kollar bize çok uygun bir düzenleme yaptık.

"Lozan," dedi, "
En sıcak misafirperverlik ve iki haftada kaldığınız süre boyunca sahip olacaksınız
Ziyaret yapmak ve desteklere gitmekten başka yapacak bir şey yok. Hepsinden tanınıyorum
asalet ve beni giyen Rosebury Dükü
Aşk yapımı, hala orada. Seninle görünüşüm herkesi yapacak
Konuşun ve benim için senin için can sıkıcı olacak. Annem Yaşıyor
Orada da. Hiçbir şey söylemezdi, ama kalbinde olurdu
Beni senin gibi bir adamın temizlikçisi olarak görmekten memnuniyet duymadım
Sense herkese metres olduğumu bilgilendirir. "

Onun haklı olduğunu düşündüm ve kurallara saygı duymanın iyi olacağını
toplumun. Kendi başına Lozan'a gitmesi ve kalması gerektiğine karar verdik
annesiyle birlikte, iki ya da üç gün içinde onu takip etmeliyim ve
benim tek başına yaşamalı, sevdiğim sürece, onu görmek için tam bir özgürlüğe sahip olmak
annesinin.

"Lausanne'den ayrıldığında," dedi, "Seni Cenevre'de yeniden katılacağım ve
O zaman lütfen ve sevgimiz olduğu sürece birlikte seyahat edeceğiz
sürer. "

İki gün içinde sabah erkenden başladı, sabitliğimden eminim ve
kendi takdirine bağlı olarak kendini tebrik eder. Beni terk ettiğine üzüldüm
Ama izin almaya çağırma çağrılarım beni kederimden çıkarmaya hizmet etti. İstedim
M. Haller'in İsviçre ve Belediye Başkanı'ndan ayrılmadan önce tanıdıklarını yapın.
M. de Muralt, bana çok cömertçe ona bir giriş mektubu verdi
ifade edildi. M. de Haller, Roche'nin icra memuruydu.

Madam de la saone'dan ayrılmak için aradığımda onu yatakta buldum ve
Çeyrek saat boyunca yatağının yanında kalmak zorunda kaldım. O
hastalığından bahsetti ve konuşmaya öyle bir dönüş yaptı ki
Hastalığın yıkımlarının olduğunu görmeme izin vermek için mükemmel bir uygunluk ile
vücudunun güzelliğini bozmamıştı. Görme beni ikna etti
Mignard'ın düşündüğümden daha az cesarete ihtiyacı vardı ve ben bir inç içindeydim
ona aynı hizmeti yapmak. Sadece ona bakmak yeterince kolaydı
beden ve daha güzel bir şey görmek zor olurdu.

Bu anıları okurlarsa, prudes ve ikiyüzlülerin iyi olduğunu biliyorum,
fakir bayanda skandallanacak, ama kişisini bu kadar
Kolayca, onu rahatsız eden hastalıktan intikam aldı.
Belki de, kalp ve nezaket iyiliği ona ne denemenin
Yüzüne bakmaktı ve adamı tazmin etmek istedi.
Doğa'nın sahip olduğu hediyelerle ona karşı korkutucu duygularını gizledi
ona verildi. Eminim, bayanlar, en ihtiyatlı-en çok
Erdemli, aranızda, eğer öyle olacak kadar talihsiz olsaydın
Yüzünde korkunç bir şekilde deforme olmuş, biraz moda tanıtacaktı
çirkinliğinizi gizler ve bu güzellikleri özel olarak gösterir mi?
Görüşten gizler. Ve şüphesiz Madam de la Saone daha fazla olurdu
Yüzüyle gibi büyüyebilseydi,
Sen.

Ayrıldığım gün m ---- i ---- ile yemek yedim ve ciddi şekilde göreve alındı
Küçük karısını benden önce gönderdiği için güzel Sara. Okuyucu
Üç yıl sonra Londra'da nasıl tanıştığımı görecek. Le Duc
Hala doktorun elinde ve çok zayıf; Ama onu benimle gitmesini sağladım
Çok fazla mülküm vardı ve başka kimseye güvenemedim.

Berne'yi doğal olarak çok üzgün hissettim. Orada mutlu oldum ve
Bu gün onun düşüncesi hoş bir düşüncedir.

Madame d'Urfe hakkında Dr. Herrenschwand'a danışmak zorunda kaldım, bu yüzden durdum
Morat, yaşadığı ve Berne'den sadece dört lig olan Morat. .
Doktor, gölün balığını deneyebileceğim için onunla yemek yememi sağladı.
Lezzetli buldum. Akşam yemeğinden hemen sonra devam etmeyi amaçlamıştım, ama ben
okuyucuyu bilgilendireceğim bir merakla ertelendi.

Doktora tavsiyesi için iki Louis ücreti verdikten sonra,
Yazmak, tenya vakası üzerine, beni Avanches tarafından onunla yürümemi sağladı
Yol ve Morat'ın ünlü morguna kadar gittik.

"Bu morg," dedi doktor, "kemiklerin bir kısmı ile inşa edildi
burada kaybedilen tanınmış savaşta burada ödenen Burgunnyalıların
Cesur Charles. "

Latin yazıt beni güldürdü.

"Bu yazıt," dedi ben, "aşağılayıcı bir jest içeriyor; neredeyse
Burlesque, çünkü bir yazıtın yerçekimi izin vermemelidir.
kahkaha. "

Doktor, bir vatansever İsviçre gibi buna izin vermezdi, ama bence
kendi adına sahte bir utançtı. Yazıt aşağıdaki gibi çalıştı ve
Tarafsız okuyucu doğasını yargılayabilir:

   "Deo. Opt. Maks. Caroli Inclyti et Fortisimi Burgundie Duds
   Egzersiz Muratum Obsideens, AB Helvetiis Cesus, Hoc Sui
   Monumentum Reliquit Anno McDlxxvi. "

O zamana kadar Morat hakkında harika bir fikrim vardı. Yedi yüzyıl şöhreti,
Üç kuşatma sürdürüldü ve itildi, hepsi bana yüce bir fikir vermişti
BT; Bir şey görmeyi bekliyordum ve hiçbir şey görmedim.

"O zaman Morat yere mi yattı?" Doktora dedim dedi.

"Hiç değil, her zaman olduğu gibi, ya da neredeyse öyle."

İyi bilgilendirilmek isteyen bir adamın önce okuması gerektiği sonucuna vardım
Ve sonra bilgisini seyahat ederek düzeltin. Hasta bilmekten daha kötü olduğunu bilmek
ve Montaigne, işleri iyi bilmemiz gerektiğini söylüyor.

Ama geceyi geçirmemi sağlayan aşağıdaki komik maceraydı
Morat:

Handa bir tür rustik İtalyanca konuşan genç bir hizmetçi buldum. O
Paris'teki adil çorap satıcılarıma büyük benzerliğiyle beni vurdu. O
hafızamın mutlu bir şekilde koruduğu bir isim olan Raton deniyordu. Teklif ettim
Onun iyilikleri için altı frank, ama bir tür parayı reddetti
Gurur, bana bir hata yaptığımı ve dürüst olduğunu söyledi
kız.

"Öyle olabilir," dedi ben ve atlarımın yerleştirilmesini emrettim.
Dürüst Raton beni ayrılma noktasında gördü, dedi bir hava ile
bir kerede eşcinsel ve çekingenti, iki Louis istedi ve eğer seversem
Onlara verin ve geceyi onunla geçirin, iyi memnun olmalıyım.

"Kalacağım, ama nazik olmayı unutma."

"Yapacağım."

Herkes yatağa gittiğinde, biraz ile odama geldi
Korkmuş bir şekilde, ateşimi iki katına çıkarmak için hesaplandı, ama büyük iyilikle
Şans, bir zorunluluğum olduğunu hissediyorum, ışığı aldım ve yere koştum
Onu tatmin edebileceğim yer. Oradayken kendimi okuyarak eğlendirdim
sayısız follies, bu tür yerlerde yazılmış bulur ve aniden benim
Gözler şu kelimelerle aydınlandı:-

"Ağustos 1760'ın bu onuncu günü, sefil Raton bana
What-d'-you-it: okuyucu, dikkat edin. "

Neredeyse mucizelere inanmaya cazip oldum, çünkü orada düşünemedim
aynı evde iki raton vardı. Odama gecally döndüm ve buldum
Kemezi olmadan yatakta sevgilim. Yanında yere gittim
Onu attığı yerde ve bana dokunduğumu görmez yatak
Temiz olmadığı için bana bunu yapmamam korkuyla yalvardı. O idi
Doğru, çünkü ona enfekte olan hastalığın çok sayıda izini taşıyordu. BT
tutkumun soğuduğu ve onu bir
an; Ama aynı zamanda ne olduğuna en büyük şükran hissettim
Şans aradı, çünkü asla bir kızı incelemeyi düşünmemeliydim
Yüz tüm zambaklar ve güllerdi ve on sekizden fazla olamazdı.

Ertesi gün ünlü Haller'ı görmek için Roche'ye gittim.




Bölüm XVIII

M. Haller-Lausanne'de kalım-Lord Rosebury-Young
Saconai-Güzelliğe Çıkarma-Genç Teolog

M. Haller, altı metre yüksekliğinde ve orantılı olarak geniş bir adamdı; O bir
İyi yapılmış bir adam ve fiziksel ve zihinsel bir dev. O aldı
Bana nazikçe ve M. de Muralt'ın mektubunu okuduğunda sergiledi
iyi bir giriş mektubu olan en büyük nezaket
asla yersiz değildir. Bu öğrenilmiş adam bana tüm hazineleri sergiledi
onun bilgisinden, tüm sorularıma kesin olarak cevap veriyor ve
Hepsi beni çok şaşırtan nadir bir tevazu ile, çünkü
En zor soruları açıkladı, bir bilgin havası vardı.
Fain bilirdi; Ama öte yandan, bana bilimsel bir sorduğunda
Soru, o kadar hassas bir sanatla oldu ki,
Doğru cevap.

M. de Carler harika bir fizyolog, harika bir doktor ve harika bir
Anatomist. Kendini yapmış olmasına rağmen Morgagni'yi efendisi olarak adlandırdı
İnsanın çerçevesiyle ilgili çok sayıda keşif. Ben kalırken
O bana Morgagni ve Pontedera'dan bir dizi mektup aldı,
Botanik Profesörü, Haller'ın kapsamlı olduğu bir bilim
bilgi. İşleri okuduğum bu öğrenilmiş adamlardan bahset beni duyuyorum
Erken yaşta, Pontedera'nın mektuplarının neredeyse
okunaksız ve son derece belirsiz Latin ile yazılmış. Bana bir mektup aldı
Bir Berlin akademisyeninden, adını unuttuğum, bunu
Kral mektubunu okuduğundan beri daha fazla bastırma düşüncesi yoktu
Latin dili. Haller, Frederick'e büyük bir
Mutsuz girişimde başarılı olan hükümdar
Mektuplar Cumhuriyeti'nden Cicero ve Virgil'in dili bir
Kendi cehaletine ölümsüz bir anıt. Mektup erkekleri bir
Birbirleriyle iletişim kurmak için evrensel dil, Latince kesinlikle
En iyisi, Yunan ve Arapça için kendilerini aynı şekilde adapte etmiyor
Modern medeniyetin dehası.

Haller, Pindaric türünün iyi bir şairiydi; O da mükemmeldi
devlet adamı ve ülkesine harika hizmetler vermişti. Onun ahlakı
geri dönülemezdi ve bana tek yolun olduğunu söylediğini hatırlıyorum
Önceden vermek bunu örnek olarak yapmaktı. İyi bir vatandaş olarak o bir
takdire şayan Paterfamilias, sevgisine ne daha büyük kanıt verebilir?
çocuklarında değerli konularla sunmaktan ziyade,
ve bu konular iyi bir eğitimden kaynaklanmaktadır. Karısı hala gençti
ve onun özelliklerine iyi doğa ve takdir yetkisi üzerine sıktı. O vardı
Yaklaşık on sekiz yaşında büyüleyici bir kız; Görünüşü mütevazı ve
masa, sadece ağzını açtı ve düşük tonda konuşmak için genç bir adama
Yanında oturdu. Akşam yemeğinden sonra, kendimi M. Haller ile yalnız bulmak, ben
ona bu genç adamın kim olduğunu sordu. Bana kızının öğretmeni olduğunu söyledi.

"Böyle bir öğretmen ve çok güzel bir öğrenci kolayca sevgili olabilir."

"Evet, lütfen Tanrım."

Bu Sokratik Yanıt, sözlerimin ne kadar yanlış yerleştirildiğini görmemi sağladı ve ben
Biraz karışıklık hissetti. Elime bir kitap buldum, geri yüklemek için açtım
soğukkanlılık.

Eserlerinin bir oktavo cildiydi ve ben de okudum:

"Utrum Memoria Post Mortem Dubito."

"O zaman düşünmüyorsun," dedi ben, "hafızanın önemli bir parçası
ruhun? "

"Bu soru nasıl cevaplanacak?" M. de Haller cevap verdi, ihtiyatlı bir şekilde,
Ortodoks olarak kabul edilme nedenleri olduğu için.

Akşam yemeğinde M. de Voltaire'in onu görmeye sık sık gelip gelmediğini sordum. Yoluyla
Cevap şairin bu çizgilerini tekrarladı:-

"Vetabo Qui Cereris Sacrum Vulgarit Arcanum Sub Usdem Sit Trabibus."

Bu ünlü adamla üç gün geçirdim ama kendimi mecbur düşündüm
Her ne kadar herhangi bir dini soru hakkında görüşünü sormaktan kaçınmak
bunu yapmak için büyük bir arzu vardı, çünkü onu almamı memnun ederdi
bu hassas konu hakkında görüş; Ama bunun meselelerinde buna inanıyorum
Kind M. Haller sadece kalbinden yargılandı. Ancak ona söyledim
Voltaire ziyaretini harika bir olay olarak düşünmeli ve ben de
Sağ. En ufak bir acı olmadan,

"M. de Voltaire, bilinmesi gereken bir adam, ancak
Doğa yasaları, birçok kişi onu uzaktan daha büyük bulmuştur
Elinizin altında. "

M. de Haller düz bir masa olsa da iyi ve bol miktarda tuttu; Sadece içti
su. Sadece tatlıda kendine küçük bir bardak liköre izin verdi
muazzam bir bardak suda boğuldu. Çok konuştu
En sevdiği öğrencisi olan Boerhaave. Bunu sonra söyledi
İkiyüzlü, Boerhaave en büyük doktor ve en büyük kimyagerdi
Bu hiç var olmuştu.

"Nasıl," dedim, "olgun yaşa ulaşmadığını mı?"

"Çünkü ölüm için bir tedavi yok. Boerhaave bir doktor olarak doğdu
Homer bir şair doğdu; aksi takdirde çağda yenilirdi
En iyi tedaviye direnen malign bir ülserden on dört
günün. Sürekli olarak tuzla ovarak kendini iyileştirdi
kendi idrarında çözüldü. "

"Bana filozofun taşına sahip olduğu söylendi."

"Evet, ama inanmıyorum."

"Sizce mümkün mü?"

"Son otuz yıldır kendimi ikna etmek için çalışıyorum
imkansızlık; Henüz bunu yapmadım, ama eminim ki
Büyük iş olasılığına inanmamak iyi bir kimyager olabilir. "

Onu terk ettiğimde bana yazmam ve ona ne düşündüğümü anlatmam için yalvardı
Büyük Voltaire ve bu şekilde Fransız yazışmalarımız başladı. BEN
Bu adil ünlü adamdan yirmi iki mektuba sahip olun; Ve son
Altı ay önce yazılmış kelime, onun da erken ölüm. Ne kadar uzun yaşarsam
Makalelerime ne kadar çok ilgi görürsem. Onlar hazine
Beni hayata bağlar ve ölümü daha nefret dolu hale getirir.

Berne Rousseau'nun "Heloise" e okuyordum ve M. Haller'in
onun görüşü. Bana bir zamanlar bir kısmını okuduğunu söyledi.
Arkadaş ve bu bölümden bütünün yargılanabilirdi. "En kötüsü
tüm romantizmler, çünkü en etkili şekilde ifade edilen. Olacaksın
Vaud ülkesini görün, ancak orijinallerini görmeyi beklemeyin.
Jean Jacques'in boyadığı parlak portreler. Düşünmüş gibi görünüyor
Bu yalan bir romantizmde izin verildi, ancak ayrıcalığı kötüye kullandı.
Petrarch, öğrenilmiş bir adamdı ve sevgisinden bahsetmede yalan söylemedi
Her erkeğin aldığı kadını sevdiği gibi sevdiği Laura;
Ve Laura ünlü sevgilisini memnun etmeseydi,
onu kutladı. "

Böylece Haller benimle Petrarch'tan konuştu ve Rousseau'yu isteksizce anlattı.
Tüm değerlerini borçlu olduğunu söylediği gibi, çok konuşmasını sevmedi
Antitez ve paradoks. Haller birinci sınıfın öğrenilmiş bir adamıydı, ama
Bilgisi, gösteriş amacıyla veya
özel hayat, ne de umursamayan insanların şirketindeyken
bilim için. Kimse kendini nasıl barındıracağından daha iyi bilmiyor
Şirket, herkesle dostça oldu ve asla suç vermedi. Ama ne
Nitelikleri miydi? Ne yapmadığını söylemek çok daha kolay olurdu
sahip olduğu şeyden daha. Gurur, kendi kendine yeterliliği ya da tonu yoktu
üstünlük-aslında, genellikle sitem olan bu kusurların hiçbiri
öğrenilmiş ve esprili.

O, sade bir erdem adamıydı, ama kemer sıkmayı gizlemeye özen gösterdi
gerçek ve evrensel bir nezaket perdesi altında. Kuşkusuz düşündü
Her şey hakkında doğru ya da yanlış konuşan cahillerin çok azı, bunun yerine
Sessiz kalan ve sadece öğrenilenler için hor görme;
Ama sadece hiçbir şey söylemeyerek hor gördü. Bunu biliyordu
Hor gören Ignoramus bir düşman haline gelir ve Haller sevilmek istiyordu. O
ne ile övündü ne de bilgisini gizledi, ama bir
Çayırlardan akan limpit akışı. İyi konuştu ama asla
konuşmayı emdi. Eserlerinden asla bahsetmedi; Birisi ne zaman
Onlara konuşmayı uygun bir şekilde çevireceğini söyledi
yapabilir. Sohbet eden herkesle çelişmek zorunda kaldığı için üzgündü
o.

Lausanne'ye ulaştığımda, kendimi gizlice tutmayı etkinleştirmeyi sağladım.
Her halükarda bir gün. Doğal olarak sevgilerime ilk verdim. BEN
Yolumu sormaya gerek kalmadan doğrudan sevgilime gittim, çok iyi vardı
Geçmem gereken sokakları belirtti. Onu buldum
Annesi, ama orada Lebel'i de görmek için biraz şaşırmadım.
Ancak, temizlikçim için sürprizim fark edilmemiş olmalı,
Bir sevinç çığlığı ile koltuğundan yükselen, kollarını boynum üzerine attı ve
Beni sevgiyle sevgiyle sunduktan sonra layık annesine,
beni en dostça karşılayan. Lebel'e sonra sordum
Büyükelçi ve ne zamandır Lausanne'de bulundu. Kibar ve saygılı bir hava ile efendisinin oldukça
ve iş dünyasına Lozan'a gelmişti ve sadece
Orada birkaç saat; Ve bu, saygılarını Madame'ye ödemek isterim
Dubois'in annesi, kızını gördüğü için hoş bir sürpriz olmuştu
Orada da.

"Biliyor musun," diye ekledi, "niyetlerim ne. Geri dönmeliyim
yarın ve zihnini oluşturduğunuzda bana yaz ve yapacağım
Gel ve onu evlediğim yerlere götür. "

Daha açık veya onurlu bir şekilde konuşamazdı. Yapacağımı söyledim
Sevgilimin ve dubois'ime asla karşı çıkma, beni kesintiye uğratarak,
sırayla onu gönderene kadar beni asla terk etmeyeceğini söyledi.

Lebel bu cevapları çok belirsiz buldu ve bana asil özgürlükle söyledi
Bu gibi durumlarda belirsizlik ganimetleri olduğu için ona kesin bir cevap vermeliyiz
Tümü. O anda sanki onun isteklerini asla kabul edemeyeceğimi hissettim ve ben
Ona on gün içinde kararımızı ona bildireceğimi söyledi,
Her neyse. Bundan memnun kaldı ve bizi terk etti.

Ayrıldıktan sonra, iyi duygusu onu durduran sevgilimin annesi
Zekâ yerine, bizimle eğilimlerimize cevap verecek şekilde konuştu,
Çünkü, olduğumuz gibi, ayrılma fikrini taşıyamadık. Kabul ettim
Temizlikçimin gece yarısına kadar beni beklemesi ve biz
Yastıktaki başlarımızla cevabımızdan bahsedebiliriz.

Benim dubois iyi bir yatak ve mükemmel mobilya ile ayrı bir oda vardı.
Bana çok iyi bir akşam yemeği verdi ve lezzetli bir gece geçirdik. İçinde
Sabah her zamankinden daha çok aşık hissettik ve hiç de atılmadık
Lebel'in isteklerine uyun. Yine de ciddi bir konuşma yaptık.

Okuyucu, metresimin affetmeye söz verdiğini hatırlayacak
Onları itiraf etmem şartıyla sadakatsizlikler. İtiraf edecek hiçbir şeyim yoktu, ama
Konuşma sırasında ona Raton'dan bahsettim.

"Kendimizi çok şanslı düşünmeliyiz," dedi, "çünkü olsaydı
Şans için değil, şimdi iyi bir durumda olmalıydık. "

"Evet, ben umutsuzluk içinde olmalıyım."

"Şüphesiz ve sen daha çok sefil olursun
Sana asla şikayet etmeyin. "

"Böyle bir talihsizliğe karşı sağlamanın sadece bir yolunu görüyorum. Sahip olduğumda
Sana sadakatsizdim, kendimi mahrum bırakarak kendimi cezalandıracağım
Emin olana kadar sana sevgimin kanıtlarını vermenin keyfi
bunu tehlike olmadan yapabilir. "

"Ah! Beni hatalarınız için cezalandırırsın, değil mi?
Seni seviyorum, inan bana bundan daha iyi bir çare bulacaksın. "

"Bu nedir?"

"Bana asla sadakatsiz olmazsın."

"Haklısın. Bu planı ilk düşünen ben olmadığım için üzgünüm
Gelecek için takip edeceğime söz veriyorum. "

"Herhangi bir söz verme," dedi iç çekerek, "
Onları tutmak zor. "

Bu tür konuşmalara ilham verebilecek sadece aşktır, ancak maalesef
Onlar tarafından hiçbir şey kazanmaz.

Ertesi sabah, mektuplarımı almaya giderken Baron De
Arkadaşım Bavois'in amcası Bercei girdi.

"Biliyorum," dedi, "yeğenimin servetini sana borçlu; o sadece
Genel olarak yapılacak ve ben ve tüm aile büyüleyecek
Tanıdığınızı yapın. Hizmetlerimi sunmaya geldim ve
Benimle günümüzde yemek yiyeceksin ve başka bir günde lütfen
yapacak daha iyi bir şeyim yok ve umarım her zaman kendini düşünürsün
ailenin.

"Aynı zamanda kimseye yeğenimin sahip olduğunu söylememen için yalvarıyorum
Katolik olun, ülkenin önyargılarına göre
Bütün aile üzerinde düşünecek bir onursuzluk olun. "

Davetini kabul ettim ve hakkında hiçbir şey söylememe söz verdim
bahsettiği durum.

Giriş mektuplarımı bıraktım ve her yere hoş geldiniz
en seçkin tür. Madam de Gentil-Langalerie ortaya çıktı
Aradığım tüm bayanlardan en sevimli, ama ödemek için zamanım yoktu
mahkemeye diğerinden daha fazla. Her gün nezaket beni bazılarına çağırdı
Akşam yemeği, akşam yemeği, top veya montaj. Ölçünün ötesinde sıkıldım ve hissettim
Böyle bir karşılama olmanın ne kadar zahmetli olduğunu söylemeye eğilimlidir. Bir harcadım
İki hafta içinde herkesin kendisini gururlandırdığı küçük kasabada
Özgürlük ve hayatım boyunca hiç böyle bir kölelik yaşamadım, çünkü
Kendime bir anım yoktu. Sadece bir gece geçebildim
Tatlım ve ben Cenevre için onunla yola çıkmayı özledik. Herkes olur
M. de Voltaire için bana giriş mektupları verin ve
heves, büyük adamın sevdiği düşünürken, hepsi
alaycı mizahı nedeniyle onu sakatladı.

"Ne, bayanlar!" Dedi ki, "M. de Voltaire iyi huylu, kibar ve
Onunla birlikte oynayacak kadar nazik olan size nazik mi? "

"En azından değil. Bizi prova et bizi duyduğunda her zaman homurdanıyor. Biz
Asla onu memnun edecek bir şey söylemeyin: İşte kötü bir telaffuz,
Ton yeterince tutkulu değil, bazen biri çok yumuşak konuşuyor,
Bazen çok yüksek sesle; Ve hareket ederken daha kötü. Ne Hubbub
Bir hece ekliyorsa veya bazı dikkatsizlikler ise onlardan birini bozarsa
ayetler. Bizi korkutuyor. Yani ve çok kötü güldü; Öyleyse Alzire'de vardı
Sadece ağlamaya hazırdı. "

"Gerçekten ağlamanı istiyor mu?"

"Kesinlikle. Gerçek gözyaşları olacak. Bir aktör istiyorsa
Gözyaşları çizin, onları kendisi dökmeli. "

"Bence tam orada; ama amatörlerle çok şiddetli olmamalı,
Her şeyden önce senin gibi büyüleyici aktrislerle. Böyle bir mükemmellik sadece olmak
Profesyonellerden arandı, ancak tüm yazarlar aynı. Asla
aktörün kelimeleri kuvvetle telaffuz ettiğini düşünün
Gördükleri gibi duyu, gerektirir. "

"Ona bir gün, hatlarının olmasaydı benim hatam olmadığını söyledim
uygun güç. "

"Eminim güldü."

"Güldü mü? Hayır, küçümsedi, çünkü o kaba ve belirsiz bir adam."

"Ama sanırım tüm bu başarısızlıkları göz ardı ediyor musun?"

"Hiç değil; ona işini gönderdik."

"Ona işi hakkında mı gönderdi?"

"Evet. Burada kiraladığı evi kısa sürede terk etti ve emekli oldu
Onu şimdi bulacağın yere. Biz şimdi bizi görmeye gelmeyecek, biz bile
Ona sor. "

"Oh, ona sordun, ona işini göndermiş olmana mı?"

"Kendimizi yeteneklerine hayran olmanın zevkinden mahrum edemeyiz ve
Eğer onu alay edersek, bu sadece intikamdan ve ona öğretmek için
İyi toplumun görgü kuralları. "

"Büyük bir ustaya bir ders verdin."

"Evet; ama onun Lozanne'den bahsettiğini gördüğünde ve ne söyleyeceğini görün
biz. Ama gülünç bir şekilde söyleyecek, bu onun yolu. "

Kaldığım süre boyunca sık sık boşuna kurmuş olan Lord Rosebury'yi gördüm.
Büyüleyici Dubois. Sessizliğe daha atılan genç bir adamı hiç tanımadım.
Bana zekası olduğu, iyi eğitildiği ve hatta içinde olduğu söylendi.
zaman zaman yüksek ruhlar, ama onun utangaçlığını aşamadı,
Neredeyse tanımlanamayan bir aptallık havası. Toplarda, montajlar-
Gerçek, her yerde, görgüleri sayısız yaydan oluşuyordu. Ne zaman
Onunla konuştu, iyi Fransızca ama mümkün olan en azıyla cevap verdi
kelimeler ve onun utangaç tarzı, her sorunun bir sorun olduğunu söyledi
o. Bir gün onunla yemek yerken, ona hakkında bir soru sordum
Cevapla beş veya altı küçük kelime öbeği gerektiren ülkesi.
Bana mükemmel bir cevap verdi, ama her zaman genç bir kız gibi kızardı
O çıktığında. O zaman yirmi olan ve
Aynı akşam yemeği, onu güldürmeyi başardı, ama bu
En azından anlamadığım İngilizce bir şey. Sekiz
Onu Turin'de tekrar gördükten aylar sonra, o zaman bir bankacının
dilini çözebilen karısı.

Lausanne'de on bir ya da on iki kişilik genç bir kız gördüm.
son derece vuruldu. Sahip olduğum Madam de Saconai'nin kızıydı
Berne'de bilinir. Onu tarihten sonra tanımıyorum ama izlenim
Benim üzerimde hiçbir zaman etkilenmedi. Doğada hiçbir şey hiç egzersiz yapmadı
Benim için güzel bir yüz gibi güçlü bir etki, bir
çocuk.

Bana söylendiği gibi, bu gücün olduğu gibi
cazibe; Ve inanıyorum ki, beni çeken şey
Gözlerimde mutlaka güzel, ama gerçekte öyle mi?  Şüpheliyim,
Beni etkileyen olanlar başkalarını etkilemedi. Evrensel
Ya da mükemmel bir güzellik mevcut değil veya bu güce sahip değil. Tüm
Konuyu tartışan kimler telaffuz etmekte tereddüt etti.
Form fikrine devam etselerdi yapmazlardı. Binaen
Fikirlerime göre, güzellik sadece biçimdir, çünkü güzel olmayan
hiçbir formu olmayan ve deforme olmuş 'pulchrum'un tersi ve
'Formosum'.

Bir şeylerin tanımlarını aramaya haklıyız, ancak onlara sahip olduğumuzda
kelimeleri vermek; Neden daha ileri gitmeliyiz?  'Forma' kelimesi ise
Latince, Fransızları değil, Latin anlamını aramalıyız, ki
Ancak, genellikle 'döşenmiş', çirkin, yerine 'deform' veya 'diforme' kullanır,
insanlar bunun tersi bir kelime olması gerektiğini fark etmeden
formun varlığını ima eder; Ve bu sadece güzellik olabilir. Yapmalıyız
Fransızca ve Latince 'de' Infore ', şekilsiz, bir vücut anlamına geldiğini unutmayın.
kesin bir görünüm olmadan.

Öyleyse, her zaman sahip olan kadının güzelliği olduğu sonucuna varacağız
üzerimde karşı konulmaz bir sallanma ve özellikle de o güzellik
yüzünde bulunan. Güç yatıyor ve çok doğru
Roma ve Versay'ın sfenksleri beni neredeyse içeri sokuyor
Yine de onlarla seviyorum, yüz hariç, her biri deforme olmuşlar
Kelimenin duygusu. Yüzlerinin ince oranlarına bakarken
deforme olmuş bedenlerini unutur. Öyleyse güzellik nedir?  Bilmiyoruz; Ve
Onu tanımlamaya veya niteliklerini numaralandırmaya çalıştığımızda,
Sokrates, tereddüt ediyoruz. Zihinlerimizin ele geçirebileceği tek şey
onun tarafından üretilen ve cazibe, yıkılan ve beni içeri sokan etki
Aşk, güzel diyorum. Gözlerle görülebilen bir şey ve
Gözlerim için konuşuyorum. Eğer bir sesleri olsaydı benden daha iyi konuşurlardı
Ama muhtemelen aynı anlamda.

Hiçbir ressam Raphael'i onun figürlerinin güzelliğinde aşmadı.
üretilen ilahi kalem; Ama bu büyük ressamın ne sorulması olsaydı
Güzellikti, muhtemelen söyleyemeyeceğini söyleyebilirdi,
onu ezbere biliyordu ve ne zaman onu yeniden ürettiğini düşündü
görmüştü, ama neyin oluştuğunu bilmiyordu.

"Bu yüz beni memnun ediyor," derdi, "Bu yüzden çok güzel!"

Ona böyle zarif bir göz verdiği için Tanrı'ya teşekkür etmeliydi
Güzel için; Ama 'omne pulchrum difficile'.

Yüksek ünlü ressamlar, eserleri dehayı ilan eden herkes
Güzelin tanımlanmasında mükemmel; Ama ne kadar küçük
her siniri zorlayan,
Güzelliği tasvir et ve sadece bizi sıradanlık bıraktı!

Bir ressam işlerini güzelleştirmekten dağıtılabilirse, her
İnsan bir sanatçı olabilir; Hiçbir şey moda çirkinlikten daha kolay değildir,
Ve fırça ve tuval harç ve mala kadar kolayca tutulabilir.

Portre boyama sanatın en önemli dalı olmasına rağmen,
Bu satırda başarılı olanların çok az olduğunu unutmayın.
Üç çeşit portre vardır: çirkin benzerlikler, mükemmel benzerlikler,
Ve mükemmel bir benzerliğe sahip olanlar neredeyse algılanamaz bir
Güzelliğin karakteri. Birinci sınıf sadece hor görmeye değer ve
Tat ve Tat ve Yetenek İstemek İçin Taşınma Yazarları Ekledikleri
süreksizlik ve yine de başarısızlıklarını görmüyor gibi görünmüyor. İkinci Sınıf
Gerçek liyakat sahibi olduğu inkar edilemez; Ama avuç içi
üçüncüsü, maalesef nadiren bulunan ve yazarları hak ediyor
topladıkları büyük servetler. Bildiğim ünlü noter buydu
Paris 1750 yılında. Bu harika sanatçı o zaman seksen ve rağmen
Büyük çağından yetenekleri tüm tazeliklerinde görünüyordu. Boyadı
sade kadın; Bu bir benzerlikti ve buna rağmen
Sadece portrenin onu yakışıklı bir kadın olarak telaffuz ettiğini gördü.
Bununla birlikte, en küçük sınav herhangi bir
Orijinaline inançsızlık, ancak bazı algılanamaz dokunuşlar gerçek bir
Ama bütünüyle süresiz güzellik havası. O sihirli sanatı nereden yapıyor
kaynağını mı al?  Bir gün, açık görünümlü resim yaparken
"Mesdames de France", tuvalde iki Aspasi'ye benzeyen, sordum
Yukarıdaki soru. Cevap verdi:-

"Tat tanrısının beynimden uzaklaştığı bir sihir
fırçalar. Tüm dünyanın taptığı güzelliğin tanrısallığıdır ve
Hiç kimse tanımlayamaz, çünkü kimse neyi içerdiğini bilmiyor. O
Canvas size güzellik ve arasında ne kadar hassas bir gölge var
çirkinlik; ve yine de bu gölge muazzam bir fark gibi görünüyor
Sanatla tanışmayanlar. "

Yunan ressamları, güzellik tanrıçası Venüs'ü yaptı, şaşı gözlü ve
Bu garip fikir bazıları tarafından övüldü; Ama bu ressamlar kesinlikle
yanlış.

İki gözlerini kısma göz güzel olabilir, ama kesinlikle o kadar güzel olmayabilir
Eğer şaşıtı yapmazlarsa, ne olursa olsun ilerleyemezlerse
deformitelerinden.

Okuyucunun pek iyi olmayabileceği bu uzun kazılmadan sonra
Memnun oldum, sevgilime dönme zamanı. Onuncu günü
Lausanne ziyaretim, metresimle sup ve uyumaya gittim ve
Gece hatırladığım en mutlu şeydi. Sabah, biz alırken
Annesiyle kahve, parçalamak için acele etmediğimizi gözlemledim. -Den
Bu, birkaç kelimeden oluşan bir kadın, söylemi kibar bir şekilde aldı
Ve onurlu bir şekilde ve bana ünsüz Lebel'in benim görevim olduğunu söyledi
Ben gitmeden önce; ve aynı zamanda bana sahip olduğu bir mektup verdi
bir önceki akşam. Değerli adam, eğer bana bunu hatırlatması için yalvardı.
Ben gitmeden önce kızından ayrılmak için kararımı veremedim
Lausanne, ben olduğumda bunu yapmak benim için çok daha zor olurdu
daha uzakta; Her şeyden önce, eğer muhtemelen böyle olacaksa, bana bir
aşkının yaşama sözü. Çizim düşüncesi olmadığını söyledi
Sözünden geri döndü, ama sahip olduğunu söyleyebilmeli
Karısını annesinin elinden aldı.

Mektubu yüksek sesle okuduğumda, değerli anne ağladı ve bizi terk etti
yalnız. Bir an sessizliği ortaya çıktı ve bir iç çekerek ne
ona mal oldu, sevgili dubois'imin bana anında yapmam gerektiğini söyleme cesareti vardı
Ona tüm iddialardan vazgeçmek için Lebel'e yaz ya da gelip onu al
bir kerede.

"Yazar ve ona daha fazla düşünmemesini söylersem, seninle evlenmeliyim
kendim."

"HAYIR."

Bununla hiç ortaya çıktı ve beni terk etti. Bir çeyrek için düşündüm
Saat, artıları ve eksileri tarttım ve hala aşkım küçüldü
kurban etmek. Sonunda, temizlikçimin asla sahip olmayacağını göz önünde bulundurarak
Yine böyle bir şans, onu her zaman yapabileceğimden emin değildim
Mutlu, cömert olmaya karar verdim ve Lebel'e yazmaya karar verdim
Madam Dubois, kendi özgür iradesinin karısı olmaya karar vermişti, ben
onun kararına karşı çıkma hakkı yoktu ve o kadar ileri gideceğim
Onu bir mutluluktan dolayı tebrik ettim. Ona gitmesi için yalvardım
Bir kerede soleure ve onu benim huzurumdan alıp al
layık annesi.

Mektubu imzaladım ve onu içinde olan temizlikçime götürdüm
Annenin odası. "Bu mektubu al, sevgili ve oku ve eğer
İçeriğini onaylayın İmzanızı benim yanına koy. "Birkaç okudu
Zaman, iyi annesi ağlarken ve sonra bir sevecen ve
Kederli hava, kalemi aldı ve imzaladı. Annesine bulması için yalvardım
Birisi, kararımdan önce, derhal soleure için mektubu alacak biri
tövbe ile zayıfladı. Elçi geldi ve gittiği anda "veda" dedi, ben,
Onu kucaklamak, gözlerim gözyaşlarıyla ıslakken, "veda, her birini göreceğiz
Lebel gelir gelmez tekrar. "

Hanıma gittim, en derin keder için bir av. Bu kurban vermişti
Bu büyüleyici kadına olan sevgime yeni itici güç ve bir tür hissettim
SPAMM, bu beni korkutmamı sağladı. Kendimi kaparım
oda ve hizmetçilere iyi olduğumu ve hayır görebildiğimi söylemelerini emrettim
bir.

Bir sonraki dördüncü günün akşamı Lebel duyuruldu. Kucakladı
Ben, onun mutluluğunun benden kaynaklanacağını söylemek. Sonra beni terk etti, bana
Beni gelecekteki gelinin evinde beklerdi.

"Günümüzde afedersiniz, sevgili dostum," dedi ben, "ama seninle yemek yiyeceğim
yarın orada. "

Beni terk ettiğinde, Le Duc'a tüm hazırlıkları yapmasını söyledim
Akşam yemeğinden sonra ertesi gün ayrılmak.

Ertesi gün erkenden dışarı çıktım.
Öğlen LeBel beni o üzücü repast'a götürmeye geldi, ancak ben
Korktuğum kadar üzücü değil.

Ayrılırken geleceğe yalvardım Madam Lebel bana yüzüğü iade ettim
ona vermişti ve kabul ettiğimiz gibi, ona bir rulo sundum
Melankolik bir hava ile aldığı yüz Louis.

"Asla satmamalıydım," dedi, "paraya ihtiyacım yok."

"Bu durumda onu size geri vereceğim, ama bana asla ayrılmamaya söz ver
onunla ve yüz louis'i hizmetlerin küçük bir ödülü olarak saklayın
Beni işledin. "

Elimi sevgiyle salladı, alyansını parmağıma koydu ve
Kederini saklamam için beni bıraktı. Gözyaşlarımı sildim ve Lebel'e dedim

"Kendinizi takdir edemeyeceğim bir hazineye sahip olmak üzeresin
çok yüksek. Sen bir onur adamısın; Mükemmelini takdir edeceksin
nitelikler ve onu nasıl mutlu edeceğinizi bileceksiniz. Seni sevecek
Sadece, evinize dikkat edin ve sizden hiçbir sır tutmayın. O
zekâ ve ruhlarla dolu ve kolayca en ufak gölgeyi dağıtacak
Sana düşebilecek hasta mizah. "

Ondan ayrılmak için annenin odasına gittim ve Madam
Dubois ayrılımı geciktirmem ve onunla bir kez daha sup yapmam için yalvardı. Ben söyledim
Atlarımın yerleştirildiği ve arabanın kapımdan beklediği ve
Böyle bir gecikmenin dillerin konuşmasını sağlayacağını; Ama eğer hoşlanırsa, o,
Gelecekteki kocası ve annesi gelip beni bir handa görebilirdi
Biz biz bizim sevdim sürece biz nerede kalabilir Cenevre yolunda ligler.
Lebel planı onayladı ve teklifim kabul edildi.

Hanıma döndüğümde arabamı hazır buldum ve içeri girdim ve
toplantı yerine gitti ve dört için iyi bir akşam yemeği sipariş etti ve
Saat sonra misafirlerim geldi.

Yeni nişanlıların eşcinsel ve hatta mutlu havası beni şaşırttı, ama ne
beni daha çok şaşırttı, kendimi benim içine atmasının kolay yoluydu
Beni görür görmez kollar. Beni oldukça yüzünden çıkardı, ama o
Benden daha fazla zekâ vardı, ancak takip etmek için yeterli güç topladım
Onun ipucu, ama beni gerçekten sevmiş olsaydı düşünmeye yardım edemedim
Aşktan sadece geçmeyi mümkün olamazdı
dostluk. Ancak onu taklit ettim ve bunlara itiraz etmedim
dostluğa izin verilen sevgi işaretleri,
İçlerinde aşk tentürü.

Akşam yemeğinde Lebel'in böyle bir
Karısı, ondan zevk alma ve güçlü bir şekilde tatmin etme ihtimalinden daha
tutku. Bu beni sakinleştirdi; Böyle bir adamı kıskanamam. BEN
sevgilimin yüksek ruhlarının
gerçek; Ayrılmamızı sağlayacak şekilde onları paylaşmamı istedi
daha az acı ve gelecekteki kocasını doğası gereği sakinleştirmek
birbirimiz için duygularımız. Ve akıl ve zaman susturulduğunda
Kalbimde fırtına, o çok doğal düşünmeye yardım edemedim
bağımsız olma ve bir
talih. Sonunda o kadar iyi yıkadığımız mükemmel bir akşam yemeği yaptık
Simüle edilen şık gerçek olarak sona erdi. Ben baktım
zevkle büyüleyici dubois; Onu bir hazine olarak gördüm
Bana aitti ve beni mutlu ettikten sonra tam rızamla
bir başkasının mutluluğunu sağlamak üzere. Bana öyle geliyordu
Ona hak ettiği ödülü verecek kadar büyük, iyi gibi
Bir köleye karşılığında özgürlüğünü veren Mussulman
sadakat. Salyaları beni güldürdü ve yaşadığım mutlu anları hatırladı
onunla geçti, ama mutluluğu fikri pişman olmamı engelledi
haklarımı bir başkasına verdikten sonra.

Lebel geri dönmek için Lausanne'ye dönmek zorunda kaldığı için
İki gün içinde soleure, ayrılmak zorunda kaldık. Onu kucakladım ve istedim
Bana karşı arkadaşlığına devam et ve büyük bir efüzyonla söz verdi
Ölüme kadar arkadaşım olmak. Merdivenden aşağı inerken benim büyüleyici
Arkadaş, büyük bir samimiyetle dedi

"Gerçekten eşcinsel değilim, ama kendimi öyle görünmeye zorluyorum. Olmayacağım
Kalbimdeki yara iyileşene kadar mutlu. Lebel sadece benim
Saygı, ama ben onun yalnız olacağım ama aşkım senin için hepsi. Biz ne zaman
Birbirimizi tekrar görün, umarım dediğin gibi, yapacağız, olacağız
gerçek arkadaşlar olarak buluşabilir ve belki de her birini tebrik edeceğiz
diğer bilge kısımda aldığımız diğer kısımda. Sana gelince, düşünmeme rağmen
Beni unutacaksın, eminim çok az ya da çok layık
Nesne beni değiştirecek ve üzünteni yasaklayacak. Umarım öyle olur. Olmak
mutlu. Çocukla birlikte olabilirim; Ve eğer öyle olduğunu kanıtlarsa,
götüreceğiniz çocuğunuza verdiğim bakımdan şikayet etmek
Ne zaman lütfen. Dün bu noktada bir anlaşma yaptık. Biz
evliliğin iki ay boyunca tamamlanmaması gerektiğini ayarladı; Böylece
Çocuğun size ait olup olmadığından emin olacağız ve hayır ve yapacağız
İnsanların bunun evliliğimizin meşru yavruları olduğunu düşünmelerine izin verin.
Lebel bu planı düşündü.
Sözde kan gücü, içinde benden daha fazla inanmadığını ilan ettiği
Yapmak. Çocuğu sanki babasıymış gibi sevmeye söz verdi. Eğer sen
Bana yaz, seni her şeyle tanıştıracağım; Ve eğer varsa
Sana bir çocuk vermenin mutluluğu, benim için senden çok daha değerli olacak
yüzük."

Ağladık ve Lebel bizi görmek için güldü.

Sadece onu göğsüme bastırarak cevap verebilirdim ve sonra onu teslim ettim
bana arabaya girerken bana söyleyen gelecekteki kocasına
Uzun konuşma onu çok memnun etti.

Ne yazık ki yatağa gittim. Ertesi sabah uyandığımda bir papaz
Cenevre Kilisesi benden arabamda bir yer vermemi istedi. BEN
Kabul etti ve bunu yaptığım için üzgün değildim.

Bu rahip, bir ilahiyatçılı olmasına rağmen, bu rahip etkili bir adamdı.
Ona koyabileceğim en zor dini sorular. Yoktu
Onunla gizem, her şey sebepti. Daha fazlasını bulamadım
ahlakı olan bu değerli adamınkinden daha uyumlu Hıristiyanlık
Daha sonra Cenevre'de duyuldu, mükemmel saftı. Ama bunu öğrendim
Bu tür bir Hıristiyanlık ona tuhaf değildi, tüm
Kalvinistler aynı şekilde düşündüler.

Onu sadece bir Kalvinist olduğuna ikna etmek istiyor, çünkü
İsa Mesih'in aynı maddeye sahip olduğuna inanmadılar.
Baba, Calvin'in sadece eski konuştuğu yerde yanılmaz olduğunu söyledi
Cathedra ', ama İncil'in sözlerini alıntılayarak ona aptalca vurdum. O
Calvin'in Papa'nın
Kıyamet Deccal.

"Cenevre'deki bu önyargıyı yok etmek imkansız olacak" dedi.
"Hükümet, bir yazıtın etkisini emredene kadar
Herkesin okuduğu ve başından bahseden kilise kapısı
Bu şekilde Roma Kilisesi. "

"İnsanlar," diye ekledi, "tamamen cahil; ama bir yeğenim var
Bu şekilde insanlara ait olmayan yirmi. Sahip olacağım
Sizi O'na bildirmenin onuru; O bir ilahiyatçı ve güzel
Peki."

"Onu görmekten çok memnun olacağım, ama Tanrı beni tartışmaktan koruyor
o!"

"Seni tartışacak ve bunun bir zevk olacağını garanti edebilirim
senin için!"

"Göreceğiz; ama bana adresinizi verecek misin?"

"Hayır efendim, ama sizi hanınıza götürmekten onur duyacağım ve
Rehberiniz gibi davranıyor. "

Dengelere indim ve iyi konaklamıştım. 20 Ağustos'du,
1760. Pencereye giderken üzerinde okuduğum bir cam bölme fark ettim
Bu kelimeler, bir elmas noktasıyla yazılmış: "Unutacaksın
Henriette. "Bir anda düşüncelerim nereye uçtu
Henriette bu kelimeleri on üç yıl önce yazmıştı ve saçlarım durdu
sonunda. Benden ayrıldığında bu odaya yerleştirilmiştik
Fransa'ya dön. Ben bunalmıştım ve bir sandalyeye düştüm
Kendimi derin düşünceye bıraktı. Noble Henriette, Sevgili Henriette,
çok iyi sevmişti; Şimdi neredeydi?  Onu hiç duymamıştım; Ben vardı
Hiç kimseye sormadı. Şimdiki ve geçmiş mülklerimi karşılaştırarak, ben
şimdi ona sahip olmaya daha az layık olduğumu itiraf etmek zorunda kaldı
Daha sonra. Hala sevebilirim, ama düşüncelerimde artık çok hassas değildim;
Tarafından işlenen hataları haklı çıkaran duygular yoktu.
ne de Follies ile kontrast görevi gören duyular
insanın zayıflıkları; Ama en kötüsü olan şey, o kadar güçlü değildim.
Yine de, Henriette'nin anısının beni geri döndürdüğü anlaşılıyor
Bıkmış güçim. Artık temizlikçim yoktu; Harika bir yaşadım
geçersiz; Ve o kadar hevesli hissettim ki Henriette'in nerede olduğunu bilseydim
Yasağına rağmen onu aramaya gitmeliydim.

Ertesi gün, erken bir saatte, tüm benim olan bankacı Tronchin'e gittim.
para. Hesabımı gördükten sonra bana bir kredi mektubu verdi
Marsilya, Cenova, Floransa ve Roma ve ben sadece on iki bin sürdüm
Nakit frank. Sadece elli bin kronum, üç yüz frankım vardı.
Ama bu beni iyi bir yoldan alacaktı. Mektuplarımı teslim etmez,
M. de Voltaire'i görmek için sabırsız olan bakiyelere döndüm.

Seyahat eden arkadaşımı odamda buldum. Bana akşam yemeğini sordu, bana
Beni akşam yemeğinden sonra alacak olan M. Vilars-chandieu'ya sahip olmalıyım
Beni birkaç gündür bekleyen M. de Voltaire. Ben takip ettim
layık adam ve evinde mükemmel şirket ve genç buldu
Amcanın tatlı olana kadar hitap etmediği teolog.

Genç kadının olabildiğince sadakatle rapor vermeye çalışacağım
konuşma.

"Bu sabah ne yapıyorsun, sevgili yeğenim?"

"Saçma olduğunu düşündüğüm St. Augustine okuyorum ve sanırım
onu çok kısa bir süre içinde çürütebilir. "

"Hangi noktada?"

"Kurtarıcının annesi ile ilgili."

"St. Augustine ne diyor?"

"Hiç şüphe yok ki pasaja dikkat çektin, amca. Bakire diyor ki
Meryem İsa Mesih'i kulaklardan tasarladı. "

"Buna inanmıyor musun?"

"Kesinlikle hayır ve üç iyi nedenden dolayı. İlk etapta çünkü
Maddi olmayan olan Tanrı'nın içeri girmesi veya dışarı çıkması için bir deliğe ihtiyacı yoktu; içinde
İkincisi, çünkü kulağın rahimle bağlantısı yoktur; ve
Üçüncüsü, çünkü Mary, eğer kulak tarafından tasarlamış olsaydı,
aynı kanal tarafından doğum yaptı. Bu yeterince iyi olur
Katolikler, "dedi, bana bir bakış verdi"
onun sırasında ona bakire olarak ona bakire demede makul
hamilelik ve çocuğu doğurduktan sonra. "

Son derece şaşırdım ve şaşkınlığım diğeri tarafından paylaşıldı
Konuklar. İlahi teoloji tüm etli düşüncelerin üzerinde yükselir ve sonra
duyduklarımız ya ona bu ayrıcalığa izin vermemiz ya da
Genç teologu utanmadan bir kadın olarak düşünün. Öğrenilen yeğen
Ne düşündüğümüzü umursamıyor muydum, benim fikrimi istediği gibi
konu. "Eğer bir ilahiyatçı olsaydım ve kendime kesin bir incelemeye izin verseydim
Mucizeler, senin fikrine göre olması mümkündür; Ama bu olduğu gibi
Dava yok, kendimi St. Augustine ile kınamakla sınırlamalıyım
Duyurunun gizemini analiz ettik. Ancak şunu söyleyebilirim
Bakire sağır olsaydı, St. Augustine bir suçlu olurdu
enkarnasyon bir
imkansızlık, bu durumda kulağın sinirlerinin olmazdı
Rahim ile bir tür iletişim ve süreç olurdu
düşünülemez; Ama enkarnasyon bir mucize. "

Kendime daha büyük olduğunu gösterdiğim büyük bir nezaketle cevap verdi
Ondan daha teolog ve amcası ona verdiğim için bana teşekkür etti.
ders. Onu çeşitli konuları tartıştı, ama parlamadı. O
Yeni Ahit sadece konu idi. Konuşma fırsatım olacak
Cenevre'ye döndüğümde bu genç kadın.

Akşam yemeğinden sonra, masayı terk eden Voltaire'i görmeye gittik
İçeri girdik. Bir beyler ve bayanlar mahkemesinin ortasındaydı,
bu da tanıtımı ciddi bir yaptı; Ama bu harika adamla
ciddiyet benim lehime olamazdı.





Projenin Sonu Gutenberg Ebedi Görev E -Kitabı: İsviçre
Jacques Casanova de Seingalt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETERNAL QUEST: SWITZERLAND ***

***** This file should be named 2964.txt or 2964.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/2964/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
