*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The business career in its public relations (Halkla ilişkilerde iş kariyeri)
Yazar: Albert Shaw
Yayın Tarihi: August 9, 2009 [EBook #29641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The business career in its public relations, by
Albert Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The business career in its public relations

Author: Albert Shaw

Release Date: August 9, 2009 [EBook #29641]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUSINESS CAREER--PUBLIC RELATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

İŞ KARİYERİ

Barbara Weinstock
Ticaret Ahlakı Üzerine Dersler.

Bu dizi, yeni ekonomik düzen altında iş hayatı üzerindeki ahlaki yasanın çeşitli aşamalarını ele alan
temsilci akademisyenler ve iş adamları tarafından yazılmış denemeler içerecektir, ilk olarak
Kaliforniya Üniversitesi'nde Weinstock vakfı üzerine verilmiştir.
Bu dizide çıkan ilk cilt:

İŞ KARİYERİ.
Albert Shaw, Ph.D.

Paul Elder and Company
San Francisco

İŞ KARİYERİ
HALKLA İLİŞKİLERDE

YAZAR

ALBERT SHAW, PH.D.


AMERİKAN İNCELEME İNCELEMELERİ EDİTÖRÜ

Modern iş dünyasını kontrol etmesi gereken şey, olumsuzlama etiğinden ziyade, hayata karşı olumlu ve saldırgan bir tutum, eylem etiğidir ve bu, modern iş adamımızı kendi endüstriyel döneminde iyilik için en etkili faktör haline getirebilir.

PAUL ELDER AND COMPANY
YAYIMCILARI, SAN FRANCISCO

Telif hakkı, 1904
PAUL ELDER AND COMPANY
San Francisco

Tomoye Press

Genel anlamda kamusal ruhun geliştirilmesi ve her yönüyle iyi ve verimli bir vatandaş ve toplumun bir üyesi olma kararlılığı, bir adamın iş hayatının doğrudan hattında yatan yararlılık fırsatlarını ayırt etmesine şaşırtıcı bir şekilde yardımcı olacaktır.

KURUCU'NUN ÖNSÖZÜ

Ticaret uygulamalarına, söylenen
iş yalanlarına, kullanılan yanlış ağırlık ve ölçülere, halkın maruz kaldığı ticaret dolandırıcılıklarına karşı hala söylenebilecek her şeye rağmen, dünya tarihinde hiç olmadığı kadar yüksek bir ticari standarda
yakınız.

İnsanın insana olan güveni hiç olmadığı kadar büyük, dolandırıcılık ve sahtekârlıktan kaynaklanan ticari
kayıplar sürekli azalıyor ve
standartlar yavaş ama emin adımlarla yükseliyor. Dürüst insanın iş hayatında başarı şansı hiç olmadığı kadar iyi ve dürüst olmayan insanın kalıcı ticari başarı şansı hiç olmadığı kadar az.
İş hayatında başarısız olarak zengin olmak artık bir
zekilik eylemi olarak görülmüyor. Profesyonel iflas eden kişi kredi almayı giderek daha zor buluyor. Kısa süre sonra parasının bile, daha fakir komşusunun sadece karakteriyle elde ettiği ilgiyi kendisine kazandıramayacağını keşfediyor.

Eğitim, ticari standartları yükseltmede muhteşem bir hizmette bulunmuştur. Kural olarak, yüksek tonlu iş adamı aydınlanmıştır ve kural olarak, iş dünyasındaki dürüst olmayan, vicdansız adam cahildir. Bilgi ve aydınlanmanın daha fazla yayılmasıyla ticari standartların yükseltilmesi yönünde büyük bir yardım sağlanabilir. İş dünyasında hala birçok yanlış yönlendirilmiş adam var ve bunlar yanlış ağırlıklar ve ölçüler, yalanlar ve aldatmacalar olmadan başarı olamayacağını düşünüyor. İşini seven her iş adamının, bu yanlış düşünceyi düzeltmek ve ticaret çevrelerinde, kural olarak, profesyonel yaşamda bulunan aynı onur duygusunu uyandırmak için elinden geleni yapması
görevdir.

Önümüzdeki on yıllarda, insanlar ticaretle uğraşmaktan, insanların her zaman liberal bir mesleğin üyesi olmaktan duydukları kadar gurur duyacaklardır.

Bana öyle geliyor ki, böyle bir günü hızlandırmak için bir adım atılabilir

ülkenin en iyi beyinlerinden bazılarının "Ticaretin Ahlakı" konusundaki en iyi düşüncelerini davet ederek. "

Bu tür fikirlerin ifade edilmesi için Kaliforniya Üniversitesi Ticaret Koleji'nin sağladığı platformdan daha iyi bir platform olabilir mi?
Bu tür düşüncelerin basılı olarak dağıtılmasından daha iyi bir yol olabilir mi? Sadece üniversite eğitimi almak isteyen ve iş kariyeri düşünen gençlerin değil, aynı zamanda üniversite eğitimi almamış birçok kişinin zihinlerini daha yüksek ticari standartlara göre eğitmenin daha iyi bir yolu olabilir mi?

Bana öyle geldi ki, böyle bir adım, etkisi çok geniş kapsamlı ve iş karakterini yükseltmede çok faydalı olacak ticari bir eğitim gücünü harekete geçirebilir.

Bu tür düşünceler, Kaliforniya Üniversitesi Ticaret Koleji ile bağlantılı olarak "Ticaretin Ahlakı" üzerine bir dershanenin kurulmasına yol açtı.

Bunun, iş dünyasındaki daha yetenekli ve daha zengin kişiler tarafından üstlenilebilecek ve birçok şekilde genişletilebilecek bir hareketin sadece başlangıcı olduğu umudunu dile getirelim. "Ticaretin Ahlakı" üzerine büyüyen bir literatür, en iyi zihinlerimizin en iyi düşüncelerini temsil ederek, muhtemelen yaşayacak ve ticareti yüceltmede ve standartlarını yükseltmede muhteşem bir hizmette bulunacaktır.

H. WEINSTOCK.

Bu söylemin amacı, modern hayatımızdaki ticaret ve alışverişin bazı sosyal ve kamusal yönlerini ortaya koymaktır. Son zamanlarda, Devletin ticaret, sanayi ve bireylerin ve grupların ekonomik kaygılarıyla ilişkisi hakkında çok şey duyduk.
Ancak, hızla değişen koşullar, daha fazlasının karşıt bakış açısından söylenmesini uygun hale getiriyor; yani, iş dünyasının Devlete karşı ve genel olarak tüm toplumsal organizmaya karşı sorumlulukları hakkında.

İfade etmek istediğim düşüncelerden bazıları belki de çok kolay bir şekilde soyut veya felsefi terimlere düşebilir. Öte yandan, çok kolay bir şekilde kendilerini lirik ifadelerle örtebilir ve öğüt verici bir ton alabilirler. Bir yandan diyalektikten veya teoriden, diğer yandan vaaz vermekten kaçınmaya çalışacağım. Söyleyeceklerimin esas olarak genç erkeklere yönelik olduğunu ve pratik bir amaca hizmet etmesi gerektiğini düşünüyorum. Üniversitelerde idealizm ruhu hakimdir. Akademik bakış açısı yalnızca entelektüel bir bakış açısı değil, aynı zamanda etik ve fedakardır. Öte yandan iş dünyasında, bize hiçbir başarının, ne kadar acımasız olursa olsun, para kazanma amacına dayalı olandan başka mümkün olmadığı söylenir. İş hayatının standartlarının gerçek idealist amaçlarla uzlaştırılamaz şekilde çatıştığı söylenir. Analiz etmek ve tartışmak istediğim durum budur; çünkü bu durum öğrenciyi çok doğrudan bir şekilde ilgilendirir. Ahlakçılarımız, "ticaricilik" terimiyle özetlenen kişisel yaşam ve davranışın düşük standartlarının tehlikeli yaygınlığına işaret ederler. Bazı önde gelen öğretmenlerimiz ve etik liderlerimiz tarafından siyasette ticariliğe ve toplumda ticariliğe karşı uyarılırız. Ticaretin etkisi gerçekten de o kadar acımasızca kınanmıştır ki, ticaretin kendisinin en iyi ihtimalle gerekli bir kötülük ve özür dilenmesi gereken bir şey olduğu sonucuna varılabilir. Ancak bu bakış açısını dikkatli bir ayrım yapmadan kabul edersek, endişelenebiliriz; çünkü daha önce hiç olmadığı kadar endüstrinin girdabına ve pazar yerinin telaşına ve heyecanına teslim edilmiş bir dünyada yaşıyoruz. Bu, tüm çağlar arasında, iş adamının çağıdır. Savaşın ulusların başlıca endişesi olduğu kahramanca zamanlar çoktan geçti. Aynı şekilde, teolojinin eylemin ana kaynağı olduğu, tüm halkların uzun haçlı seferlerine çıktığı ve katedraller inşa etmenin ve sapkınları yakmanın insanların çabalarının ve inançlarının tipik bir örneği olduğu inanç çağları da tarihsel arka plana düştü. Dahası, biz
büyük ölçüde, bireyin siyasi özgürlüğünü kazanmasının en yüce iyilik olarak görüldüğü ve ulusların ve toplumların her şeyi feda etmeye hazır olduğu amaç olduğu
Fransız Devrimi'nin en belirgin dönüm noktası olduğu dönemi geride bırakmış gibi görünüyoruz.

Bu ve kendi özel amaçları ve idealleriyle karakterize edilen diğer dönemler boyunca, ticarileşmenin her şeyi içine çeken bir şey olduğu bir çağa geldik; ve karamsarlar bize bu baskın koşulların akademik idealizmle veya yüksek etik standartların sürdürülmesiyle umutsuzca bağdaşmadığını söylüyorlar, ister bireyin kendisinin rehberliği için isterse toplumun kabulü ve kontrolü için olsun. İşte tam da bu durumu kısaca ele almak istiyorum. Ve üniversitenin korunaklı hayatından yakında çıkacak olan öğrencilerin görüş ve amaçlarıyla bir ilgisi varmış gibi görünen bu yönleri aklımda tutacağım, ister kaçınsınlar ister kaçınmasınlar, modern faaliyetin hemen hemen her alanını istila eden bu iş ve ticaret organizmasının bir parçası olma zorunluluğu altında.

Kısa bir süre önce, büyük ve belagatli bir ahlak öğretmeni, kendisi de ulaştığımız en yüksek ve en iyi kültürün temsilcisi, zamanın akışına ilişkin en büyük şüphe ve endişeyle konuştuğunu duydum. Ona göre, günümüzün muazzam gelişmelerine eşlik eden kötülükler ve tehlikeler, onun ticarileşme dediği şeyi, zihninde daha yüksek iyiliği temsil eden, idealizm olarak adlandırdığı her şeye doğrudan zıtlık içinde bırakacak niteliktedir. İzleyicilerinde bıraktığı izlenim, günümüz iş hayatının güçlerinin, devlet yönetiminde ve toplumun genel yaşamında en iyi sonuçların elde edilmesine doğal olarak karşı olduğuydu. Eğitim ve Mammon tapınağında diz çökmemiş sadıkların kalıntıları aracılığıyla eski ideallerin kurtarılması dışında, kınadığı kötülükler için hiçbir çare öneremedi. Ancak, akademik idealizmin hassas çiçeklerini, kendisine iyi, doğru ve güzel olanla pek de bağdaşmayan ticarileşmenin
zararlı ve soldurucu
patlamalarına zamanında maruz kaldıklarında korumak için hiçbir yol göstermedi.

Uygulamacı insan, tüm bunlara ancak, eğer ticarileşmenin kendisi, idealizmin büyüyebileceği, tomurcuklanabileceği, çiçek açabileceği ve muhteşem meyveler verebileceği bir toprak ve atmosfer sağlayamıyorsa, o zaman idealizmin umutsuzca kaybedilmiş bir dava olduğu cevabını verebilir. Ticari ve endüstriyel yaşamın bu güçleri aracılığıyla ideal olarak iyi olan şeyleri teşvik etmek mümkün değilse, o zaman toplumsal ahlakçı ve politik purist için görünüm kasvetli olur.

Benim almayı önerdiğim savunmacı bir pozisyon değil. Basının, özellikle de dini haftalıkların sütunlarında zaman zaman görülen, örneğin günümüzde bir insanın aynı anda hem gerçek bir Hıristiyan hem de başarılı bir iş adamı olup olamayacağı veya genel dürüstlük ilkelerine uymanın makul bir yaşam sürmek için başarılı bir çabayla uyumlu olup olmadığı gibi konulardaki _lehte_ ve aleyhte_ ürkek ve acı verici argümanlardan herhangi birini kısaca bile olsa yansıtmanın şu anda gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Konuşmaya davet edildiğim bu öğretim üyeliğinin düşünceli ve entelektüel kurucusunun, bir yandan ahlaka, diğer yandan iş hayatının işlevine dair böyle dar bir bakış açısına sahip olmadığının gayet farkındayım. Onun iş hayatındaki ahlak tanımı, kabul görmüş davranış kurallarının, özellikle de "Çalmayacaksın" emrinin, açıkça ihlal edilmesinden kaçınmaktan çok farklı bir şey talep edecektir. "
Öte yandan, onun iş hayatının işlevlerine ilişkin tanımı, işin tek amacı mümkün olan en büyük miktarda parayı elde etmek olan bir uğraş olduğu fikriyle hiçbir şekilde sınırlı olmayacaktır.

İş hayatının yürütülmesine olumsuz ahlaki standartlar uygulamaktan memnun olan kişiler, küçük bir çocuğun tuza ilişkin tanıdık tanımını hatırlatır: "Tuz," demişti, "patatesleri kötü yapan şeydir, çünkü üzerine hiç koymazsınız." Bu tür bir tanıma göre, iş hayatındaki ahlak, bakkalın cazibesine direndiğinde ve şekere kum koymadığında onu iyi ve saygın kılan nitelik olarak tanımlanır. Dürüstlüğün en iyi politika olduğu şeklindeki kendini beğenmiş özdeyiş, normal koşullar altında insan deneyiminin bir hükmü olarak şüphesiz yeterince doğru olsa da, nihai etik amaçlar ve ideallerin bir ifadesi olarak fazla coşku uyandırmaya uygun değildir.

Bir iş kariyerindeki tek veya yönlendirici güdünün, para, kesinlikle
ticaret ahlakı adına, iş hayatına girecek gençleri
güvenli ve iyi bilinen kurallara göre
oynamaya teşvik etmenin değerli olduğunu düşünmem. Onlara ceza kanununu incelemelerini ve büyük ve küçük hırsızlık, zimmete para geçirme, dolandırıcılık veya kundaklama gibi yasal tanımları öğrenmelerini tavsiye etme zahmetine girmem, böylece iş başarısına çok dar bir bağlılığın
zarar verdiği bazı tehlikelerden kaçabilirler. Şüphesiz, bir iş kariyerinin kendine özgü fırsatlar sunduğu ve
bu nedenle, tamamen özel ve kişisel davranış standartları açısından
kendi karakteristik cazibelerine tabi olduğu doğrudur. Ekonomik hareketimizin büyüklüğü, bizimki gibi geniş ve genç bir ülkenin hızlı gelişiminin sağladığı fırsatların ihtişamı, kaçınılmaz olarak bazı durumlarda insanların ayık ticari yargılarını ve bazı durumlarda kişisel onur ve iyi niyet standartlarını, hızlı zengin olma cazibesiyle aynı anda altüst edecektir; böylece bir adamın ortaklarına veya çıkarları onun elinde olanlara haksızlık yapılırken, kendi karakterine daha da büyük bir haksızlık yapılmış olur. Ancak, bu tehlikeli servet açgözlülüğüne ve bunun yarattığı vicdansızlığa ve acımasızlığa rağmen, şu anki amacım herhangi bir genci uyarmak değil. Kişisel davranışın olumsuz standartlarının genellikle bir adamın hayattaki uğraşı seçiminden fazla etkilenmediğini düşünüyorum. Herhangi bir adamın onuru, ister daha fazla ister daha az olsun, sadece parasal bir ödülle çalınabilseydi, uzun vadede, örneğin, iş hayatına atılmasından ziyade, din adamlığı mesleğini seçerse çok daha güvende olacağını düşünmezdim. Er ya da geç karakteri kendini açığa vuracaktı. O halde, özel ve olumsuz davranış standartlarından bahsetmek istemiyorum, ancak bu tür göndermeler yoluyla. Ve bu göndermeler bile, dikkati çekecek şekilde sunmak istediğim iş etiğinin olumlu ve aktif evrelerini daha belirgin hale getirmek içindir. Bu görüşlerin hitap ettiği birçok genç adam, şüphesiz, genel olarak mesleki kariyer olarak bilinen şeyi seçecek veya seçmiştir. Bakanlık, hukuk ve tıp, sözde liberal veya eğitimli mesleklerin en eski ve en iyi tanınanlarıdır. Peki, mesleki yaşamın ayırt edici özellikleri nelerdir? Bu meslekleri icra eden adamlar aynı zamanda iş adamı değil midir? Ve eğer öyleyse,
laik veya profesyonel olmayan olarak kabul edilen iş adamlarından nasıl farklıdırlar? Açıkça, eğer varsa, çizilecek ayrımlar belirgin eğilimlerin doğasındadır. Herhangi bir katı ve kesin çizgiler bulmayı beklemeyeceğiz. Birçok avukat, bazı doktorlar ve birkaç din adamı, işlerinin daha yüksek etik veya entelektüel yönlerinden ziyade, sosyal organizmada oynadıkları rolün ekonomik yönlerine daha fazla önem vermeleri anlamında açıkça yeterince iş adamıdır.

Bir profesyonel insanı gerçekten neyin oluşturduğuna dair birçok tanım okudum ve duydum. Ancak, mesleğinin doğasını karakterize eden başka ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki, hem teoride hem de hayatının kuralları ve uygulamalarında kamusal bir görevi olduğunu ve mesleki görevin çağrıları nedeniyle sık sık bir rahatsızlık veya dezavantaj içinde olması gerektiğini kabul etmeyen hiçbir insan, bir mesleğin gerçek veya değerli bir üyesi olarak düşünülemez. İşçi, ücretine layıktır; ve profesyonel insan, eğer yapabilirse, diğer insanlara sağladığı yararlı ve üretken hizmetten kendisi ve ailesi için bir yeterlilik elde etme hakkına sahiptir. Hatta,
dehası veya karakterinin ve becerisinin verdiği büyük güven sayesinde, mesleğini icra ederken hatırı sayılır bir servet kazanabilir.
Ancak gerçek bir profesyonel ise, çaba sarf etme teşvikini yalnızca veya esas olarak mesleğinin kendisine getirdiği maddi kazançlardan almaz. Mesleğinin diğer üyeleri arasında gelirinin miktarı da başarısının gerçek bir testi veya ölçüsü olarak görülmez.

Bu nedenle, avukat, mesleğinin teorisinde, adaletin dağıtılması ve masumların ve güçsüzlerin korunmasıyla önemli bir kamusal ilişkiye sahiptir. O, özel bir kişi değil, toplumda hukukun ve hakkın egemenliğini destekleyen sistemin bir parçasıdır. Tarihsel olarak, bu ülkede, avukat, hükümet kurumlarımızın oluşturulmasında ve yönetilmesinde de büyük bir rol oynamıştır. Bazılarımızın düşündüğü gibi, bu mesleğin etik kurallarının günümüz koşulları göz önünde bulundurularak bir miktar revize edilmesi ve mesleğin bazı üyelerine daha katı bir şekilde uygulanması gerekiyorsa, yine de bu büyük mesleğin bir dizi kamusal nitelikte görevi olduğu açıktır; bunlardan bazıları ülke yasaları tarafından empoze edilmiş, diğerleri ise mesleğin doğasının bir parçasıdır. Daha da belirgin ve yadsınamaz bir şekilde, tıp mesleğinin, kamusal ve toplumsal yönleri sayesinde, bir kişinin yaptığı şeyin kesinlikle kendi işi olduğunu, kimsenin incelemesine, soruşturmasına veya müdahalesine tabi olmadığını hissedebileceği bir yaşam mesleğinden belirgin bir şekilde farklı olduğu doğrudur. Hekimin kamusal yükümlülüğü kısmen tıbbi uygulamayı düzenleyen Devlet yasaları, büyük ölçüde de mesleğin kendi rehberliği için geliştirdiği mesleki kurallar tarafından belirlenir. Aşırı çalışan bir doktor, gece çağrılarına yanıt olarak kendi sağlığını riske attığında veya özellikle acı verici veya zor bir vakaya kendini adadığında, ücret miktarını düşünmez. Ayrıca, kendi mahallesinde bir salgın patlak verdiğinde ailesini Avrupa'ya götürerek rahatlık ve güvenlik aramaktan onu alıkoyacak olan şey, yalnızca olası kazançlarının bir değerlendirmesi de değildir.

Çoğu din adamı mesleği üyesinin hayatını bu kadar yüksek bir derecede belirleyen, toplumun iyiliğine olan özverili bağlılığa değinmeme gerek yok, çünkü bu, tüm gözlemci kişiler için açıktır.

Öte yandan, profesyonel yaşamı karakterize eden ilgisizlikte ve kamu hizmetini sunma yükümlülüğünde, bazı aşırı ve bireysel durumlar hariç, doğal olmayan bir özveri veya acı verici bir feragat anlamına gelen hiçbir şey olmadığı çok açık bir şekilde algılanamaz. Aksine, profesyonel yaşam en iyi haliyle, bir kişinin parasal ödülden ziyade, yaptığı işi ve verdiği sosyal hizmeti ilk önce düşünmesine izin verdiği ölçüde büyük bir avantaj sunar. Genç erkeklere, birden fazla kez, işin kendisinin dikkati odakladığı ve parasal ödülün, belirli bir çabanın bilinçli ve doğrudan sonucu olmaktan ziyade bir olay olarak geldiği bir meslek seçimiyle birlikte gelen, yaşamda daha büyük mutluluk olasılığını işaret ettim. Çalışmadaki en büyük zevk, hayal gücü yeteneğinin eğitilmiş ve düzenlenmiş kullanımından gelir. Her hukuk davasının yürütülmesinde, bu yetenek bolca fırsata sahiptir, tıpkı hekimin, bireyin sağlığını ve canlılığını geri kazanmasında veya toplumun hijyenik korunmasında doğaya yardım etme çabalarında olduğu gibi. Umarım bu noktayı açıklığa kavuşturmuşumdur: Parasal başarı, hatta büyük ölçüde, profesyonel bir adamın işinde, kamu yararına olan, aynı zamanda kendi başına da peşinden gidilmeye değer ve yaparken memnuniyet ve hatta mutluluk getiren bir tür işe tarafsız bağlılıkla tamamen uyumlu olabilir. Ve profesyonel bir adam söz konusu olduğunda, anti-sosyal ruh tarafından yönetildiğini gösteriyorsa, mesleğine ve açık yükümlülüklerine karşı ihanet etmiş olduğu yeterince açıktır; yani, kendisini çevresindeki topluluğa karşı herhangi bir görevden muaf görüyorsa; mesleğini icra etmenin kendi çıkarı ve avantajı için özel bir mesele olduğunu düşünüyorsa ve kötü uygulama veya meslekten men edilme sorumluluğundan kurtulduğunda tüm görevini yerine getirdiğini düşünüyorsa. Ancak en eski ve en iyi tanınan üç meslek artık yüksek eğitim otoritelerimizin ve zeki halkın gözünde tek başına durmuyor. Bizimki gibi bir demokraside, vatandaşlık için eğitimde ve toplumsal ve ekonomik yaşamın her bireysel işlevine katılımda neyin yer aldığına dair sürekli ilerleyen bir anlayışla, öğretmenin işi en yüksek anlamda profesyonel olarak kabul ediliyor. Gerçekten de, öğretmenlik yakın gelecekte tüm mesleklerin en önde geleni olmaya mahkum görünüyor. Bu kabul, her neslin başlıca görevinin bir sonrakini eğitmek ve seleflerinden aldığı veya kendisi için geliştirdiği bilgi ve yararlı deneyim depolarını aktarmak olduğu fikri kamuoyunun zihninde tam olarak yer edindiğinde gelecektir.

Öğretmenlik işinin en yüce ideallerin
oynanmasına yer açtığı ve işlevlerinin esasen
kamusal ve tarafsız olduğu yeterince açıktır. Ancak mimar ve mühendis gibi, doğası gereği profesyonel olarak
konuşulan başka meslekler de vardır.
Bunların daha eski mesleklerle akrabalığı, muhafazakar üniversite geleneklerine sahip kişiler tarafından daha kolay
kabul edilmiştir, çünkü bu mesleklere yönelik hazırlığın çoğu,
avantajlı bir şekilde akademik bir türde olabilir. Mimarlık, tarihsel yönleriyle, klasik dönemlerin incelenmesiyle yakından ilişkilidir;
mühendislik mesleği ise, matematiğe olan kadim üniversite bağlılığıyla ilişkilidir. Ve benzer şekilde, pratik amaçlar için kimyager veya elektrikçi olan bir adam, örneğin Başkan Eliot tarafından, öncelikle mesleğinin altında yatan disiplinsel ve özgürleştirici çalışmalardan ve ikinci olarak mesleğini icra ederken yerine getirdiği işlevlerin kamusal ve toplumsal yönlerinden dolayı, profesyonel sınıfların ayrıcalıklı üyeliğine kolayca kabul edilebilirdi. Mimar, inşaat veya makine veya elektrik mühendisi ve kimyager, ayrıca profesyonel öğretmen, eğitimli kütüphaneci veya işini neredeyse eşsiz kamusal görev ve sorumluluklarının bilincinde olarak sürdüren gazeteci, bunların hepsi artık önde gelen otoritelerimizin emriyle meslekler listesinde hukuk, tıp ve bakanlıkla eşit bir yere kabul ediliyor; yani, benim tanımıma göre özellikle kamusal karakterleriyle ayırt edilen meslekler grubunda. Ve bu gruba, elbette, kamu çıkarlarına saygın bir şekilde ve profesyonel bir ruhla hizmet ettikleri sürece politikacılar, yasa koyucular ve kamu yöneticileri dahil edilmelidir. Ayrıca ordu ve donanma subayları gibi özel kamu görevlisi sınıflarını da unutmamalıyız; hiç kimse edebiyatçılara, sanatçılara, müzisyenlere ve oyunculara kamusal karakter ve mesleki rütbeyi inkar etmeyecektir. Tüm bu mesleklerde, insanların yalnızca özel davranış kurallarına tabi olmaları, hile yapmamaları, yalan söylememeleri, çalmamaları, yalan yere tanıklık etmemeleri, kötü komşular veya istenmeyen vatandaşlar olmamaları talep edilmez; ayrıca ve en önemlisi, toplumun tamamının refahıyla ilgili olan ve kendilerinden gerçek bir kamu ruhu uygulamasını gerektiren pozitif etik standartlara tabi olmaları talep edilir. Kamu ruhuna sahip kişi, belirli bir anda, belirli koşullar altında kamu refahını kendi refahının önüne koyabilen kişidir. Ayrıca, bu bakış açısına göre eğitilmiş ve alışmış kişidir; böylece kamu yararıyla ilgili olduğunda, kendi anlık rahatsızlığına veya dezavantajına bile olsa, herhangi bir şehitlik sancısının veya herhangi bir özveri uygulamasının farkında olmaz. Kamu ruhu, bir insanı genel refahı büyük ölçüde önemsemeye yönelten zihin durumu veya alışkanlığıdır. Bana göre, eğitimin en büyük amacı ve nesnesi bu etik niteliktir.

En iyi yanıyla, profesyonel ruh olarak adlandırdığımız şey, kamu ruhu olarak adlandırdığımız doğru entelektüel ve ahlaki gelişime sahip kişilerdeki bu övgüye değer nitelikle çok yakından ilişkilidir.
Başlıca fark şudur: Tüm profesyonel kişiler genel anlamda kamu ruhuna sahip olabilirken, her profesyonel kişi ayrıca mesleğinin doğasına ait özel ve teknik bir kamu ruhu sergilemelidir. Avukat, adaletin adil bir şekilde uygulanmasına özellikle dikkat etmelidir.
Doktor, toplumun fiziksel sağlığı ve refahıyla gerçekten ilgilenmelidir. Din adamı, yaşamın doğruluğu ve saflığıyla ilgili şeylere duyarlı olmalıdır. Gazeteci, kamuoyunun aydınlatılması
uğruna fedakarlık yapmaya istekli olmalıdır; vb. Kamusal ruhun genel veya teknik tezahürleri olmadan, kısacası, sözde profesyonel kişi loncası için bir utanç ve mahallesinde bir başarısızlıktır.

Peki, tüm bunların profesyonel yaşamdan farklı olarak iş kariyerine ait ahlaki standartlarla ne ilgisi var? Mesleklerin etik özelliklerinin bu kadar uzun bir analizini haklı çıkaracaksam, cevabım çok açık ve çok doğrudan olmalıdır.
Ben sadece sizi tanıdık, kabul görmüş bakış açılarından, tamamen yeni olmasa bile en azından daha az bilinen ve daha az yaygın olarak tanınan belirli bakış açılarına yönlendirmeye çalışmanın köklü yöntemini kullandım. Geliştirmek istediğim tüm tez basitçe şudur: Geçmişte ve geçmişte iş hayatında ne olursa olsun, iş dünyasının örgütlenmesinde ve yöntemlerinde ve ayrıca toplumdaki iş adamının işlevlerinin göreceli öneminde o kadar muazzam bir değişiklik oldu ki, profesyonel sınıfları bugüne kadar ayıran ayrımlar, iş dünyasının birçok kolunda ve bölümünde pratik amaçlar için geçersiz hale geldi. En azından, sorumlu liderlerin işi artık özünde özel bir ilgi alanı ve kamusal sorumluluktan uzak bir şey olarak görülmemelidir. İş dünyası, birincisi, genel olarak kamusal ruh ve kamusal görev duygusuyla ve ikincisi, belirli türdeki veya iş faaliyeti bölümlerine ait olan özel ve teknik kamusal yükümlülük duygusuyla karakterize edilmezse, o zaman en iyi fırsatlarından mahrum kalıyor ve ilahi görevlerinden kaçıyor demektir. Modern iş dünyasının, zamanın dolgunluğunda kendisine bu kadar büyük bir güç ve bu kadar baskın bir konum kazandıran koşulları tanıması ve kendisine ait olan sorumluluklardan, herhangi bir mesleğe ait olduğu kadar tam ve gerçek bir şekilde kaçınmaması gerekir. O halde, eğitimli ve fırsat sahibi genç bir adamın, tek amacı ve hedefi servet edinmekse, sadece düşük ve değersiz bir standartla değil, aynı zamanda en iyi modern iş liderlerinin zihinlerini dolduran fikirleri hiçe sayarak işe girdiğini düşünüyorum. Kendi kariyerinin düşmesi gereken dönemde gerçek iş başarısını oluşturacak unsurların acınası bir şekilde takdir edilmediğini gösteriyor. Günümüz ekonomik veya iş hayatımızın evrimini kısaca ele alalım ve ardından belirli iş adamı sınıflarının toplumumuzun yapısında tutması gereken gerekli yeri not edelim. Ben, kendi adıma, bu son yüzyıldaki ekonomik ilerlemeye, genellikle bir kınama terimi olarak "kapitalizm" olarak adlandırılan şeyin etkisi altında, insanlık için ölçülemez bir nimet olarak bakıyorum. Birkaç büyük buluşun pratik kullanımıyla başladı, özellikle eski ev ve köy endüstrilerini parçalayan, bize modern fabrika sistemini veren ve demiryollarının gelişmesiyle birlikte bize modern endüstriyel şehri veren buhar gücü. Bu yeni ve devrim yaratan sanayi ve iş sistemi, yoksulluk, hastalık, yozlaşmış kamusal yaşam, toplumda çoğunlukla yaygın olan düşük ahlak değerlerinin olduğu bir dünyaya girdi; çoğunlukla sınıf ayrımlarının olduğu, ayrıcalıklı azınlığın bile kaderinin pek asil veya kıskanılacak olmadığı, büyük çoğunluğun durumunun ise serflerinkinden pek de iyi olmadığı bir dünya. Birçok yazar, feodalizmin dağılmasını izleyen ve yeni politik ve endüstriyel kurumlarımızın yaratılmasından önceki o eski ekonomik yaşam ve toplum durumuna bir çekicilik ve ihtişam katmaya çalıştı. Ancak bazı hafifletmelerle birlikte, dediğim gibi, çoğu insan için sefalet, hastalık ve yozlaşma dönemiydi. Temel sorun tek bir kelimeyle özetlenebilir: _yoksulluk_. Yeni endüstriyel sistemin misyonu, çoğunlukla bilinçsizce ve tanınmadan, yoksulluğun saltanatını ortadan kaldırarak dünyayı dönüştürmekti. Şüphesiz, maddi ve manevi koşulların iyileştirilmesinin, mükemmel simetrik bir plan üzerinde tam olarak eşit bir hızda ilerlemesi arzu edilirdi. Ancak tarih bize, ileriye dönük toplumsal hareketin önce bir yönde, sonra başka bir yönde, o kadar teğetsel, genellikle o kadar zikzak çizgilerle ilerlediğini gösteriyor ki, perspektif için yeterli mesafeye ulaşana kadar, gerçek bir ilerleme kaydedildiğini görmek zor.

Böylece, yoksulluk, hastalık ve zorluk koşullarını yaygın bulan modern endüstriyel sistem, eski ilişkileri
kaba bir şekilde bozması ve yeni ilan edilen bazı ilkelere acımasızca bağlı kalmasıyla, işleri
kötüden daha da
kötüye götürmüş gibi görünüyordu. El tezgahı dokumacılarının köyünün sefaleti ve yoksulluğu,
dokumacıların terk edilmiş köylerinden akın ettiği yeni endüstriyel kasabalarda daha da yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Üreticiler, en vahşi ve en düzensiz
rekabet altında iş yapıyorlardı. Ekonomistler, "arz ve talep yasalarını" ve "ücretlerin demir yasalarını" kendi başlarına iş hayatının tüm koşullarını ve ilişkilerini düzenleme yeteneğine sahip olarak gösteriyorlardı. Salgın hastalıklar yaygınlaşıyordu ve yeni fabrika merkezlerinde ahlaksızlık hüküm sürüyordu.

Ancak işler gerçekte kötüden daha kötüye gitmiyordu. Daha iyi bir düzenin başlangıcı iki şeye dayanmalıydı: birincisi ve en önemlisi, sermayenin yaratılması; ikincisi, işçilerin disiplini ve eğitimi. İlk aşamalarda, yeni modern iş dönemi bir üretim dönemi olmalıydı. Zenginlik yaratma araçlarının geliştirilmesi gerekiyordu. Endüstriyel sistem, verimli işçi sınıfını yetiştirip üretim amaçları için büyük sermaye kütlesini yaratana kadar, ucuz mal arzı olamazdı; ve bol ve ucuz bir çıktı olmadan ekonomik faydaların olası bir şekilde yayılması olamazdı; başka bir deyişle, hakim olan yoksulluğun belirgin bir şekilde iyileştirilmesi olamazdı.

Modern halklarımızı entelektüel veya ahlaki ilerleme için çok
yıpratıcı ve çok
aşağılayıcı bir yoksulluktan kurtarmak için bir miktar zenginlik geliştirilmesi gerekiyordu. Geçtiğimiz yüzyılda modern endüstriyel koşullar tarafından yaratılan fabrika kasabalarının kendilerine özgü kötülükleri
getirdiği doğrudur. Kötü inşa edilmiş apartmanlarda aşırı kalabalıklık vardı; ve fabrikalarda kadınlar ve çocuklar için uzun saatler. Yine de
bunlarla ve diğer birçok dezavantajla birlikte, yeni endüstriyel sistem
disiplin ve zeka için ve her şeyden önce yeni bir tür
dayanışma ve işçiler arasında bir kardeşlik duygusu için yaratıldı.

Zamanı gelince, en kötü kötülükler büyük ölçüde yeni tür endüstrinin kendisini
niteleyen örgütlenme yöntemlerinin uygulanmasıyla hafifletilmeye başlandı. Böylece, buhar gücünü üretime uygulayan ve demiryolları inşa etmeye başlayan adamlar için, kalabalık şehir sakinlerine su temini, kamu aydınlatması ve diğer kolaylıklar sağlamanın sadece sağlık ve sosyal hizmet değil, aynı zamanda parasal kazanç meselesi olduğu kısa sürede anlaşıldı. Ayrıca, sanayinin ilerlemesi ve demiryollarının ve buharlı gemi seferlerinin gelişmesiyle, üretim ve ticaret giderek artan bir hacme kavuştu. Sonra dünya daha az fakir olmaya başladı. Modern anlamda zengin adamlar yoktu ve elbette üretim için sermayelendirilmiş şirketler diye bir şey yoktu. Yüz yıldan biraz daha önce öldüğünde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin adam, toprağı ve köleleriyle George Washington'dı; bu nedenle İngiltere ve Fransa'da modern anlamda zengin adam yoktu - yani, büyük miktarda üretken sermayeyi kontrol eden adamlar yoktu. Zengin adamlar, toprak sahibi mülklere sahip olanlardı. Tüm ülkelerin başlıca işi tarımdı. Sanayi ve ticaretteki kapitalist sistem,
ilkel ve sınırlı ölçüde varlığını sürdürdü; ancak tüm büyük başarıları
henüz gerçekleştirilmemişti.

O halde, tüm modern iş hayatı, üretken sermayenin bu büyümesinin ve bunun servet üretimine uygulanmasının ve sürekli olarak yeniden uygulanmasının sonucudur. Yoğun bir bireysel girişim ve şiddetli bir rekabet mücadelesi sayesinde yolunu bulmuştur. Ancak bu şeyler ne kadar çirkin olsa da, evrelerinin birçoğu belirli bir aşamada gerekliydi. Sermayeyi ucuz malları pazarlamak için mümkün olan en düşük ücretleri ödemeye zorlayan şey bu şiddetli rekabetti. Ancak aynı durum, kişi başına düşen üretkenliği artırmak için birbiri ardına yeni emek tasarrufu sağlayan icatların kullanılmasını teşvik etti. Bu sürece, işçinin daha yüksek verimliliği ve kazanma kapasitesinde bir artış eşlik etti. Durumu iyileşmeye başladıkça, işçi biraz umut ve neşe kazandı; ve kendisi ve arkadaşları örgütlenmeye başladılar, bunun sonucunda hem ücretler hem de çalışma koşulları istikrarlı bir şekilde iyileşti ve işçi yaklaşık olarak kendi payına düşen faydayı elde etmeye başladı. Bütün bunlar tanıdık bir hikaye, ancak öneminin derinliği herhangi bir yaşayan insan zekasının kapsamının ötesinde. Günümüzde her birkaç yılda bir üretilen servet miktarının, on dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar tüm yüzyılların birikmiş servetine eşit olduğunu
kısa bir cümleyle söylemek kolaydır; ancak bu kadar büyük bir değişimin toplumsal anlamı, tam olarak kavramaya yönelik tüm girişimleri şaşkına çevirir.

Bu modern üretim döneminin başlatılmasında temel rol oynayan ve ona karşı konulamaz ivmesinin çoğunu veren
rekabetçi sistem, sonunda ekonomik örgütlenmeyi, bazı üretim alanlarında artık bir
fayda olmadığı bir gelişme noktasına getirdi. Sermaye birikimi o kadar büyük hale gelmişti ve yeni icatlarla olası çıktı o kadar bollaşmıştı ki, arz ve talebin körü körüne işleyişine, işleri faydalı bir şekilde düzenlemesi için güvenmek neredeyse imkansızdı. İnsanların zihninde, rekabetçi
ekonomik yaşamın başarılı bir döneminin, büyük ölçüde
rekabetçi olmayan ve işbirlikçi ilkelerin hakim olduğu
bir döneme yol açabileceği belirmeye başladı.

Bu en yeni rejimin üstün olanakları, birçok
zorluğu ve şaşkınlığıyla birlikte, yalnızca teorik öğrencilerin ve izleyicilerin değil, daha çok, endüstri ve üretken sermayenin büyük ustalarının
zihinlerini büyülemeye başladı. Fiyatların
düzenleyicisi ve arz-talep
eşitleyicisi olarak kör ve şiddetli rekabetin yerine, kademeli olarak bazı daha bilinçli bilimsel iş yönetimi
yöntemlerinin ve üretimin
piyasanın ihtiyaçlarına göre ayarlanmasının
yerleştirilebileceği görülmeye başlandı.

Ayrıca, işin büyük ölçekte gelişmesiyle birlikte,
sermaye nispeten bol ve ucuz hale gelirken,
diğer yandan, emek nispeten pahalı ve titiz hale geliyordu. Modern
endüstri sisteminin, önceki dönemini nispeten olgun bir döneme geçtiği açıktı; ve
servet üretimi sorununun artık sadece acil bir sorun olmadığı, fakat
dağıtım sorunlarının daha fazla ilgi talep ettiği.

İş hayatını hem istikrarlı hem de verimli bir temelde nasıl organize edeceğimiz;
sermayenin azalan bir temettü yüzdesine rağmen normal bir şekilde güvence altına alınmasını nasıl sağlayacağımız; emeğin kapasitesine ve emeğine göre
ödüllendirilmesi gerektiği--özel olmaktan çok kamusal yönler alan sorunlardı. Ve iş dünyası bu sorunlarla, bunların karşılanması gerektiği bilinciyle yüzleşmeye başladığında, neredeyse ahlaki ve sosyal sorumluluğun alt düzleminden, yönlendirici zihinlerin yaptığı veya karar verdiği şeylerin yalnızca para kazanmadaki anlık sonuçlarla değil, aynı zamanda daha büyük sosyal ve kamusal hizmetlerin testiyle ölçüldüğü daha yüksek düzleme geçmişti.

Bu koşullar yeni olmasa da ve bu nedenle genel terimlerle ifade edildiğinde bile kavranması zor olmasa da,
somutun genellikle noktayı daha alakalı göstermeye yardımcı olduğu doğrudur. O zaman, yirmi veya otuz yıl önceki koşulları ve yöntemleriyle karşılaştırıldığında, şu anda şekillenen demir yolu işini ele alalım.
Demiryolları her zaman onlara yarı-kamu karakteri kazandıran tüzükler sayesinde var olmuşlardır ve her zaman teorik olarak, kamu veya ortak taşıyıcının, hancı gibi, doğası gereği tamamen özel olmayan bir işlevi yerine getirdiği İngiliz ortak hukukunun belirli eski ilkelerine tabi olmuşlardır. Bununla birlikte, bu ülkenin demir yolu sistemi, daha erken aşamalarında, büyük ölçüde, kamusal işlevlerin yerine getirilmesinden hiçbir şekilde sorumlu olmayan, ancak kamunun müdahalesinin kaçınılması ve hoş karşılanmaması gereken kendi özel işlerini yürüttükleri fikriyle, kendi proje yöneticileri tarafından inşa edilmiş ve işletilmiştir. Eyalet meclislerinin demir yolu yasalarına karşı federal mahkemelerde mücadele ettiler; sulanan hayvancılık ürünlerinin yeni ihraçlarına değer kazandırmak için baskıcı oranlar koydular; bir şehrin lehine ve diğerine karşı ayrımcılık yaptılar; gizli indirimler sistemiyle her nakliyeciyle farklı şartlar belirlediler, böylece bir tüccarın veya üreticinin rakibini yok etmesini sağladılar; ve genel olarak en azından ruhunda anti-sosyal ve prensiplerinde yanlış ve dar görüşlü bir kariyer sürdürdüler.

Ulaşım sektörünün bu büyük alanında derin bir değişim --keşke çoktan tamamlanmış olsaydı!-- geliyor.
İma ettiğim kötülüklerin çoğunun yeni bir ülkedeki spekülatif inşaat ve kalkınma dönemlerine bağlı olduğu algılanıyor.
Demir yolu idaresi sektöründeki daha iyi liderler artık demir yollarının halkla birlikte ve halk için çalışmasının görev olduğunu ve halka karşı çalışmadığını açıkça görüyorlar. Demiryolları yavaş yavaş borsa simsarlarının ve spekülatörlerin elinden çıkıp eğitimli yöneticilerin kontrolüne geçiyor. Bizimki gibi bir ülkede, organize yönetimin en büyük tek kolunun demiryolları olduğu unutulmamalıdır. Toplumun tüm ayrıntılı çıkarlarıyla ilişkilerinin, kamusal karakterlerinin giderek daha belirgin ve belirgin hale geldiği bir noktaya ulaştık. Daha geçenlerde, parlak bir demir yolu yöneticisi olan Bay Charles S. Mellen, Northern Pacific'in yakın zamanda başkanı ve şu anda New York, New Haven & Hartford sisteminin başkanı, Ticaret Kurulu toplantısında Hartford'daki iş adamlarına yaptığı bir konuşmada bazı açıklamalarda bulundu. Aynı öneme sahip başka birçok şeyle birlikte, şu önemli açıklamaları yaptı:

"Şirketler işlerini en uygun şekilde yapmaya devam edeceklerse, temsilcilerindeki şu anki önyargıya yol açan nitelikler arka plana atılmalıdır.

"Ortaya çıkıp görmeli ve görülmelidirler. Kamuoyunu güvenlerine almalı ve istediklerini ve daha fazlasını değil, talep etmeliler ve sonra arzuları karşılanırsa kamuya ne gibi bir avantaj sağlayacağını tatmin edici bir şekilde açıklamaya hazır olmalılar, çünkü var olmalarına yalnızca para kazanmak için değil, güçlerini aldıkları kişilere etkili bir şekilde hizmet etmek için izin verilmiştir.
Şu anda reklamcılık hüküm sürmeli. Gizlilik değil, reklamcılık bundan sonra kazanacak ve yasalar niyetlerine göre yorumlanacak ve harfleri tarafından öldürülmeyecek; Aksi takdirde kamu hizmetleri, hizmet daha az verimli ve sonuç mali açıdan daha az tatmin edici olsa bile, onları yaratan halk tarafından sahiplenilecek ve işletilecektir."

Bay Mellen'in zihin durumu, kamu imtiyazlarından yararlanan ve toplumun refahı için temel işlevleri yerine getiren şirketlerin tüm yöneticileri arasında hakim olması gereken durumdur. Halkın bazen önyargı ve tutkusu olacak ve haksız taleplerde bulunulacaktır. Günümüzde herhangi bir büyük işletme şirketinin yönetiminde veya halkla ilişkilerinde ideal koşullara ulaşıldığını göremeyeceğiz. Ancak, bir demiryolunun veya başka bir büyük şirketin hizmetine girmeyi seçen herhangi bir zeki ve yetenekli genç adamın, işleyişi kamu refahı için hayati önem taşıyan bir sistemin parçası olduğunu haklı olarak hissedebileceği zaman gelmiştir. Ayrıca, böyle bir çağrıda tüm zekası ve ahlaki doğasının en iyi duygularının uygulanması ve geliştirilmesi için yer olduğunu hissedebilir.

Modern iş dünyasının geniş mekanizmasında yapıcı hayal gücü
tam anlamıyla faaliyet gösterebilir; ve diğer insanlara makul ölçüde tarafsız bir ruhla hizmet etme arzusu
her gün kendini tatmin etme fırsatı bulabilir. Bu koşullar altında, demir yolu yönetiminin hükümet yönetimine, eğitim yönetimine veya en iyi mesleki hayata ait olan aynı etik standartları üstlenmemesi için hiçbir neden yoktur.

Günümüzde bankacılık ve finans dünyasının hassas ve önemli işlevleri düşünüldüğünde de aynı şey açıkça doğrudur. Eskiden moda olan sarraflar ve tefeciler, onurlu ticari yaşamla uğraşan insanların ve özellikle de toplumsal bir ruha ve toplumun yararlı üyeleri olma arzusuna sahip olanların tam karşıtı olarak kabul edilirdi. Ancak günümüzde bankalar yalnızca özel para kazanma kurumları değil, hükümetin kendisinden en mütevazı işçiye kadar tüm toplumsal organizmayı etkileyen kamusal işlevlere sahiptir. Parasal dolaşımın sağlamlığı ve yeterliliğiyle ilgilenmeli; dürüst tüccarların ve üreticilerin itibarını korumalı ve refahını teşvik etmelidirler; kritik zamanlarda birbirlerine yardım etmek ve böylece kamu ve özel krediyi sürdürmek ve ticari felaketi önlemek için işbirliği yapmalılar; her ne pahasına olursa olsun yoksulların tasarruflarını korumalılar. Bu nedenle bankalar, demiryolları ve diğer birçok kurumsal girişim gibi, kamusal yükümlülüğün giderek daha da belirgin ve güçlü hale geldiği yarı kamusal işlerdir.

Bizler --bu muhteşem ülkemizde-- çılgın bir mücadele ve zenginlik yarışı içinde değiliz. Daha ziyade, daha yüksek bir medeniyetin inşası için dünyada şimdiye kadar yapılmış en büyük çabayı gösteriyoruz. Bu medeniyetin fiziksel ve maddi bir temele, yani üretim kapasitemizin yüksek bir gelişimine ve dağıtım ve değişim süreçlerimizde sürekli bir iyileştirmeye dayanması gerektiğini kabul etmek, diğer yandan medeniyetimizin doğası veya hedefleri bakımından materyalist olduğunu itiraf etmek değildir. Geçtiğimiz günlerde, önemli bir cemaatin sorumluluğunu üstlenmek üzere New York'a gelen seçkin bir Boston din adamının sağlıklı ve anlayışlı sözlerini okumaktan çok memnun oldum. Bu ulusun bir ideal üzerine kurulduğunu ve bugün hayatındaki en güçlü etkilerin asil idealler doğrultusunda çalıştığını söyledi. Ülkenin ahlaki ve manevi tonunun, zenginlik ve yoksulluk kazalarına rağmen her zamankinden daha yüksek olduğunu söyledi. İdeallerimizi benimseyen büyük erkek ve kadın topluluğunun, gençlerimizin zihinlerine ve kalplerine idealizmi damgalamaya devam edeceğini ve karşılığında "zenginliği ideallerin hizmetine sunacaklarını" söyledi. Bu tür görüşler yalnızca rahat bir iyimserin ifadeleri değildir. Bunlar, mevcut ilerlememizin gerçeklerine sadıktır. Bugün bu ülkenin geniş
bölgelerinde, çiftçilere dürüst ve etkili bir ticari gübre satmayı başarabilen girişimci iş adamı idealizmin en iyi olası misyoneridir, aslında tatlılığın ve ışığın yayılması için gerçek bir melektir. Kapitalistin veya bir pamuk fabrikası veya başka bir tür fabrika inşa edecek şirketin tüm toplulukları
yozlaşmadan kurtardığı bölgeler vardır. Güney'i bu kadar geri tutan yoksulluktur ve yalnızca Kentucky dağlarının değil, aynı zamanda diğer eyaletlerdeki büyük alanların da okuma yazma bilmezliğini ve kanunsuzluğunu açıklayan tek şey yoksulluktur. İyi okullar, bu tür bölgelerde desteklenemez, çünkü tüm bir okul bölgesinin vergilendirilebilir serveti bir öğretmenin maaşını ödemeye yetecek kadar gelir elde edemez. Ancak
modern işletmeler bu yaylaları istila ettiğinde, artık boşa harcanan su gücünü kullandığında, madenleri açtığında, pamuk fabrikaları veya dökümhaneler inşa ettiğinde, durum neredeyse sihirle değişir.

Gerçekten de, fabrikalardaki kadınlar ve çocuklar ve diğer tesadüfi veya ciddi dezavantajlı şeyler nedeniyle değişen sosyal koşullar nedeniyle kısa bir rahatsızlık dönemi yaşanacaktır. Ancak, bir veya iki yüzyıl önce yaygın olan yaşam tarzının devam etmesine karşı, modern endüstriyel yaşamımızın tüm fenomenleri tam bir gelişmeyle ortaya çıkıyor. Tek odalı kulübe yerini birkaç odalı küçük eve bırakıyor. Öz saygıyı ve kişisel ve ailevi ilerlemeyi sağlayan o küçük konforlar ve aracılar hızla yayılıyor. Sermayenin, yani vergilendirilebilir mülkün gelişi, iyi okul binası ve iyi öğretmen tarafından hızla takip ediliyor.

Carolina'ların, Georgia'nın veya Güney Eyaletlerinin diğerlerinin birbiri ardına bir ilçesinde gerçekleşen dönüşümü not etmek öğreticidir, çünkü koşullar, Amerika ve Avrupa'nın müreffeh bölgelerini daha da gerçek ve eksiksiz bir şekilde dönüştürmüş olsalar da, daha uzun süreler boyunca ve dolayısıyla daha az kolay algılanan ve dramatik bir şekilde faaliyet gösteren iş güçlerinin zaferine tek bir on yıl içinde tanık olmayı mümkün kılıyor.

Modern ideallerimiz, seçkin birkaç kişinin rafineliğini ve kültürünü değil, çoğunluğun yükselmesini ve ilerlemesini gerektirmiştir. Bu, ancak daha önce var olanla karşılaştırıldığında, insan uygarlığı ve ilerlemesinin tarihindeki en devrimci olguyu oluşturan genel bir zenginlik gelişimiyle mümkün olabilir. Bu nedenle, modern ekonomik güçlerin iş başında olduğu zihin ve toplum yasalarını net bir şekilde algılayan kişi, bu modern iş sisteminin sonunun ve sonucunun yeni bir tür insan esareti, "zenginlerin daha da zenginleşmesi ve fakirlerin daha da fakirleşmesi" olduğunu bir an bile düşünemez; veya bunun erkekliğin pahasına mülkiyetin yükseltilmesi gibi bir şey anlamına gelebileceğini düşünemez.

Bu modern zenginlik gelişiminin bir olayı olarak muazzam bireysel servetlerin büyümesini tartışmak benim konumun bir parçası olsa bile, ki öyle değil, sadece geçici bir
ima için zaman kalırdı. Ve böyle bir göndermede bulunurken, daha önceki sözüme dikkat çekmekten memnun olabilirim, ilerlemenin doğrudan hatlar üzerinde değil, teğetsel veya zikzak şeklinde olduğunu. Fabrika Appalachian ülkesinin Piedmont yamaçlarında göründüğünde, onu oraya
yerleştiren medeniyet misyonerine gerçekten bir servet kazandırabilir. Ancak bu arada
tüm mahalleye medeni dünyayla ilişki kurması için ilk şansını verdi. Şimdilik o mahalleyi fırsatlarına sahip olarak bırakmaktan memnunum, zamanı gelince kendi
tamamlayıcı kaderini
işleyeceğinden dingin bir şekilde eminim.

Kapitalist sömürü sahnesinden çekildiğinde,
yenilenen mahallenin o fabrikayı ve diğerlerini de
kendisi için sahipleneceği gün gelecek mi? Çok muhtemel. Her halükarda, mahalle en kötü dezavantajlarından kurtulmuş oldu.

Kısacası, medeniyetimizin daha da ilerlemesinin, gerçekleşen servetin dağıtımında daha yüksek bir eşitlik ölçüsü sağlayacak olan belirli ekonomik yasalara ve eğilimlere, belirli sosyal kurallara ve ilkelere etki edeceğinden pek şüphem yok. Bu arada, bir kötülüğü gidermek için pratik bir adım atılabilecek her yerde, o adımı teşvik etmek için elimizden geleni yapalım. Şerefli bir iş kariyerine ait olan, sosyal ve kamusal hayata faydalı katılım için halihazırda büyük olasılıkları kabul edelim. İş hayatına atılan genç adamın entelektüel ilgisi açısından, ticaretin, alışverişin veya endüstrinin her dalının altında bilimsel ilkeler olduğunu ve bir sabun işinin başarılı bir şekilde yürütülmesinde hayal gücünün keyifli oyununa neredeyse, hatta tam olarak, şiir yazmak veya dünya fuarları için heykel grupları yapmak kadar yer olduğunu unutmayalım. Kamu ruhunun geniş anlamda geliştirilmesi ve toplumun her yönüyle iyi ve etkili bir vatandaş ve üyesi olma kararlılığı, bir adamın iş çalışmalarının doğrudan hattında yatan yararlılık fırsatlarını ayırt etmesine sıklıkla şaşırtıcı bir şekilde yardımcı olacaktır. Temeldeki ilkeleri ne kadar derinlemesine incelerse -ister kendi ticaretiyle ilgili teknik türden olsun, ister ticaretin organizasyonu ve genel yöntemleriyle ilgili genel türden olsun- iş hayatına dair dar ve anti-sosyal görüşler benimseme olasılığı o kadar az olacaktır. Kendi işiyle ilgili olarak zekasının yüksek gelişimi, ona işinde -ve hayattaki diğer her şeyde- standart şeyin, hakiki şeyin, kalitesiz, aşağı veya sahte olanla karşılaştırıldığında teste dayanacak şeyin değerini gösterecektir. Teknolojik okullarımız, mekanik sanatlar kolejlerimiz, tarım enstitülerimiz ve ilgili deney istasyonlarımız, bunların hepsi bize, hem bireyin hem de toplumun zenginliğinin, aynı anda, bilimsel yöntemlerle nasıl ilerletilebileceği konusunda birçok değerli ders veriyor. Böylece, iş hayatının, uzmanlaşmış bilginin bundan böyle bir insanın sahip olabileceği en değerli
malzeme olacağı algılandığı için, en yüksek eğitimli zeka türlerini karşılamaya giderek daha hazır hale geldiği ortaya çıkıyor.

Daha önce, dağıtımın hassas sorunlarının, modern iş dünyası tarafından giderek daha açık ve özgürce karşılanması gerektiğini söylemiştim.

Bu nedenle, sermayeyi kontrol edenler veya sermayeleştirilmiş işletmeleri yönetenler, artık işçi hareketinin tarihi ve önemi hakkında bilgi sahibi olmadan yaşayamazlar. Bir yıl kadar önce Pensilvanya'da antrasit kömür şirketleri ile madenciler arasındaki umutsuz mücadele, kapitalistler arasında ticaret anlaşmalarının onurlu ve değerli doğası ve özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'nin bitümlü kömür bölgelerindeki sermaye ve emek ilişkilerinin tarihi konusunda tam bir anlayış olsaydı, yaşanmazdı. Şimdi bir iş adamının bakış açısından konuşuyorum. Kuşkusuz, emek örgütlerinin eksiklikleri ve bazen aptalca ve hatta intiharcı yöntemleri hakkında söylenecek çok şey var. Ancak ticarette, toplumsal yaşamda ve şehrinde veya ülkesinde insanlar arasında bir adam olarak etkili bir şekilde yerini almak isteyen modern bir iş adamı için, artık ekonomisi ve tarihiyle emek sorununa aşina olmamak haklı gösterilemez. Üniversitenin yapabileceği büyük bir hizmet burada yatmaktadır (ve en iyi kolejlerimiz ve üniversitelerimiz bugün bunu belirgin bir zeka ve yetenekle yapmaktadır), yani, iş hayatına girmeyi bekleyen genç erkeklere, genel ekonomi bilimi, modern ekonomik ilerlemenin tarihi, ücret sisteminin gelişimi, örgütlü emeğin tarihi ve yöntemleri ve iş dünyasında pratik bir adamın hayatını geniş ve liberal bir temele oturtmaya yardımcı olan birçok başka konuda çok liberal dersler sunmaktır. Tarihimizin ilk günlerinde kolejin özel işlevi genç erkekleri bakanlık için eğitmekti. Biraz daha sonraki bir dönemde Yale ve Princeton gibi kurumlar için, eğitimlerinin birçok erkeği hukuk ve devlet yönetimi için uygun göründüğü özellikle doğruydu. Gördüğünüz gibi, sömürge New England yaşamının teokratik aşamasından genç cumhuriyetimizin politik yapıcı dönemine geçmiştik. Ama biz ticari genişlemenin ve bilimsel keşiflerin
ve uygulamaların
büyük ve aşkın bir dönemine girene kadar geçiş yaptık. Bu nedenle, üniversitelerimizin
günümüz koşullarının dayattığı talebi bulup kabul etmesi ve birçok kişiyi modern bilimin peşinde koşarken,
diğerlerini de sosyal ve ekonomik ilkelerin modern hayata uygulanması anlayışında eğitmesi umut verici bir işarettir. Tüm bunları
yapmakta ve eski akademik ve kültürel biçimlerin değerini göz ardı etmeden gayet iyi yapabilirler.

Ancak, günümüz iş dünyasının politik dünyaya, yani egemen veya bağımlı biçimlerinde örgütlü hükümete karşı etik ilişkileri hakkında da birkaç yorumum olacak. En azından şu an için, toplumun politik örgütlenmesinin değerini ilan etmekte çok yüksek bir yere varamayız. Bu nokta üzerinde durmak istiyorum, ancak sadece belirtmeliyim. Devlet: _yani_, toplumsal örgütlenmenin politik biçimi, değerliyse, ona saygı duyulması ve en iyi şekilde korunması gerektiği mantıklıdır. Ayrıca, karmaşık siyasi yapıyı oluşturan baskın faktörlerden birinin veya diğerinin ona karşı takındığı tavra göre, daha yüksek veya daha düşük bir karaktere ve verimliliğe sahip olacağı açıktır. Bu nedenle, örneğin, bugün Fransa'daki siyasi örgütü kontrol eden insanların hissiyatı, Kilise'nin, ulusun sosyal yapısında büyük bir faktör olarak, liberal bir cumhuriyetin ruhuna ve amaçlarına esasen düşman olduğudur. Dolayısıyla çeşitli ilişkilerde büyük bir bozulma. Bu örneği, bir fikrin gölgesini bile ifade etmek için alıntılamıyorum. Benim demek istediğim, toplumun siyasi örgütü arzu edilir ve sürdürülmesi gereken bir şeyse, toplumun baskın güçlerinin hükümetin yasalarına ve kurumlarına sadık ve güvenilir destek vermesi ve Devletin egemenliğini çekincesiz tanıması şanslı bir şeydir. Ancak ülkemizde, iş hayatımızdaki en etkili güçlerin ve kurumların çoğunun tamamen vatansever olmadığı, hükümetin ve hukukun egemenliğinin gerekliliğini pratikte kabul etmeye istekli olmadıkları yönünde yaygın bir his var. Bunun kalıcı ve genel olarak doğru olduğuna inanmıyorum. Sabit veya artan bir eğilim olsaydı büyük bir tehlike oluştururdu. Ancak, meseleler şu anki haliyle, herkes bir ulus olarak barış, memnuniyet ve refah içinde olmamız ve siyasi kurumlarımızı rahatsız edici bulmamamız gerçeğinde yatan bir tehlike unsuru olduğunu kabul etmelidir. Tehlike şuradadır: bu tür koşullar altında, iş ve profesyonel hayatın ödülleri, politikanın istikrarsız takibinden kaynaklananlardan çok daha kesin ve tatmin edicidir, kamu çıkarları zayıf ellerde olmaktan zarar görme eğilimindedir, özel çıkarlar ise üstün güç sahibi insanların elinde olmaktan dolayı kendilerini haksız yere öne sürme eğilimindedir. Böylece, Devletin tarafsız hakem ve adalet dağıtıcısı olarak o onuru, o ustalığı, o yüksek konumu sürdürmesi
sık sık zor oluyor,
ki şimdi her zamankinden daha fazla sürdürmesi gerekiyor,
bütün toplumsal örgütlenmenin gerçek bir uyum ve güvenli bir dengeyi koruyabilmesi için.

Şu anda Devlet büyük ölçüde ekonomik ve ticari yaşamın eşit ve müreffeh bir şekilde işleyebileceği
koşulların
korunmasıyla ilgileniyor. Devlet bir anlamda halkın efendisidir.
Başka bir anlamda ise sadece halkın yaratığı ve onun seçtiği amaçlar için temsilcisidir. Devlet, endüstriyel işlevleri mi üstlenecek ve biz de sosyalist bir topluma mı dönüşeceğiz? Yoksa, siyasi demokrasi ve iş hayatının kooperatif örgütlenmesi yan yana, birçok noktada ilişkili ama temelde birbirinden ayrı mı devam edecek? Devletin sanayiyle ilişkisinin uzak gelecekte ne olacağı ne olursa olsun, güçlü iş dünyası, devletin yüksek bir onur ve şeref düzeyinde tutulmasının ve resmi adalet dağıtımının ve kanunların resmi yönetiminin hızlı, adil ve tarafsız olmasının kendi kurtuluşu için ne kadar gerekli olduğunu açıkça görürse, aceleci çalkantılar ve zararlı sosyalist deneyler olmayacağından emin olabiliriz. Bu nedenle, günümüz iş adamının siyasi hayatın saflığını teşvik etme ve sürdürmede kendi payına düşeni yapmaktan daha büyük bir görevi yoktur. Modern iş adamı, iyi yönetimi en iyi ekonomik ilerlemenin hayati koşullarından biri olarak görmelidir. Yine de, belirli iş çıkarlarının, bir imtiyaz elde etmek, bir vergiden kaçınmak veya siyasi otoritedeki kişilerin elinden uygunsuz bir iyilik veya avantaj elde etmek için, tekrar tekrar ne kadar acı verici bir şekilde yolsuz yöntemler kullandığını ve böylece Amerikan iş dünyasının onurunun güzel armasını lekelediğini, genel iş ilerlemesinin en vazgeçilmez koşulunu, yani dürüst ve etkili özgür yönetimi yıktığını gösteren onlarca örnek mevcuttur. Bu konulara değinmeyeceğim. Bunların modern iş adamının vicdanında olması gereken şeyler olduğunu söylemek yeterlidir. Çünkü, bu tür suçlar iş dünyasından geliyorsa, çareleri de aynı yoldan gelmelidir ve aslında gelebilir. Örneğin, belediye hayatımızda, en iyi iş çevrelerinin daha iyi yönetim ve daha iyi koşullar için uyandırdığı ilgi ve şevk, tek başına önemli sonuçlar üretebilir. Neyse ki, ülkenin her yerinde, ticaret odaları, ticaret kurulları, tüccar dernekleri ve pratik iş adamlarından oluşan diğer kuruluşlar, kamu işlerinin yüksek karakter ve verimlilik standartlarına göre yürütülmesi için tavır alıyor. Sonuçların ne olacağı konusunda hiçbir şüphem veya korkum yok. Tüm büyük şehirlerimiz, tamamen modern endüstriyel, ticari ve ulaşım koşullarının yaratımlarıdır. Ve kalabalık topluluklarda büyük insan kitlelerini bir araya getirerek sorunları yaratan endüstriyel ve ticari yaşamın bu güçlerinin, iş hayatının en iyi evrelerine ait olan bilimsel ve akıllı ilkeleri belediye yönetimine uygulayarak sorunları çözmeleri gerektiğini ve çözebileceklerini düşünüyorum.

Bunların hepsi benim konumla ilgili; ancak bunları sadece bir veya iki ifadeyle geçiştirmem gerekiyor. Modern iş adamının gelişmiş yapıcı hayal gücüne ve eğitilmiş etik anlayışına ait olan ulaşım sistemlerini mükemmelleştirmek, konut koşullarını iyileştirmek, ucuz sıhhi su temini, ucuz aydınlatma ve her şeyden önce evrensel eğitim, parklar, müzeler ve rekreasyon fırsatları için gereken önlemleri sağlamak, kısacası, şehirlerimizdeki yaşamı sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda insanlar için faydalı hale getirebilecek tüm olası çevre iyileştirmeleri. İşte, başarılı iş adamının kesin ve bilinçli özlemleri için harika bir alan sağlanmıştır. Burada, iyi bir vatandaş ve kamu ruhuna sahip bir iş adamının başarmaya herkesten daha uygun olduğu sosyal ve ahlaki, fiziksel ve maddi ilerleme için çok yönlü bir çalışma yatmaktadır. Bu tür projelere kadar uzanan yararlılık ideallerini kendine saklayan zeki genç adam, modern yaşam koşullarının kendisine büyük fırsatlar getireceğinden emin olabilir ve böylece iş kariyerini geçmişte birkaç seçkin mesleğe ayrılmış olan idealizm düzeyine yükselttiğini hissedebilir. Kısmen kendi çabalarıyla, büyük ölçüde komşularıyla ticari veya diğer kuruluşlardaki ilişkileriyle, yüksek bir medeniyetin ihtiyaçlarını karşılayacak kamusal çalışmalara doğru adım adım büyük bir topluluğun tüm insanlarının yararına başarılmasına yardımcı olabilir. En yararlı adamların yanı sıra en özverili ve adanmış olanların bazıları, büyük işlerin başarılı iş adamlarıdır. Mütevazı ve mütevazıdırlar; yöntemlerinde basit ve doğrudandırlar; sempatilerinde dünya kadar geniştirler; insan ilerlemesi için özlemlerinde yıldızlar kadar yücedirler; Diğer insan sınıflarından daha akıllı ve onları iyi tanıyanlar tarafından saygı duyulacak kadar saygı duyulan, çünkü sözlerden ziyade eylem adamlarıdırlar, mesleklerini günden güne iyi hale getirirler. İş onları daraltmamış, hayırseverlik amaçlarına veya kamu reformlarına adanmışlık zihinsel vizyonlarını o kadar çarpıtmamıştır ki, kitaplar, müzik, resimler, arkadaşların arkadaşlığı veya tarlada veya ormanda doğayla dinlendirici temas olsun, hayattaki iyi şeylerin tadını çıkaramazlar. Bu tür insanların hayatları belirli sabit etik standartlar tarafından yönetilir. Bu tür ahlaki dönüm noktaları göz önüne alındığında, modern iş hayatının dikkate değer koşulları ve eşsiz fırsatları, bu tür insanların görüş genişliği ve zihin ve karakter gücüyle sık sık gelişmesini teşvik edecektir. Yaşama karşı olumlu ve saldırgan tutum, olumsuzlama etiği yerine eylem etiği, modern iş dünyasını kontrol etmelidir ve bu, modern iş adamımızı kendi endüstriyel döneminde iyilik için en etkili faktör haline getirebilir.

Albert Shaw'ın Halkla İlişkilerde İş Kariyeri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUSINESS CAREER--PUBLIC RELATIONS ***

***** This file should be named 29641.txt or 29641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/4/29641/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
