*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eighteenth Century in English Caricature (İngiliz karikatüründe on sekizinci yüzyıl)
Yazar: Selwyn Brinton
Yayın Tarihi: August 9, 2009 [EBook #29647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eighteenth Century in English Caricature, by
Selwyn Brinton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eighteenth Century in English Caricature

Author: Selwyn Brinton

Release Date: August 9, 2009 [EBook #29647]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 18TH CENTURY IN ENGLISH CARICATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephanie Eason tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi. (Bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









  Langham Serisi
  Resimli bir koleksiyon
  Sanat monografları

  Selwyn Brinton, M.A.



Langham serisi sanat monografları

Selwyn Brinton, M.A.

Vol. Ben-Bartolozzi ve İngiltere'deki öğrencileri. _By_ Selwyn Brinton, M.A.

Vol. II.-Japonya'nın renk baskıları. _By_ Edward F. Strange, asistan
          Victoria ve Albert Müzesi'nde kaleci.

Vol. III.-Montmartre'nin illüstratörleri. _By_ Frank L. Emanuel.

Vol. IV.-Auguste Rodin. _By_ Rudolf Dircks, "Verisimilitess" ın yazarı,
          "Libretto," & c.

Vol. V.-Bir sanat şehri olarak Venedik. _By_ Albert Zacher.

Vol. VI.-Londra bir sanat şehri olarak. _By_ Bayan Steuart Erskine, yazarı
          "Lady Diana Beauclerk," & c.

Vol. VII.-Nürnberg. _By_ H. Uhde-Bernays.

Vol. VIII.-İngiliz karikatüründe onsekizinci yüzyıl. _By_ Selwyn
            Brinton, M.A., "Bartolozzi ve öğrencilerinin yazarı
            İngiltere, "& c.

  _İn hazırlık_
  Bir sanat şehri olarak Roma
         VE
  İtalyan mimarisi

Bu ciltler sanatsal olarak sunulacak ve bolca gösterilecek,
Hem renk plakaları hem de fotogravürlerle hem de sanatta düzgün bir şekilde bağlı
tuval. 1_S_. 6_D_. Net veya deri, 2_s_. 6_D_. açık.




= İşe alımlar.   H. W. Bunbury. =




  .
  Onsekizinci yüzyıl
  İÇİNDE
  İngiliz karikatürü

  İLE

  Selwyn Brinton, M.A.,
  _Author of_
  "Bartolozzi ve İngiltere'deki öğrencileri,"
  VESAİRE.

  A. Siegle

  2 Langham Place, Londra, W.
  1904




  _ Denizlerin ötesindeki arkadaşlara_
  _Bu çalışma_
  _ Ortak bir mirasın
  _English Art_


_Her hakkı saklıdır_




İçerik
                                _Sayfa_

   I. Giriş 1

  İi. 8'in komedisi

 III. Toplumun Komedisi 29

  IV. Siyasetin Komedisi 54

   V. Hayatın Komedisi 74




Çizimler

İşe alımlar.                     _ By Henry William Bunbury_ _frontispiece_

Karides (kuyruk parçası).       _ By thomas rowlandson_ _page_ 7

SABAH.                      _ By william hogarth_ _facing page_ 10

Distrest şair.            _ By william hogarth_ "12

Evlilik la modu.           _ By william hogarth_ "20

Aile parçası.             _By H. W. Bunbury_ "42

Şık bir selamlama.     _By H. W. Bunbury_ "48

Puding topakları.             _By H. W. Bunbury_ _page_ 53

Ölüm ve Doktorlar arasında Britannia.
                              _ By james gillray_ _facing page_ 64

Silahlı kahramanlar.                 _ By James Gillray_ "66

Kral yapımcısı olarak Buonaparte.     _ By James Gillray_ "68

Nelson, Nil savaşından sonra cesur katranlarıyla işe alıyor.
                             _ By Thomas Rowlandson_ "82

FİLYAL Sevgi (renk baskısı).
                              _ By Thomas Rowlandson_ "86

Hackney Meclis Odalarında bir top.
                              _ By Thomas Rowlandson_ "90

Bir tiyatro adayı.       _ By Thomas Rowlandson_ "92

Eski Joseph Nollekins ve Venüs.
                              _ By Thomas Rowlandson_ "94




BEN

Tanıtım


Karikatür kelimesi, kesin tanıma kolayca borç vermez.
Etimolojik olarak, yüklemek için kendini İtalyan _caricare_ ile bağlar
veya yük, böylece Fransızcasıyla tam olarak türetilmeye karşılık gelir
eşdeğeri _charge_; ve-Sir Thomas'ta henüz daha erken bir referans al
BROWNE-İlk olarak, bildiğim kadarıyla, bu ifadede görünür.
537 _spectator_, "İtalyanların bu burlesque resimleri
_Caracaturas_'ı arayın. "

Kuru etimolojinin kuru kemiklerini düşüncemizden koymak,
Şeyin hayatının kendisi, elbette bu-insan yaratık
kendisi ve çevresi ile eğlence ve bunun ifadesi
Plastik Sanatlar aracılığıyla eğlence. Böylece bizim
_Caracatura_, Burlesque Life resmimiz aynı temelde duruyor
Komedi veya hiciv olarak, aslında, ama komedi veya hiciv buluyor
başka bir ifade biçiminde çıkış. Ve bu o kadar doğru ki her yerde
Orada parlak veya trenchant hiciv buluyoruz, orada da emin olabiliriz,
Bu karikatür çok yok. Pauson'un groteskleri
Aristofan komedilerinin korelasyonu; Ve gelişim ne zaman
Her ikisi de ilişkili değil, eşzamanlı değil, kesinlikle bir veya
Diğerleri,
büyümesine karşı doğal olarak karşıttı.

Bu koşullar-geliştirilebilir veya antagonistik-
incelemek için bu noktada soruşturma. Bunu sormak için bile var, hatta veriyoruz
"Burlesque resmimizin" doğal, neredeyse gerekli bir
insan yaşamına eşlik etti,-bulundu, oldukça güvenli bir şekilde varsayabiliriz,
Muhtemelen bir çakmaktaşı ile hicivli ilkel adamın mağara sahibi
Duvarlarında o zahmetli komşuları, mamut ve
Megatheryum,-Roma'nın karmaşık kültüründen bize bakıyor
Çarmıha gerilmenin beceriksiz _graffito_'sinde dünya,-
Groteskin çalkantılı bir büyümesinde orta çağ, bu acımasız
Ölüm veya şeytan figürleri, bir görüntü labirentinden geçerek genellikle tuhaf
Ve fantastik, bazen müstehcen veya korkunç-
_Passionals_ Lucas Cranach ve İngiltere'de onun aracılığıyla izlenebilir
Onsekizinci'nin sınırlarına kadar isyan ve restorasyon
yüzyıl. Neden sormalıyız, hatta William Hogarth'ın
"Monster caricatura" bu yüzden her yerde bulunur ve her yerde bulunur,
bazı ülkelerde ve bazı koşullar altında
Yeni sanat ve diğerlerinde cılız alay etmek için mi azalıyor?

Bu küçük cildin özel konusunu ele almak, on sekizinci yüzyıl
kendisi, Fransız resimsel hicivinde bizi ilgilendirecek çok az şey buluyoruz
Devrim tarafından yaratılan siyasi karikatürün bu korkunç büyümesi.
Aynı dönemde İtalya'nın bize sunacak çok az şey var, Almanya
veya daha az; Ve resimli için dönmeliyiz İngiltere'ye
Mizah, ister sosyal ister politik olsun, o ilginç çağın. Ve bu
Çünkü o zamanın İngiltere'si bilinçli bir yaratık, ortaya çıkan
başarılı bir özgürlük mücadelesinden ve zevk alacak kadar güçlü
Doyurucu kahkaha-kendi pahasına bile. Bastille hala kaşlarını çattı
Fransa'da Engizisyon ve Cizvitler İspanya'da bir inkübus
Ve İtalya, Almanya küçük prensiplere ayrılırken,
Dukedoms, Bishoprics, Palatinates, İngiltere zaten kendisi için kazandı
Düşünce özgürlüğünün büyük nimet, konuşma özgürlüğü, özgürlüğü
dini ve politik görüş. Hiciv burada ifade bulabilir
ve takdir. Konu olan resimsel hicivin doğumu
İlk bölümümden bunun yaratılmasıyla oldukça yakından çakışıyor
_ Dean Swift'in daha sonraki tüm olgunluğunda bir tub_.
Yetenek, diye bağırdı: "İyi Tanrım! O kitabı yazdığımda ne dahi vardı";
Ve sanatçının kraverinden baskı yok-hatta "zulüm aşamaları" veya
"Bir ahırda giyinen oyuncuları"-lifin kaba olmasıyla mükemmel olabilir
Büyük hicivin _strephon ve chloe_. Swift'in kalemi ve on sekizinci başında Hogarth'ın kravisi
Yüzyıl İngiltere'de bulundu,
Philipon ve Honore Daumier [1] 'in on dokuzuncu başında Paris'te
Yüzyıl-yani, yoğun bir dönemden geçen bir halk
Tam ve karmaşık bir öz-bilinç için aktif siyasi varlık,
ve hangisi zevk (tıpkı Paris _la caricature_, bastırıldığında olduğu gibi,
_le charivari_) yeterli siyasi özgürlükte hızlı bir halef buldum
eleştiriyi bir olasılık haline getirmek. Ve Hogarth'tan Sandby'ye ve
Sayer ve Woodward, Henry William Bunbury'ye ve bu dev
Siyasi hiciv, James Gillray ve güçlü çağdaş Thomas
Rowlandson, bizden önce bir malzeme şöleni yayılıyor; ne
Sadece kostüm, görgü, sosyal hayata değil, aynı zamanda kazanabiliriz, aynı zamanda
verimli ve büyüleyici bir detaylı siyasi gelişimine
Tarih dönemi. Daha önceki yaşta Hogarth,
zamanının çok Londra'da _levee_ ve çizim odasında, mengene ve
Zenginlerin savurganlığı, çalışkan ve gelişen vatandaşlarda ve
Suçun rahatsız edilmemeyi umduğu en düşük uğrak yerleri. İçinde
Yüzyılın Yakın Gillray'ın Kalemi Siyasi'nin her değişikliğini not ediyor
kaleydoskop. Baskılarında neredeyse boğuk kükremesini duyuyoruz
o terör günlerinde daha fazla kan için çirkin olan Parisli mafya; veya
Pitt ve Buonaparte'nin dev formlarının birbirini önleyerek izliyoruz.
Çatışma İngiltere'ye daha yakın geliyor.

Bir konuyu tüketmek için bu küçük hacmin sınırlarını denemek
Muhteşem malzeme bakımından çok zengin imkansız olurdu. Tüm bu
Burada bana izin veriliyor, zorunlu alan sınırları bir taslaktır, burada benim
Madde beni kapsamlı bir çalışmaya çekiyor. Yine de eskiz bile
kendisi için bitmiş sanat eserinin yanında bir yer iddia edebilirse-
dahil edemediği ayrıntıyı atlamak-henüz güvence altına alınmış
Bizim için ana ana hatlar, şeklin salınımı, ışık dengesi
ve gölgenin süpürülmesi ve boşluğu; Tıpkı kitlesel gibi
Bir Constable çalışmasındaki bulutlar, bize
"Valley Çiftliği" veya onun "Salisbury Katedrali". Ve böylece denedim
İşte erkeklerin tarihi değil, başarılarının kataloğu
iş-böyle bir tarih veya katalog olsa da, faiz veya değerli
yaşın ruhunun kendisinin en sadakatle yansıtıldığını göstermek için
en çok karikatüre veya burlesqued gibi görünse bile, fırçalarıyla veya
Graver veya kalem; Grotesk vizeyi ve cahil bir mengene biçimini izlemek için
Hogarth'ın Londra'nın lüksünün evlerinden genine kadar izlendi
gizli suçun; Biraz zayıfsa daha rafine olanı incelemek için
Henry William Bunbury'nin hiciv; O muhteşem siyasi hayran olmak
James Gillray'ın karikatürleri-renk ve ezici, hatta
vahşet veya müstehcenlik; Ve son olarak, bereketli kendimizi kaybetmek için
ve Thomas Rowlandson'un kaleminin yaşayan büyümesi, bizim için yeniden yaratıyor
Kendisi gibi, güçlü, yüzdüren ve
Geniş,-aynı zamanda bilinen gerçek karikatür yaşı
On sekizinci yüzyıl.


= (Altyazı olmadan illüstrasyon) karides. =




II

Vice komedisi


Muhteşem olana tanık olacak on sekizinci yüzyıl ve
kendi yolu, İngilizce sanatının eşsiz başarısı
Reynolds, Romney, Gainsborough, Hoppner; Gravürlerinde
Bartolozzi, Dalton, John Raphael Smith ve William Henry Ryland; içinde
Bunbury, Rowlandson'dan yeni kaydettiğimiz karikatürler ve
Gillray, uygunsuz bir şekilde değil, görünüşle ve
çok bireysel ve çok karakteristik bir
Dahi-William Hogarth'ın resmedilen komedileriyle.

Konumun ilk anketi beni bir an için ne kadar uzağa götürdü.
Başlık, bu eşsiz humouristin kreasyonlarını kapsayacaktır. O,
Gerçekten de, bunu kullanacağımız anlamda karikatüristten daha fazlası
sanatsal haleflerinin terimi. Onun resmedilen ahlakları
hayattan çizilen portreler. O bir hiciv, Mordant ve
Juvenal olarak acımasız veya kendi gününde, St.
Patrick's; Leicester tarlalarındaki evinden bakar
Gününün Londra'sı ve haksız fırçası veya kraveri ile problar
Follies, ahlaksızlıkları ve suçlarının gizli kökleri. "O söylenebilir
yaratmış olmak için, "diyor ilk biyografilerinden biri, [2]" yeni bir tür
_moral comic_; "yani, bu nedenle,
İnsanın sanatının içgüdüsel mizahının genellikle (değil, biz değil
her zaman görecek, bir ahlaki amaca yönelik, bazı dersler
bu tür türetilmiş olmak. Hogarth'ın bağlandığı yer burası
kendisi, kaçınılmaz ve yakın bir şekilde, Puritan İngiltere ile
ondan önce geldi. Hiçbir şey için değil, o yüzyılda değil, son yıllarda kimin
doğdu, puritan İngiltere'nin büyük ayaklanmasını gördü,-
sivil ve siyasi özgürlük ve başarısı,-
İncil ve canlandırılmış kılıç ile Cromwell. Bu ahlaki yoğunluk ve
manevi inanç, yaşam ve sorunları hakkında ciddiyet
Yine de ülkenin kanında ve geri dönen bir çıkış bulmalı
kendi kemer sıkma süren sanat dünyası; Ama başka bir
Sense, Hogarth'ın kendisini daha sonra nasıl bağladığını işaretle
gelecek çağın karikatürcileri.


= _ By William Hogarth_ Sabah =


Güzellik onun sanatına girmez, en önemlisi bu en yüksek anlamda
Büyük İtalyanların çok yoğun olduğu plastik güzellik
Kendi gününde ayaklanmanın büyük İngiliz okulu içinde olduğu keçe
Bir bazıları iyileşmek için önlemler. En çok comyurcom wench bazen çalıyor
Düzgün bir şekilde tuvaline veya bakır plakasına-
Roysterers'ın ortaya çıktığı Covent Garden'da "Sabah" baskısı
Tom King'in kahve evinden Piazza'da öpüşüyor; ağırbaşlı ve
Pretty Miss West, sevgiyle ortak bir ilahi kitabına bakıyorum-ama
çalışkan-onay; Ya da o Coy Minx-en lezzetli
Her şey-"Uyuyan Cemaat" ortasında, onunla birlikte
Dua kitabı büyüleyici evlilik sayfasında açıldı ve kim
Yüzün bereketli takıları ve şişman eski katipin gözlerini oluşturur
gizlice yönlendirildi. Hogarth için bunlar olaylar, değil
İlham, sanatının. Lavater, bu keskin gözlemci,
İşaret: "_il ne faut pas katkıda beaucoup de noblesse
De Hogarth. Le vrai beau n'etoit guere a la portee de ce peintre._ "
gerçekten de, sanat tarihinin bilinçsiz ironilerinden biri
çalışmaları en az etkisini veya cazibe gösteren sanatçı
Kaleminin bir yavrularını bir güzellik analizine adamıştı.

Ama o zaman hayatın mizahına, en çokki bile bile
Trajediler, gerçek gücü ortaya çıkıyor. "_Quelle Richesse
ExpriMable _ "-Lavater yine ve daha az adil değil-" _ Dans les
Sahneler Comiques ou Morales de la Vie_. "Hogarth'ın yok gibi hiçbiri
karakterize "en düşük modern insanlık türleri, daha iyi tasvir edildi
İnsanların dreglerinin sarhoş alışkanlıkları, hayatın folies ve
Vice'in dehşetleri. "Ve ima ettiğim gibi, burada
Hogarth kendini daha sonraki karikatürlerle ilişkilendirir.

Tamamen ahlaki bir hikaye gibi davranmak oldukça mümkün oldu.
Tamamen ahlaki bir duyguda "çalışkan ve boş çırak";
Ama bu sanatçımızın kendini yapamayacağı şey bu. O yapmalı
Tüm dünyayı yapan doğa ve mizahın dokunuşuna sahip olmak
Kin. Kavga eden kedi ve köpeği ofise tanıtmalı
West ve Goodchild arasındaki sahne veya kedi ziyaretçisi
Baca boyunca görünüş Thomas Idle'ın Unwlowed
uyuklamalar; Şerifteki gormanding konuklarını vurgulamalıdır
Ziyafet ve bir Tyburn infazında bile kalabalığın mizahları. Ve
Diğer konular-ahlaki dersin ya da daha az olduğu yer
Müdahaleci-Adamın süslü, mizahi gözlemde kesinlikle isyan ediyor.
"Sıkıntılı Şair", bebek yatağında fırlatırken, zavallı karısı
Yalnız pantolon çiftinde dikiş ve bir çember süt
hesabının ödenmesi için istiridye; "Öfkeli müzisyen"
Penceresinin altına toplanan her akla gelebilecek gürültü pandemonyumu;
Her şeyden önce, "uyku cemaati"
çok erken Gürcü tasarımı ve oybirliğiyle işgal etti
Rahip Papazının Metninin Öncesi, "Bana gel ... ve yapacağım
Dinlen "-Sadece bu iki uyanık yaşlı bayanı kurtar, belki de sütunlar
yapı ve uyku perisi ile ilgisi olan katip
Bir sonraki pew zaten ima ettiğim-saf mizahta çalışmalar.


= _ By william hogarth_ the Distrest şair =


Ancak Hogarth'ın mizahının örneklerini çoğaltmak çok yaklaşacaktı
Her işini kataloglamak. Şimdi bu işten adama dönelim
kendisi ve bu yaşam koşullarından bir şey inceliyor
Genius bize en canlı etkilememizi veriyor.

William Hogarth, 1697 veya 1698'de Londra'da doğdu, ancak
Westmorland ailesi (Hoggard daha önce görünüyordu
bir üyesi, sanatçının babası, bir üyesi olarak çalıştıktan sonra
Westmorland'daki okul müdürü, Londra'ya düzeltici olarak yerleşmişti.
Basmak.

Biraz eğitim almış olmalı, çünkü
Kompozisyonunun Latin-İngiliz sözlüğü, ancak bazıları gibi görünüyor
MS'in ilk aşamasının ötesine geçip geçmediğine dair belirsizlik;
Ve oğlu William hayatın erken döneminde bir gümüşçüye prentice bağlıydı
Gamble olarak adlandırıldı, işi kolların gravürünü öğrenmek ve
Plaka üzerinde şifreler. Karikatür için muhteşem hediyesi yakında gösterdi
kendisi; Ve Highgate'deki bir taverna kavgası, konuyu karşıladı gibi görünüyor
yeteneğinin bu yönde erken bir tezahürü için. Gibi
'Prenticeship'in dönemi sona erdi.
Sir James'in altına gelmiş olabileceği St. Martin's Lane'de çizim
Thornhill'in bildirimi; ama herhangi bir istisnai gösteremedi
yaşam çalışmalarında yeterlilik. Form, zaten gördük, yattığımız
Dışarı-Bazı belirtilerde tamamen dışarıda-tuhaf sınırlar
onun mizacının. Dükkan faturaları ve kolları muhtemelen
Bu dönemde geçim kaynağının dayanak noktası, ancak kitaplar için plakalar
Yavaş yavaş, yoluna gelmek için başlıyor; Ama 1730'da o
Mahkeme, Sir James Thornhill'in kızıyla gizlice evlendi
Ressam bu _mesAllianciance_'e o kadar tütsülenmişti ki gençleri reddetti
Herhangi bir kabulü birleştirin. Hogarth bu sırada yarattı
o mükemmel tabak serisinde bireysel dehanın ilk çalışması
"Harlot'un İlerlemesi" adını verdi; Ve söyleniyor
Lady Thornhill, plakalardan birini kocasının yoluna tasarladı,
Sadece şunları kınama övgüsünü ortaya çıkarmak için "bunları üretebilen adam
Ayrıca bir karısı bir porsiyon olmadan koruyabilir. "

Ancak buz kırıldı ve ardından gelen çözülme tam bir
uzlaşma. Sir James Thornhill kızına ve damadı tedavi etti
daha cömertçe ve 1733'te ölümüne kadar onlarla birlikte yaşadı.

Aynı zamanda yerli olan dizi
Uzlaşma, sanatçıya şöhret ve servet getirmişti. .
Hatalı kızın tutuklandığı ilerlemenin üçüncü sahnesi,
Görünüşe göre, Sir James Gonson'un akıllı bir portresi,
enerjileri bu yönde ünlü olan sulh hakimi. Baskı
Sir James'in Hazine Kurulunun bir toplantısında geçti
mevcuttur; Her Rab, basılı dükkanı onarmalıdır.
kendisi bir kopya; Vogue başladı ve on iki yüz abone
seri için isimlerini girdi, her setin fiyatı
Gine. William Hogarth şimdi şöhret kariyerinde iyi başladı; Ve
haklı olarak, bazı açılardan "Harlot'un İlerlemesi"
Kreasyonlarının en karakteristik ve en parlaklığı. Onun
Popülerlik muazzam ve anlıktı; Pandomim'de oynandı,
ve bayan hayranlarında çoğaltıldı. Ama eğer dehasını aşmazsa
İlk icadı kesinlikle çok yaklaştı, her ikisi de
"Rake'in İlerlemesi" ve "Evliliği A la Modu" da.

Bu dizilerin her biri ve "çalışkan ve boşta
'Prentices' tam hikayelerdir, _Ddenougent _--
Trajediler, burlesk bir kalemle yazılmıştır,
on sekizinci yüzyıl yaşamı. Ve eğer not çarptı bazen görünürse
ısrarcı, eğer çalışkan biri çok şık, çok şikayet ediyorsa,
Duygusal çılgınlık ve hoşgörü ile dalmış Prodigal; Siyahlar
Çok siyah görünüyor ve beyazlar çok beyaz ve bu yarım ton
Hayatın değerleri genellikle eksiktir; Daha rafine bir yaş varsa
daha ince bir analiz, daha sanatsal bir tedavi talep eder, henüz reddedebilir miyiz?
Ebedi dersin gerçeği ve gerekliliği? Henüz ulaştık mı yoksa
Hiç ulaşalım mı, beceriksizliğin, küstahlık, tembelliğin,
Kaçınılmaz sonuçlarını çözemiyor musunuz? Yoksa bizim için daha az doğru mu
daha önceki çağlar için-bunun yazarı
Muhteşem otuz sekizinci Mezmur, sanki araba kullanıyormuş gibi yineliyor
Ruhlarımızın derinliklerinde kalıcı gerçekliği. "Rab'be olan güvenin
ve iyi gidiyor; Toprakta yaşıyor ve aslında besleneceksiniz.
Rab'bin içinden memnun; Ve sana kalbinin arzusunu verecek ...
Yine de bir süre ve ungodly temiz olacak ... Rab
onu küçümsemek için gülecek, çünkü gününün geldiğini gördü. "

Tıpkı ısrarcı, tıpkı sonuç kararının kesin olduğu gibi
Mezmurcu on sekizinci yüzyıl gravürcüsü ve mizahçısıdır. Kendi bile
Gün zaten "ungodly" in sosyalde erkeklerin üstüne çıktığını görmüş olabilir
finansal çevrelerde saygıyla alıntılanan pozisyon, belki bir
Yerel Konvansiyonda Düzenli Görevli,-Kısacası "gelişen"
Aynı Mezmurcunun eşsiz ifadesini, "Yeşil gibi
körfez ağacı "; ama o, en azından nihaiden şüphe duymayacak
çözüm. "Tüm tanımlamalarında," diyor Bay Austin Dobson, [3]
Güzel içgörü, "Prudhon'un ünlü tasarımında olduğu gibi, adalet ve
İntikam, suçluyu zorla takip ediyor. Şüphesiz biliyordu.
Biz olarak, bu nadiren (insanca konuşan) masum cezalandırılır ve
Suçlu geniş bir şekilde gider. Ne önemli! Bu mesaj vaaz edilmemeli
onun tarafından her halükarda. Böylece 'bogey' daha büyük ... ve onu sürdü
bakırda daha derin. "

Yine de, ilkinden itibaren dehasının çekildiğine dikkat edilmelidir.
sosyal hiciv. _Masquerades ve operalar, Burlington Gate_, 1724
(ki kendi notlarında diyor _ Times of the Times _)-ilk
kendi hesabında yayınladığı plaka,-
özgürce korsan. "Wanstead Meclisi" onu daha sonra yaklaştırıyor
karikatüristler; "Kıyafetlerin Yakması" bize eski bir Londra kalabalığı gösteriyor
Jacobit kalıntıları kupaları ile Temple Bar; Ve tüm bunlar
iki ilerlemede daha sonraki başarısına ve evliliğe yol açın
Seri. 1733'te Leicester Fields'daki evine yerleşmişti.
Altın kafanın yaldızlı işareti-şekillendirdiği işaret ve
ressam Van Dyck'in benzerliğinde kendini yaldızlı; Ve burada
Hayatının çoğu harcanacaktı, daha sonraki yıllarda ziyaretlerle değişecekti.
Daha sonra Chiswick'te satın aldığı Villa. Şimdi oldukça yüz yüze
yaşam çalışması ve bunun kısa bir anketi, denemeyi umabileceğimiz tek şey
Bu bölümün sınırları.

Daha önce "fahişenin ilerlemesi" nden ve hemen
Halefi, "Tırmıkın İlerlemesi", konuları konuşan
kendileri. Ülke Maiden'in Londra'ya Gelişi, Kahvaltı Sahnesi
Yahudi hayranı ve Bridewell'deki sahne not edilecek
İlk dizinin baskıları arasında; Ama hepsi karakterle dolu ve
faiz. "Tırmıkın İlerlemesi" nde ikinci plaka bizi bir
Hogarth'ın yeteneğinin tarafı daha sonra daha iyi geliştireceği
onun "evliliği la modu"-yani on sekizinci yüzyıl yaşamı hiciv
moda.

Daha önce plakada servetine giren garip gençlik
Şimdi zevkiyle dolu: iyi bir beyefendi olun,
Mahkemesine bakan çok sayıda parazitin sabah _LEVEE_
veya zevk. Yabancı unsur (kalbinde Hogarth'ın yok olduğu)
Fransız dans-ustası figüründe ön tarafa burada
elinde keman ile yeni bir adım; Onun arkasında _maitre
d'Armes_, Dubois, _epee de combat_ ile bir hamle yapıyor,
Figg, not edilmiş bir İngilizce ödül savaşçısı, hareketlerini bir
hor görme ifadesi. Başka bir portre, iyi bilinen Bridgman
Genç kahramanımıza biraz teklif veren zamanın manzara bahçıvanı
mülkü için plan; Koşan oturmuş ve periwigged figürü
Havpisi üzerindeki parmakları büyük olanın
Besteci Handel. Ama saati yıkmaya başladığımızda, "Beat
Turlar, "Fuarla Entrika ve Genellikle Karakteri Sürdürün
Genç bir kan veya "makarna" ın biraz zamanında yardım genellikle
Hoş geldin; ve burada (ödenmesi gereken ücret umuduyla)
Prodigal'in solundaki kötü görünümlü figür, tavsiyesi
sunduğu mektupta görülüyor: "Yüzbaşı bir onur adamı, onun
Kılıç size hizmet edebilir. "Bu arada, bir jokey efendisinin önünde tutar.
Kupa kazandı; Ve köşedeki uysal bir şair,
Aynı patronun övgüsüne bakar.


= _ By william hogarth_ evlilik la modu plakası II =


Bir sonraki plakasında Hogarth tarif edilemez bir alem sahnesine geçer; Ancak
Az önce de belirttiğimiz moda savurganlık üzerine tüm bu hiciv
detay, ustaca serisinde hala daha gelişmiş
"Evlilik la modu." Hogarth'ın bu eksiksiz serinin yağlı tabloları
Londra Ulusal Galerisinde ve Karşılaştırma öğreticidir.
Bunlar baskılarla, serinin ilk iki resmi
özellikle tedavide çekici. Bunlardan ikincisi, temsil ediyor
Sabah, karı koca bir geceden _Ennui_
dağılma, benim gibi, aralık ve kompozisyonda tuhaf bir şekilde mutludur.
İllüstrasyon gösterebilir; plaka IV. Bu serinin bir
Kontes'in tuvaletindeyken kabulü,
gününün şık toplumunun sanatçımız tarafından akıllı hiciv,
Longhi'nin herhangi bir Venedik sahnesi kadar parlak ve sonraki
Plakalar devamı bir çılgınlık hayatına işaret eder. Sanatçı da unutmadı
Burada, onu uyandıran yabancı unsura bir yan darbe vermek için
Fransız dans-ustası veya _perruquier_ 'den büyük olana düşmanlık
İtalyan Üstatları-Corregio'nun "Jüpiter ve Io"
Tıpkı "Paris'in seçimi" gibi, hanımefendisinin yatak odasının duvarları
Rake'nin _LEVEE_; Ve çok yakında not edeceğiz
Allüzyonlar tesadüfi değildi, ama çok daha büyük olasılıkla amaçlanmıştı.

Hogarth şimdi bu üç seride bir itibar elde etmişti.
Muhtemelen aralarında olan keyifli saf mizah çalışmaları ile arttı
"Modern Midnight Sohbeti," "Uyuyan Cemaat", "Gezinme
Bir ahırdaki oyuncular, "" Gülen İzleyici "," Öfkeli Müzisyen "ve
"Sıkıntılı Şair" özellikle övgüyle karşılanmalıdır.
son "sabah" (
bir illüstrasyon verebiliyorum) kesinlikle bir başyapıt. Onun
Kendi güçlerinin tahmini artmıştı ve şimdi onu terk etmesine yol açtı
dahisinin zaten samimi ifadesini bulduğu yol ve
Olmadığı ve asla olamayacağı olan olmaya çalışmak-harika
yaratıcı ve tarihi ressam. Gerçekten çalışmadan
geçmişin büyük ustaları, her ikisini de anlamadan
Ya da Demerits, onun aşmasının kolay bir iş olduğunu açıkladı.
Kendi zeminde Corregio bile: Sonuç, felaket olmasa da,
En azından ona çok yakın bir şey. Boyadığı "Sigismunda"
Yukarıdaki nesne ile, alıcı tarafından ellerine döndürüldü. BT
Gerçekten, gerçekten, ulusal galeride asılı, ama çok fazla hayal etmiyorum
Ciddi eleştirmenler bunu muhteşem _chiaroscuro_,
Parma Üstadı'nın rafine ideal güzelliği. Yine de o lezzetli "karides
Yakınında asılı olan kız "neredeyse bir fragonardın şiiriyle boyanmış
Palet, sanatçımızın ne elde edebileceğini gösteriyor olsaydı
Morland, kendi ülkesinin ortak yaşamına konuları için. .
St. Bartholomew Hastanesi'nin merdiven resimleri muhtemel değil, ben
düşünün, bizi yukarıdaki görüşü gözden geçirmeye teşvik etmek; Ve Sir Joshua'nın
Eleştiri burada o kadar uygun ve sadece için mazerete ihtiyacım yok
biraz ayrıntılı olarak alıntı. "Bu takdire şayan sanatçı,
Hayatının büyük bir kısmı aktif, meşgul ve ekleyebiliriz, başarılı olabiliriz
yaşamın alayına dikkat; Yeni bir tür icat ettikten sonra
muhtemelen asla eşit olmayacağı dramatik tablo; Ve
açıklamak ve göstermek için zihnini sonsuz malzemelerle saklamıştı
Genel olarak ortak yaşamın yerli ve tanıdık sahneleri,
ve her zaman olmalıydı, kaleminin konusu,-o çok
ihtiyatsız veya daha kasıtlı olarak, büyük tarihi denedi
önceki alışkanlıklarının onu hiçbir şekilde hazırlamadığı stil: o
gerçekten de bu tarzın ilkeleriyle o kadar ulaşmamıştı ki
Herhangi bir yapay hazırlığın gerekli olduğunun farkında bile değil. Bu
böyle bir dahinin hayatının herhangi bir kısmının olması gerektiğinden pişman olun
meyvesiz olarak istihdam edildi. "

Strikansından daha fazla anlatan bu eleştiri
sanatçımız tarafından keskin bir şekilde hissetti ve muhtemelen asla affedilmedi; Bizim için
kendisi ve büyük arasındaki bölünmeyi işaretlemek gibi eleştirel değer
İlhamını arayan on sekizinci yüzyılın İngiliz okulu
Aksi takdirde hayat komedisinden daha. Ama bir azim ile,
Dehası'na inatçı inanç, hayran kalamayacağımız, sağlam tutuyor
kendi sanat görüşüne göre. Bu, insanın karakterinde-
Dürüst, yanıldığı veya dar olduğu yerde bile samimi-sadece onu gördüğümüz gibi
Sadık "Trump" ile Londra Galerisi'nin kendinden-Portresi_
önünde oturmak, "Bu benim efendim Hogarth-ve
Sadece ona havlamaya cesaret edecek köpeği görmeme izin verin. "Ve böylece
Eleştirmenler havladı ya da korkuttu, ancak daha inatla görüşüne göre;
hataları veya
Kimin yüce dehası, onlara verdiğinden daha derin bir çalışmaya ihtiyacı vardı
anlamak; Ve "Sigismunda", bu Allegri'ye rakip olacakken geri döndüğünde
Ellerinin üzerine, L400'de, iradesinde bile,
Bu meblağın altında satılmaması gerektiğinde ısrar etmek. Ama şimdi, büyük İtalyanları tutmaya çalışmaktan memnun değil
Eleştirmenlerle kavga etmekten memnun değil, aynı
Dikkatsiz güven, aynı boğa köpeği cesareti ve azim ile
sanatsal şarj cihazından, bunları kendi başlarına ile karşılamak için
zemin ve sadece onlar için çok değerli olan silahlarla silahlı, ama yeni
Dengesiz elleri-Kaz Dağı ve Mürekkep Şişesi-Yırtılacak
Güzelliği gizleyen ve onlara gelecekte ne yazacaklarını öğreten örtü,
Ne seçmeli, neye hayran kalacak!

Bu bölümde William Hogarth'a bir açıklayıcı olarak davranıyorum
Bir sanat eleştirmeni olarak değil, bir filozof olarak yaşamın komedisi; Ve öyle
Nazik okuyucuyu ayrıntılı olarak sürüklemek için acı verici görevim değil
Sonunda kendimizi bulmak için daha az ayrıntılı bir girişin önsözü
Bunlardan hala yazarın "analizi ile ilgili ana sorununun önünde
Güzellik. "İş muhtemelen birden fazla varlığından muzdaripti
Edebiyat-ya da edebi olur-dostum. Bay Ralph'ı duyuyoruz,
Chiswick'ten, hizmetlerini bu yönde gönüllü olarak, Bay
Nichols onu takip ediyor; ve Rev. Bay Townley'nin
Lomazzo'nun omuzları Michelangelo ve
Protogenler ve modern ölümcülün "
gerçek bir _je ne scai quoi_ "ve"
Tüm bilenlerin en önemli kısmı, uyumlu bir
dokunaklı veya hareketli bir birlik veya acıklı bir anlaşma olan uygunluk
&C."

Ancak bu önsöz tarafından analizi yargılamak haksızlık olurdu, ki
Kuşkusuz zavallı Hogarth'ın kendisini bile rahatsız etti. Burada söylemek yeterli
Hatta meydan okumuş olabilecek zor unsurunu bölmeye çalışıyor.
Sokrates'in diyalektiği, "dolgunluk ilkeleri, çeşitliliği,
Tekdüzelik, sadelik, karmaşıklık ve miktar; _LAl hangi işbirliği
Güzellik üretiminde, karşılıklı olarak düzeltmek ve her birini kısıtlamak
Diğer ara sıra_ "; ve deneme, tamamen yetersiz olsa bile
Konunun felsefi bir muamelesi, birçok yararlı içerir
Öneriler ve kurnaz gözlemler.

Kısa bir ömür boyu zamanın olması kesinlikle yeterliydi
Yukarıda tırmanmaya çalışmış olan yaşının en büyük resimsel mizahçısı
Allegri ve Titian ve Düşünce Beauty'nin Kendini ona izlemiş
gizli kaynak; Ama şimdi kötü yargılanan sanatçılarımıza eşit, eşit
O çalkantılı İngilizce denizine güvence ve cesaret
On sekizinci yüzyıl siyasi çekişme. Sonuç bu sefer ölümcüldü
onun huzuru ve muhtemelen hayatına bile. John Wilkes pek değildi
dikkatsizce saldırmak için güvenli adam, ne de henüz altında kalması muhtemel
bu tedavi; ve Hogarth'ın "Times" ın baskısı
Eylül 1762'de, 17 numarada çok vahşi bir yeniden canlandırdı.
_North Briton_. Hogarth'ın cevabı popüler liderin bir karikatürüydü;
Daha sonra, misilleme yapmak için Churchill adlı destekçilerinden biriyle uğraşan
Sanatçıya kızgın bir mektup. Hogarth yine
Graver-uygulanan ellerindeki korkunç silah-ve bir
"Bruiser, bir zamanlar Rahip Churchill" portresi,
Yalanlarla sıvalı kulüp ve bir tankard ile dans eden bir ayı biçimi
Porter yanında.

"Asla," diyor önceki eleştirmenlerinden biri, "
Yetenekler daha az el becerisi ile çamur atar; Ama bu dönemde
resimsel ve şiirsel savaş (çok virülan ve utanç verici
Partiler) Hogarth'ın sağlığı gözle görülür şekilde azaldı. "Sonunun bir sunumu
Arkadaşları arasında kendi masasında ona gelmiş gibi görünüyor ve o
Onlara şöyle dedi: "Bir sonraki girişimim 'her şeyin sonu' olacak."
Ertesi gün Graver zaten garip tabakla meşguldü
"Batos" olarak adlandırılan baba zamanının öldüğü görüldüğü yerde, kırık tırpan
Ve etrafındaki bir karma kaos ortasında onun yanında saat cam. Bu aslında bir ay sonra, 28.
Ekim 1764, Chiswick'ten Evine Zayıf Sağlıkta Geri Döndü
Leicester Fields'te aniden göğsünde bir anevrizma öldü. Onun
Chiswick'te mezar, dul eşi yirmi beş yıl ona katılmaya geldi
Daha sonra (1789'da), komedi maskesi ile rahatladı,
Laurel Çelenk, Palet ve Güzellik Kitabı; Ve o
Edebiyatının bu hatlarını oluşturduğu söylenen arkadaşı Garrick,
Biz de büyük komedi sanatçısının veda etmemizi sağlayabiliriz:

  "...
  Ve gözünden kalbi düzeltin.
  Genius ateş ederse, okuyucu, kal;
  Doğa sana dokunursa, gözyaşı bırakın;
  Eğer hiçbiri hareket ettirmezse, geri dön,
  Hogarth'ın onurlu tozu burada. "




III

Toplumun komedisi


Henry William Bunbury'nin çalışmalarında tamamen farklı bir
Az önce okuduğumuz sanatçının notuna dikkat edin. Kontrast,
Yol, serinletici ve öğretici. Tıpkı Hogarth'ın göründüğü gibi (b.
1698) On sekizinci yüzyılın neredeyse ilk yıllarında, Bunbury
Tam olarak bölünme yılından tarihler (d. 1750); Bu yüzden o hayır
Jacobite'nin o Swift ve Bolingbroke ve Walpole günlerine daha uzun
entrika ve Hanoverian gücü, ancak Amerikan savaşı dönemine kadar,
ve Fransız Devrimi'nden önceki bu uğursuz gök gürültüsü.

Yine, tıpkı William Hogarth'ın tamamen insanlara ait olduğu gibi ve
hem en iyi hem de en kötü niteliklerini derinden paylaşır, bu yüzden sanatçı biz
şimdi aristokrat için daha az ait değil
Sınıf-İngiliz kökenli bir Suffolk ailesinin üyesidir.
Kraliçe Elizabeth'ten şövalyesini kazanan fetih ve
Merry Monarch'tan Baronetcy; ve kendini gençliğinde vardı
Günler, Fransa ve İtalya'nın "büyük turunu" yaptı ve daha sonra bir
Majestelerinin milislerinde komisyon ve Equerry'nin Dük'e gönderilmesi
York.

"Amatör bir şey"-başka bir yerde yazdım [4]-"
Siyaseti pratik olarak bırakan Bunbury'nin tüm çalışmaları aracılığıyla
Konu alanı ve sosyal nitelikleri onun
en büyük takılar. Kız kardeşi Mary'nin sahip olduğu Catherine Horneck ile evlendi
boyanmış-ve söyleniyor, öneriliyor-Sir Joshua Reynolds,
başka bir yerde bu iki güzel kadını birlikte boyamıştı; Ve ne zaman
Genç karısıyla ülkeye yerleşti, arkadaş çevresi geldi
Oliver Goldsmith, oyuncu Garrick, Hoppner ve Sir'i dahil etmek
Joshua-İkincisi ikinci oğlu Henry ve
1781'de en büyüğünü Master Bunbury olarak boyamak-ve son olarak, ama en önemlisi değil
Dr. Samuel Johnson. "Büyük doktor aslında
genç çift aileleri İncil-üzerine kaydedilen bir gerçek
Sanatçımızın kendi el yazısında sinek yaprağı. Doğan iki oğlunun
Henry ve Catherine Bunbury'ye, özel umutları merkezlenmiş gibi görünüyor
En büyüğü, Charles John, Sir Joshua'nın için güzel çocuk
Kendisi, onu meşgulken onu eğlendirmek için peri masallarını doğaçladı
portre; Ama bu umutlar yerine getirilmedi, çünkü erkekliği
Schoolday'lerinin vaadini üstlendi ve nispeten erken öldü.

Bunbury'nin karikatürleri yabancı turu kadar erken başlıyor, ancak bazıları
İngiltere'deki daha sonraki askeri yaşamını en iyi şekilde ifade eder; özellikle
Coxheath'te kampta olduğu zaman, sorunlu günlerde
Amerikan Savaşı. Çünkü şimdi Swift günlerinin çok geride kaldık ve
Bolingbroke ve Oxford, Marlborough'nun savaşlarından ve büyük
Hanoverian ardıllığını işaretleyen siyasi yerleşim. Dettingen
Ve Fontenoy artık eski askerlerin masalları ve İngiltere'nin istilası
Charles Stuart, genç pretender-hangi bağlantıda olabiliriz
Hogarth'ın Finchley'e Gardiyanlar Yürüyüşü'nün baskısını hatırlayın-
Eşit derecede arkamızda: Walpole'un uzun bakanlığından geçtik
Ve yaşlı Pitt'inki, Fransa ile savaşı gördük ve
Wolfe'nin zaferi ve İbrahim'in yüksekliklerinde kahramanca ölümle karıştırıldı.
Tek kelimeyle, sanatçımızın yılı ile köşeyi döndük
doğum ve on sekizinci son yarısına kadar aşağı doğru gidiyor
yüzyıl.

George III. şimdi babasının yerini İngiltere tahtına aldı:
Tories, siyasi yaşamda olduğu gibi tekrar geri döndü.
Bolingbroke ve "kralın arkadaşlarına" karşı, parti
mahkeme etkisine itaat eden, ulusta çok
John Wilkes ile lideri ve idolü olarak güçlü demokratik hareket.
Bu arada Grenville'in ölümcül politikası,
Büyük Amerikan Kolonileri ve 1765'te Damga Yasası'nın Geçişi
tam bir kopma getirdi. Ama siyasetin bu aşaması giriyor ama çok az
şimdiki konumuza. Dışında sormak daha ilgi çekicidir.
Bu karmaşık çalkantılı ev veya yabancı siyaset dünyası,
İnsanların kendileri ev hayatında, açık hava yaşamlarında, zevkleri,
Özlemler, sempatiler, sosyal çevre? Sanırım alacağız
Bu soruların bazılarına cevap-bir cevap daha az değerli
Çünkü bize dolaylı olarak geliyor-Henry William'ın çalışmasından
Bunbury'nin sosyal karikatürleri. Bunlar başlıyor gibi görünüyor (veya
Bazı özel davalardan daha erken) büyük turundan daha erken. Keyifli
"Courier Francois"-Bretherton tarafından 134 New Bond St.'de yayınlandı-Aites
Elbette bu döneme; ve Thomas Wright, değerli "tarihinde
Karikatür, "[5], Bunbury'den onun
Daha önceki baskılar kazınmış ve yayınlanan James Bretherton tarafından satılmıştır
Ayrıca James Sayer'in eserleri-bir sonraki bizimle tanışacağımız bir sanatçı
Bölüm. Bu baskıda "kurye",
neredeyse bir çentik üzerine monte edilmiş, sert ve sırım görünümlü bir
kendisi gibi. Kısa bir kılıç onun yanında ve muazzam giyiyor
Jack-boots. Uzakta yükselişte, belki de
Güney Fransa veya Savoy; ve bağlı göründüğü han
efsane, _poste royale_, üç _fleur-de-lys_ ile. Kuryamız
açıkça _ancien rejimine aittir ve gerçekten de olabilir
Sterne'nin "duygusal yolculuğundan" adım attı-ya da dörtnala-. .
Bu baskıların çizimi, tekniğe dayanıklı ve kaba, tam olsa da
karakter; Ve aslında, yayınlamaya başlamış gibi görünen Bunbury
1771 gibi erken bir tarihte, [6] sadece yirmi bir yaşındayken,
Gravürde çok az bilgi veya beceri ve biraz önden sonra görünüyor
çok başarılı olmayan, emanet etmiş olan çabalar
İşinin çoğu başka eller tarafından kazınacak. Böylece James
Bir yayıncı olduğu kadar oymacı olan Bretherton
Bunbury'nin 1772'den itibaren baskıları; Daha sonra bulacağız
Rowlandson, Bunbury'nin mizahi eskizlerinde oymacı olarak çalışıyor ve
zorunlu olarak, güçlü bireyselliğinden, onlara çok fazla
kendi karakteri.

Az önce tarif edilen baskının kolye "Courrier Anglois" ve
Bu aslında 1774 yılında Bretherton tarafından hem kazınmış hem de yayınlanmıştı (
Yazıt taşır, _h. W. Bunbury, deleavit; J. Bretherton,
tarafından yapılmıştır_). Yalın Fransızların Acele'sinin aksine, İngilizcesi
Karşı, yavaşça ambles, sanki onun için bir mesele gibiymiş gibi
tüm kayıtsızlık; atı ağır bir paketle yüklenir.
hangi binici rahatça eğilirken, ona uzun bir boynuz koyar
dudaklar. Kılıcı ya da herhangi bir savunma silahı yok; Ama iki korkunç
Bir gibbet üzerinde sarkan yol kenarındaki figürler ve kendi eşsizliği
Memnun kolaylığın ifadesi, seyahat etmenin güvenli olduğu anlamına geliyor
onun için ve adalet istemi ve keskin gözlü.

Grand Tour'un bu dönemine kadar, benim kararımda "Tur
Yabancı Parçalara "(Bretherton tarafından oyulmuş Bunbury tarafından çizildi, yayınlandı
1799'da Cornhill'den J. Harris), "Mutfak De la Poste" veya "
Bir Fransız Postanın Mutfağı "(_H. Bunbury, Invt._, 1771'de yayınlandı
Harris), "Paris'teki İngiliz", 1767, bunların en erken tarihi
(_Mr. Bunbury, Del.; JS. Bretherton, Fecit_, 1799'da J.
Harris) ve son olarak "Paris'teki Pont Neuf'a Bakış" (_h. W.
Bunbury, Invt._ Gravraver'ın adı, örneğimde kesildi). Bunlar
Baskılar, kostüm ve yöntemlerin ayrıntılı kanıtlarında değerlidir.
Eğlenceli oldukları için hayatın. Onlar yakalanan anlık görüntüler-
kamera, ama neredeyse o kadar hızlı olan bir göz ve kalemle-
İngiliz tarafından görüldüğü gibi o eski monarşik Fransa'nın hayatı
Gezgin, büyük yüksek yollar boyunca gönderiyor veya yürüyüşüne çıkıyor
kasaba aracılığıyla. Yakında, çok yakında, tüm bu hayat süpürülecekti
Siyasi tutkunun kasırgası, asla tuhaflığından hiçbirinde
geri dönecek özellikler; Bu yüzden sanatçımızın bu notları
Bu dönemin öğrencisi bu kadar değerlidir.

Gezginlerimiz, üç sayı ve açıkça hayattan tasvir edildi,
iki attan yeni indi ("yabancı kısımlarda bir tur")
Postilion'un bahçeye girdiği şezlong. En küçüğü
Kolunun altında "Chesterfield'ın Mektupları" ile üç İngiliz
"Poste Royale" nin itaatkar evine uzlaştırıcı bir şekilde yaklaşır
gülümsemek; Ev sahibesi ona bir saldırıda bulunurken
Hen-Roost ve Hizmetkar kızı ile benzer bir sonuca varıyor gibi görünüyor.
Yurtiçi Kediler.

Ve şimdi ("La Cuisine de la Poste") iç mekana tanıtıldık.
_Pot-au-feu_, büyük bacada yanan kütükler üzerinde asılıdır; .
Köy dedikoduları orada-beceriksiz kriko botlarındaki postilion,
ev hanımı ve bir kadeh kırmızı şarabı yudumlayan bir arkadaşımla ve
Duvarlarda _louis le bien-aime_, baton ve perruque ile dengeli
_Sanctus Paulus_ tarafından, kendisinden çok daha büyük bir kılıçla veya
"Ordonnances de Monsieur Le Duc de Choiseul, Grand Maitre des Postes ET
Relais de France. "Ya da yine gezginlerimiz sonunda
Great City ("Paris'te İngiliz") ve sokaklarda yürüyüşe çıkın
_la ville lumiere_. Şişman bir keşiş ve ince bir köylü her ikisi de dikkate alıyor gibi görünüyor
Şaşkınlıkla turistimiz; dönemin bir züppe
arkada asılı bir lackey ile ve vazgeçilmez
_perruquier_ randevuya acele ediyor. Ya da en çok merak ediyor
Her şey-o eski günlerin Pont Neuf'unu, kostümlerle ve
Daha sonra caddesini tahttan eden karakterler. Büyük muff'lar var gibi görünüyor
O zaman moda oldu, genellikle biz gibi şemsiyelerle kullanımda birleştirildi
Şimdi Japon güneşliklerini aramalı; burada da _perruquier_
Muff'a sahip olun, ancak her iki el tıraş potu ile dolu ve
kıvrık maşa; Kısa cassock'taki trim abbe, hatta
Truculent görünümlü postilion sağlanır. Köşede bir kaniş
Kırpılmak, tıpkı Seine'nin yanında görebileceğimiz gibi ve yüksek sesle
şikayetlerini seslendiren; Ve her şeyden önce, tuhaf olanı görüyoruz
Shoeblack'ın alt sanatını
Köpek Barber.

  _Aux karantinası aslanları
  St. Louis
  Destrotte a l'anglaise
  et tond des chiens
  Varlık
  Alons, Messeigneurs, Allons._


Şimdi sanatçımızın daha sonraki İngilizce baskılarına dönmeliyiz
Mizahi olarak dolu on sekizinci yüzyıl sosyal yaşamı
bunların özel ilgisine sahip olmasalar da gözlem
Eski Fransa ile ilgili notlar. Çünkü Collet ve Sandby gibi, selefleri
İngiliz karikatürü, Bunbury verdi ama siyasi için çok az dikkat
Karikatür. Sandby neredeyse (d. 1725)
Hogarth'ın yükselişi; Ve profesyonel bir karikatürist olmasa da,
Belki de bu sanatçının diğer ressamlara amortismanından rahatsız oldu, birçoğu
Karikatürleri Hogarth'ın kendisine yöneliktir. Ama Sandby'nin en iyisi
İlgimizi iddia etmek mevcut konumuzun dışındadır; onun için
Aquatint ve yağ renginde çelik gravürdeki peyzaj çalışmaları
su renginin güzelliğinin ve ilgisinin keşfine kadar
Resim, sanatta öncü olduğunu iddia edebilir. John'u geride bıraktı
Aynı yıl (1725) kendisi ile doğmuş olan Collet ve
Lambert, Hogarth'ın öğrencisi olduğu söyleniyor
Peyzaj-övgü, ona ilk talimatlarını verdiği belirtiliyor.
Kesinlikle Hogarth'ı çizimlerinde hatırlayan bir şey var,
Söylediğim gibi, siyasetten ziyade sosyal hicivle anlaşma. "A
Felaket "Hem şapkayı hem de perukları birlikte kaybeden bir bayanın davranır
aynı rüzgar; Arkasında footman bunlardan birini her birinde yakaladı
el ve doğanın kaplamasını koruyan rustikler
onun durumu. Collet'in "Peder Paul bardaklarında veya özel resmi
Bir manastırın ibadetleri, "sanatçımızın
1775'te üretilen Sheridan'ın "Duenna" komedisini göster. Bu
Lord Gordon'un isyanlarının (1780) dönemine ve "Popery Yok"
o zaman hüküm süren duygu bu işte illüstrasyon buluyor
Kolet. Sandby gibi, su renginde de çalıştı ve iki
Bu ortamdaki eskizler Bryan tarafından Victoria'da olduğu gibi bahsedilir ve
Albert Müzesi.

Şimdi Yurtdışında "Grand Tour" dan Bunbury ile geri döndük ve
şehirdeki İngiliz sosyal yaşam eskizlerinde onu en iyi şekilde incelemek
ve ülke. Muhtemelen kendisi iyi bir süvari idi ve her halükarda
Anlaşılan, Caran d'Che'nin kendisi kadar iyice, mizahi
Binicilik sanatının tarafı. Küçük baskılarından bir dizi anlaşma
binici ve onun atı ile. "Bir Araç Nasıl Geçilir," "Nasıl Kaybedilir
Yolunuz, "" Bir donda iki bacakta nasıl seyahat edilir "en iyileri arasında
bunlar. Başka bir akıllı baskı, bir çeken hayvanın binicisini bir
Dökme demir ağzı sadece yaşlı bir kadının barrow temizlemek; arasındayken
Daha büyük baskılarımız "Richmond Hill", "Hyde Park", "Coxheath Ho" ve
"Warley Ho" ve onun "Binicilik Evi" nin eşsiz baskısı tarafından yayınlandı
1780'de Bretherton.

Bunbury'nin askeri konuların karikatürleri doğal olarak kendilerini birbirine bağlar
Suffolk İlçesi ile aktif olarak bağlandığı dönemle
Milisler, daha özellikle 1778'de Coxheath'te kampta bulunduğunda
Amerika'da savaş zamanı.

Bir illüstrasyon verdiğim "işe alımlar"
Bunlar yanı sıra "Milis toplantısı" ve "The Firter", "
Kamp ziyareti "ve" bir kamp sahnesi "aynı sınıfa ait
ders. "İşe alımların" karakterizasyonu, akıllı
iki işe alımın rustik garipliğine genç subay ve
üçüncüsünün daha tehlikeli kendi kendine onayı; Arkasında bir Chawbacon görüyoruz
Olay yerinde sırıtarak, "Eski Servet" in portant işaretinin altında,
ahşap bacaklı ve kolsuz bir gazi resmiyle. "Bir ziyaret
Kamp "öyle bir sahne veriyor-karakterlerin içinde
on sekizinci yüzyıl kostümü-güne bile tanık olabileceği gibi
Ebeveynler, teyzeler ve kuzenler, dövüşün ortasında genç umutlarını ziyaret ediyor
gönüllü kampının çevresi; Ve burada da bir
Askeri kostümde tek figür serisi-"Yaşam Guardsman", "Light
Piyade, "" Hafif-Horseman "ve bir" Ayak Soldier ". Bunların hepsi
Macklin tarafından yayınlandı. Ayak solucanının üniforması "işe alımlarda" görülür;
Dumallı kaskı ve
Yüksek botlar, "Kamp Ziyareti" nde ve yine "The Fearter'da. "

Bunbury böylece askeri kariyeri ile işgal ederken karısı
Pall Mall'daki lojmanlarda kalmıştı, ona ikinci oğullarını verdi.
Sir Joshua Reynolds vaftiz babası durdu. Bunu önermek çok mu?
Bu ikincisi, bu keyifli "aile parçası" nda karikatür edilen sanatçı.
bunlardan da bir örnek vermeyi umuyorum; Ve hangileri olabilir
arkadaşı Oliver Goldsmith'in sahnesinde sanatçımıza önerildi
Başyapıt, "Wakefield Vicar"?

Bunbury'nin hayatının bir sonraki dönemine-savaşın alarmları bitti ve
Coxhaath'teki kamp kırıldı-en iyi baskılarının çoğunu aştı
İngiliz ülke hayatı. Şimdi Suffolk'ta yaşıyordu ve baskısı
"Ülke Kulübü" nin bir kurumu hayata tasvir ettiği söyleniyor
Bu doğa sessiz eski Bury St. Edmunds; "Conversazione" ve
"Sulky Club" dönemin sosyal çabalarını sergiliyor ve ünlü
Knight'ın 1783'te kazındığı "Barber's Shop"
kariyeri.


= _By H. W. Bunbury_ Aile Parçası =


Bu sefer İngiltere'nin Batı ve Kuzey Galler'e yaptığı ziyaretlere
Bazı büyüleyici eskizlere borçlu-iki "Wynnstay Tiyatrosu bileti" için
Örneğin, bazı ziyaretlerden Sir Watkin Williams Wynn'a çıkma
Tiyatrolar Wynnstay'da havadaydı ve "
Modern Graces, "Çiziliyor, üç güzel özlemden söyleniyor
Aston'daki sanatçımızın kalması sırasında ShakesPere; Bu ikisi
"Llangollen Vale'den Köylüler" baskıları biraz hoş
Galli tepelerde Ramble. Bunbury aslında bir sınıfta mükemmelleşti.
Bizim farkımızın içine girmeyen konu, çünkü biz
ona burada bir karikatürist olarak davranmak, ama hiçbir şekilde olmaması gereken
işini takdir edenler tarafından ihmal edildi.

Bunlar, genellikle olan süslü eskizler olarak nitelendirilebilecek olanlardır,
Elinde, tedavide tek başına zarif ve çekici ve
gebe kalma. "Şarkı", "Dans" ve "Sabah İstihdamları" olabilir
Özellikle bunlardan bahsedilen, bu üçü de emanet edildi
ünlü Bartolozzi'nin kravatına. Gerçekten de yazılı olarak
Bartolozzi, [7] Bunbury'yi konumdan çıkarmayı imkansız buldum,
Ve bu sanatçıyı söyledi: "Gravrayı biraz büyüleyici bir şekilde tedarik etti
Çizimler, çoğunlukla basit ülke elbisesindeki İngiliz kızlar-
'Sophia ve Olivia', Goldsmith'in 'Wakefield Vicar'ı' için çekildi, nerede
Kızlardan biri bir gitara dokunur ve diğeri bir rulo müzik tutar;
Ya da yine, çok güzel baskı, bir kopyası Victoria'da
ve üç genç kızın el ele dans ettiği Albert koleksiyonu
Yanlarında oturan bir ülkenin oturduğu gerginlik boru. 'Şarkı', "
"Buna bir kolye, daha az çekici değil."

"Aşk ve Onur", Bartolozzi'nin Bunbury'nin baskılarından bir diğeri,
Güzel bir ülkeden ayrılmak için bir ışık karalama askerinin temsil edilmesi
kız ve efsaneyi taşıyan:

  "Hark! Davul komutları
  Onur! Sana katılıyorum!
  Aşk, ellerini öpüyorum! "

"Lucy of Leinster" ve "Bothwell'in ağıtı",
aynı oymacı. Kendi güzelliğinin dışında "Dans" ın gravürü
özel ilgi çekici, çünkü dans eden üç figürün
Zamanın ünlü güzelliklerinden alınan Misses Gunning; ve
onun "aşk ve umut", "aşk ve kıskançlık" ve "aşk hikayesi"
Bartolozzi'nin öğrencisi J.K. Sherwin, onun için kazınmış,
Başarı Aynı konu sınıfı. Bu duygusal cazibe
Fuar Angelica Kauffman'ın kaleminden akarsular ve en iyisini meşgul etti
Zamanın gravürleri, özellikle Bartolozzi, Ryland, Sherwin ve Tomkins,
burada da askeri ve karikatüristi çekiyor, aynı zamanda
sadık sevgili ve kocası; Ve bu baskılarda, girişim olsa da
Ve anlayış kesinlikle sanatçımızdır, nasıl olduğunu bilmek zor
Bu tür bir gravürcünün uygulanan eline borçlu olmayabiliriz
Francesco Bartolozzi. Ama kesinlikle sanatın bu tarafı Henry Bunbury tarafından özgürce ele alındı ​​ve
belirgin bir başarı ile ve liste uzun bir liste olurdu
Hepsini kronikleştirmeye çalışın. "Edwin ve Ethelinda," "Kara Gözlü Susan"
"Auld Robin Gray" (büyüleyici bir renk baskısı, ayrıca oyulmuş
Bartolozzi), "Bahçede Adelaide" (aynı oymacı tarafından),
Büyüleyici "Songstress", "Charlotte ve Werther'in Toplantısı", "Margaret's
Mezar, "" Snowdon Kız "," Modena'nın Kız "," Marianna, "
"Cicely" ve 1782'de J. R. Smith tarafından oyulmuş o tatlı "ülke hizmetçisi"
Ve kimin efsanesi bize şöyle diyor:

  "Umursamaz ama aşk göğsünü dağıtabilir,
  Tüm umursama sevgisi en tatlı ve en iyisini. "

Macklin'in Shakespeare'ine yönelik çizimleri konumuza yaklaşıyor
uygun ve burada tüm Falstaff bölümünü çok eksiksiz ve çok var
müthiş bir şekilde resmedilmiş; Launce ve köpeği, "
her şeyde bir köpek gibi davranmak, "sanatçımızın
Köpek hayatının "Kara George" ile Tedavisi, Suffolk
Gameekeeper.

Burada sorabiliriz, sanatçımızın hayatının hikayesine dönerek,
Bu ölümcül kalite, sanatsal mizaç ya da onun büyüleyici miydi
Sosyal nitelikler, büyük evlere sık sık ziyaretleri ve karşılık gelen
Henry Bunbury'yi şu anda finansal hale getiren masraflar
Zorluklar?

A.D.C. olarak atanmasına yol açan askeri bağlantısı ile
York Dükü, bunlar altında bile ihmal edilemeyecek kadar önemliydi
koşullar.

Dolayısıyla 1788'de Bunburys'in Londra'ya yerleştiğini görüyoruz.
Whitehall. Sanatçımız şimdi, mahkeme pozisyonundan ve kendi
Londra sosyal hayatının ortasına atılan tatlar; Ve bu yeni hayat
Tüm özelliklerinde kendini karikatürlerinde yeniden üretmeye başlar. "Hyde
Park, "" Kahve Evi Patriots, "" The Chop House, "" Richmond Hill, "
"Bethnal Green" ve "Carlton House'da Fete" nin büyük baskısı (
Duke'a katıldığı şüphesiz, buna aitti
hayatının dönemi.

Bath, şüphesiz zaten iyi biliyordu.
İngiltere, şu anda moda için büyük buluşma
toplum; Kendini bu toplumda hareket ettirmiş olmalı ve
Follies ve foibles, havaları ve süsleri üzerinde incelenen
Zamanın dramatistleri çoğaltmayı severler. Burada kesinlikle buydu
Bath'ta dans ettiği gibi "Uzun Minuet" için ilhamını aldı.
Görkemli dansçılar ve klasik yazıtları-

  "Longa Tysonum Minuit
  Quid Velit ve Possit Rerum Concordia Discors. "

Bu Bunbury'nin en ünlü baskılarından biridir; Ve adil bir şekilde öyle, hiçbir şey için
hayata, özellikle on sekizinci yüzyıl yaşamına ve
Muhtemelen dönemin banyosuna, bu eğim ve pirouetting
figürler.

"Puding topaklarında" aynı temaya sahibiz, ancak
daha kaba not; Ve yine de bazı rakamlar mükemmel-
Köşedeki Stout Beyefendi, ısıtmasını paspaslamak için perukunu çıkardı
kaş-yakınında bir Dame ile "ayar" olan tutkun
üç katlı ve saçındaki çapa ve dört kişilik grup
Sonra evcil köpeğiyle dans eden bayan. "Uzun minuet" ve bu son
rakamların bir
Devam Hikayesi-Almanların geliştirdiği bir mizah çizgisi
Caran d'Che'nin Fransa'da başarıyla kullandığı _fliegende blaetter_,
ve hangi _pick-me-up_, Bay'ın mümkün yönü altındayken
Leslie Willson, çok iyi bir puan aldı.


= _By H. W. Bunbury_ Şık bir selamlama =


Bu sınıfa da, Bunbury'nin ünlü "bir yalanın yayılması" na aittir.
1787'de yayınlandı. Erkek figürleri sadece bu harika seride ortaya çıkıyor;
Yine de (ne yazık ki!) Birçoğumuz, adil cinsiyetin deneyiminden öğrendik,
Tüm cazibesi ile, her zaman "_broder_" ten basit gerçeklere karşı değil,
Özellikle skandal beklentisi söz konusu olduğunda. Banyo, hissedebiliriz
Elbette, o günlerde bu doğanın her tesisinde teklif ederdi,
gerekli; ve bunun için _mise-enscene_ 'nin
Baskı "Uzun Minuet" ile aynıydı. "Sevgili Ben! Sen
Öyle söyleme! "" Heigh ho! "
"Aslında!" "Şimdi orada!" "ha! ha!" Ve
Ona yumruğunu sallayan o sönen yaşlı beyefendi
"Tanrı'nın Zounds! Dilini tut!" Aynı sosyal çizgiye
Hiciv, "modern bir beyefendinin ön, yan ve arka manzarasına" aittir.
"Pazar akşamı", "sabah veya tat adamı" ve "akşam veya
Hissetme Adamı "(1781'de J. R. Smith tarafından oyulmuştur) ve" moda
Selam, "Salutation Tavern" denir, bunlardan bir tabak verdiğim
Kendi koleksiyonumda yazdırın. Aynı oymacı, J. R. Smith, üretildi
Bunbury'nin koçunun ardından "Lord Derby'de Lord Derby" taslağı
Sloganı olan sevimli Miss Farren, [8]:

  "Froward ve utangaç bir lass takip ettiğimde."

Ancak söz konusu "lass" daha sonra daha az utangaçlaştı ve ona uydu
Derby Kontesi olma talebi.


= Lord Derby =


Sanatçımızın en bilinen baskılarından biri olan "Bir Punt İçinde Sabır"
Rowlandson tarafından oyuldu ve onun büyük bir kısmını aldı.
süreçte karakteristik çizim; Ve burada kısaca bahsedebilirim
Cambridge Life ile ilgili bazı baskılar-"Ailenin Umudu"
"Üniversiteye Giriş" ve "Pot Fuarı, Cambridge" (1777 tarihli),
sanatçımızın bir dizi çok ilginç orijinal aşındırması
British Museum koleksiyonunda. Profesör Colvin bana bir
Yakın zamanda edinilen İtalyan baskılardan birkaç tane
Bunbury; Ve bunlar arasında "John Jehu-L'inghilterra" olabilir, 1772,
ve "Köpek Barber-La Francia," 1772 (kaydettiğimiz bir tema
"Pont Neuf" ın baskısı), başlıklarına göre
Açıkça İtalyan pazarı için tasarlanmıştır. Şimdiye kadar en ilginç olanı,
Bir şekilde, sanatçımızın bu gravürlerinden-
kariyerinin başlangıcı ve çizimde genellikle çok zayıf-
Biri domuz süren iki erkek veya erkek gösterir; ve hangileri
Bunbury'nin Westminster Okulu'nda bir çocuk olduğu zamana kadar
İnanıyorum, en eski mevcut karikatürü. İngiliz Müzesi,
Gerçek, Bunbury'nin baskıları bakımından çok zengin; Ve orada dizisi
"Arap geceleri" (renkli, Ryder tarafından oyulmuş) burada not edilebilir (
"Morgiana'nın dansı" nın baskısı özellikle büyüleyici),
Sanatçımızın hayat hikayesine geri dönelim. 1797'de Bunburys küçük bir
Weybridge yakınlarındaki Oatlands'daki ev, Dük ve Düşesi yakınında olmak için
Daha sonra Oatlands Park'ta ikamet eden York; Ve buradaydı
1798 Henry Bunbury, karısının kaybında korkunç bir darbe aldı.
Kırk beş yaşın erken yaşı. Güzel yüzü ve figürü
Catherine Horneck, sanatçımızın süslü konularında sık sık ortaya çıkmıştı;
Birlikte yaşamları çok mutlu görünüyordu ve biz
bir sonraki kayıp için asla tamamen iyileşmediğine inanıyorum
Öldükten sonra hayatının on üç yılı onun tarafından geçirildi
Karşılaştırmalı emeklilik. O yulaftan ayrıldı ve muhtemelen, sonra veya
Daha sonra, mahkemedeki resmi görevi ve göl ülkesinde yaşamaya geldi,
Robert Southey'i arkadaşı olarak aldı; Keswick'teydi
1811'de öldü ve karısının mezarından çok uzakta gömüldü
Weybridge Kilisesi'nde.

Baskıları, on sekizinci yüzyıl sosyal bilgimizde bir bağlantı oluşturuyor
İngiltere'de kaybetmeyi göze alamayacağımız hayat. Her zaman çok değil
Çizimde güçlü olan mizahı gerçek, sağlıklı, kendiliğinden; onun
güzellik duygusu, saf karikatür dışındaki konularda, genellikle çok
büyüleyici ve rafine; Her iki konu sınıfında da kalır
bir dereceye kadar bozan o kaba olmaktan mutlu bir şekilde
Sonraki iki bölümümde tedavi edeceğim büyük karikatüristler. A
Büyüleyici bir kişilik-tüm çalışmaları bize söylüyor gibi görünüyor-ve sevimli bir adam;
Çekirdeğe İngilizce, en iyi anlamda, evine düşkün,
açık hava hayatı, şakasına düşkün, ama kahkahaları olmayan bir şaka
acı veya kötülük ve arkasında kötü bir tat bırakmaz.


= "Zevk Topakları" tarafından H. W. Bunbury =


= "Puding Topakları" tarafından H. W. Bunbury =




İv

Siyasetin komedisi


Burada İngiliz on sekizinci yüzyıl karikatürünün tedavisinde,
Bu işteki emrimde yer koşulları beni sırayla zorluyor
Konumu herhangi bir adalet yapmak, okuyucumun ilgisini odaklamak için
her biri kendi içlerinde, bir tarafı veya
diğer sanatları; Ve daha az erkeklerden bazılarını biraz daha geçmek,
ilgisi ya bölünmüş veya ikincil.

James Gillray'ın geldiği gibi karikatürde böyle yükselen bir kişilik
zorunlu olarak bu kategorilerin ilkine; Bu kadar dükkanlar gibi
Woodward veya Sayer ikincisine.

Woodward, şık ve konuda Bunbury'ye yaklaşıyor ve onun gibi görünüyor
Sosyal hiciv tercih etmesi, ara sıra-"genelinde olduğu gibi"
Şikayet, "1796-zamanın siyasi konularına dokunuyor. Sayer,
Gillray dönemine ait olan, onun gibi aslında bir
Siyasi karikatürist. James Sayer, bir tüccar kaptanının oğluydu,
ve avukat mesleğine konmuştu: ama karikatür çekti
ona yasadan daha fazlası ve,
genç Pitt, kendini böyle bir endüstri ile hizmetine bağladı ve
Charles James Fox'un Sayers'ın '
Karikatürler ona evdeki tüm konuşmalardan daha fazla oy kullandı
müşterek.

Aslında, belirli modern İngiliz politikacılar gibi,-Lord Palmerston
Daha önceki günler ve daha sonra Bay Gladstone ve Bay Joseph
Chamberlain-görünüşe göre seçildi (
Kişiliklerine Kamu Çıkarları) için özel hedefler olarak
Karikaturistin şaftı, bu yüzden Fox Sayer'in nesnesindeydi
Sürekli bağlılık. İlk çabası Rockingham'a yöneldi
1782 Bakanlığı; Ama onun "Cennet Kayıp" ı çok daha mutlu oldu, yayınlandı
Bir zamanlar mutlu çifti gösteren o yönetimin düşmesi, tilki
ve Burke, önceki cennetlerinden, Hazine'den geri döndü.
Kimin kapısı Lord Shelburne'nin tehditkar başı-kim başarılı oldu
onları kabinenin başında, Pitt şansölyesi
Exchequer-yukarıdaki bakanlık meslektaşlarının diğerleri ile ...

               ... "Kapı
  Korkunç yüzler ve ateşli kollar ile.
  Bazı doğal gözyaşları düştüler, ama yakında sildi;
  Dünya onlardan önce, nereden seçilir
  Onların dinlenme yeri ve rehberlikleri. "


James Gillray, İngiliz siyasi karikatürüne girişini neredeyse
Sayer ile aynı tarih-yani 1782'de-karikatürleriyle
Rodney'in deniz zaferinin konusu. Babası Scotch kökenliydi ve
Fontenoy savaşında asker olarak yaralanmış olan
kolunu kaybetti-daha sonraki yaşamda Chelsea'nin bir reneti oldu
Hastane; Böylece Chelsea'de oğlu James doğdu. Beğenmek
WILLIAM HOGARTH O da ilk yıllarına mektup gravürüne konuldu;
Ancak, bu oldukça sıkıcı istihdamdan bıkmak, kaçtı ve
bir gezinen oyunculara katıldı, zorlukları paylaştı ve
fitil yaşamlarının maceraları, belki de bu tür sahnelere katılan
Hogarth, şirketin sahip olduğu ünlü baskısında tasvir etmişti
Ahırlarını başarıyla "fırtına etti" ve hazırlanıyor-giyinme odaları
Bir sonraki performans için indirimli olmak-bir sonraki performans için.

Ancak Gillray'ın plastik sanatlara doğru eğilmesi,
Tiyatroda uzun süre kalmasına izin ver: Londra'ya döndüğünde oldu
Kraliyet Akademisi öğrencisi ve çok çalışmış gibi görünüyor
çizimini geliştirmek. Ayrıca gravürlü Bartolozzi altında okudu;
Ve eğitiminin sonucu, gravürlerinde kendini göstermeye başlıyor
1784'te yayınlanan "terk edilmiş köy" ve "köy treni" nin
Goldsmith'in şiirini ve çizim taklitlerinde
Lavinia, Kontes Spencer. Ancak, bir oymacı olarak başarılı olmasına rağmen ve
Bir ressam olarak bile, bir karikatürist olarak kazanmaya mahkum edildi
Kalıcı şöhreti. Burada bireyselliği hemen öne geldi;
Profesyonel bir karikatürist olsa bile, uygulamaya devam etti
William Pitt'in portreleri ve çok sayıda gravür ve boyama
Gravürler tanıktır.

İngiltere'nin siyasi tarihi o zaman en dramatik bir yaklaşıyordu
Epoch ve bu-Gillray'ın muhteşem doğal yeteneğinden başka bile
Bu yönde-büyük bir şekilde onu siyaseti onun olarak seçmeye cazip
Özel konu. Fransız ve Amerikan savaşları henüz kalmadı
erkek anıları; Tahtta bir kral vardı
Siyasi Sagacity veya Insight Yönetilecek inatçı bir kararlılık; Ve
Siyasi meselelerin çatışması, iki büyük geleneksel mücadele
İngiliz partileri, yoğunlaştı ve daha parlak hale getirildi
Pitt, Fox, Burke ve
Sheridan ve ama daha az derecede Thurlow ve Shelburne.

Ama yine de, bu nesilden önce muazzam ve (
olduğunu görecek) Fransızların dünya emici gösterisi
Devrim, en çok her bireye dokunarak kendini çözmekti
Her yerde uyanarak,
tutkulu coşku veya ilgili nefret; Ve sonra yavaş yavaş,
Tarihte terör olarak bildiğimiz kan denizinden
Buonaparte, genel, konsolos, diktatör, imparatorun uğursuz biçimi geldi
Kendini ayırın, tüm daha az figürleri lekelemek için,
dünya. Bütün bunlar Gillray'ın gözünden ve onun
Ülke Üyesi. Thundercloud'un ortaya çıktığını gördü.
ufuk. Pitt'in enerjisinin ve dehasının bir koalisyon oluşturduğunu gördü
Birbiri ardına, sadece muzaffer ordulardan önce erimelerini bulmak için
Fransa. Uzun sürede gördü-ve bu krizde trompet çağrısı hayır
Belirsiz ses-England tek başına ve kendi içinde güçleri bul
Bu onu güvenli bir şekilde fırtınaya getirmekti.

Saders'ın Shelburne zaferinin karikatürünü zaten kaydettik
1782'de bakanlık; hala daha fazlası tarafından takip edilen bir baskı
Akıllı Hiciv-"Carlo Khan'ın Leadenhall'a muzaffer girişi
Sokak "-Fox'un Hindistan faturasında 1783. Aynı yıl Shelburne's
Bakanlık devrildi ve Fox ve Burke göreve geri döndü
Lord North ile. Bu devlet adamlarına karşı, ister ofis içinde ister ofis dışında
Gillray'ın kalemi büyük ölçüde istihdam edildi, ancak asla işe alınmamıştı
Karikaturist veya Sayer gibi ücretli ve siyasetin her tarafı
(mahkeme ve hatta kralın kendisi dahil) onun kenarını hissetti
hiciv; Büyük Lord Şansölyesi Lord Thurlow hiçbir şekilde
ihmal edildi. Böylece "ulusal borcu ödemek için yeni bir yol" (1786),
"Eski Müzik" (1787), "Monstrous Craws" (1787), "Kızartma Sprats" (1791)
ve "anti-sakkaritler veya John Bull ve ailesi kullanımı bırakarak
Şeker "(1792), hepsi hüküm süren eve yöneliktir ve
George III'ün cimri alışkanlıklarını sık sık bulun. Ve onun
Kraliçe. Hikaye, Gillray'ın
Çizimler, "Bu karikatürleri anlamıyorum", sanatçı onu çizdi
("Bir Cooper'ı İnceleyen Bir Uzman," 1792)
o zamanlar Oliver Cromwell'in minyatürünü cam şöyle diyor: "Merak ediyorum
Kraliyet bilenleri bunu anlayacak mı? "

Fakat kralın ekonomisi hicivinin bir konusu olsaydı,
Galler Prensi'ndeki zıt nitelikler az merhametle karşılaştı. "
Sindirim dehşetinin altındaki Volupregay "(1792) çok zekice veriyor
Bu son temanın tedavisi; Ve "evlilikten sonraki bir sabah veya
Kıta üzerine sahne, "Aynı seçkinleri buluyoruz
Büyüleyici Bayan Fitzherbert olabilecek bir bayanla.

Bu dönemde Lord Thurlow, "Westminster Hunt" (1788) ve
"Piyasa Günü" (ayrıca 1788, burada "her insanın fiyatı" sloganı görünüyor
Avam Kamarası'nın şişman kine'sine yönelik) unutulmaz; sırasında
Fransa Kraliçesi'nin terkedildiği "Dido Forsaken" de
Kendi kıyılarında umutsuz ve Fox ve arkadaşları arka teknede
"Onu hayatımda hiç görmedim!"
("Hayır! Hayatında asla, Damme!"
Zaten Fransız Devrimi'nin Maeelstrom'una çekiliyor.
Belki ortalama bir öğrenciye Gillray'ın çalışması dönemini
Burada yaklaşmak en çok ilgi çekici olacak, çünkü oldukça kesin
İle takip etmek için İngiliz partisi siyaseti bilgisi gereklidir.
İçişleri konusundaki önceki baskılarından zevk alıyor. Gillray bir
Fransızca Konusu Eğlenceli "Sir John Bull ve
Boulogne-cur-mer'deki ailesi, "Bunbury'yi düşüncemize hatırlatan
hem mizahında hem de tedavisinde. Bu son sanatçı iyice
James Gillray'ın dehasını takdir etti ve büyük çağdaşını söyledi
"O, her sayfa zekâ ile dolu olan yaşayan bir folio idi."

Zamanın sırasını takiben, belki de en güvenli rehberimiz "
Bengal levee "büyük bir baskı, akıllı portrelerle dolu"
Bir amatör tarafından nokta "ve" Hançer sahnesi veya keşfedilen arsa "
ihmal edilmemesi gereken siyasi bir baskı. Ama şimdi kendimizi buluyoruz
Aniden "Fransız'da Fransız Devrimi'nin ortasına başladı
Özgürlük ve İngiliz köleliği "(açlıktan bir Jacobin'i öven
kendi hükümeti ve akşam yemeğinde şişman bir John Bull); Ve
"Avrupa'yı özgürlük ekmeğiyle besleyen sansculottes," bu ikincisi
Merkezi John Bull tarafından oluşturulan en içtenlikle akıllıca baskı
Tilki ve hançerde özgürlük ekmeğini uygulayan bir sempatizan
nokta, Almanya, Hollanda ve İtalya köşelerde. [9] Gillray
Zaten burada gördüğümüz gibi, güçlü bir Fransız karşıtı tavır almıştı,
hiç değişmedi ve şüphesiz sadakatle yansıttı
İngiliz kamuoyu kitlesi, aşırılıklardan dehşete düşmüş
Paris o günlerde Saf Özgürlük İsmini Sultamıştı. Ben diyorum
Kütle, Charles James Fox için "Dumourier
St. James's "(1793) 'de eyalette yemek, Fransız generaline hizmet ediyor
Pitt'in başı, İngiliz tacı bir
_entremet_. Aynı yılın çok çarpıcı bir baskısı kahramanı gösterir
"Charlotte Corday Duruşması Üzerine" (17 Temmuz 1793) ve çok
Gillray'ın her zamanki Talleyrand'ın diğer iki hakimle yaptığı gibi,
Özgürlük kapağının altındaki bankta. "Barışın kutsamaları ve
Savaş lanetleri, "yazıtıyla-" böyle bir Britanya öyleydi
Flanders, İspanya ve Hollanda şimdi (_sic_); Böyle üzücü bir tersinden, o
Zarif Tanrım, ülkemizi koru! "-Biraz, biraz
İfmasız, temyiz (17 Ocak 1795) diğer ülkelerine,
Sanatçımızın korkunç tarafından karıştırılması gerektiği itiraz
Fransız ordularının daha sonra
Avrupa kıtası; "John Bull Ground Down" (1 Haziran 1795)
Gine, uzun süredir acı çeken kişiden çıkarılıyor,
"cinayet" çığlıkları; Ve "Blind-Man'ın Buff veya John Bull için Çok Fazla"
(12 Haziran 1795) Pitt'in yardımıyla teslim ediliyor.
Avrupa'nın güçlerinin tekme ve yağma.

Paris'teki terörün tam dehşetine ulaşıyoruz ve etkisini izliyoruz
Dış görüşte, kendi mülkiyetimde çok zeki bir baskıda
"Fransız istilasının vaat edilen dehşetleri veya zorla nedenler
Bir regicide barışını ihmal etmek. "Baskı ustaca detaylarla dolu
neredeyse açıklamaya meydan okuyor. Merkezde bir figür (?
Pitt) Özgürlük Ağacının altındaki tilki tarafından kırbaçlanıyor,
James's Street'in Piccadilly sonu, üç insan uyluk kemiği ile
tabanında; Yanında Fransız birlikleri St. James's Street'e yürüdü,
Sarayı duman ve alevlerde bırakmak ve White'ın kulübünü istila etmek
Doğru, kötü niyetli üyelerini sokaktaki süngülere atarak,
ancak Brookes's Club üyeleri tarafından sollarındaki
Bir tabakta düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir karşılama çığlıkları ve bir dizi kafa
Slogan, "Kamu yararına öldürüldü!" 20 Ekim 1796, tarih
Bir yankı bulmuş olması gereken sanatçımızın bu muhteşem karikatüründen
Kamuoyunda: ancak gemiler, birlikler ve sübvansiyonlar vergilendirme anlamına gelir ve
Pitt'in Hazine ile ilgili sürekli talepleri "
Bower "(15 Şubat 1797) ve" Siyasi Rahiplik veya Yaşlı Kadın
Tehlikeli Threadneedle Caddesi "(22 Mayıs 1797).


= Jacobin davulcusu =


= _ By James Gillray_ Ölüm ve Doktorlar arasında Britannia =


(1798) takip eden yılda Nelson şekli ortaya çıkıyor
"İngiliz kahramanı ye nil'in ağzını temizleyen" baskısında ve
"John Bull öğle yemeği alıyor"-yakalanan bir Fransız üç katlı.

Şimdilik (21 Kasım 1799), buonaparte figürü,
Bu kadar tamamen Gillray'ın kalemini işgal edin, bu karikatürlere girişini yapar
"Çıkış Liberte, La Francois (_Sic_) veya Buonaparte'nin karikatüründe
16 Kasım, Paris yakınlarındaki S. Cloud'da Egalite Sakinini Kapatma,
1799. "

Ancak başka bir baskı, Müdürlük dönemine dokunmak çok önemlidir
Listemizden tamamen atlanacak. Buna "CI-DEVANT
Meslekler veya Madam Tallien ve İmparatoriçe Josephine Dans Çıplak
Kışın Barras veya 1797'den önce-bir gerçek. "Dansçılar izlenebilir
Bir gazlı bez perdesinin arkasında, Barras masada otururken, çok sarhoş, altında
Özgürlük kapağını giyen bir bebek bacchus ve Buonaparte
Bir yığın kafatası önünde yandan sahne. "Madam Tallien"
burada bilgilendirildiler, "uzun boylu ve zarif güzel bir kadın: Josephine
daha küçük ve ince, kötü dişlerle "; bu durumda rakam olmalı
En yakın Buonaparte ve ağırlıkta yükselmiş olmalı-Gillray'ın
Görünüm-"Duvardaki El Yazısı" nda görünmesinden önce.

Bu serinin sınırları dahilinde bir
Gillray'ın hicivlerinin tüm mükemmel serisinin ayrıntılı listesi
Napolyon mücadelesi. Bunun için elde edecek kadar şanslıydım
en iyileri arasında üç iş reprodüksiyonları; Ama hesabım yapabilir
Bu keyifli baskı ile başlamak için iyi (Charles'ta başka bir vuruş
James Fox) "Citizen Volpone ve onun süitinin tanıtımı
Paris ";" Küçük Boney'nin sıkıntısı "nı daha fazla not edebilir; ve
"Duvardaki El Yazısı" nda daha yüksek not, nerede, saatte
Onun zaferi Buonaparte, son derece şişman bir yanın yanında masaya oturdu
Josephine, devasa ve vahşi görünümlü gardiyanlar ve çok
_Decolletees_ ve Ringleted Hizmet Hizmetçileri Beklemede Beklemek,
Duvarda genişlemiş gözlerle kıyametinin uyarısını görür.


= _ By James Gillray_ Silahlı Kahramanlar (William Pitt ve Buonaparte) =


Tabii ki İngiltere'nin tehdit altındaki istilası, yankısını Gillray'ın
baskılar. "Fransız istilası veya Buonaparte Landing," "Silahlı Kahramanlar" (
ki burada bir üreme veriyorum) ve "Brobindnag Kralı ve
Gulliver "hepsi ülkenin tehlikesinin bu temasına aittir;
"Arasında Britannia
Ölüm ve Doktor, "Bir tarafta hasta bayan tehdit edildiği yerde
Buonaparte tarafından ölüm olarak, baş doktor olarak Pitt bir
Profesyonel rakiplerinin pahasına savaş dansı, topuğunu dikiyor
Prostrate Charles James Fox'un ağzında çok düzgün bir şekilde. Napolyon
Avrupa zaferleri "ULM'nin teslimiyeti" nde yorum bulur ve
Bir diğeri tabaklarım, "Büyük Fransız zencefilli kurabiye yapımcısı Tiddy Doll,
Yeni bir Kral grubu çizmek, "Talleyrand'ın göründüğü yerde
Uygun şekilde, arka planda hamuru yoğuran figür olmak
(Not, çöp yığınını da not edin). Ama en kötü tehlike şimdiden geçmişti
(şimdi bildiğimiz gibi) o ince tabağa anılan
"Amiral Lord Nelson'ın Zafer Anında Ölümü"
23 Aralık 1805'te St. James Street'ten Humphrey.

Gillray, çeşitli yayıncıları denedikten sonra-Kent, Brown, Oxford Holland
Sokak, Piccadilly Fores-Humphrey ile yerleşmiş gibi görünüyor,
İlk olarak Strand'da, sonra Bond Street'te ve daha sonra St. James Street,
Mağaza pencereleri baskılarıyla ünlü oldu. Joseph Grego, bilinen
Sanatçımızdaki otorite, Fox ve Burke'ün bir zamanlar içeri girdiğini anlatıyor
Birlikte dükkan, layık mülkiyeti bu ani ile endişelendiriyor
Gillray'ın favori konularının istilası. Ama Burke ona bir güvence verdi
Gülümseme: "Seni kovuşturmak için servetinizin yapılması olurdu;
Ve bu iyilik, afedersiniz, Bayan Humphrey, tamamen hak etmiyorsun
ellerim. "

Çalışmamızı veya Gillray'ın Napolyon Karikatürlerini çok sonlandırabiliriz
Buonaparte'nin olduğu "İspanyol boğa güreşi" ile uygun şekilde
Toplanmadan önce İspanyol boğası (1808 Yarımada Savaşı) tarafından atıldı
Avrupa Yetkileri (11 Temmuz 1808 tarihli); ve ince baskısı
"Ölüm Gölgesi Vadisi" (24 Eylül 1808),
Daha önceki bir baskının ("Duvardaki El Yazısı") tahmini görünüyor
yerine getirilmesine yakın ve acımasız şeytani şekillerde Avrupa'nın güçleri
dehşete kapılmış cetveli çevreleyin, İngiliz aslanı onu doldurmak
ön, Rus ayı arkadan çirkin bir koparma alırken
bacaklar.


= _ By James Gillray_ Buonaparte Kral yapımcısı olarak (Talleyrand ile yardım etmek için) =


James Gillray'ın siyasi karikatürleri çok ilginç ve
Önemli, tarihi hakkında böyle paha biçilmez bir yorum oluştururlar
zaman, onlara eğlenceli bir şekilde alanın önceliğini verdim
Elbisenin Follies ve
moda. "Kapağını giyen bir bayan" (1795), "Lady Godiva's Rout"
(1796), "Bond Street'te Yüksek Değişim" (1796), "Bath'ta Modern Bir Belle"
(1796) ve "şık bir mamma" bu sınıfa ve
"Modayı Takip Et", "Yüksek Yaşamda Karakterler" ve diğerleri. BT
İngiliz bayanların waistleri neredeyse yükselmiş gibi göründüğü dönem miydi?
kol çukurları ve saçları buna karşılık olarak yükseldiğinde
tüy ormanı; Ve yukarıdaki tüm baskılar-
"Faro'nun kızları", kumar çılgınlığına yönelik, "
High Rüzgar (Kensington Bahçeleri'nde Doğadan Görüldüğü Gibi), "Ve Still
"Bir Lady's Tuvaletinin Üç Aşaması" nın daha riskli serisi-bunları tasvir ediyor
aşırı modalar.

"Wonder of Wonder," "Muslin elbiseleri giymenin avantajları, adanmış
Büyük Britanya'nın moda bayanları, "" anlamsız geniş bir ipucu
Dans etmek için, "" Bir şirket bir bayana zili çalmaya kalkıştı, "
Biraz daha sonraki bir kostüm dönemine aittir, örneğin 1802-04.

"Dido In Dumurtors" açıkça güzel Lady Hamilton'da bir hiciv,
Ancak bu baskıda muazzam yağ olarak temsil edilenler. [10] Gillray
Açıkçası zayıf ve ünlü güzellik için sempati veya merhamet yoktur; için
Burada gece içecek ve gece boyunca yataktan yuvarlanıyor,
Büyük ayak çıkmaz, şişman kollarını umutsuzluk içinde sallar. Bir şişe
Maraschino, Rouge potunun yakınında giyinme masasında; zeminde
Kırık antika; ve akademik tutumların _SUDIES'leri üzerinde bir çalışma
neredeyse akademik çizimler, pencerenin yakınında yatıyor,
Denizde duran bir dizi İngiliz zırhlığı gördüm.

  "Ah nerede ve oh cesur denizcim nereye gitti?
  Tahtta George için Fransızlarla savaşmaya gitti "-

Humphrey tarafından Şubat ayında yayınlanan bu baskının sloganı mı?
6/1801. "Bulstrode Siren" (Bayan Billington),
Portland Dükü'ne, Emma'nın kendisinden biraz daha iyi ücret alıyor;
Ve Sir William Hamilton, Gillray'ın hicivlerinden bir diğerinde görünür.
"Antika'nın güzelliklerini düşünen bir conoscenti." Bunlar arasında
_objets d'Art_ hırpalanmış bir "lais" ve başını kaybeden bir "bacchante"
Yunan vazodaki dans figürleri kadar şifreli ima dolu görünüyor
ve Bükülmüş Ok ile Cupid; Hogarth'ın en iyi damarında oldukça
"Mark Antony" duvarın üzerinde, eğimli bir şapka ve amiral
üniforma, bir cin şişesi ile "Kleopatra" ve Vezuvius'un görünümü
tam patlama.

Sheridan, Gillray'ın siyasi karikatürlerinde sık görülen bir figür; Ancak
Belki asla girdiği zamandan daha mutlu bir şekilde tedavi edilmedi
Harlequin, bir kaz tüyü ile donatılmış ve John Kemble ve
Ünlü Bayan Siddons, "Pic nics'i havaya uçuruyor." Aynı sınıfa ve
Hiciv konusu "Pic Nic Orchestra" ve "Dilettante
Tiyatro "-Bu sonuncusu anımsatan bir yeşil odalı sahne
Hogarth'ın benzer bir konunun baskısı. "İki Penny Whow" ve "Push-Pin"
çağdaş portrelerle doludur; [11] ve iki dizi
"Cockney Sportsmen" (4 tabak, 1800) ve "paten unsurları" (4
plakalar, 1805) bu kadar garip iğrenç olmaktan daha fazla göz ardı edilmemelidir
"Mısırlara Konfor" olarak kreasyonlar, "Donuk Bakım, Ben Prithee,"
ve "gut."

Ancak ilginç, Gillray'ın sosyal hicivinin çoğu kesinlikle
, siyasi çalışmasıyla aynı seviyeye ulaşmaz. O bir
Muhteşem oymacı ve en iyi zamanında onu inşa etmek için
Mümkün olan en küçük iskeleye sahip çizgi film, birkaç satır kalemed
Bir kart üzerine, bir kerede başlamasını sağlamak için yeterli
bakır; tasarımının özgürlüğü ve tesisi çok fazla tanık olurken
Tüm baskılarıyla-şimdi bazılarında çalıştığımız baskılar
Birlikte ölçün, ancak kapsamlı bir doğada bir şey
Katalog beni emrimdeki alan tarafından reddedildi. Onun etkisi de,
Isaac Cruikshank, evrimin evriminde bir bağlantı olarak işaretlenecek
İngilizce karikatür.

Daha sonraki yıllarında James Gillray neredeyse tamamen onun nazikçe ikamet etti
Yayıncı, Bayan Humphrey, belirttiğim gibi bir
tuhaf portre, sadık hizmetçisi "kıkırdayan Betty" ile
"İki Penny Isuğu" baskısı. Bayan Humphrey, müvekkilinin takdir etti
dahi ve bir zamanlar karşılıklı anlayışları şimdiye kadar
Kilisenin kapısına zaten ulaşmış oldukları evlilik yoluna giden yol
(S. James, Piccadilly'nin cemaat kilisesi) bu eksantrik
Damat, "Bu aptalca bir ilişki, Bayan Humphrey. Biz yaşıyoruz
çok rahatça birlikte-daha iyi yalnız bırak! "-ve eve yürüdü
Bakır plakası üzerinde çalışın. Ama bu blight umutların efsanesi olsa bile
doğru, her durumda iyi spinster kendini daha az adadı
sanatçının rahatlığı ve refahı; Ve sonraki yıllarının trajedisi olacaktı
yalnız başına. Intemance güçlerini zayıflattı; Ve son olarak
Hayatının yılları, muhtemelen bu nedenden bir duruma geçti
ne yazık ki meşgul olanlarla zıt olan zihinsel imbecilite
Hayatının başarılı yılları, 1777'den 1810'da kapanıyor.

1 Haziran 1815'te öldü ve rectory'nin yakınında gömüldü.
S. James, Piccadilly; O Londra'nın yoğun kükremesinin ulaşamayacağı
Yaşadığı ve sevdiği ve çalıştığı karmaşık çok boyutlu yaşam,
ve hala son dinlenme yeri etrafında değişti ve değişti ve
sürekli değişen formlar.




V

Hayatın Komedisi


Thomas Rowlandson, son ve bazı açılardan en büyüğü
On sekizinci yüzyılı gösteren karikatüristler doğdu.
1756'da Londra, böylece Bunbury'den sadece altı yıl daha genç ve bir
Gillray'dan daha büyük; böylece tüm bu sanatçılar çok fazla kapsar
Aynı dönem, ancak çalışmalarının en büyük çeşitlilik unsurlarına sahip olmasına rağmen. Bunbury'de, onu emanet eden gerçekten yetenekli amatör gördük
Kazanmak için diğer ellere akıllı eskizler, iletişim halinde tutulan
Londra ve İlçe Topluluğunda Sosyal Yaşam ve kariyerini takip etti
ordu ve mahkemede, kendini sanata adamak boyunca onun
en büyük hobi. Yine, daha sonra Gillray'ın Yüce Kısaca izledik
hem oymacı hem de ressam olarak, özellikle de
Muhteşem bir dizi çağdaş siyasi karikatür. Ama Rowlandson'da
Bir dahi verimli, ama farklı bir düzene dokunuyoruz ve ben de eğim
düşünmek, çok daha geniş bir kavrayış; Ve eğer bu bölümü ararsam,
ki özellikle onun işine, "yaşamın komedisi"-içinde
Resimli ahlakın, topluma veya siyasete tezat-çünkü yaşam
Tüm coşkuyla, tüm çeşitliliği ve doğurganlığı,
Üstün yetenekli sanatçının kaleminden.

Ancak hayat-teşekkürler-sadece kaba değil, çarpık türleri içeriyor
İnsanlık, aptal moda abartıları ve politik düşmanlıklar,
Fakat lütuf ve güzellik, zaman ruhunun değişen biçimiyle bile;
Ve sadece burada Rowlandson bunları sonsuza dek aşıyor
Son bölümümüzde okuduğumuz çağdaşlar. Onun kadın figürleri
Reynolds'da bulduğumuz zengin İngiliz güzelliğine sahip, Hoppner,
veya bazen Morland'da; Ve manzarasının çok nitelikleri var
olağanüstü liyakat. O, sık sık düşünmeye cazip gelebiliriz,
o muhteşemde bile ön rütbeli almaya layık bir ressam oldu
Reynolds'u içeren İngilizce on sekizinci yüzyıl okulu,
Gainsborough, Romney, Hoppner, ihtişamları arasında; Ama biz geldiğimizde
Hayatını inceleyin, karakterinin _insouciance_ içinde bulacağız
Dahasının tesisi, onu yapan nedenler-gerçekten değil, değil
Tamamen kaybımıza-sadece zamanının en büyük karikatürü.

Bir çocuk olarak, Dr. Barrow'un Soho'daki Akademisi'nde,
Öğrencilerinin mizahi eskizleriyle dikkat edin; Ve onun içinde
On altıncı yıl, teyzesi bir mlle davetiyle Paris'e gitti.
Chatelier, o şehirde sanat çalışması yapmak amacıyla. O vardı
Zaten Kraliyet Akademisi'nde öğrenci olarak kabul edildi; Ve onun hayatı
Paris'teki çalışmaların büyük bir değere sahip olduğu söyleniyor. Paris'in kendisi
Bu kez (yaklaşık 1772-4), Louis XV ile. Hala tahtta, olmalı
bir akrabalarıyla birlikte yaşayan genç İngiliz delikanlısı için çok büyüleyici
ilkinde ona sevgi ve cömertlikle davranan
En parlaklığının ortasında, dehasının da bilinçli
sermaye ve onu bekleyen her servet beklentisiyle. Bu yıllar
Kuşkusuz, aklında silinmez bir izlenim bıraktı. Bay Grego, bir
Gillray'ın yanı sıra bu sanatçının otoritesi, bunu ifade ediyor [12]
mutlu bir şekilde şöyle dediğinde: "Sterne'nin daha romantik Parisiydi
Rowlandson ilk kez izledi ve fark etmiş ve not etmiş gibi görünüyor
tarafından tarif edilen aynı tipik şahsiyetlerin özellikleri
'Yorick'; İki hiciv bakış açısı aynıydı. Oldu
Gerçekten de İdeal Sanat Merkezi: Fragonard, Lavrience, Eisen, St. Aubin,
ve Boucher ve Lancret takipçilerinin okulu-
onların yolu, ama çizgi ve parlaklık için eşsiz-önde gelen
Rowlandson'ın ilk ilhamını bunlardan emdiği gibi ruhlar
çekici yazı tipleri. Bunların ortasında iki yıllık ikametgahı
İştah açıcı çevresi Rowlandson'ın en mutlu olanı olmalı
kariyer; Bu eşcinsel sahnelerin ortasında ekilen tohumlar daha sonra ortaya çıktı
yıllarca ve hediyelerini yavaş yavaş adanmış olarak etkiledi.
Portre boyasının donuk rutini, verimli olmasının hoşgörü
hayal gücü."

Gerçekten de eleştirmenin bahsettiği tüm etkinin
Tamamen iyilik için, bence kendim, sorgulamaya açık. Oldukça
Sanatçımızın şu anda kumar tadını edinmesi mümkün
bu da onu daha sonraki yaşamda bir kereden fazla harabe eşiğine götürdü; Ve ben
zaten sahip olabileceği resme tutmuş olsaydı,
o ortamda, şimdi olduğu gibi bir şöhretin çok üstünde bir şöhret elde edildi
sahip. Londra'ya döndüğünde çalışmalarına devam etti.
Kraliyet Akademi Okulları ve 1775'te "Samson akademisinde sergilendi
Delilah tarafından ziyaret edildi, "
şimdi 1778'den 1781'e kadar Wardour Caddesi'nde meşguldü.
Reynolds tuvallerinin yanına asılmak için önemli bir güç gösterildi,
Romney ve Hoppner; Ancak 1784'ün sonraki tarihinde sergiledi
Çizimler-"Vauxhall Bahçeleri", "Serpantin" ve "Bir İtalyan
Aile "-Sanatın daha hafif tarafına zaten bir eğilim göster
Yukarıdaki tarih ve 1787 sanatının yönü lehine değişti
Karikatür.

Hayal gücü, kaleminin kolay olduğu kadar verimli idi. Piyasa
Easy-Fores (Gillray'ın da çalıştığı için), Ackermann, [13] ve diğerleri
hicivleri için hazır bir satış sunmak; Ve ona davrandığımız için
Burada bir karikatürist olarak, bu noktada onun işini almalıyız
ayrıntılı olarak. Tamamen esprili baskılar 1781 gibi erken başlar ("
Köy doktoru, "o yılın Haziran ayında Humphrey tarafından yayınlandı) ve
"27 Kasım, aynı yıl ve yayıncı)" Charity Covereth
Çok sayıda günah "ve bu hoş olmayan konu (Fores tarafından yayınlandı,
1783) "Amputasyon"; Ama onun siyasi karikatürlerinde
1784-"Britannia Roused veya Koalisyon Canavarı
Thomas'ın ayırt edici dokunuşunu tanımaya başladığımız "yok"-
Rowlandson. Bu kuvvetli baskı, yarım prugalı bir kadın figürünü gösteriyor
Charles James Fox'u ayak bileği ve Lord North tarafından boğaz tarafından yakalamak; içinde
Bu baskı, çağdaşıyla aynı politik tutumu ele alıyor
Gillray, çok daha az virül olarak, onun içinde
Saltanat için daha az belirgin düşmanlık gösterirken, Fransız karşıtı baskılar
ev.

Aynı yılın ünlü Westminster seçimi (1784) getirdi
Rowlandson hala Charles James
Fox ve Devonshire Düşesi güzel Georgina liderlik ediyor
figürler. "Devonshire veya en onaylanmış güvence tarzında
oylar, "Güzel Düşes, bir seçmene sıcak bir kucaklama veriyor,
şişman bir kasap şekli, başka bir bayan, belki de Düşesi
Gordon, "Huzza! Fox sonsuza dek!" İçinde
"Bedchamber'in Lordları" Georgina, onun içinde oturan Georgina
Reynolds'un dükünün portresinin altında, Te To Two'da eğlenceli
Ayrıcalıklı ziyaretçiler, Fox ve önde gelen destekçisi Sam House-"Cesur,
Kel başlı Sam "o zaman çağrıldığı gibi. Hevesli destek
Fox'un adayına verdiği lütfu,
Karikatüristler bile-çoğu zaman çok özgürce kullanıldı. "Wit'in son hissesinde veya
Kavurcunun oyu, "Fox'un dizine oturuyor, bir ayakkabıcı
ayakkabısına bir dikiş koyar, böylece dökülme mazereti olabilir
Karısının eline bir avuç gine. Başka bir baskıda görünüyor
Cavendishes'in bebek varisini bir tilki için ihmal etmek, giyinmiş
bebek kıyafetleri; ve Fox'un muzaffer dönüşü sanatçı tarafından
Onu geri çekin ve bir damla cin için Mungo'nun otelinde durmak.

Adil pititin olduğunu söylemek karikatüristimiz için adil
Şampiyon, Lady Buckingham, daha az acımasızca muamele görmez; Ve bu,
En çirkin alay şaftlarını hedeflerken bile ve
Düşes'de Innuendo, kalemi olağanüstü adalet yaptı
hem yukarıda belirtilen baskılarda hem de bir cazibe ve
"Başarılı bir kanvastan sonra koşuşturma alayı"
Büyük bir resim şapkasına öncülük eder ve mükemmel bir şekilde taşır
Efsanesi olarak "Halkın Adamı" ile tarif edilemez bir sancak. Son olarak, "Westminster Mendicant" ve "Westminster Deserter
Dummed "Bu gerçekten parlak seçim dizisini tamamlayın
Sadece en ilginç olanı detaylandırdığım karikatürler. İçinde
Son adlı baskı, davulu yenen "cesur kel kafalı" Sam House,
Solunda muzaffer aday, Charles James Fox,
kalabalığa zamana uygun kelimelerle hitap ediyor, "arkadaşlar ve arkadaş
vatandaşlar, duygularımı ifade edecek kelimeler bulamıyorum vb. "Ve onun
Haklı, yenilmiş Sir Cecil Wray; Arkasında İrlandalı Başkanlar
(kelimenin her anlamıyla) tilki için bu kadar şehvetli bir şekilde savaşmış ve
Londra hizmetçilerinin alayı, paspas ve süpürgelerle donatılmış.

Bu baskı dizisi hesabımda (hepsi tarihler içinde düşüyor
Nisan ve Mayıs 1784) Kısaca kalan bir baskı not edeceğim, "
Fox ve Lord North'un kadınlarda şampiyonunun yararı
kıyafetler ve büyük resim şapkasındaki Düşes, ama _decollettee_ ve
Çıplak kollarla, yenilmiş rakibe bir direk söylemekle meşgul.
Lezzetli bir şişlik ve güzellik figürü olan Georgina,
Mezar taşı "Burada zavallı Cecil Ray yatıyor", gözlük
Burke'nin profili kapıya bakar. Ve burada tekrar nasıl olduğunu söyleyebilirim
Şaşırtıcı bir şekilde kendi deneyimlerime göre bu baskılarla ilgili bir çalışma tarihi
gerçek, canlı ve yaşayan. Geçmiş siyasetin bu kuru kemikleri
etle giyinmiş; ve daha soğuk ilgi ile çalıştığımız isimler
Arkadaş olun ve neredeyse korkutuyor. Temasını bırakıyoruz
siyaset, büyük Fransız savaşında Rowlandson
Vatansever coşkusunda Gillray'ın arkasına gelmeyin. Bir dizi
Temmuz -Eylül 1808 tarihleri ​​arasında baskılar Napolyon'a yönlendirildi;
Nelson bir baskısında görünürken
Sahibi, Bay Newman, Nelson kalıntılarının harika bir koleksiyoncusu, yapabiliyorum
Bir tabak ver-"Amiral Nelson, cesur katranlarıyla işe alıyor
Nil'in Görkemli Savaşı "(Ackermann tarafından yayınlanmıştır, 20 Ekim 1798);
Ve her iki çağdaş figür "Napolyon Buonaparte
Nelson'ın zaferinin şaşırtıcı bir gazetesini almak için bir ateş
Kombine filolar "(Ackermann, 13 Kasım 1805).


= _ By Thomas Rowlandson_ Nelson, cesur katranlarla işe alıyor.
Nil Savaşı =


Ama kendimizi Rowlandson'ın sosyaline yönlendirme zamanı geldi
sonuçta hayatının en iyisini temsil eden karikatürler; Ve ben
Alıntı yapmaya cazip geldim-o harika duygunun illüstrasyonunu arayarak
Bize kurşun kaleminden akıyor gibi görünen hayat-kendi sözlerim
Bu sanatçıyı tedavi etme fırsatım olan daha önceki bir çalışmada.
"Komedi sahnelerinin bu yaratıkları-
Saz kalemi Hint mürekkebine ve vermillion'a battı, gölgelerle o zaman
Yıkandı ve tümü renkte hafifçe renkli-görünen tam kanlı,
Güçlü, hayvan yaşamı ve enerji ile taşan. Her şeyden önce kadınları
lezzetli. Oldukça şehvetli, belki de dolu, ama yine de
Mafya kapaklarında tarif edilemez derecede büyüleyici veya bu büyük 'resim' şapkalar
George Morland'ın sevdiği, sıkı kollarda ve yüksek belli önlüklerde
uzuvları hakkında uzun kıvrımlara düşmek-gözleri parlıyor
Roguery ve tüm onların seks cazibesini nefes alıyor. "[14]

Sosyal hicivleri hakkındaki çalışmalarımıza burada başlayabiliriz.
"Doğadan bir eskiz" ile bir ölçüde zaman sırasını yayınladı
1784 Ocak ayında J. R. Smith tarafından ve onun tarafından Stipple ile oyulmuş
Harika güzellik ve bitiş. Buradaki konu çok benzer bir sahneyi hatırlıyor
Hogarth'ın "Rake'in İlerlemesi" nde, burada olduğu gibi,
Her iki cinsiyet de Riotous Revel ile uğraşıyor; Ve şarap ve yumruk akıyor
özgürce kafalara girdi ve davranışta ifade buldu
perileri ve onların görevli swees. "Para ödünç verenler", "meclis üyesi ve
Müşteri, "ve" kitapçı ve yazar "(tümü 1784) mükemmel
Erkek Figürlerin Karakter Çalışmaları: Onsekizinci Yüzyıl Açıkçası
Sir Walter Besant'ın varlığına ihtiyaç duydu, çünkü kitapçı şişman,
Müreffeh ve zorlayıcı yazar, çok ince, kötü giyinmiş,
Ve aşırı çalışmış görünüyor. "Altın Elma veya Modern Paris" de (1785)
Fuar Georgina, rakip güzellikleri ile yine önümüzde ortaya çıkıyor,
Rutland ve Gordon Düşeleri:

  "İşte Juno Devon, hepsi yüce,
  Minerva Gordon'un zekası ve gözleri,
  Sweet Rutland, Venüs'ün başında. "

Üç bayan Galler Prensi'nden önce ortaya çıkıyor, daha sonra George
Dördüncü-ödüllendirme zor görevi olan "Modern Paris"
elma. Prens, Rowlandson'ın ünlü baskısında yeniden görünüyor
"Vauxhall Gardens" (1785'te J. R. Smith tarafından yayınlandı)
Bayan Robinson'a çok dikkat ettiği göğsünü-
Portresi şimdi Wallace koleksiyonunda asılı olan güzel "Perdita".
Devonshire Düşesi ve kız kardeşi Lady Duncannon iyi
resmin merkezi; Kaptan Topham eşcinsel sahneyi alır
onun bardağı; Doktor Johnson, bir akşam yemeği kutusunda derinden etkileşime giriyor gibi görünüyor
Onun yemeği, Bayan Thrale sağda ve "Bozzy" ve Goldsmith
parti. Kaptan (daha sonra Albay) Topham, _macaroni_, adam
_The World_ tadı ve editörü, 1785'in başka bir tabağında görünür-
"Kaptan Epilogu" ve "Albay Topham söndürmeye çalışıyor
Holman'ın dahisi "(aktör); ve aynı tarihe kadar" grog on
Tahta "ve" Kıyıda Çay "ve için seçilen renkte baskı
Bu bölüme illüstrasyon.

"Filial sevgisi", bu denir, kaçak bir yolculuk tasvir ederek
Gretna Green, kendisi için o kadar tam konuşuyor ki daha fazla ihtiyacı yok
Kalemimden açıklama; Ama burada eşlik eden baskısından bahsedebilirim
(ayrıca Bay Hinton tarafından 15 Aralık 1785'te yayınlandı) ve "
Uzlaşma veya İskoçya'dan dönüş, "
Kaçaklar-at tabancalarını sunduğumuzu kim gördük
Ebeveyn _PourSuivant _-- Şimdi geri döndü, tüm tövbe ve boyun eğme,
ve affetmelerini kazandı. Çok meraklı ve biraz korkunç
"FİLYAL Sevgi" nin uyarlanması, Messrs Bell tarafından yeniden üretilir.
Yeni ve Değerli Sürümlerinde Rowlandson üzerindeki makaleyi gösterin
_bryan'ın sözlüğü_. Death of Death'in bir tabağı
Ackermann tarafından 1815 yılında yayınlanan resimli cilt ve benziyor
daha erken baskı-öfkeli ebeveynin arkasındaki rakamın bir
İskelet binicisi bir iskelet atına monte edildi. Bu noktada dokunarak
Bu iki dönem (1785 ve 1815) ne kadar taze ve
1785'ten itibaren o zengin dönemdeki figür çalışması daha spontane
ileri. Rowlandson belki de ona "Dr.
Sözdizimi dönemi, "peyzaj perspektifinin tedavisinde veya kitlesel
kalabalıktan, ancak daha çok karikatürist olmuştu, zenginleri kaybetmişti
Daha önceki baskılarından bazılarını gerçekten ışınlayan organik güzellik.


= FİLYAL Sevgi.   Thomas Rowlandson. =


Sadece Fores tarafından yayınlanan kendi koleksiyonumdan renkli bir baskı
"Filial Sevgisi" nden on altı gün önce (30 Kasım 1785) Mayıs
Anlamımı göstermek için burada yardım edin. "Çalışmaya Girişim" veya "
Ressam rahatsız etti, "çok çekici bir model gösteriyor, hiçbir şeyden kaldı ama
Tuval üzerindeki bazı tanrıçalar için poz veren çetenin en güzel çetesi
Paletini ve fırçalarını sallamaya yönelen sanatçı-en etkili
Defence Silahı-Kendi başına iki istenmeyen ziyaretçinin yüzlerinde
Çalışması üzerine açık ağızlı olan seks. Detayları
Stüdyo, sanatçının ve ziyaretçilerinin etkileyici yüzleri
(özellikle ikincisi), Rowlandson'ın en iyi ruh halindedir; Ama daha fazlası
İlginç, çünkü daha olağanüstü, enfes çizgi hissi,
Beardsley'nin kaydettiği her şey kadar ince, kızın yaslanmış
Şekil-omuzun sağ koluna akışında ve süpürme
sağ kalçanın ve sağ elin kusursuz çizimi-
Tamamen plastik güzelliğin tamamen ötesinde bir not
Hogarth veya Gillray.

Joseph Grego sanatçımızdan çok adil diyor: "Rowlandson'ın duygusu
Kadınsı hoşluk, karşı konulmaz yüz ifadesi ve
Tutum, yolunda eşsizdi; Birkaç kadın portresi
Gainsborough veya Morland tarafından eskizlerle karıştırıldı ve bu nedenle,
Karikatürist bu konuda çok az bilindiğinden
şube, birçoğu akımı geçmeye devam ediyor. "[15] Gelen bir gravür
birkaç yıl önce, Rowlandson'ın üç genç kızdan kendi ellerime,
Bu kelimelerin kesin bir örneği olabilir ve yukarıdaki yazar olarak
diyor, Gainsborough veya Hoppner tarafından bir portre grubu ol-çok rafine ve henüz
Tedavi çok ustaca oldu. Bu baskıyı başkalarıyla ifade ettim, ne zaman
Rowlandson'dan burada "feminist" olarak adlandırılabilecek
Bartolozzi ve çağdaşlarının incelenmesi ve orada illüstrasyon buldu
Bu tuhaf bir şekilde büyüleyici kadınları "lüks" (tipili, için
Bu sanatçı, yatakta kahvaltı ile), "House Breakers", "Inn Yard On
Ateş "(bayanlar çok doğaçlama bir çıkış yapıyor), güzel
"sanatçı rahatsız etti" ve (moda kadınları için)
"Bath Comforts" dizisi (on iki baskı).

Ben de orada "Evde Lady Hamilton" ın bu keyifli baskısından bahsediyorum.
Zavallı Sir William (karikatüristlerin asla ihmal edilmediği)
Akut bir gut saldırısından muzdaripken, "Güzel Emma, ​​çok
Klasik Garb, bir çiçek şekli sulandırıyor ve Miss Cornelia Knight, ayrıca
Antikten sonra giyinmiş, bir lir dizilerine dokunur ve telaşlar
kendi kompozisyonunun şiirleri. "Ancak Rowlandson'ın tedavisinde
Kadınlar, "Tatlar Fark", "Opera Kutuları", "Harmony" gibi diğer baskılar
"Kasabada Bir Şeker" ve "Ülkede", "Kesinti veya Rahatsızlık
Bir Konaklama Evi "(Nisan 1789'da yayınlandı) ve" nemli tabakalar "(Ağustos
1791), bildirimimiz hakkında güçlü bir iddiaya sahip olun. Ben de tamamen ihmal etmem gerekti
Burada Rowlandson'ın "Akademi için Hazırlık veya Old
Joseph Nollekins ve Venüs "(1800). Belki de Bayan Coleman
burada neredeyse yerli bir ihlale neden olan model durağında
Yaşlı Nollekins ve Kıskanç Eşi-işte olduğu grup
Lord Yarborough için modellenen "Venüs Chiding Cupid".
_ Heykeltıraş nollekins_, öğrencisi John Thomas Smith tarafından
Bazı eğlenceli çağdaş dedikodular içerir. Heykeltraşını anlatıyor
Onu bu tabakta gördüğümüz kadarıyla-kısa figürü, başı büyük, onun
Omuzlar dar, vücudu çok büyük. Layık daha iyi yarısı güçlü tutuldu
heykeltıraş modelleri üzerine görüşler-"terk edilmiş hussies,
sabrı yoktu "ve Bayan Coleman, sahneyi ziyaret etmeye cesaret etti
Bir arabada ve çiftte ilk işçileri, erdemli Mrs.
Nollekins sınırsız kaldı. Gerçekten kelimeler (belki de nadir bir kusur
iyi bayan) bu krizde onu başarısızlığa uğratmış gibi görünüyor; Daha sonraki bir röportajda
Joseph ile istemiyorlardı.


= _ By Thomas Rowlandson_ Hackney Meclis Odalarında Bir Top (Hatırlayın
GRACES!) =


Ama burada da sadece karikatüristimizin değil
Eşsiz Lovely Woman'ın Eşsiz Illustrator (ve bizi sık sık yapar
mafya kapağının kullanımdan kaybolduğundan pişmanlık)
Muhteşem peyzaj sanatçısı. Bunu özellikle geçen yıl fark etmeye geldim
Rowlandson'ın çizimlerinin çok ilginç bir sergisinde
Londra'daki Leicester Galerisi. "Bir Ülke Fete", "
Köprü, "ve" Richmond Hill'deki Geri Dönem ", iyi örneklerdi.
İngiliz manzarasının keyifli kullanımı. Bunların sonuncusu oluşan kısım
sanatçının orijinal çizimlerinin çok ilginç bir setinden
Sergilenmemiş, ama ben nazik izin ile çalışabildim.
"Greenwich Park" bu çizimler arasındaydı, Merrymakers Racing ve
tepeden aşağı yuvarlanıyor ve parkın lezzetli bir bakış açısı ve
hastane; Askerlerin üzerine "Hyde Park'taki Muhafızların İncelemesi"
Ateş, seyircilerin atlarından ikisi kalabalığa cıvatalandı; .
Kalemle büyüleyici çizim ve "
Sirenler; "" Richmond'da Eel Pie Island "gibi rustik sahneler"
Quoits, "ve bir stile geçen bir rustik hizmetçi", sevgilisinin
hayranlık; Kalabalık gibi büyük olanı tezahürat gibi savaşlar da
Portsmouth'daki zırhlılar veya "istilacılar itildi" baskısı nerede
İngiliz birliklerinin Fransız işgalcilerini dışarı çıkardığı görülüyor.

En hassas bir şekilde saf renk yıkamasıyla kalemle çizilmiş, bunlar
Çizimler bizi sanatçının hissine daha yakın hale getirir.
baskılar ve "Greenwich Hill" i baskıda karşılaştırmak ilginçti
ve çizim ve transkriptin ne kadar kaybettiğini görmek. Henüz görüldü
Baskılar ilginç ve karakteristikti. "Bir ziyaret
"ve" Teyze Teyze "," Fransa'da Seyahat "-İmzalı
Sanatçının olduğu büyük bir beceriksizlik gösteren iş
Eskiz-"Angelo'nun Eskrim Odası", Çağdaş Portreler Dolu "
Ülkenin Zevk, "Çamurda mücadele eden güzel bayanlar
etekleri arasında acele eden bir domuz yavrusu bulma, arasındaydı.
Bunların en iyisi, "maskeli balo için giyinen kızlar" baskısı ve
"Hollanda Akademisi", sağlam Hollandalı önünde poz veren şişman bir modelle,
hiciv gelen sanatçımızın nadir olmayan baskıları arasındaydı
Yakın-bitmemişse-iyi tadı sınırları.


= _ By thomas rowlandson_ bir tiyatro adayı =


Dr. Syntax'ın bazı akıllı baskıları buradaydı-bu konu
Bu, Ackermann tarafından "Dr. Sözdizimi Turu
Pitoresk "1809'da" 1812'de yeniden yayınlandı ve
Sanatçıyı daha sonraki hayatı boyunca çeşitli gelişmelerde işgal etti. İle
Rowlandson'ın kariyerinin aynı dönemi "
Londra "(1808)," Bir Kahve Evinde Çılgın Köpek "(1809) ve" Bir Yemekte
Oda "(1809)," Sergi Stare-Case, Somerset House "adlı baskı
(1811)-Her iki cinsiyetin ziyaretçilerinin
Alt katta, nadiren çizmenin olağanüstü zekası
konunun şüpheli tadını telafi etmek; Ve daha sonra takip etti
"Minyatürde Dünya" (1816), "Richardson'ın Şovu", "The English Dance
Ölüm "(1814-16) ve" Hayatın Dansı "(1817),
Daha sonra "teselli arayışında Dr. Sözdizimi Turu" (1820) ve (1821)
"Bir eş arayışında." Piccadilly'nin foresleri var gibi görünse de
Sanatçımızın baskılarının çoğunu son yıllarda yayınladı
On sekizinci yüzyıl, tüm kariyeri boyunca Rudolph Ackermann
sürekli arkadaşı olarak kaldı; Bu ikincisinin önerisi için
Rowlandson'a düzenli olan aylık bir yayın fikri
daha sonraki yıllarında istihdam ve baskı dizisi ile sonuçlandı
Dr.
Sözdizimi, ince bacakları, siyah palto ve pantolon ve kanca burnu ile,
Önemli bir yer iddia ediyor.

Bu konular bizi zaten on dokuzuncu yüzyılın başlarına götürüyor ve
Bunu yaparken, şimdiki sınırımızın dışına çıkın; Ama Rowlandson'un kendisi
Sanatına, Bunbury veya Gillray kadar erken yaşlara aittir. Olağanüstü bir dahi sanatçısı, iki tanesi var
Akademinin ardışık başkanları, Sir Joshua Reynolds ve
Sir Benjamin West, çizimlerine hayran olduklarını ifade ederek ekledi
Onların, daha yüksek bir sanat dalı seçmiş olsaydı,
İngiliz çağdaş resmin ön saflarında duruyordu. Bunun yerine
Dahisini ve en iyi yıllarını karikatüre ayırmayı tercih etti ve
Bunu yaparken, bize zengin ve en değerli bir miras miras bıraktı.

Arkadaşlıklarından mutluydu. James Gillray onun tarafından iyi biliniyordu;
George Morland, çok fazla olduğu parlak sanatçı
Yaygın Henry Angelo, öğrencileri arasında tasvir etmeyi sevdiği
Folyo ("Angelo'nun Eskrim Odası" ve "Angelo's'da Signora Cigali eskrim"),
Bannister ve Ackermann Sanat Yayıncısı, sanıkları arasındaydı. O
hayatının yürütülmesinde daha az mutluydu. Savurganlık ve dikkatsizlik
onu sık sık oynayan bir kumar tutkusu ile birleştirildi
Londra'nın moda oyun evlerinde figür; Ve bu alışkanlıklar
onun endüstri tarafından olması gereken serveti yerleştirdi ve
Miras, ulaşamayacağı ötesinde. L7000 mirası onu miras etti
Öğrenci günlerinde ona bu kadar cömert davranan Fransız teyzesi
Bu şekilde hızla dağıldı. Gerçekten, ama sık tavsiye için ve
Arkadaşı ve yayıncısı Rudolph Ackermann'ın yardımı,
kendini ciddi zorluklarda buldu; Ve hikaye bunu bir
Bu vesileyle, kartlarda otuz altı saat oturdu ve diğerinde,
Sahip olduğu her şeyi kaybettikten sonra, işine serin bir şekilde oturdu ve (
O kolay kalemi) dedi ki, "İşte benim kaynağım." Böylece
Bu, yıllarca süren verimli emekten sonra, lojmanlarda fakir bir adam öldü
Adelphi'de, 22 Nisan 1827'de.
Daha önceki günler, Henry Angelo, Bannister ve Rudolph Ackermann, onu takip etti
mezarına, geçmiş yüzyılın son büyük karikatüristi.


= _ By Thomas Rowlandson_ Old Joseph Nolleekis ve Venüs =


Bu sayfalarda, o yüzyılın kaydını birlikte izledik.
İngiliz karikatürü; Ve eğer not etmeye zorlandıysak ama aceleyle
Daha az erkekler, bu şekilde, en azından nefes alan kazandı
Dört harika ve tipik figürü inceleyin. William Hogarth'ın ne zaman nasıl olduğunu gördük
Graver'ı humourist ve karakterin tanımlayıcısı olarak ele alıyor, duruyor
ölümsüz olarak büyük; Nasıl, kendini kafasına yerleştirmeye çalıştığında
Yeni ortaya çıkan İngiliz okulundan kendi seviyesinin altına düştü. Gördük
Henry William Bunbury Kültür Sanatçısı, Asker ve Toplum Adamı,
Birçok büyük bir ülke evinde hoş geldiniz konuk,
ev sahibi güzel kızları büyüleyici bir eskiz içine veya
doğaçlama tiyatrolar; Ama baskılarının gerçek mizahı var, cazibesi,
Ve İngiliz ülke yaşamının tatlı, sağlıklı nefesi. Sonra izledik
Siyasi hiciv ve Rowlandson'un kalem dokunuşunda Gillray Tower
hayatın her tarafı.

Aynı zamanda fark ettiysek, belirli bir lif kablosu
çalışmalarının çoğunda yüzey, her ikisi de söz konusu olarak sık sık ifade edin,
Ve hala daha fazla tedavi ve tipte, bunu hatırlamalıyız
Kalite sadece erkeklere değil, yaşa aittir. Daha hassas
Modern, çekilmek yerine ilk önce kendini püskürttüğünü hissedebilir ve
Birçoğu Rowlandson veya Gillray'ın baskısı _index'te bir yer bul
Expurgatorius_; Ancak bu adamların vahşeti,
Bazı ruh hallerinde doğa ve doğa, verimli, gibi çalışmalarında,
Taze ve güçlü, bizi çeker (tüm güçlü işlerin istediği ve olması gerektiği gibi)
Daha fazla, ustaca çizimi, ücretsiz, açık mizahı ve
Genellikle yüksek yaratıcı kavraması.

Bu adamların arkasında, bu İngiliz karikatür ustaları ortaya çıkıyor, asla
tamamen düşüncemizden yoksun, yüzyılın tarihi,
İngiliz başarısının muhteşem kaydı. Arkasında da
düzeltici ve en iyi çabalarına uyarıcı, bu harika
İngiliz on sekizinci yüzyıl resim sanatının vahiy. Tıpkı
Önümüzdeki yıllarda, erkekler bu karıştırıcı çağda, iki kelimeyi düşündüğünde
_England_ ve _liberty_ düşüncelerine bağlı olarak sıçrayacak; Yani, aynı zamanda
Ülkemizin sanatının en büyük döneminin kaydında,
on sekizinci yüzyılın İngiliz karikatüristleri için bulunmalıdır.


  Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
  Londra ve Edinburgh



Dipnotlar:

[1] Honore Daumier'in (1808-1879) iyi bir litograf koleksiyonu
Bu yıl Victoria ve Albert Müzesi'nde sergilendi.

[2] "William Hogarth'ın eserleri, açıklamalarla açıklandı." T. tarafından
Katip. Londra, 1810.

[3] Austin Dobson tarafından "William Hogarth"; değerli bir teknikle
Giriş Sir W. Armstrong. Londra, 1902.

[4] "Bartolozzi ve İngiltere'deki öğrencileri" (Langham Serisi). Selwyn tarafından
Brinton. Londra, 1903.

[5] "Karikatür ve Sanatta Grotesk Tarihi." Thomas Wright tarafından
M.A., F.S.A. Londra, 1863.

[6] "Paris'teki İngiliz" de bunu dört yıl önce (1767) bile önler.
Daha sonra belirttiğim İngiliz Müzesi gravürleri erken işler,
Biri Westminster'daki schoolday'lerinden bile çıkıyor!

[7] _op. Cit._ s. 63.

[8] Bu güzel Eliza Farren'in bir tabağını veriyorum (Lawrence tarafından boyanmış,
Bartolozzi tarafından oyuldu) bu seride Bartolozzi ile ilgili çalışmalarımda (bakan
P. 63). Gillray, küçültücü Lord Derby'nin eğlenceli bir baskısına sahiptir,
kendini camın içinde hayran olmak için taçlarında durur.

[9] Hepsi benzer koşullar altında yeni diyetlerinin tadını çıkarıyorlar. İçinde
İtalya (belki de en akıllı hit) oturan eski papa
Ekmek, bir Fransız askerinin blunderbuss'tan açık ağzına vurdu,
aynı anda bir asistan kafasından düzgün bir şekilde kaldırılır
Üçlü taç.

[10] Mme. Vigee Le Brun, keyifli anılarında biraz
Gillray'ın şiddetli tedavisine gerekçelendirme. Yakında Lady Hamilton'u ziyaret ediyor
Sir William'ın ölümünden sonra "Bu Andromache" nin siyah döktüğünü buldu,
ve son derece şişman.

[11] "Two-Penny Whist" de Lorthy Bayan Humphrey ve Hizmetçisi
Betty; "Push-Pin" de Queensbury Dükü ve Gordon Düşesi.

[12] _ Art Dergisi_, 1901.

[13] Rudolph Ackermann, Rowlandson için neredeyse aynı pozisyonu işgal ediyor
O metresi Humphrey, erken ve sadık arkadaşı olarak Gillray'a yaptı
ve Baş Yayıncı.

[14] _Bartolozzi ve İngiltere'deki öğrencileri_, s. 46.

[15] _rowlandson, Caricaturist._ Joseph Grego tarafından. 1880.



Transcriber'ın notları:

  İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

  İllüstrasyon altyazıları = altyazı = ile temsil edilir.

  Bazı alıntılardan sonra ek boşluk,
  hem bir teklifin sonu hem de yeni bir paragrafın başlangıcı
  orijinal metinde sunulmuştur.

  Eksik tırnak işaretleri eklendi.
  Yanlış baskı "ve" ve "düzeltildi" ve "(sayfa 82).
  Aksi takdirde, metin orijinal baskı ile eşleşir.






Projenin Sonu Gutenberg on sekizinci yüzyılın İngilizce
Karikatür, Selwyn Brinton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 18TH CENTURY IN ENGLISH CARICATURE ***

***** This file should be named 29647.txt or 29647.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/4/29647/

Produced by Stephanie Eason and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
