*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Death of a Spaceman
Yazar: Walter M. Miller
Yayın Tarihi: August 9, 2009 [EBook #29643]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29643
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Death of a Spaceman, by Walter M. Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Death of a Spaceman

Author: Walter M. Miller

Illustrator: Ernest Schroeder

Release Date: August 9, 2009 [EBook #29643]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATH OF A SPACEMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: İllüstratör: Ernest Schroeder]

BİR UZAY ADAMININ
ÖLÜMÜ

WALTER M. MILLER, JR.

_Bir adamın yaşadığı biçim, genellikle öleceği
yolun anahtarıdır. Örneğin, yaşlı adam Donegal'i ele alalım. Yetişkin hayatının çoğunu
diğer tarafta ne olduğunu öğrenmek için uzayda bir delik kazmakla geçirdi. Aynı şekilde mi gidecekti?_

Yaşlı Donegal ölüyordu. Hepsi bunun geleceğini biliyorlardı ve
geldiğini izlediler - bitkin karısı, kızı ve şimdi de torunu, acil izinle
önceki astronot akademisinden eve. Yaşlı Donegal da bunu biliyordu ve bunu en başından beri biliyordu, bacaklarının kontrolünü kaybetmeye başladığında ve bastonla yürümeye zorlandığında. Ama çoğu zaman, doktorlarla paylaştıkları sırrı saklamalarına izin veriyormuş gibi yapıyordu - ameliyatların hepsinin başarısızlıkla sonuçlandığını ve omurgasını besleyen kanserin, felç hayati organları sarana kadar beynine doğru ilerleyeceğini ve sonra Yaşlı Donegal'ın var olmaktan çıkacağını. Onlara bunu bildiğini söylemek acımasızlık olurdu. Bir keresinde, haftalar önce, yaklaşan gölgeler hakkında şaka yapmıştı.

"Arsayı insanların üzerinden geçemeyeceği bir yere geri al, Martha," dedi.
"Sedirlerin altına geri götür - çitin yanına. Orada henüz çok fazla mezar yok. Yalnız kalmak istiyorum."

"Böyle _konuşma_, Donny!" diye yutkundu karısı. "Ölmüyorsun."

Gözleri kötü niyetle parladı. "Dinle, Martha,
yüzüstü gömülmek istiyorum. Sırtım uzaya dönük gömülmek istiyorum, anladın mı?
Beni bir zambak gibi yatırmalarına izin verme."

"Donny, _lütfen_!"

"Bir adamın gittiği yöne bakmalılar," diye homurdandı Donegal. "Ben
yukarıdaydım--_çok_ yukarıda. Şimdi doğruca aşağı iniyorum."

Martha gözyaşları içinde odadan kaçmıştı. Bir daha asla bunu yapmamıştı,
sadece stajyerlere ve hemşirelere, onlar iyileşeceği konusunda ısrar etseler de, onunla şakalaşmaktan çekinmiyorlardı.

Martha ölümüme katlanabilir, diye düşündü, önceden bilmeye katlanabilir. Ama
onun bunu sakince karşılayabileceğini düşünmeye dayanamıyordu. Eğer ölümü
zarifçe kabul etseydi, bu onu bilerek terk etmek gibi olurdu ve Yaşlı
Donegal, böylesine sıkıntılı bir anda onu rahatlatacak
her şeye inanmasına yardım etmeye karar vermişti.

"Beni tekrar bu yataktan ne zaman çıkaracaklar?" diye yakındı.

"Sabırlı ol, Donny," diye iç çekti. "Çok uzun sürmeyecek. Daha ne olduğunu anlamadan
ayağa kalkıp dolaşacaksın."

"Ay yolculuğuna geri mi döneceksin?" diye teklifte bulundu. "Dinle, Martha, ben
gezegende çok uzun zamandır bulunuyorum. Ay yolculuğu için çok yaşlı değilim, değil mi?
Altmış üç o kadar da yaşlı değil."

Bu, işleri çok ileri götürmüştü. Martha, onun şaka yaptığını biliyordu ve
gözlerini tekrar sildi. Ölüler yas tutanları memnun etmeli, diye düşündü,
ve hastalar ziyaretçileri rahatlatmalı. Her zaman böyleydi.

Ama son yaklaşırken daha da zordu. Gözleri bulanıktı ve
düşünceleri belirsizdi. Kollarını biraz beceriksizce hareket ettirebiliyordu ama
his onlarda yoktu. Vücudunun geri kalanı onun için kayıptı.
Bazen karnını ve kalçalarını hissediyor gibiydi ama his
çoğunlukla daha yüksek sinir merkezlerinin sunduğu bir illüzyondu, tıpkı bir amputenin hissetmeye devam ettiği
"hayalet kol" gibi. Kablolar aşağıdaydı ve
kendisinden kopmuştu.

* * * * *

Hastane yatağında, kendi odasında, kendi kiraladığı
dairede hırıltılı bir şekilde yatıyordu. Zayıf ve tıraşsız, kış alacakaranlığı kadar gri, açık pencereden gelen esintiyle hafifçe dalgalanan
beyaz tül perdelere bakarak yatıyordu.
Odada nefes alma sesi ve
çalar saatin yüksek tik takları dışında hiçbir ses yoktu. Bazen yan taraftaki taş terasta bir sandalyenin sürtündüğünü ve Keith malikanesinin hizmetçilerinin öğleden sonra geç saatlerde gelen misafirler için
terası düzenlemesi sırasında alçak sesle mırıldanan sesleri, bazen de kahkahaları duyuyordu.

Büyük bir çabayla başını yatağın yanında oturan Martha'ya doğru çevirdi,
yüzünde bir burukluk ve yorgunluk vardı.

"Biraz uyumalısın," dedi. "Dün uyudum. Konuşma, Donny. Seni yoruyor."

"Daha fazla uyumalısın. Hiçbir zaman yeterince uyumuyorsun. Bir süre uyursan
kalkıp kaçacağımdan mı korkuyorsun?"

Kırılgan bir gülümsemeyi başardı. "Uyumak için bolca zaman olacak
ya da iyi olduğunda." Kırılgan gülümseme kayboldu ve
balık kılçığını yutar gibi
sertçe yuttu. Adam aşağı baktı ve
elini spazmodik olarak sıktığını fark etti.

Elden geriye pek bir şey kalmamıştı, diye düşündü. Kemikler ve kahverengi lekeli
sıkı gerilmiş çirkin deri. Sarı sigara lekeleriyle
şişkin eklemler. Elim. Sıkılaştırmaya çalıştı, karşılığında Martha'nın
ince olanını sıkmaya çalıştı. Açılıp biraz kasılmasını izledi,
ama sanki uzaktan kumandalı bir mekanizmayı çalıştırıyormuş gibiydi. Elveda, el,
beni bacaklarım gibi terk ediyorsun, dedi. Tekrar cehennemde görüşürüz. Ne kadar
abartılı olabilirsin, Yaşlı Donegal? Seni duygusal eşek.

"Requiescat," diye mırıldandı elin üzerinden ve rahat bırakmasına izin verdi.

Belki de onu duymuştu. "Donny," diye fısıldadı, daha da yaklaşarak, "şimdi rahibi çağırmama izin
vermeyecek misin? Lütfen."

İç çekti ve başını tekrar pencereye doğru çevirdi. "Keith'ler bugün parti mi veriyor?" diye sordu. "Sanki
terastaki sandalyeleri
taşıyacaklarmış gibi geliyor."

"Lütfen, Donny, rahip?"

Başını yana yatırdı ve sanki uyuyormuş gibi gözlerini kapattı. Yatak hafifçe sallanırken, nabzını ölçmek için bileğini hızla yakaladı.

"Ölmüyorsam, rahibe ihtiyacım yok," dedi uykulu bir şekilde.

"Bu doğru değil," diye azarladı yumuşakça. "Bunun doğru olmadığını biliyorsun,
Donny. Sen daha iyisini biliyorsun."

Belki de ona karşı çok sert davranıyorum? diye düşündü. Onun istediği gibi
vaftiz edilmeyi, onun istediği gibi evlenmeyi ve ara sıra onun istediği şekilde
rahip tarafından
tutulmayı umursamamıştı, ancak konu ölüme geldiğinde, Yaşlı Donegal bunu kendi istediği şekilde yapmak istiyordu.

* * * * *

Gözlerini taş terasta sürüklenen bir bankın sesiyle açtı. "Martha, Keith'ler bugün ne tür bir parti veriyor?"

"Bilmiyorum," dedi sertçe. "Biraz daha saygılı olacaklarını düşünürdün. Birkaç gün erteleyeceklerini düşünürdün."

"Ta ki--?"

"Kendini daha iyi hissedene kadar."

"İyiyim, Martha. Partileri severim. Parti yaptıkları için mutluyum. Bana
bir içki koy, olur mu? Artık şişeye ulaşamıyorum."

"Boş."

"Hayır, değil, Martha, hala dörtte biri dolu. Biliyorum.
İzliyorum."

"Bunu içmemelisin, Donny. Lütfen içme."

"Ama bu bir parti, Martha. Ayrıca, doktor
istediğimi
içebileceğimi söylüyor. Ne istersem onu, duydun mu? Bu iyileştiğim anlamına geliyor,
değil mi?"

"Elbette, Donny, elbette. İyileşiyorum."

"Viski, Martha. Sadece bir bardağa bir parmak, daha fazlası değil.
Bir partiymiş gibi hissetmek istiyorum."

Doldururken boğazı kaskatıydı. Bardağı ağzına götürmesine yardım etti. İçki boğazını yaktı ve duman burnunu tıkadığında biraz öğürdü. İyi viski, en iyisiydi--ama daha fazla
dayanamadı. Yatak sehpasının üzerindeki şişenin boynundaki yeşil damgaya
göz attı ve sırıttı. Uzay günlerinden beri böyle viski içmemişti. Şimdi karşılayamazdı, bir patlatmacı emekli maaşıyla değil.

* * * * *

Caid ile birlikte ay yolculuğu için gemiye birkaç tane beşlik kaçırmayı nasıl yaptıklarını hatırladı. Seni yakalarlarsa, bu askıya alınmak anlamına gelirdi, ama bunda
zarar yoktu, gemi uzun, uzun hız treni yolculuğu için yeterli hıza ulaştığı andan itibaren roketleri Ay'a iniş için tekrar çalıştırana kadar yapacak pek bir şeyi olmayan patlatma odası çalışanları için değil. Bir beşlik içebilir, şişeyi çöp kilidine atabilir ve tekrar ihtiyaç duyulmadan önce
ayılabilirdin. Sıkışık bölmede zaman geçirmenin tek yolu buydu, tabii ki gözlerinizi ışıklı lambalarla okumaya çalışırken mahvetmediğiniz sürece. Yaşlı Donegal kıkırdadı. O ve Caid kaçmaya devam etselerdi,
Dünya'nın artık Satürn gibi bir halkası olurdu - Yaşlı Büyükbaba şişelerinden oluşan bir halka. "Sen söyledin, Donny-boy," dedi dalgalanan perdelerin yanındaki sisli adam.
"Gegenschein'in kırık cam olduğunu başka kim biliyor?"

Donegal güldü. Sonra adamın orada ne yaptığını merak etti. Adam
pencereye yaslanmıştı ve fermuarı açılmış uzay teçhizatı
eski tanıdık bir şekilde üzerine örtülmüştü. Gevşek fiş bağlantıları ve hortum uçları zayıf vücudunun etrafında sallanıyordu. Çilli ve sırıtıyordu.

"Caid," diye fısıldadı Yaşlı Donegal yumuşakça.

"Ne dedin, Donny?" diye cevapladı Martha.

Yaşlı Donegal gözlerini kırpıştırdı ve başını iki yana salladı. Bir şey ıslak bir
şekilde
gevşedi ve sisli adam gitti. Viskiyi biraz daha
az alsam iyi olur, diye düşündü. Nora ve Ken gelene kadar beklemelisin, Donegal, yaşlı şımarık. Onlar gidene kadar sarhoş olamazsın, yoksa Caid'inki gibi
hatıralarla karıştırabilirsin.

Aşağıdaki sokakta araba kapıları çarparak kapandı. Martha pencereye doğru baktı.

"Onlar olduğunu mu düşünüyorsun? Keşke buraya gelseler. Keşke acele etseler."

Martha ayağa kalktı ve pencereye doğru sessizce yürüdü. Kaldırıma doğru baktı, sertçe kaşlarını çattı. Uzaklardan gelen mırıldanmalar ve ara sıra kahkahalar duydu, kaldırımda grup ayak sesleri duyuldu.
Martha onaylamadığını mırıldandı ve pencereyi kapattı.

"Açık bırak," dedi.

"Ama Keith'lerin misafirleri gelmeye başlıyor. Çok büyük bir gürültü olacak." Martha ona umutla baktı, misafirler gelmeden önce görgü kurallarını uyardığında yaptığı gibi.

Belki de ölmek üzereyken bir partiyi dinlemek uygun değildi, diye düşündü. Ama sebep bu değildi. Donegal, oda basıncın
düşüyor. Beynin kıç ucunda, bir aralayıcının beyninin olduğu yerde, ama kıç ucun geçen ay öldü. O, pencereyi
kendi iyiliği için, senin iyiliğin için değil, kapalı istiyor.

"Kapalı bırak," diye homurdandı. "Ama ay koşusu başlamadan önce tekrar aç.
Dinlemek istiyorum."

Gülümsedi ve başını salladı, saate baktı. "Daha bir buçuk saat olacak. Ben saate bakacağım."

"O saatten nefret ediyorum. Keşke atsaydın. Çok gürültülü."

"Bu senin ilaç saatin, Donny." Tekrar yatağının yanına oturmak için geri döndü. Sessizce oturdu. Saat, odayı tıkırdayan nabzıyla
doldurdu.

"Ne zaman geliyorlar?" diye sordu.

"Nora ve Ken? Yakında burada olacaklar. Endişelenme."

"Neden endişeleneyim ki?" diye kıkırdadı. "O çocuk iyi bir aralayıcı olacak, değil mi, Martha?"

Martha hiçbir şey söylemedi, yastığının üzerinden geçen bir sineğe yelpaze gibi baktı. Sinek
öfkeli bir
spiralle vızıldayarak tavana kondu. Donegal
bir süre onu izledi. Sineğin doğuştan uzay bacakları vardı. Senin
numaralarını biliyorum, gülümseyerek anlattı ve sen bir kurtçuk olmadan önce ben şeylerin
alt tarafında yürümeyi öğrendim. Magnasolların gövdeye
sarkmış bir şekilde orada duruyorsun ve geri kalanın serbest düşüşte. Bir tabanını
gevşer ve dizinin karnına kadar fırlar ve tepki seni yarı yarıya döndürür ve ayağını hızla aşağı bastırıp diğerini
yukarı kaldırmazsan diğer kalçanı yerinden oynatır. Kar ayakkabılarıyla diz hizasında çamurda koşmaya çalışmaktan daha kötüdür ve bir adam kollarının ve bacaklarının garip yönlere
gitmesini engellemeye çalışırken çıldırır. Senin
hilelerini biliyorum, sinek. Ama sinek magnasolleriyle doğmuştu ve
Donegal'ın asla yapamayacağı gibi tavanda dörtnala koştu.

"O çocuk Ken--çok iyi bir uzay mühendisi olmalı," diye hırıltılı bir şekilde
yaşlı adam söyledi.

Kızın sessizliği uzun sürdü ve başını tekrar ona doğru çevirdi. Dudakları
sıkı, adamın avucuna baktı, kemikli
parmaklarını açtı, büzülmüş deriyi hala kabartan çatlak nasırları hissetti,
uzay eldivenlerinin astarları ve yakıt vanalarının kulpları ve serbest düşüş sırasında hareket merdivenlerinin basamakları tarafından orada aşınmış nasırlar.

"Sana söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyorum," dedi.

"Bana ne söyle, Martha?"

Yavaşça başını kaldırıp yüzünü inceledi. "Ken fikrini değiştirdi, diyor Nora. Ken akademiyi sevmiyor. Tıp fakültesine gitmek istediğini söylüyor."

Yaşlı Donegal bunu düşündü, dalgın dalgın başını salladı. "Önemli değil. Uzay doktorları
iyi maaş alıyor." Onu dikkatle izliyordu. Gözlerini indirdi, tekrar nasırlarını ovuşturdu. Başını yavaşça salladı. "Uzaya gitmek istemiyor."

Kapalı odada saat yüksek sesle tıkladı.

"Sana söylemem gerektiğini düşündüm, böylece ona bundan bahsetmeyeceksin," diye ekledi.

Yaşlı Donegal eskisinden daha gri görünüyordu. Uzun bir sessizlikten sonra başını
baştan çevirdi ve gevşek perdelere doğru baktı.

"Pencereyi aç, Martha," dedi.

Protesto etmeye başladığında dili hafifçe şakladı, ama
hiçbir şey söylemedi. Donmuş saniyeler sonra iç çekti ve pencereyi açmaya gitti.
Perdeler
kabardı ve Keith malikanesinin terasından bir konuşma
uğultusu geldi. Sesle birlikte ara sıra bir müzisyenin enstrümanını akort ederken çıkardığı gürültülü
uyumsuzluk sesi de duyuldu. Pencere pervazını sanki tekrar çarpmak ister gibi kavradı.

"Eh! Müzik!" homurdandı Yaşlı Donegal. "Bu iyi. Bu bir bok.
İyi viski, iyi müzik ve sen." Kıkırdadı ama öksürük krizine
dönüp kayboldu.

"Donny, Ken hakkında--"

"Önemli değil, Martha," dedi aceleyle. "Uzay-doktorunun maaşı iyi."

"Ama, Donny--" Pencereden döndü, ona kısa bir süre baktı, sonra
"Elbette, Donny, elbette," dedi ve yatağının yanına oturmak için geri döndü.

Ona şefkatle gülümsedi. O bir erkek kadınıydı, Martha'ydı--her zaman öyleydi, hala öyleydi. Uzaya gittiği yıl onunla evlenmişti - büyük menekşe gözleri, nazik elleri ve nazik düşünceleri olan, zarif, hüzünlü, eski moda bir kızdı - ve o, kalkış ve iniş arasındaki uzun ve yalnız haftalardan hiç şikayet etmemişti. Çoğu uzaycının karısı psikiyatristleri ve pembe dizileri dinler ve kısa süre sonra kendilerinden beklenen semptomları geliştirirdi. Ya semptomlar _şık_ olduğu için ya da kendilerine gösterilen acımayı hak etmek için bir şeyler yapmaları gerektiğini düşündükleri için. Martha, ona "O kadar da kötü değil," diye güvence vermişti. "Ev beni Nora okuldan dönene kadar meşgul ediyor,
ve sonra akşam yemeğine kadar etrafta bir sürü çocuk oluyor. Geceler biraz boş oluyor, ama ay varsa, her zaman verandaya çıkıp ona bakabiliyorum ve
nerede olduğunu anlayabiliyorum. Ve Nora senin yaptığın teleskopu çıkarıyor ve bunu bir oyun haline getiriyoruz. 'Babanın hala ofiste olup olmadığına bakıyorum,' diyor buna."

* * * * *

"O günlerdi," diye mırıldandı.

"Ne, Donny?"

"Steve Farran şarkısını hatırlıyor musun?"

Durakladı, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Bir sürü Steve Farran şarkısı vardı ama bir süre sonra doğru olanı seçti ve onu yumuşak bir şekilde söyledi...

"Ay, bulutların uçtuğu yer,
Söğüt ağacının ötesinde,
Gezgin bir uzay adamı var,
Keşke bana saklasaydın.

"_Mare Tranquillitatis_,
O karanlık ve sakin deniz,
Cennetten düşene kadar,
Onu orada seninle birlikte dinlendir..."

Sesi çatladı ve güldü. Yaşlı Donegal zayıfça kıkırdadı.

"Kızarmış lapa," dedi. "Bu şarkı kedilerin kulaklarını soldurup aya
a ağlamalarına neden oldu.

"Kendimi gerçekten deli gibi hissediyorum," diye ekledi. "King kong'u bana ver, tüylü-manşon."

"Sakin ol, Baba-O, yeterince içtin." Martha kızardı ve memnun görünerek kolunu okşadı. İkisi de eskiden bile bu şekilde konuşmazdı, ancak modası geçmiş argo anılarımı geri getirdi - okul partileri, Rocketport Kulübü'ndeki danslar, Donegal'in Sovyet uydu projesine karşı yakın mesafe saldırılarında bir R-43 avcı uçağını kullandığı savaşın ilk yılları. Anılar güzeldi.

Küçük orkestra ilk parçasına başlarken Keith terasından aniden modern bir "slide" sesi yükseldi. Martha öfkeyle bir nefes aldı ve pencereye doğru yürüdü.

"Bırak," dedi. "Bu bir parti. Viski, Martha. Lütfen--sadece küçük bir tane."

Martha ona acı dolu bir bakış attı.

"Viski. O zaman rahibi arayabilirsin."

"Donny, bu doğru değil. Bunun doğru olmadığını biliyorsun--böyle bir şey için pazarlık etmek."

"Tamam. Viski. Rahibi unut."

Ona bira koydu, onu indirmesine yardım etti ve sonra telefon görüşmesi yapmak için
dışarı çıktı. Yaşlı Donegal viski tadıyla titreyerek
ve boğazındaki yanmayı tadarak yatıyordu. Aman Tanrım, ama güzeldi.

Sen yaşlı piç, diye düşündü, senin dokuz onda birin zaten ölüyken ve geri kalanın cehennem şafağında ay denizinde yükselen termal toz bulutu kadar sisliyken hayatın tadını çıkarmaya hakkın yok. Ama ölmek için kötü bir
yol değildi. Bilincini ayaklarından yukarı doğru kemiriyordu; Şimdiki Zamanı kemiriyordu ama Geçmişi saklamana izin veriyordu, ta ki her şey solup karışana kadar. Belki de Sonsuzluk buydu, diye düşündü - bir adamın öznel Geçmişi, hepsi sarılmış ve sevkiyat için paketlenmiş, tek bir uzay-zaman varlığı, tek bir adamın anılarının mikrokozmosu, geriye başka hiçbir şey kalmadığında.

"Eğer bir ruhum varsa, onu kendim yaptım," dedi yatağının ayağındaki gri rahibeye.

Rahibe bir turta tepsisi uzattı, içine birkaç bozuk para attı. "Radyasyon Mağdurlarına Yardım'a Katkıda Bulunmak mı?" diye mırıldandı rahibe yumuşak bir sesle.

"Seni tanıyorum," dedi. "Sen benim vicdanımsın. Subay yemekhanesinde takılıyorsun ve bir görevden döndüğümüzde, verdiğimiz zararı bize ödetiyorsun. Ama bu kırk yıl önceydi."

Rahibe gülümsedi ve parlak gözleri yumuşakça ona bakıyordu. "Tanrım!" diye soludu ve viskiye uzandı. Kolu itaat etti. Son içki ona iyi gelmişti. Nereye gittiğini görmek için elini izlemek zorundaydı ve parmakları beyazlayana kadar boynunu sıktı, böylece
sahip olduğunu biliyordu, ama
masadan alıp göğsüne koydu ve
tıpa dişleriyle çıkardı. Şişeden uzun bir nefes çekti ve
gözleri yaşardı ve elleri güçsüzleşti. Ama
hiçbir şey dökmeden masaya geri koydu ve kendisiyle gurur duyuyordu.

Oda, jiroskopla çekilmiş bir geminin kabini gibi dönüyordu.
Onu durdurana kadar
rahibe gitmişti. Keith terasından gelen müzik sesi
daha da yükselmişti ve buna gülen sesler karışıyordu.
Sandalyeler sürtünüyor ve bardaklar şangırdıyordu. İyi bir parti, Keith, bugünü seçtiğin için
sevindim. Bu olay genç Keith'in işi olacaktı.
Ronald
Tonwyler Keith, III, Yörünge Mühendisliği ve İnşaat Şirketi'nin varisi--uydu istasyonundan Luna'ya gidip geri dönen ay mekiği gemilerinin yapımcıları.

Bu kadar önemli komşulara sahip olmak güzel, diye düşündü.
Hala ayaktayken onlarla tanışabilmeyi diledi. Ancak Keith'lerin evi duvarla çevriliydi ve bir Keith dışarı çıktığında, şoförü direksiyonda olan bir limuzinle dışarı fırladı ve demir kapı tekrar kapandı. Keith'ler, çevredeki mahalle yaşla birlikte bakımsızlaşmaya başladığında duvarı inşa ettiler. Bir zamanlar en iyi mahallelerden biriydi, ancak bu, Old Donegal'ın orada yaşamasından önceydi. Şimdi isli eski evlerden ve kiralık dairelerden oluşuyordu ve Keith'in evi artık gerçekten bir parçası değildi. Yine de, emekli bir blastman "Keith'lere yakın oturuyorum - bilirsiniz, _Ronald_ Keith'ler." diyebildiğinde gerçekten bir şeydi. En azından Martha ona her zaman böyle söylerdi.

Müzik o kadar yüksekti ki kapı zilinin çaldığını hiç duymadı, ancak bir sessizlik olduğunda, aşağıdan Nora'nın sesini duydu ve umutla Ken'in sesini dinledi. Ancak yukarı çıktıklarında, çocuk yanlarında değildi.

"Merhaba, ince pantolonlu," diye selamladı kızını.

Nora sırıttı ve onu öpmek için yanına geldi. Saçları yüzüne doğru sarkıyordu
ve her zamankinden daha siyah olduğunu, gri tellerinin tekrar gittiğini fark etti.

"Güzel kokuyorsun," dedi.

"Öyle kokmuyorsun, Baba. Bir ayyaş gibi kokuyorsun. Yaramaz!"

"Ken nerede?"

Dudaklarını gergin bir şekilde ıslattı ve bakışlarını kaçırdı. "Gelemedi.
Sürücü dersi almak zorundaydı. Gerçekten de buna engel olamıyordu.
Gitmezse sırasını kaybederdi ve akademiye geri dönmeden önce bitiremezdi." Özür dilercesine ona baktı.

"Önemli değil, Nora."

"Eğer kaçırırsa, yaza kadar helikopter ehliyetini alamazdı."

"Önemli değil. Helikopterler! Kahretsin, çocuk şimdiye kadar jetlerde olmalıydı!"

Birkaç nefes sessizlik içinde geçti. Dalgın dalgın pencereye baktı
ve başını salladı. "Jet yok, Baba. Ken için değil. "

Ona sert sert baktı. "Dinle! Uzaya nasıl gidecek? Önce jet
ruhsatlarını alması gerek. Onlar olmadan roketlere binemez."

Nora annesine hızlıca bir bakış attı. Martha sabırla
iç çekiyormuş gibi gözlerini devirdi. Nora pencereye gidip Keith terasına doğru baktı. Kırmızı dudaklarının arasına bir sigara sıkıştırdı, yaktı,
sinirli dumanını cama üfledi.

"Anne, onları arayıp şu gürültüyü durduramaz mısın?"

"Donny bundan hoşlandığını söylüyor."

Nora'nın gözleri aşağıdaki sahnede gezindi. "Dişi kelebekler ve spor ceketli
yavru köpekler. Ve öğrenciler." Burnundan soludu. "Öğrenciler!
Üçüncü Ron Keith'in uzaya gittiğini hayal edin. Yaşlı adam akademiye girmek için para
ödüyor ve Ronny Compets'i geçmiş gibi kavga ediyorlar."

"Belki de geçmiştir," diye homurdandı Yaşlı Donegal.

"Hah!"

"Sanırım başka bir dünyada yaşıyorlar," diye iç geçirdi Martha.

"Pops gibi adamlar olmasaydı, asla servetlerini kazanamazlardı."

"Müziği seviyorum, söylüyorum sana," diye homurdandı yaşlı adam.

"Oraya gidip onları azarlamayı düşünüyorum," diye mırıldandı Nora.

"Onları rahat bırakın. Sadece patlama için gürültüyü kessinler."

"Şunlara bakın! - hepsi birbirine benzeyen nazik küçük desenler. Önceden yer kaplıyorlar, çünkü yapılması gereken bu. Sonra ödeme gelmeden
bırakırlar."

"Bırakacaklarını nereden biliyorsun?"

"O parti--bahse girerim altı aylık maaşa mal olmuştur, arabulucu maaşı," diye devam etti, onu görmezden gelerek. "Ve gerçek arabulucular ne alır? Oley öldürülür ve Pop'un
emekli maaşı Keith'lerin kedisini beslemez."

"Anlamıyorsun, kızım."

"Oley'i kaybettim. Yeterince anlıyorum."

* * * * *

Bir an sessizce onu izledi, sonra gözlerini kapattı. Açıklamaya çalışmanın, ona paranın hiçbir şey ifade etmediğini söylemeye çalışmanın faydası yoktu. Bir uzaycının karısıydı ve bu yeterince kötüydü, ama
şimdi bir uzaycının dul eşiydi. Peki ya Oley? Oley'in mezarı, her 725 günde bir Merkür'e yakın dönen, sonra asteroit kuşağına ulaşan eksantrik bir yörüngede güneşin etrafında dönüyordu. Dünya'nın roket yarıçapına
girdiğinde, saniyede yaklaşık on beş mil hızla
geçip gidiyordu.

Böyle bir gemiyi kurtaramazsın, sıska pantolonlu, canım kızım.
Mürettebat yardım için çığlık atmayı bıraktıktan sonra da kurtarmazsın. Onu yakalamak için yeterli yakıt kullanırsan, geri dönemezsin. Böyle bir gemiyi sonsuza dek orada bırakırsın, bir asteroit gibi ve tuzağa düşen adamlar için çok yazık Gemide. Hepsi kahraman, şüphesiz--ama dul kadının aylık çekinin küçüklüğü kahramanlığı doğrulamadı ve Nora, Oley'in hatırasının bedeli konusunda
acı çekti, belki.

Aman Tanrım! Yaşlı Donegal, onun öyle olmadığını biliyorsun. Sadece uzayı
anlayamıyor. Ona bunu anlatmalısın.

Ama kendisi gerçekten anlıyor muydu? Kükreyen bir
patlama odasında sıcak bir şekilde seyahat ediyorsun, ellerin mikser kontrollerinde ve pompalarda gergin, gözlerin
enstrümanlara yapışık, vücudun dörtlü yerçekimli bir itmeyle aşağı çekilmiş ve onu boğmak için
emri bekliyorsun. Sonra canavar aya doğru kıyıya vururken uzun bir kabusta özgürce ve ağırlıksız bir şekilde süzülüyorsun, fırlatılmış bir cirit.

Uzayın "romantizmi"--eski günlerde yazılmış saçmalıklar. Patlatma yapmadığınız zaman, sıkışık bir sıcak kutunun içinde yüzersiniz, bir çıkıntıyı sıkmak için yağlı boru ve kabloların kirli labirentlerinde sürünürsünüz, kollarınızı çizer ve bacaklarınızı havlatırsınız, mideniz bulanır ve boğazınız tıkanır çünkü yerçekimi yemek borusunun
yemeğinin
yutmasına yardımcı olmaz. Sıvı daha kötüdür, ancak viskinizi
ağızdan tıkarsınız çünkü
yapmak zorundasınız.

Yıldızlar mı?-- yıldızları bir görüntüleme merceğinden gözlerinizi kısarak görürsünüz ve bu bir
foto-şeffaflık gibidir ve dikkatli olmazsanız,
Old Blinder'ı bir gözünüzde canlandırırsınız ve yumruktan sarhoş bir retinayla geri çekilirsiniz.

Macera mı?-- kaptan rota düzeltmesi istemediği sürece,
patlatma bölmesinde, patlama ile ay batışı arasında, her şeyi bilen kaza istatistiklerini terletmek dışında, yapacak çok az şeyle
yüzersiniz. Eğer
canavar uzayda patlarsa veya bağırsakları parçalanırsa, bir istatistikte adınız yer alır, hepsi bu ve geri dönüş yok. Dışarıdan aklı başında kalıyorsun
çünkü cezaya düşkünsün; olmasaydın, psikologları asla geçemezdin.

"Çocukken korku filmlerini sever miydin?" diye sordu psikolog. Ve
eğer uzaya gitmek istiyorsan, kesinlikle "evet" demelisin.

* * * * *

Ona söyle, ihtiyar, sen onun babasısın. Eğer biliyorsan, neden buna değdiğini söyle. Kendini tabut büyüklüğünde bir bölmeye hapsediyorsun ve çılgın bir canavar
kontrol edilemeyen saniyeler boyunca çılgınca
gürültüler çıkarıyor ve sonra uzun, uzun saatler boyunca uğursuz bir sessizlik içinde yükseliyorsun. Terli, kirli, hasta,
sefil, aylak ol -- Büyük Boşluk'ta bir yerlerde, İnsan'ın hiçbir işi olmadığı
sadece gittiği her yerde kendine sorun çıkardığı yerde. Ona neden buna değdiğini söyle, iyi bir duvarcıdan daha az parayla. Ona
Oley'in bunu tekrar neden yaptığını söyle.

"Bu aptalların işi, Nora," dedi. "Tekmeler aramaya gidiyorsun ama
aldığın tek tekmeler Oley'in aldığı tekmeler. Tanrı bilir neden--ama buna
değer."

Nora hiçbir şey söylemedi. Gözlerini yavaşça açtı. Nora gitmişti. Hiç orada mıydı?

Bulanık odada gözlerini kırpıştırdı ve bazen ona sırıtan eski dost yüzler olarak ortaya çıkan değişen gölgeleri
yok etti. Martha'yı buldu.

"Uyudun," dedi Martha. "Gitmek zorundaydı. Kennie aradı. Çok yorgun değilsen
daha sonra gelir."

"Yorgun değilim. Kafam yerinde. Yorulacak pek bir şey yok."

"Seni seviyorum, Yaşlı Donegal."

"Tekrar elimi tut."

"Tutuyorum, ihtiyar."

"Onu hissedebileceğim bir yerde tut."

İnce bir kolunu boynunun altına kaydırdı ve onu öpmek için yüzüne doğru eğildi.
Biraz ağlıyordu ve odadan kaçmadan bunu yapabildiği için mutluydu.

"Şimdi ölmekten bahsedebilir miyim?" diye yüksek sesle düşündü.

Dudaklarını birbirine bastırdı ve başını salladı.

"Kendime yalan söylüyorum, Martha. Kendime ne kadar yalan söylediğimi biliyor musun?"

Yavaşça başını salladı ve gri şakaklarını okşadı.

"Kendime Ken hakkında ve ölmek hakkında yalan söylüyorum. Ken uzaycıya dönerse,
ölmeyeceğim--kendime söylediğim buydu. Biliyor musun?"

Başını salladı. "Konuşma, Donny, lütfen."

"Bir adam kendi ruhunu yaratır, Martha."

"Bu doğru değil. Böyle şeyler söylememelisin."

"Bir adam kendi ruhunu yaratır, ama ölmeden önce
çocuklarına ve torunlarına aktaramazsa, onunla birlikte ölür. Kendime yalan söyledim.
Ken sarı karınlı. Nora ona bir tane yaptı ve çizmeler ona uymayacak."

"Yapma, Donny. Kendini tekrar heyecanlandıracaksın."

"Ona çizmeleri verecektim--magnasollu üst çizmeler. Ama
ona uymayacak. Asla uymayacak. O züppe bir kucak köpeği ve sızlanıyor. Çizmelerimi getir bana, kadın."

"Donny!"

"Çizmeler, tavan arasındaki dolabımda. Onları istiyorum."

"Yeryüzünde ne var!"

"Bana lanet olası uzay çizmelerimi getir ve ayağıma geçir. Onları
giyeceğim."

"Yapamazsın; rahip geliyor."

"Eh, yine de al. Saat kaç? Ayın
uçuşu sırasında uyumama izin vermedin, değil mi?"

Başını iki yana salladı. "Daha yarım saat var... Bana giydirmeyeceğine söz verirsen
çizmeleri alırım."

"Giymek istiyorum."

"Peder Paul bitirene kadar giyemezsin."

"Ayaklarımı tereyağıyla yağlamam mı gerekiyor?"

İçini çekti. "Keşke böyle şeyler söylemeseydin. Keşke
söylemeseydin, Donny. Bu bir küfür, biliyorsun."

"Tamam--'kutsanmış'," diye düzeltti yorgunca.

"Evet, öyle."

"Çizmeler, kadın, çizmeler."

Kadın onları almaya gitti. O yokken kapı zili çaldı ve merdivenlerde onun hızlı ayak seslerini ve ardından Peder Paul'ün hastayı soran sesini duydu. Yaşlı Donegal içten içe inledi. Rahipten sonra, doktor her zamanki saatte gelip, ölüp ölmediğini kontrol ederdi. Doktor, hastaneden eve gelip ölmesine izin vermişti ve doktor sabırsızlanıyordu. Neden beni rahat bırakmıyorlar? diye homurdandı. Neden kendi yolumda halletmeme izin vermiyorlar ve bu konuda
yaygara koparmayı bırakmıyorlar? Çok fazla dış müdahale olmadan ölebilir ve bunu iyi bir şekilde yapabilirim ve keşke bana şırıngalar, ayinler ve lavmanlarla saldırmayı bıraksalar. Tek istediği Keith terasında orkestrayı dinlemek, viskisinin kalanını içmek ve canavarın Luna'ya doğru koşunun ilk turunda uyduya doğru
uçuşunu duymaktı.

* * * * *

Bu benim son günüm olacak, diye düşündü. Gözlerim bulanıklaşıyor ve doğru düzgün
nefes alamıyorum ve zonklama başımı ağrıtıyor.
Geceyi
yaşayıp yaşamaması önemli değildi, çünkü deliryum
üzerine geliyordu ve sonra koma olacaktı ve onu pompalayıp solumaya devam ettirmek için sembolik bir mücadele olacaktı. Bu gece ölmeyi ve
bunu bitirmeyi tercih ederim, diye düşündü, ama muhtemelen beni bırakmazlar.

Merdivenlerden gelen seslerini duydu...

"Nora onları durdurmaya çalıştı, Peder, ama içeri girip uşak dışında kimseyi göremedi. Uşak ona Bayan Keith'e söyleyeceğini söyledi, ama
hiçbir şey olmadı. Eskisi kadar gürültülü."

"Donny aldırmazsa--"

"Sadece öyle diyor. Onun nasıl olduğunu biliyorsun."

"Ne kutluyorlar, Martha?"

"Genç Ronald gidiyor--uzay öncesi eğitim için. Bu bir vedalaşma. "Kapıda durakladılar. Küçük rahip Donegal'e gülümsedi ve başını salladı. Siyah çantasını içerideki yere koydu, hastaya ciddi bir şekilde göz kırptı.

"İkinizi yalnız bırakacağım," dedi Martha. Kapıyı kapattı ve
ayak sesleri koridorda uzaklaştı.

Donegal ve genç rahip birbirlerine temkinli bir şekilde baktılar.

"Cehennem gibi görünüyorsun, Donegal," diye neşeyle teklif etti papaz. "Kendini
kötü
hissediyor musun?"

"Küçük sohbeti atla. Hadi şu rutini bitirelim."

Rahip düşünceli bir şekilde kamburunu çıkardı, yatağa doğru ağır ağır yürüdü, yaşlı adama ilgisizce
baktı. "Ne oldu? 'Rutini' mi istemiyorsun? Daha
zorluk mu oynayalım?"

"Ne fark eder?" diye homurdandı. "Çabuk ol ve dışarı çık. Canavarın
gittiğini duymak istiyorum."

"Bunu yapamayacaksın," dedi rahip, şimdi tekrar
kapalı olan pencereye bakarak. "Yan tarafta epey gürültü var."

"Bunun için durmaları daha iyi olur. Bunun için sessiz olmaları daha iyi olur. Beş dakika kadar
kapatmak zorunda kalacaklar."

"Belki de yapmayacaklar."

Bu yeni bir fikirdi ve onu korkutuyordu. Müziği ve partinin neşesini, gençliğin ve güzel zamanların yakınlığını seviyordu ama canavarı duyabilmek için durmayacağı hiç aklına gelmemişti.

"Üzülme, Donegal. Bir patlamanın nasıl bir ses çıkardığını biliyorsun."

"Ama bu sonuncusu. Son kez. Duymak istiyorum."

"Bunun son kez olduğunu nereden biliyorsun?"

"Kahretsin, ne zaman başlayacağımı bilmiyor muyum?"

"Belki, belki de değil. Bu senin kararın değil."

"Öyle değil, ha?" diye öfkelendi Yaşlı Donegal. "Eh, büyük adam bunun olmadığını düşünürdün.
Martha'nın, senin ve o aptal doktorun olduğunu düşünürdün.
Benim söz hakkım olmadığını düşünürdün. Zaten bunu kim yapıyor?"

"Sanırım," diye homurdandı Peder Paul ekşi bir şekilde, "İlahi Takdir'in
hak ettiği itibarı takdir edeceğini tahmin ediyorum."

Yaşlı Donegal asık suratla başını yastığa gömdü
ve somurttu.

"Beni mi istiyorsun?" diye sordu rahip. "Yoksa bu sadece bir eş vicdanı mı?"

"Ne fark eder? Bana işi ver ve defol."

"Sabun yok. Ayini mi istiyorsun, yoksa sadece karına mı nazik davranıyorsun? Martha içinse, ben _şimdi_ giderim."

Yaşlı Donegal bir süre ona dik dik baktı, sonra soldu. Rahip
çantasını yatağın yanına getirdi.

"Tanrım, beni kutsa, baba, çünkü günah işledim."

"Tanrım, seni kutsa, oğlum."

"Kendimi suçluyorum..."

* * * * *

Gerginlik, öfke, çaresizlik - bunlar üzerine yığılmıştı ve şimdi
sonraki etkilerini hissediyordu. Baş dönmesi, mide bulantısı ve siyah konfeti - kötü bir
büyü. Viski - eğer viskiye ulaşabilseydi. Sonra
bir Sakrament aldığını hatırladı ve devam etmek için
çabaladı. Ona söyle, ihtiyar, ona çeşitli çürümüşlüklerinden ve iğrenç
günahlarından bahset, eğer hatırlayabiliyorsan. Bir günah, belki de
üzgün olduğun her şeydir. Ama Yaşlı Donegal, yanlış şeyler için üzgünsün ve bu genç cizvit aygıtı bunu dinlemekten hoşlanmazdı. Üzgünüm, Oley yerine alamadım ve savaşta savaştığım için üzgünüm ve
Ken'i cılız bir yavruya dönüştürdüğüm için bu yataktan çıkıp kızımın
kıçına bir kemer vuramadığım için üzgünüm ve Martha'ya bunca yıl boyunca
zor zamanlar yaşattığım için üzgünüm--ve ucuz bir dairede ölmek üzereydim,
Keith'lerin ona verdiği gibi şeyler vermek yerine. Keşke
bir
keskin nişancı, müteahhit veya hırsız olsaydım... sıradan bir emekçi uzay aracısı olmak yerine,
türleri savaştan sonra ihtişamını kaybetmiş.

Dinle ihtiyar, ruhunu kendin yarattın ve bu senin. Bu genç
yağ, madde ve gizem dağıtıcısı sadece
pürüzlü kenarları kazımana ve kötü noktaları oymana yardım etmek istiyor. Onu
çalmayacak, doğaüstü keskileriyle çarpıtmayacak veya onunla
uğrayacak değil. Hiçbir şeyi elinden alamaz, sadece dağlayıp etkisiz hale getirebilir, diyor, o zaman neden denemesine izin vermiyorsun? Ona çürümüş pislikleri anlat.

"Bitirdin mi oğlum?"

Yaşlı Donegal yorgunca başını salladı ve kendisinden isteneni söyledi ve
içini ve hayalet kulaklarının arkasını yıkayan
yumuşak Latince mırıldanmayı duydu... _ego te absolvo in Nomine Patris_ ... ve geri kalanını
pencereden mum ışığında ve gün batımının kızıl parıltısında sessizce yatarak kabul etti, rahip onu meshedip ekmek verirken,
ve eşini selamlayan ruhun sözlerini okudu: "Uyuyordum,
ama kalbim uyandı; bu sevgilimin sesidir: bana gel aşkım, güvercinim, lekesizim..." ve kapalı pencerenin ötesinden,
ritmik bir arka plana karşı sıcak slaytlar çizen bir klarnetin alaycı feryadı geldi.

Rahip bitirdiğinde, Yaşlı Donegal o kadar da kötü değildi diye düşündü. Kendini Pazar sabahı kolalı gömlek giymiş bir okul çocuğu gibi hissediyordu ve bu kötü bir his değildi, ama onu zayıf bırakıyordu.

Rahip onun için tekrar pencereyi açtı ve çantasını yeniden topladı. "Fırlatmaya on dakika kaldı," dedi. "Yan taraftaki gürültü için ne yapabileceğime bakacağım."

Gittiğinde Martha içeri girdi ve yüzüne baktı ve memnun oldu. Onu öptüğünde gülümsüyordu ve daha az yorgun görünüyordu.

"Şimdi ölmem doğru mu?" diye homurdandı.

"Donny, yine başlama."

"Çizmeler nerede? Onları getireceğine söz vermiştin?"

"Onlar koridorda. Donny, onları istemiyorsun."

"Onları istiyorum ve bir yudum viski istiyorum ve canavarı
kovmalarını duymak istiyorum." Bunu yavaş ve sert bir şekilde söyledi ve tartışmaya
yer bırakmadı.

Büyük çizmeleri küçülmüş ayaklarına geçirdiğinde, magnasoller
demir yatak çerçevesine çarpıp orada kaldı ve onu
bakabilmesi için yuvarladı ve Yaşlı Donegal içten içe kıkırdadı. Kendini
sıcak, temiz ve hoş bir şekilde başı dönmüş hissediyordu.

"Viski, Martha ve Tanrı aşkına, ateş açılana kadar
gürültünün kesilmesini sağla. Lütfen!"

Pencereye gidip uzun süre dışarı baktı. Sonra
geri geldi ve ona önemsiz bir içki koydu.

"Ee?"

"Bilmiyorum," dedi. "Terasta Peder Paul'ü gördüm, biriyle konuşuyordu."

"Zamanı geldi mi?"

Saate baktı, ona şüpheyle baktı ve başını salladı. "Neredeyse
zamanı."

Orkestra bir parçayı bitirdi, ancak gülen seslerin gevezeliği
devam etti. Yaşlı Donegal çöktü. "Bunu yapmayacaklar. Onlar Keith'ler,
Martha. Neden partilerini mahvedeyim ki?"

Martha ona bakmak için döndü, yavaşça başını salladı. Birinin
bağırdığını duydu, ama sonra bir trompet yumuşak bir şekilde başladı, yeni bir numara tanıttı.
Martha acıyla nefes aldı, ellerini birbirine bastırdı ve aceleyle
odadadan çıktı.

"Çok geç," dedi Martha'nın arkasından.

Ayak sesleri merdivenlerde durdu. Trompet yalnızdı. Donegal
dinledi; ve hiçbir ses yoktu ve orkestranın geri kalanı sessizdi. Sadece trompet şarkı söylüyordu--ve bu onu şaşırttı,
renklerin alçaltılmasıyla birlikte çalınan çağrının aynı yavaş trompet notalarını duymak.

Trompet aniden durdu. Sonra bunun kendisi için olduğunu anladı.

Kısa bir sessizlik--sonra iki mil batıdaki patlama istasyonundan gök gürültüsü geldi. Önce alçak yankılanma, pencereleri titretti, sonra zarif canavarın mavi-beyaz cehennem sütununda gökyüzüne doğru bıçak gibi saplanmasıyla yükselen homurtu. Uzaktaki trafik seslerini bastırana ve dışarıdaki sessizliğe hakim olana kadar büyüdü ve büyüdü.

_Ağlamayı bırak, aptal ihtiyar, ağlak herif..._

"Çizmelerim," diye fısıldadı, "çizmelerim... lütfen..."

"Giymişsin, Donny."

Sonra sessizce battı. Gözlerini kapattı ve kalbinin canavarla birlikte
yükselmesine izin verdi ve patlama odasının yerçekimi yastığına
battı ve Caid onunlaydı, Oley de. Ve Ronald Keith, III, canavarın gürültüsü azaldıktan sonra orkestraya Patlama Odası Adamı'nı çalmasını söylediğinde, Yaşlı
Donegal son ay yolculuğundaydı ve sırıtıyordu. İyi bir
gün geçirmişti.

Martha, alacakaranlık gökyüzünde patlama istasyonunun üzerinde yıldızlara doğru kıvrılan ince siyah ize bakmak için pencereye gitti. Terastaki
misafirler de izliyordu.

Kapı zili çaldı. Bu Ken olmalıydı, çok geç. Soğuk esintiye karşı pencereyi kapattı ve yatağa geri döndü. Botlar,
ağır, beceriksiz botlar--yatak çerçevesine yapışmışlardı, ayakları yarı yarıya dışarıdaydı. Onları nazikçe çıkardı ve misafirlerin görüş alanından uzaklaştırdı.
Sonra kapıyı açmaya gitti.

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Amazing Stories_ Mart 1954'ten üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik
hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Walter M. Miller'ın yazdığı Death of a Spaceman adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATH OF A SPACEMAN ***

***** This file should be named 29643.txt or 29643.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/4/29643/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
