*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Conestoga Wagons in Braddock's Campaign, 1755 (Braddock'un Kampanyasında Conestoga Vagonları, 1755)
Yazar: Don H. Berkebile
Yayın Tarihi: August 10, 2009 [EBook #29653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Conestoga Wagons in Braddock's Campaign,
1755, by Don H. Berkebile

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Conestoga Wagons in Braddock's Campaign, 1755

Author: Don H. Berkebile

Release Date: August 10, 2009 [EBook #29653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONESTOGA WAGONS, 1755 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, Joseph Cooper, Graeme Mackreth
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net






Katkılar
Tarih ve Teknoloji Müzesi:
Kağıt 9

Conestoga vagonları
Braddocks Kampanyası, 1755

_Don H. Berkebile_




_ By Don H. Berkebile_


_Conestoga vagonları Braddock'un kampanyasında_, 1755

Pennsylvania çiftlik vagonundan bu yana 200 yıldan fazla geçti.
Conestoga vagonunun atalarının formu, ilk olarak dikkat çekti
Fransız ve Hindistan Savaşı'nda askerlik hizmeti. Bu erken vagonlar
Genel olarak çok iyi bilinmeyen, daha popüler olanların öncüleriydi
Devrim sonrası dönemin ve ayrıca
Sallanan, daha yakın zamanda umutlu olan prairie schooner'ları sarsıyor
Batı Topraklarına Göçmenler._

Yazar: _don H. Berkebile,
Smithsonian Enstitüsü Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi._

19 Aralık 1754'te Pennsylvania Meclisi'ne yaptığı konuşmada vali
Morris, "ücretleri yerine getirecek ve oluşturacak" bir yasa önerdi.
Yakında bastırılacak olan vagonların ve atların kullanımı için ödenen
Fort Duquesne'ye karşı sefer için askerlik hizmetine girin. [1] Onun
Konuyla ilgili sonraki açıklamalar,
daha sonra ortaya çıkan zorluklar. Ancak meclis ihmal edildi
Böyle bir eylemi geçmek ve Maryland ve Virginia meclisleri
General Braddock'un ulaşımına karşılık vermede eşit derecede gevşek.

Sir John St. Clair, Braddock'a gelmesinden kısa bir süre sonra söylemişti.
Şubat 1755'in sonlarında koloniler, "çok sayıda Hollandalı yerleşimcinin
taahhüt edecek Blue Ridge adlı bir dağın ayağı
Yüz hüküm ve mağaza. .... "[2] St. Clair
Fort'da 200 vagon ve 1.500 paket ata sahip olabileceğinden emin
Cumberland Mayıs ayı başlarında. 21 Nisan'da Braddock Frederick'e ulaştı.
Maryland. Orada sadece 25 vagonun geldiğini ve birkaçının
Bunlar hizmet edilemezdi. Öfkeyle general
Keşif sona erdi. Bu noktada, içinde olan Benjamin Franklin
Frederick, Braddock ve St. Clair'in gazabını yatıştırmak için
Pennsylvanians, keşif gezisinin sahip olabileceği avantajlar hakkında yorum yaptı
Kazanılan, İskenderiye yerine Philadelphia'ya inmiş olsaydı [3] ve
Doğu Pennsylvania'da her çiftçinin bir vagonu vardı. Braddock o zaman
Franklin'in gerekli 150 vagonu ve 1.500'ü yükseltmeye çalışmasını önerdi
atları paketleyin. Teklif edilecek şartların ilk hazırlanmasını istemek,
Franklin taahhütü kabul etti ve buna göre görevlendirildi. Açık
Pennsylvania'ya dönüşü Franklin, bir reklam yayınladı.
26 Nisan'da Lancaster, sunulan terimleri belirler (
Bu reklam Franklin'in otobiyografisinde bulunur).

Sonunda başarılı olmasına rağmen, Franklin birçok zorlukla beslendi
Vagonları toplarken. Çiftçiler takımları yedekleyemediklerini savundular
Çiftliklerinin çalışmalarından. Diğerleri terimlerden memnun değildi
teklif edildi. Ayrıca, Quaker kontrollü montajın çok az ilgisi vardı
savaşta ve vagonların kiralanmasını düzenlemek için hiçbir şey yapmadı
Valinin tekrarlanan memnuniyeti. Franklin yeni yayınladı
Birincisinden daha güçlü bir şekilde ifade edilen reklamlar, bir
Daha iyi bir işbirliği yapılamazsa vagonların ve sürücülerin etkilemesi. [4]
Sonunda vali, tehdit edici varantlar vermeyi gerekli buldu
Daha isteksiz ilçelerin dördünün sulh hakimi. Bu eylem
Vagonları getirdi, ancak yeni zorlukların ortaya çıkmasına neden oldu, çünkü sırayla
İlçelerin katkıda bulunduğu sorunları önlemek için,
Franklin'in terimleriyle, beş ila
Vagonunu işe alacak her sahibine on beş lira.

[İllüstrasyon: Şekil 1.-Braddock'un 1755 kampanyasındaki rotası.
Sold Hat, mevcut ABD Route 40'a yaklaşıyor. Winthrop'tan
Sargent, _ Fort Duquesne'ye karşı bir keşif tarihi_,
Philadelphia, 1755. ]

Bu uygulama, başkalarının hizmetleri için daha fazlasını talep etmesine neden oldu. Vali
Morris, Richard Peters'e "altmış göndermeye hazırlandığını yazdı
Waggon Yulaf ve Mısır Bir sürü bu nedenle (Philadelphia),
Söylediğim için üzgünüm, nakliye için daha fazlasını vermek zorunda kalacağım
Bundan daha değerli olduğundan, bu tür avantajlar insanlar tarafından alınır
Halkın istekleri .... "[5] İki hafta sonra Edward Shippen, açıklıyor
Tartışmanın Teamsters tarafı, nasıl gelarir ödemek zorunda olduklarını anlattı.
Susquehannah ve boş vagonlarla dönüş yolculuğunu yapıyor. [6] Olurdu
Burada, tüm vagonların eşlik edemeyeceğini belirtmek iyi
sefer; Birçoğu sadece Conococheague'ye [7] veya
Wills Creek'e ve bu vagonların sahipleriydi, çünkü onlar
aynı terimlere bağlı hissetmedim,
Keşif, çoğunlukla durumdan yararlandı. Ek olarak,
Albay James Burd ve partisine tedarik etmek için vagonlara ihtiyaç vardı.
Pennsylvania Yolu'nu Shippensburg'dan çatallara inşa etmek
Youghiogheny, [8] Braddock'un Yolu ile buluşacaktı. Ne zaman kelime
Kızılderililerin birkaç Burd'u öldürdüğü yerleşimlere geri döndü
Vagonlar, işe alım hala zorlaştı. Alarm öyle oldu
Koruma olmasaydı yol inşaatçılarının ayrılmakla tehdit etmesi harika
onları gönderdi. Buna göre, Kaptan Hogg şirketi ile birlikte gönderildi.
Braddock'un ordusu onları örtmek için. [9]

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Tamamen ortaya çıkarılmadan önce strakes.
Strakes, vagon lastiğinin bölümleridir,
tekerlek.]

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Bir daire içinde düzenlenmiş altı strake
12 kollu bir tekerlek kapsar. Merkezde iki ekstra strake var,
İki hub bandı ve bir hub boksu (daha küçük halka).]

Bu operasyonlarda kullanılan çiftlik vagonlarına genellikle
Conestoga Vagonları. [10] Bu terim görünüşe göre en azından genel olarak
1750 gibi erken bir tarihte, "Hollandalı vagon" terimi de başvururken kullanıldığında
bu tür araç türüne. [11] Conestoga, türeterek
Lancaster yakınlarındaki Conestoga Vadisi'nden isim, görünüşe göre bir
Pennsylvania İngiliz vagonunun uyarlanması. [12] Maalesef orada
yaşı olabileceğimiz erken vagonların mevcut örneği yok
Kesin ve ortaya çıkarılan birkaç vagon parçası
Herhangi bir sonuca haklı çıkarmak için yetersiz. Bir dizi strake [13]
Edmund'un Bataklığı'nda bulunan (şek. 2-5), Forbes rotasında
1758'de keşif. Bunlar 64 inçlik bir tekerlek çapı ve
2 inç genişliğinde lastik. [14] 2 inç lastikler şüphesiz bir
Çiftçinin vagonu, çeşitli askeri araçların lastikleri daha az olmadığı için
3 inç ve genellikle 4 inç genişliğinde daha ağır tiplerde. Kullanımı
Strakes ayrıca, bu erken vagonların
Daha sonraki bir dönemin büyük konestogları vardı. [15] Tüm göstergelerden
Bu erken çiftlik vagonlarının daha büyüklerden farklı olduğu anlaşılıyor
1790'ların yükü ve muhtemelen çakmakla benziyordu,
19. yüzyılın çiftlik tipi Conestogas. Çiftlik vagonları biraz
Yol vagonlarından daha küçük, genellikle daha az süsleme taşıyor ve
ikincisinin daha zarif çizgileri.

[İllüstrasyon: Şekil 4.-Çivili gösteren bir germe. Erken araçlarda
Lastikler bölümlere konuldu ve yerinde ekildi. Daha sonra bir sonsuz
Lastik, onu genişletmek için ısıtılarak "terlendi", direksiyona takıldı,
ve yerinde soğutuldu.]

Çağdaş mektuplar ve gazete reklamları gerçeği kanıtlıyor
Bu çiftlik vagonları Braddock tarafından kullanılan tipti. Örneğin, Franklin'in
22 Mayıs 1755'te _pennsylvania Gazette_ 'de reklam,
"Birkaç komşu, olduğu gibi bir vagon takmaya uygun bir şekilde katılabilir.
Son zamanlarda arka ilçelerde yapıldı. "Bu vagon sahipleri başka olsaydı
Kötü araçların çiftçilerinden daha fazla bir notasyon gereksiz olurdu. Lancaster, York sakinleriyle başka bir iletişimde ve
Cumberland İlçeleri Franklin, "Üç veya dördü yapamaz
Taraflarının işinden ayrı ayrı bir vagon ve dört
Atlar ve bir sürücü, birlikte yapabilir, biri vaggon mobilyası,
Başka bir veya iki at ve başka bir sürücü ve ödemeyi bölün
aranızda orantılı olarak. "[16] Birçok mektup,
"daha fakir tür" ve "dar koşullar gibi ifadelere sahip vagonlar
vagonları tedarik edecek ülkenin insanlarından .... "[17] Bunlar
Açıklamalar, çiftlik vagonlarının kullanıldığını gösterir ve daha büyük olduğunu gösterir
Profesyonel Teamsters tarafından yönlendirilen Conestogas, muhtemelen
henüz geliştirilmedi.

[İllüstrasyon: Şekil 5.-Şekil 3'te gösterilen bantlar ve hub boksları.
ve Şekil 2-4'te gösterilen straklar, eski bir Pennsylvania çiftliğinin bölümleri
vagon, Edmunds Bataklığı, Pennsylvania'da,
1758 Forbes Seferi.]

Braddock'un vagonlarının küçük olduğu, taşınan yüklerle kanıtlanıyor.
Vali Morris, otuz beş kile kadar küçük yükleri gösteriyor gibi görünüyor
Braddock'a satın aldığını bildiren bir sevk gönderdiğinde
"Bin kile yulaf ve bin kile Hint mısır
Bu kasaba [Philadelphia] ve Altmış Vagon'u yönlendirdi
Yukarı. "[18] Bu, Kaptan Orme'nin dergisindeki bir açıklama ile doğrulanmıştır
ki "tüm vagonların yüklerinin
On dört yüz ağırlık .... "11 Haziran'da aynı tarih altında belirtti
Çiftçi vagonlarının İngiliz vagonlarından daha küçük olduğunu
"Tüm Kralın Vagonları da kaleye geri gönderildi,
Çok ağır olmak ve şaftlar için büyük atlar gerektiriyor .... "[19]
Morris'ten başka bir iletişim, "elli iki kişiyi gönderdiğini belirtiyor
Bu kasabadan vagonlar, her biri elli kile tahıl taşıyor, bir yarısı
Ether Hint mısır yulaf. "[20] Bu yaklaşık 2.200 yük yapar
pound, [21] _gentlemen'lerdeki açıklama ile oldukça aynı fikirde
Ağustos 1755'in Magazine_, yükler genellikle bir ton civarındaydı. A
Bir ton yükü, sonraki vagonlar tarafından çekilenlere kıyasla küçüktür.
Bu bazen beş hatta altı ton kadar taşındı.

Vagonun boyutunun yaklaşık bir açıklaması,
Aynı tipteki en erken mevcut örnekler yaklaşık 12 feet bir yatak gösterir
Altta uzun ve üstte 14 feet. Yatağın derinliği koştu
32 inç ve genişlik yaklaşık 42 ila 46 inç idi. Orada olsa da
çoğu özellikte çok az standardizasyondu, genellikle sekiz yay
donuk beyaz homespun kapağını destekledi. Önün çapı
Tekerlekler 40 ila 45 inç arasında değişirken, arka tekerlekler 10 ila 20 koştu
inç daha büyük. [22]

[İllüstrasyon: Şekil 6.-Geri yüklenen yük taşıma konestoga vagonu,
Yaklaşık 1830, yazar koleksiyonunda. Dil dolu değil
uzunluk. (Yazar tarafından _photo._)]

1759 seferi için vagon aksesuarlarının dahil edilmesi önerildi.
Drag zincirleri, çim kesen bıçaklar, eksenler, kürekler, katran kovaları (için
yağlama aksları), krikolar, hobbles ve ekstra setler gibi öğelerin
CLOUTS (aks taşıyan plakalar), tırnaklar, at nalı, hames, keten pimleri ve
Hamestrings. [23] 1755 Seferi'ndeki birçok Teamsterin
çok çeşitli ekipman vardı; Kampanya deneyimi
Batı Pennsylvania dağları onları ikna etmek için gerekliydi.
Bu zorunluluk. Hame Bells'in daha sonra olacağına dair bir kanıt yok
Profesyonel ekiplerde bulunan bu erken tarihte kullanılmıştır. .
1759 seferi için dolaşan reklam [24]
"Slip Bell ... her at için" bir
Keşif, bu nedenle 1755 seferinin bazı sürücüleri mümkündür
Paketle özel olarak her atta tek bir çan kullanmış olabilir
atlar. Gün boyunca doldurulmuş olan bu çanlar,
Atların ormanda yem için çıkarıldığı gece
Sabah daha kolay bulunabilir. Orme çandan bahsetmiyor,
Her ne kadar atları kaybetmekten kaçınmak için kullanılan diğer yöntemleri yazsa da
gece.

Mayıs ayının başlarında ordunun müfrezeleri Wills Creek'e gelmeye başladı.
Wills Creek'in ilerlemesi sırasında ulaşım eksikliği
Kesinlikle hissettim. Vagonlar arasında gidip gelmeye zorlanmıştı
Kamplar Tüm mağazaları ve hükümleri ileriye götürmek için. [25] İle
Mayıs ayının ikinci kısmı Pennsylvania vagonları geliyordu; Yaklaşık 90
20 Mayıs'ta geldi. Aynı gece 30 vagonun gönderilmesi gerekiyordu
Winchester Wills Creek'e Getirecek Hükümleri
Vagon eksikliği için daha önce getirildi. Ayrıca, 300 paket at
vagonların yeni geçtiği Conococheague'e geri gönderilebilir,
o yerin cresap'ının
ihmal veya niyet, vagonlarda olduğu gibi ilerleyemedi
Yönlendirilmiş. 27 Mayıs'ta 100 vagon elindeydi, bazıları hala geliyor
içinde. [26] Komisyonun hesaplarına göre daha sonra atandı
Wagoner'ın iddialarını, takımlarla 146 vagon ve yaklaşık 510 paket
Orduya eşlik etmek için Pennsylvanians tarafından atlar sağlandı. [27]

[İllüstrasyon: Şekil 7.-Çiftlik tipi Conestoga vagonu, yaklaşık 1850
Yazarın koleksiyonu. Dil tam uzunlukta değil. (_Photo tarafından
yazar._)]

Ordu Fort Cumberland, William Shirley'den hareket etmeye hazırlanırken
General Braddock Sekreteri, Vali Morris'e "
Burası 200 vagon ile. "[28] Bu gibi birçok iletişimde
Yuvarlak rakamlarda raporlamada belirli bir gevşeklik var,
ve ayrıca "vagon" veya "arabaları" kelimelerini bir şey
kapsayıcı duyu. Bu tür rakamların sıklıkla olması gerektiği açıktır.
Herhangi bir tekerlekli araç ve bazen silah arabaları dahil. Böylece
Şekil 200 kuşkusuz 145 Pennsylvania vagonu içerir, [29] artı bir
İngiliz Ordusu Vagonları, Tumbrils ve belki de silah arabalarının sayısı. İle
Braddock'un kendi sayısı, sahip olduklarının üzerinde ve üstünde yaklaşık 40 vagon vardı
Pennsylvania'dan; [30] bunlardan kaç tanesi İngiliz vagonları, Tumbrils,
Ya da muhtemelen Wagons Gage'den birkaçı, Wills'e yürüyüşünü etkilemişti
Creek, bilinmiyor. [31]

Yürüyüşün başlangıcından itibaren yollar her ikisi için de bir meydan okumaydı
Braddock's ve Burd's Roads, aşılmaz görünen şeyi sundu
engeller. Geçmek zorunda oldukları arazinin incelenmesi
Bu yol inşaatçılarına ve sürücülerine göre çok daha fazla saygı gösterir
genellikle onlara verilir. Orme tekrar resmiyle öne çıkıyor
işçileri. Binbaşı Chapman, Daybreak'te Wills Creek'ten yürüdü
30 Mayıs [32] ordunun ileri birimi ile ve Orme diyor, "
Bütün bagajdan önceki gece yaklaşık iki mil dağın üzerinden geçmeden
Kamptan. Yükseliş ve iniş neredeyse dik bir kayaydı;
Tamamen yok edildi, bunlardan değiştirildi
kamp; ve daha fazlası son derece paramparça oldu. "[33] Braddock dışarı çıktı
Kaleden ve yolun bu bölümünü yeniden ele geçirdi. 300 erkek olmasına rağmen
ve madencilerin şirketi birkaç gündür yolda çalışıyordu,
General "obüsler tarafından geçilmez olduğunu düşündü" ve koymak üzereydi
Denizcilerin müfrezesinin Teğmen Masalowe
bulduğu daha kolay bir rota hakkında bilgi verdi. [34] Böylece geri kalanı
Vagonlar "dik kaya" üzerinden yolculuktan kurtuldu.

Bagaj hareketinin bu zorluklarına ek olarak,
Özellikle geceleri, atları kaybetmenin kaçınılmaz tehlikesi. Orme verir
Durumun aşağıdaki açıklaması: [35]

   Trene getiren atların çoğu ya kayboldu ya da
   sahipleri tarafından eve taşındı, ülkenin doğası
   Bu ölümcül rahatsızlıktan kaçınmak imkansız, bütün
   kapsayıcı olmadan birkaç yüz mil boyunca sürekli orman veya
   atların güvence altına alınabileceği sınırlar:
   geçimleri için ormanlar ve yaprak ve genç sürgünleri besleyin
   ağaçlar. Kemerler, Hobles vb. Gibi birçok proje denendi, ancak
   Bunların hiçbiri ülkenin vahşiliğine karşı bir güvenlik değildi ve
   İstihdam etmek zorunda olduğumuz insanların knavatisi: bu yollarla
   Atlarımızı neredeyse toplayabildiğimiz kadar hızlı kaybettik ve bunlar
   Kalan kaldı çok zayıfladı, bu yüzden her gün kendimizi daha az bulduk
   Yapacağımız sıradışı yürüyüşü üstlenebilir.

Braddock kısa süre sonra bir vagon ustası generali atadı ve onun vagonu altında
Üstatlar, At Üstatları ve Drovers. Onun emriyle, atlar olacaktı
Hem sabah hem de akşam toplandı. Adamlar kamp yaptığında, vagonlar
bir aralıkla yol boyunca tek bir satırda çizilecekti
şirketler arasında. Atlar daha sonra beslemek için ormana dönüştürüldü,
herhangi bir ata izin vermeyecek bir dizi nöbetçi ile çevrili
onları geç.

16 Haziran'a kadar, ilk tugay Little Meadows'a ulaştığında Braddock
kolonunun ilerlemesinin geciktirildiğini ve onun
Birlikler trenindeki vagon sayısıyla zayıfladı. [36] Washington,
Pennsylvania'daki 1754 deneyimlerinden önce, daha önce
Braddock'un daha fazla paket at ve daha az vagon kullanmasını tavsiye etmişti. [37]
Vagonların, normalde paketlenecek şekilde daha üstün olduğu anlaşıldı
Hayvanlar, yollar yeterince açılmamışsa bu avantajı kaybetti
kolay geçişlerini kabul etmek. Bunun göz önüne alındığında, Braddock
1.300 erkek ve bir
minimum vagon, yaklaşık 30 sayı ve daha ağır bagajdan ayrılmak
Albay Dunbar ve 850 adamından sorumlu 84 vagon ile. [38] Önce
Little Meadows'ta bu yeniden organizasyon, dört at takımı kullanılmıştı
Franklin'in reklamlarının şartlarına uygun olarak. Ancak şimdi,
Ordunun ileri birimi altı atla bir vagona yürüdü, [39]
değişim, engebeli arazi ve aceleyle
mücadele etmek zorunda kaldıkları inşa edilmiş yollar ve
atların kötü durumu. [40]

Bu aydınlatılmış sütun daha hızlı ilerlerken, dağlık
Ve kayalık yollar ordunun ilerlemesini engellemeye devam etti. Üzerinde
25 Haziran sabahı, erkeklerin
arabaları ele almak zorunda kaldı. Boyunca
Haziran ayının geri kalanı ve Temmuz ayının başlarında sütun çok geciktirildi
Her biri sadece birkaç milin kaplanabileceği yol koşullarında
gün. [41] 4 Temmuz'a kadar ülke daha az zorlaştı ve ordu
Günlük yürüyüşe birkaç mil daha ekleyebildi. Saat birinde
9 Temmuz öğleden sonra bu küçük vagon treni ikinci
44. ve 48. birlikler arasındaki Monongahela Ford
Alaylar. Kısa bir süre sonra talihsiz keşif gezisi yenilgiyle karşılaştı
tüm çabaları. Savaş sona erdiğinde, hayatta kalanların çoğu
Birlikler vagonların etrafında toplanmaya başladı. Bu daha ağır ateş çekti
Vagonlar ve bu noktada Franklin, "Waggoners her birini aldı
At ekibinden at ve scamper'd. "[42]

Akşam sürerken, yaralı Braddock Washington'a geri gönderildi
Dunbar'ın kampı, yaklaşık 45 mil geride, vagonları öne doğru sipariş etmek için
hükümler ve hastane mağazaları ve yaralıları geri taşımak
Wills Creek. Bu vagonların bir kısmı Temmuz ayında geri çekilen orduyla tanıştı
11, Gist'in plantasyonunda; Sonra, yaralar giyildikten sonra geri döndüler
Dunbar'ın kampına. Orada vagonların çoğu mağazalarla toplandı
ve onları düşmanın elinden uzak tutmak için yakıldı. .
Hayatta kalanlar, birkaç vagon eşliğinde geri çekilmeye devam etti
yaralı yoldaşlarla dolu.

Wills Creek'e geri dönen Pennsylvania vagonlarının sayısı
Kesinlikle kurulmamış. Vagonlarının hizmeti için 30
Sahipler 51 günden fazla bir süre için ödeme aldı, ancak
Bunlar, Temmuz ayının ötesinde hizmetler için sadece 10 kişi ödendi
20. [43] Sadece William Douglas'ın vagonu, 146 vagondan,
Kampanyadan hayatta kalmış gibi görünüyor. [44] diğeri gibi
Sahipleri, vagonlarının kaybı nedeniyle geri ödendi, muhtemelen
Fort Cumberland'a geri dönen birkaç kişi,
onları hizmet edilemez hale getirmek ve bu nedenle geri dönmeye değmez
Doğu Pennsylvania.

Braddock'un çatallarına ilerlemesinden yedi eleştiri yapıldı.
Ohio. Bu yedi, altı, değişen derecelerde, taşımayı endişe. [45]
İskenderiye'yi askerlerine inmek için seçerken kendini daha uzak koydu
gerekli vagonlardan; Atları çok az ve taşıyamayacak kadar zayıftı
depo almadan tüm Mart ayındaki tüm malzemelerin yükü
İlk olarak Mart hattı boyunca çeşitli kamplarda kuruldu; onun
Birlikler, vagonların ilerlemesi ve gerekliliği ile gecikti.
Vagonlara yardım etmek zorunda oldukları; Yollar birçoğunda yetersizdi
aşırı ağır toplar ve vagonlar için yerler; Paket atları
gerçekleştirmeleri gereken ekstra hizmetle zayıfladı; ve
Atların eksikliğine göre, Dunbar çok geride kalmıştı. [46] Sırasında
keşif sonucuna katkıda bulunan diğer faktörler, birçoğu
1754'te Washington gibi, uygun olan memurlar,
toplu taşıma.


_ Conestoga vagonu ve Prairie Schooner_

_ Çiftlik ekipmanlarındaki stiller yavaşça değişir ve
Şekil 7'de gösterilen yaklaşık 1850 çiftlik tipi Conestoga vagonu benzer
Braddock tarafından bir yüzyılda kullanılan Pennsylvania vagonlarına birçok saygı
daha önce. Prairie Schooner da,
Bu erken çiftlik vagonları. Conestoga ile aynı uzunluktaydı
vagon, ama yatağın çizgileri kavisinden ziyade düzdü ve
Bez kapağını destekleyen yaylar, ön eğimden ziyade dikti
ve kıç. Ayrıca, Prairie Schooner'ın sürücünün bulunduğu bir yer vardı veya
En azından ailesi, görünüşte sonsuz günlerde sürebilir
seyahat._

_ Bu bakımdan Prairie Schooner sadece erkenden değil
Çiftlik vagonları, aynı zamanda büyük yük konestoglarından da
Şekil 6, yaklaşık 1830'dan kalma.
Devrim ve demiryolunun gelmesinden önce bu yükümceler
Philadelphia'dan Pittsburgh'a her türlü ürünü taşımak için kullanılır
şimdiki rota ABD 30 ve Baltimore'dan bugünkü yolla
Rota ABD 40._

_ Navlun Conestoga'nın iç koltukları yoktu ve Teamster,
ekibinin tarafından yürümemek, ya sol tekerlek atını ya da "tembel
tahta "vagonun sol tarafından, hemen önünde
Arka tekerlek. Kendine özgü, sarkan sonu ile ayırt edilir
karakteristik nomespin kapağını süpüren yaylar ve
her ikisinden daha uzun ve daha zarif olan çizgileri
Daha sonra Prairie Schooner veya önceki Pennsylvania Farm Wagon._

[İllüstrasyon: Şekil 8.-Dönemin yük taşıyan vagonu
1800-1820. (_Drawing tarafından Donald W. Holst._)]

Bu çizim ve Şekil 9 ve 10'ların çizimleri,
şimdi bölme dosyalarında eskizler ve fotoğraflar
Ulaştırma, ABD Ulusal Müzesi, 1925 yılında Paul E. Garber tarafından alındı
Bir vagondan sonra Amos Gingrich, Lancaster,
Pensilvanya. Bu vagon, John Omwake'in _Conestoga'da gösterilmiştir
Altı Horse Bell Teams_, 1750-1850, Cincinnati, 1930, s. 57, 63, 87.

_A_: Yatak ve Koşu Dişli, Sağ taraf: 1, destekleme kapağı için yaylar. 2,
RidgePole veya Stringer. 3, üst ray, yay zımbaları ve yan tahtalı
zımba. 4, yan tahtalar, çıkarılabilir. 5, seyahat pozisyonunda besleme kutusu. 6,
Ahşap çerçeve giyen tekerlekleri önlemek için ovalama plakaları. 7, yan tahta
Standartlar, yan çerçeve oluşturma (içeride, bunlardan birkaçı
Bazen üst rayın üzerinde birkaç inç yukarıya yansıtmak için
yan tahtalar). 9, yayılma zincirlerinin uçları için halkaları güvence altına almak, ikisi
içe karşı taraflara ekstra destek vermek için yatağı kapsayan
baskılar. _b_: dil veya kutup, üst ve yan görünümler: 1, DoubleTree hasp,
Alt çizimde DoubleTree üzerinde uygun konum:
Çekiç başlı DoubleTree pimi, sonra
DoubleTree ve Dil. 2, DoubleTree pimi için plaka giyin. 3, feedbox
zımba; Kullanımda, besleme kutusu arkadan açılır, uzun pim
Kutunun bir ucu, DoubleTree pimi için delikten geçirilir,
Ve kutunun diğer ucundaki pabuç zımba içinden kayar.
4, Hitching Halkalar, Besleme sırasında atları sabitlemek için. 5, uç yüzük.

[İllüstrasyon: Şekil 9.-Navlun taşıyan vagonun detayları,
1800-1820, Şekil 8.

_A_: Koşu Dişli, Üst Görünüm: 1, Ön ve Arka Hounds. 2, Destekler,
doğrudan altında axletrees. 3, bağlantı direği. 4, fren ışını. 5,
Fren ışını rafı veya destek. 6, beşinci tekerleği oluşturan segmentler; bunlar
yatağın devrilmesini veya dönüşlerde aşırı sallanmasını engelledi. 7,
Dilin düşmesini önlemek için ön avlar için arka brace.

_b_: Fren mekanizması, detay: 1, fren rocker çubuğu, kare uçlu
Fren kolu. 2, rocker çubuğunu fren ışını bağlayan çubuklar. 3, kauçuk veya
Ahşaptan yapılmış, genellikle eski deri ile karşı karşıya. 4, fren ışını. 5,
Fren ışını rafı veya destek. 6, fren kolu, genellikle 4 veya 5 feet uzunluğunda.

_C_: Ön Axletree ve Destekler, Ön Görünüm: 1, Axletree. 2, destek,
aşınma tabakları gösteriyor. 3, Üst Bolster, aslında vagon yatağının bir parçası.
4, aks, ütü gösteriyor.

_D_: Arka Axletree ve Bolster, Arka Görünüm: 1, Aks Ağacı, Gösteriliyor
Linchpin sağ aks olarak yerinde. 2, destek. 3, kanca ve zımba
Yağlama akslarında kullanılan katran kovası tutma. 4, Hound pimleri.

_E_: Araç kutusu, ön, uç ve üstü gösteren; sol tarafa sabitlendi
vagon.

_F_: DoubleTree, singletrees ekli.

_G_: Fren mekanizması, yan görünüm.

Şekil 10.-Navlun taşıyan vagonun detayları, 1800-1820,
8. (_Drawing tarafından Donald W. Holst._)

_A_: BEXBOX: 1, üst. 2, yan, pim ve pabucu gösterme
dil. 3, bitiş, zincirlerin bağlandığı braketi gösterir
seyahat.

_B_: Ön uç panel: 1, alt uç ray. 2, orta uç ray. 3, üst uç
demiryolu. 4, standart veya dik, uç çerçeve oluşturur. 5, son tahtalar. 6,
Yay. 7, köşe tabakları.

_C_: Arka Uç Kapısı: 1, Uç Kapı Standartları için Zımba. 2, uç kapalı kasplar
ve kancalar. 3, üst yan raylara kapıyı sabitlemek için pimler. 4, çapraz çubuk
End Gate'e ekstra destek verin.

_D_: Arka tekerlek.

_E_: Tekerleğin enine kesiti: 1, boks, dökme demir, göbek içinde sıkışmış
Aksın aşınmasını alın.

_F_: Ön tekerlek: 1, Felly veya Felloe. 2, konuştu. 3, hub veya nef.

_G_: Vagonun Zemini, Alt taraftan: 1, çapraz ışınlar, merkez ve arka
daha ağır olanlar ve demir tarafını tutmak için uçlarına yansıtıyorlar
Şekil 8'de görülebilir diş telleri _a_. 2, alt yan raylar. 3, döşeme tahtaları. 4,
Yatak koşu dişlisindeyken arka destek konumu. 5, ön destek,
Kingpin için delik gösteriyor.




ABD Hükümeti Baskı Ofisi: 1959


[Dipnot 1: _Pennsylvania Archives_, Ser. 8, Cilt. 5, Morris
House, 19 Aralık 1754.]

[Dipnot 2: Robert Orme's Journal, _in_ Winthrop Sargent, _THREST
Fort Duquesne'ye karşı bir keşif, s. 288, Philadelphia, 1855.]

[Dipnot 3: Benjamin Franklin, _autobiography_, s. 166, New York,
1939.]

[Dipnot 4: _Pennsylvania Archives_, Ser. 1, Cilt. 2, s. 295-96.
Franklin, St. Clair'in, bir birlik grubu ile muhtemelen
Pennsylvania'ya girin ve elde edilemezse istediklerini al
aksi takdirde.]

[Dipnot 5: _IBID._, Ser. 1, Cilt. 2, Morris - Peters, 30 Mayıs 1755.]

[Dipnot 6: _IBID._, Morris'e Shippen, 13 Haziran 1755.]

[Dipnot 7: Modern yazım yukarıda verilmiştir. Bir dizi yazım
1755'te yaygındı, aralarında Conegogee, Connecochieg ve
Cannokagig.]

[Dipnot 8: Bu modern yazım. 1755'te kullanılanlar arasında
Yoxhio Geni ve Ohiogany.]

[Dipnot 9: _Pennsylvania Archives_, Ser. 1, Cilt. 2, Allen'a Shippen,
30 Haziran 1755. Ayrıca, Orme's Journal, Sargent, _op. cit._ (dipnot 2)
P. 329.]

[Dipnot 10: Başlangıçta Conestogoe. Bilinen ilk referans
Conestoga vagonuna James Logan'ın 1717 tarihinde görünür.
"Hesap Kitabı, 1712-1719," Orijinal makalesi
Philadelphia'da Pennsylvania Tarih Derneği. Muhtemelen
Referans sadece Conestogoe'dan bir vagon içindi ve kesin bir
araç türü.]

[Dipnot 11: Terim, 1750 yılına kadar ortak kullanım gibi görünüyor.
Philadelphia'daki Tavern, "Conestogoe Waggon'un işareti" olarak adlandırılan
_Pennsylvania Gazette'de bir reklamda bahsedildi, 5 Şubat,
1750, ancak başka bir reklam, (_iBid._, 12 Şubat 1750),
Görünüşe göre aynı kuruluşun ne olduğunu ifade ederek, terimi kullanır
"Hollandalı Waggon."]

[Dipnot 12: Şu anda İngilizce veya Alman
Stiller Conestoga vagonunu en çok etkiledi. Biraz erkenden yargılanmak
Hala var olan İngiliz vagonları, bunlardan bazılarının
hatlar takip edildi. Bugün bile bazı çiftçiler ve
Vagona ve kullanımına yakın, sıklıkla Conestoga tipine atıfta bulunur
"İngiliz vagonları" olarak]

[Dipnot 13: Strakes, vagon lastiğinin bölümleridir,
bir tekerleğin arkadaşları. Erken araçlarda lastikler bölümlere yerleştirildi
ve yerinde çivili. Daha sonra, sonsuz bir lastik "terlendi",
ısıtılmış, direksiyona takılmış ve yerinde soğutulmuş.]

[Dipnot 14: 1953'te Tarihsel Araştırma Saha Kolordu tarafından bulundu,
Bu strakes açıkça arka tekerleklerden. Boyutlar tarafından
Standartlaştırılmış, ön tekerlekler her zaman daha küçüktü, böylece
Vagonu çevirerek lastiklerin yanlarını ovma olasılığı daha düşük olur
vagon kutusu.]

[Dipnot 15: Strakes, büyük kare ile direksiyona ekildi
Şekil 3'te belirtildiği gibi başlık çiviler ve bir fren ayakkabısı olurdu
Onlara karşı sürtünerek hızla parçalara ayrıldı.]

[Dipnot 16: _Pennsylvania Archives_, Ser. 1, Cilt. 2, s. 295-96.]

[Dipnot 17: _IBID._, Ser. 1, Cilt. 2, Morris'e Shippen, 17 Şubat,
1756; ve ser. 4, Cilt. 2, Denny - Amherst, 3 Mart 1759.]

[Dipnot 18: _IBID._, Ser. 1, Cilt. 2, Morris - Braddock, 4 Haziran,
1755.]

[Dipnot 19: Orme's Journal, Sargent, _op. Cit._ (dipnot 2), s.
331-32. İngiliz vagonları, şaft çiftleri ile donatılmıştır.
Son zamanlarda bir bahar vagonu veya arabası. Vagon şaftları,
Ancak, ikincisinden çok daha ağır.]

[Dipnot 20: _Pennsylvania Archives_, Ser. 4, Cilt. 2, Morris
Braddock, 12 Haziran 1755.]

[Dipnot 21: R. Moore, _ Universal Assistant_, s. 205, New York, n.d.
Mısır ağırlığı kile başına 56 pound ve 32'de yulaf olarak verilir
kile başına pound.]

[Dipnot 22: Yaklaşık 1800'lük bir hafif vagon daha küçük tekerlekler vardı,
ön 37 inç ve arka 49 inç çapında.]

[Dipnot 23: _Pennsylvania Archives_, Ser. 1, Cilt. 3, reklam
Vagonlar için General Stanwix, 4 Mayıs 1759.]

[Dipnot 24: _IBID._]

[Dipnot 25: Will H. Lowdermilk, _edward Braddock'un Düzenli Kitapları_,
Cumberland, 1880, s. 25.]

[Dipnot 26: Seaman'ın dergisi, Sargent, _op. Cit._ (dipnot 2), s.
380.]

[Dipnot 27: Lewis Burd Walker, ed., _ Vagonların Yerleşimi
Hesaplar_, 1899.]

[Dipnot 28: _Pennsylvania Archives_, Ser. 1, Cilt. 2, Shirley
Morris, 7 Haziran 1755.]

[Dipnot 29: Walker, _op. Cit._ (dipnot 27), s. 20. 146
Vagonlar, biri vasiyetname ulaştığında görünüşe göre hizmet edilemezdi
Dere. Sahibi sadece hizmetleri ve kullanımı için ödendi.
takım.]

[Dipnot 30: Orme's Journal, Sargent, _op. Cit._ (dipnot 2), s.
321.]

[Dipnot 31: _IBID._, s. 312.]

[Dipnot 32: _IBID._, s. 323. Burada bazı sorular var
Bildirilen olay Wills Creek yakınında veya 15 Haziran'da
Allegheny Dağları. Orme, bu tür iki olayı özdeş olarak bildiriyor
figürler ve neredeyse aynı dil. Belki de ikisini karıştırıyordu
yer.]

[Dipnot 33: _IBID._, s. 334. Yürüyüşte vagonlar hasar gördüğünde,
Ve onarım imkansızdı, yük diğer vagonlar arasında bölündü
ve hizmet edilemez vagon terk edildi.]

[Dipnot 34: _IBID._, s. 324 (ayrıca bkz. Sargent, Sargent,
_op. Cit._ (dipnot 2), s. 381). 30 denizci ve birkaç
Memurlar filodan ayrılmış ve keşif gezisine atanmıştı
Doleksiyonda, ereksiyonda yardım sunmak için
köprülerin gerekli olması.]

[Dipnot 35: _IBID._, s. 313.]

[Dipnot 36: _IBID._, s. 334 (ayrıca bkz. Sargent,
_op. Cit._ (dipnot 2), s. 383). Bazen yarısı için gerekliydi
Birlikler kollarını topraklamak ve vagonları yukarı veya aşağı hareket ettirmeye yardımcı olmak
notlar.]

[Dipnot 37: Douglas S. Freeman, _George Washington_, Cilt. 1, s. 140,
New York, 1949. Washington, 14 Haziran'da kardeşi John'u yazmıştı ve
"Vagonları yeniden başlatmalı ve
Yarasa at sayısı. "]

[Dipnot 38: Sargent, _op. Cit._ (dipnot 2), s. 203. Vagonlar
Görünüşe göre sadece topçu mağazaları ve diğer mühimmatlarla
İlerleme müfrezesi. Tüm hükümler paket atlarda gerçekleştirildi.]

[Dipnot 39: Orme's Journal, Sargent, _op. Cit._ (dipnot 2), s.
336.]

[Dipnot 40: _IBID._, s. 332. Orme, ordunun durumunun
herhangi bir atı reddedemeyecekleri gibi, alışkın olan bir durum
Birçok yüklenici tarafından avantaj. Atları "Offcasts
Hintli tüccarların ve yüz ağırlığın altında durabilen kıt. "
Sözleşme ile bu yükü iki katına çıkaracaklardı.]

[Dipnot 41: _IBID._, s. 342-346. 26 Haziran'da "Extreme nedeniyle
yolun kötülüğü, "Ordu 4 mil kapladı; 27 Haziran 6 mil;
28 Haziran 5 mil; Ve 30 Haziran'da bir dağ üzerindeki pasaj azalttı.
günün yürüyüşü 2 mil.]

[Dipnot 42: Walker, _op. Cit._ (dipnot 27). İlginç
Vagoncuların hesaplarına dikkat edin.
at ve "Scamper'd." Birçoğunun hesaplarına girilir
ilk olduklarını gösteren "bir ata geri döndü" sözü
vagon ve takım kaybı için kredilendirildi, ancak bir atın değeri
Son yerleşimden düştü, bir at güvenli bir şekilde geldi
Wills Creek'e, şüphesiz endişe verici şoförüyle.]

[Dipnot 43: Hesaplardan beri burada gerçek bir resim sunulmaz,
Birkaç vaka hariç, için gün sayısı içermeyin.
sahiplere ödenen veya hizmet tarihleri. Sadece miktarlar
Ücretli, günde 15 şilin içinde parçalanırsa, ilk başta
Son hizmet tarihini gösteriyor gibi görünüyor. Ancak, çünkü
Bu vagonlardan hangisinin Winchester'a gittiği bilinmiyor
Mart, doğru bir sonuca varılamaz. Çok az şüphe olabilir
Temmuz ayı geç saatlerde Wills Creek'e ulaşan birkaç vagonun
30.]

[Dipnot 44: Walker, _op. Cit._ (dipnot 27), s. 24. Douglas değildi
vagonunun kaybı için geri ödendi ve 55 ilave için ödendi
Birinin kaybı nedeniyle biraz düşük bir oranda hizmet günleri
atış.]

[Dipnot 45: Freeman, _op. Cit._ (Dipnot 37), Cilt. 2, s. 89.]

[Dipnot 46: _IBID._, s. 90. Vagonlar Nisan ayında geri döndüğü için,
Dunbar'ın atları servis etmesi, ilkini çizmesi de gerekliydi
Bir gün vagonlarından ve birkaç atıyla geri dönen
Vagonların dengesini gündeme getirmek için gün.]





Projenin Sonu Gutenberg, Braddock'un Conestoga Vagonlarının E -Kitabı
Kampanya, 1755, Don H. Berkebile

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONESTOGA WAGONS, 1755 ***

***** This file should be named 29653.txt or 29653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/5/29653/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Graeme Mackreth
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
