*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wall Street Girl (Wall Street Kızı)
Yazar: Frederick Orin Bartlett
Yayın Tarihi: August 10, 2009 [EBook #29654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wall Street Girl, by Frederick Orin Bartlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wall Street Girl

Author: Frederick Orin Bartlett

Illustrator: George Ellis Wolfe

Release Date: August 10, 2009 [EBook #29654]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WALL STREET GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Alt çizgi karakteri "_" bu kitapta orijinaldeki italik işaretlemeyi belirtmek için kullanılmıştır, örneğin "Sonra o _tutmalıdır_." Bunun tek istisnası, metinde atıfta bulunulan su ve karbondioksit için ortak kimyasal formüller olan H_20 ve CO_2'de bir alt simgeyi belirtmek için kullanılmasıdır.

[Resim: "DON DEAR, ÇOK FAZLA ŞEHİR MERKEZİNDE YAŞIYORSUN"]

WALL STREET KIZI

YAZAR

FREDERICK ORIN BARTLETT

RESİMLERLE

GEORGE ELLIS WOLFE

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1915 VE 1916, EVERY WEEK CORPORATION

TELİF HAKKI, 1916, FREDERICK ORIN BARTLETT

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Eylül 1916'da Yayımlandı

THALIA'YA

İÇERİK

I. Don Sarsılıyor 1
II. Yemek Yemek Gerekiyor 11
III. Kraliçe Salondaydı 20
IV. Sandviçler Hakkında 27
V. İş 43
VI. İki Kız 64
VII. Güller 71
VIII. Bir İş Adamı 80
IX. Asla İşe Yaramayacak 93
X. Dikte 100
XI. Mantarlı Biftek ve Tavsiye 111
XII. Sosyal Bir Dul 123
XIII. Sayın Beyefendi-- 129
XIV. Cevap Olarak 138
XV. Maliyet 144
XVI. Bir Muhtıra 153
XVII. Eve Dönüş Yolunda 161
XVIII. Maaşlar Üzerine Bir Söylem 171
XIX. Bir Mektup 184
XX. Yıldızlar 185
XXI. Karanlıkta 193
XXII. Mantıklı Şey 200
XXIII. İleriye Bakmak 207
XXIV. Tatiller 215
XXV. Parkta 223
XXVI. Bir Stuyvesant 238
XXVII. Tekrar Yıldızlar 247
XXVIII. Görmek 256
XXIX. Çoğunlukla Sally 264
XXX. Don Açıklıyor 275
XXXI. Sally Karar Veriyor 295
XXXII. Barton Görünüyor 305
XXXIII. Zorba Bir Dünya 317
XXXIV. Don İyi Yapıyor 321
XXXV. "Ev, John" 330

WALL STREET KIZI

BÖLÜM I

DON BİR SARSINTI ALIR

Barton & Saltonstall'ın kıdemli üyesi Jonas Barton, önündeki ilginç belgeyi okumaya başlamadan önce, masanın diğer tarafında kayıtsızca bekleyen uzun boylu, yakışıklı genç adamı bir an incelemek için yeterli zaman kazanmak amacıyla gözlüklerini oldukça dikkatli bir şekilde temizlemek için durdu. Merhum müvekkilinin oğlunu, üniversiteye girdiğinden beri görmemişti - siyah saçlı, siyah gözlü, on yedi yaşında, tavırları ve konuşması dürtüsel bir çocuk. Aradan geçen dört yıl onu epeyce yumuşatmıştı. Yine de, Pendleton özellikleri hepsi oradaydı: kare çene, oldukça büyük, sıkı ağız, ince burun, keskin gözler. Hepsi oradaydı, ancak her biri biraz daha bastırılmıştı: kare çene babanınki kadar kare değildi, ağız o kadar büyük değildi, burun çok keskindi veya gözler çok keskindi. Öte yandan, babanın sahip olmadığı belli bir incelik vardı.

Don, babasının altı fitlik boyuna oldukça yakındı, ancak yine de Pendleton'ın omuz genişliğinden yoksundu.

Oğul zayıftı ve sigarası - dürüst tütün içmenin amatör bir çeşidiydi ve babasını her zaman rahatsız etmişti - uzun, ince parmaklarının arasında hiç de yersiz durmuyordu; aslında, başka hiçbir şey ona uygun görünmezdi. Barton ayrıca genç adamın, muhtemelen güncel stillere dayalı, oldukça tuhaf giyim seçimini mucizevi bir şekilde yenmeyi başardığını da itiraf etmek zorundaydı. Giysiler kendi başlarına güzel değildi. Barton'ın bakış açısına göre, Don'un hasır şapkası çok büyüktü ve tepesi çok yüksekti. Siyah beyaz kareli takımı çok dikkat çekiciydi ve vücuda çok kadınsı bir şekilde yakın kesilmişti. Lavanta rengi kravatıyla uyumlu lavanta rengi çorapları, taşıdığı hafif bastonla yeterince uyumluydu; ancak Barton'a göre, yirmi iki yaşında genç bir adamın hafif bir baston taşıması
gerekmezdi. Hayal gücümüzün hiçbir sınırı, yaşlı Pendleton'ı en neşeli günlerinde bile böyle bir kıyafetle hayal edemezdik. Yine de, Don'un giydiği haliyle, başka bir şey giyemezmiş gibi görünüyordu. Hatta sol kolundaki yas bandı bile, kasvetli bir dokunuş katmak yerine, etkili bir kontrast sağlıyordu. Ancak bu onun hatası değildi. Yasın sanatsal olasılıklara sahip olması, birçok dul kadına nazik bir teselli getiren mutlu bir gerçektir.

Genel olarak, Barton oğlunun geçmişten ziyade bugünü yansıttığı sonucuna varmaktan kaçamadı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu genç adamı New Bedford'lu gemi yapımcısı Büyükbaba Pendleton'la veya gençliğinde Nancy R.'ye komuta eden babayla ilişkilendirmesi zordu.

Ancak bu kesinlikle onun görevi değildi - Don dizlerini çözüp sabırsızlıkla öne doğru atıldığında belli belirsiz ima etti.

"Babanızın vasiyeti üç yıl önce Haziran ayında yazılmış," diye başladı Barton.

"Birinci sınıfımın sonunda," diye gözlemledi Don.

Jonas Barton gözlüklerini düzeltti ve okumaya başladı. Yavaşça
ve çok belirgin bir şekilde okudu, sanki her heceye tam değer vermek istiyormuş gibi:

"New York Şehri, Manhattan ilçesi, New York Eyaleti. Ben, Donald
Joshua Pendleton, aklı başında ve--"

Donald Pendleton, Jr., sigarasıyla itirazını salladı.

"Bütün yasal şeyleri bir kenara bırakıp bana sadece özetini anlatamaz mısın?
Babanın aklı başında olduğuna dair hiçbir şüphe yok ve benzeri."

"Bu adettir--" diye başladı avukat.

"Öyleyse, adeti bozacağız," diye sertçe araya girdi Don.

Barton başını kaldırdı. Konuşan merhum müvekkili olabilirdi; bu onu
irkiltti.

"Nasıl istersen," diye onayladı. "Ancak belki de babanızın vasiyetinin birçok açıdan tuhaf olduğunu belirtmeme izin verilebilir."

"Tuhaf olmasaydı, babanızın vasiyeti olmazdı," diye ilan etti Don.

Barton kağıtları ondan uzağa itti.

"Kısaca," dedi, "babanız tüm mülkünü size bırakıyor - emanet olarak."

Don öne doğru eğildi, sopasını eldivenli elleriyle kavradı.

"Sonuncusunu anlamadım."

"Emanet olarak," diye tekrarladı Barton vurgulayarak. "Şirketimizi, vasiyetin şartlarını yerine getirmek için bir mütevelli heyeti olarak hizmet etme komisyonuyla onurlandırdı."

"Bana ödenek mi belirlemek istiyorsunuz?"

"Vasiyetin şartlarını yerine getirmek için, yani, Batı Altıncı Sokak'taki baba konutunu tüm içeriğiyle birlikte size devretmek."

Don kaşlarını çattı.

"Baba konutu - bunu doğru şekilde çevirebilirim. Sanırım evi kastediyorsunuz. Peki, 'teslim yetkisi olmadan' ifadesi ne anlama geliyor?"

"Bu, mülkü işgal etmekte özgür olduğunuz, ancak mülkü satma, kiralama veya herhangi bir şekilde elden çıkarma yetkisine sahip olmadığınız anlamına geliyor."

Don şaşkın görünüyordu.

"Bu biraz tuhaf. Babamın benim o büyüklükte bir yerde yaşamam için ne istediğimi düşündüğünü sanıyorsun?"

"Bence baban oldukça duygusal bir adamdı."

"Eh?"

"Duygusal," diye tekrarladı Barton. "Orada doğdun ve orada
annen öldü."

"Evet, bunların hepsi doğru; ama--peki, devam et."

"Belgenin geri kalanı, bir özet konusunda ısrarcıysan, esas olarak mütevelli heyetine verilen talimatlardan oluşuyor. Kısaca, kalan mülkü güvenli tahvillere yatırıp faizini yukarıda belirtilen baba evindeki vergileri karşılamak, gerekli hizmetçilerin maaşlarını ödemek ve tutmak, yakıt ve su sağlamak ve evi düzgün bir şekilde onarmak için kullanacağımızı belirtir."

"Hadi, devam et."

"Ölümünüz durumunda--"

"Ölümümü atlayabilirsiniz; bununla özellikle ilgilenmiyorum."

"O zaman daha önemli tüm hükümleri ele aldığımızı düşünüyorum," diye sonlandırdı Barton.

"Hepsi mi?" diye haykırdı Don. "Sizce neyle geçineceğim?"

Barton'ın beklediği çatışma buradaydı. Yüzü sertleşti ve sandalyesini biraz geriye itti.

"Vasiyetnamede bununla ilgili herhangi bir hüküm bulamadım," diye cevapladı.

"Eh? Ama ne şeytan--"

Don bir an ağzı açık avukata baktı. Sonra
cebinden sigaralarına uzandı, biraz düşünerek birini seçti
ve davanın sonuna dokundu.

"Babamın önemli bir duygusallığı olduğunu söylemiştin," diye belirtti. "Bana
duygusallıktan çok mizah gösterdiği geliyor."

Barton hala saldırgandı. Gerçeği söylemek gerekirse, vasiyeti bozma olasılığına dair bir öneri bekliyordu; ama
eğer hiç
sıkı ve sıkı bir kağıt çizdiyse, söz konusu olan oydu.

"Kahretsin," demişti Pendleton, Sr.. "Kahretsin, Barton, eğer çocuk vasiyeti bozmayı başarırsa, mezarımda kalkıp
geri kalan günlerinde seni rahatsız edeceğim."

Çocuk konuyu sınamak isterse, Barton buna hazırdı. Ama
çocuk başka şeyler düşünüyor gibiydi.

"Sanırım," diye düşündü Pendleton, Jr., "ben "Sanırım onu ​​endişelendiren o birinci sınıf öğrencisi
sıyrığıydı."

"Bana bundan haber verilmedi," diye cevapladı Barton.

"İyi bir okuma oldu," diye itiraf etti genç adam. "Ama dürüst olmak gerekirse, gazetelerin yazdığı kadar
kötü değildi. Babam bu konuda çok iyiydi,
neyse. O konuyu netleştirdi ve devam etmeme izin verdi."

"Eğer bir görüş belirtmeme izin verirseniz, --tamamen kişisel bir görüş,-- Bay Pendleton'ın tüm vasiyeti
sadece sizin refahınızı düşünerek hazırladığıdır. Oldukça gururluydu ve her şeyden önce sizin aile evini korumanızı istiyordu. Doğru hatırlıyorsam, sizin son doğrusal soyundan geldiğinizi söylemişti."

Don hoş bir şekilde başını salladı.

"Son. Sanki sonuncu kalmamı istiyormuş gibi görünüyor."

"Tam tersine," diye cesaret etti Barton, "Sanırım senin evlenmeni umuyordu
ve--"

"Evlenmek mi?" diye araya girdi Don. "_Evlenmek mi dedin?_"

"Hatta babanla ölümünden hemen önce yaptığımız bir konuşmadan, senin--şey--o zaman bile nişanlı olduğunu anladım. Yanılıyor muyum?"

"Hayır; bu yeterince doğru. Ama de ki--buraya bak."

Genç adam cebine uzandı ve bir avuç buruşuk banknot ve bozuk para çıkardı. Dikkatlice saydı.

"On iki dolar ve altmış üç sent," diye duyurdu. "Frances Stuyvesant'ın buna ne diyeceğini düşünüyorsun?"

Barton bir görüş belirtmekten kaçındı.

"Sence Morton H. Stuyvesant ne diyecek?" diye sordu Don.

Soruda hukukun hiçbir noktası yok, Jonas Barton yine de çekindi.

"Sence Bayan Morton H. Stuyvesant ve tüm amcalar, teyzeler, yeğenler ve yeğenlerin ne diyeceğini düşünüyorsun?"

"Onların yetkili temsilcisi olmadığım için cevap vermeye hazır değilim," diye yanıtladı Barton. "Ancak, babanızın bu koşullar altında ne yapacağını söyleyebilirim."

"Ne?" diye sordu Don. "Davadaki tüm gerçekleri önce kızın, sonra da babasının önüne koyardı ve ne söyleyeceklerini öğrenirdi."

"Yanlış. Kızın ötesine geçmezdi," diye cevapladı Don.

Cebindeki bozuk parayı geri koydu.

"Ah," diye iç çekti - "mutlu günlerdi."

"Doğru hatırlıyorsam," diye devam etti Jonas Barton düşünceli bir şekilde,
"on iki dolar altmış üç sent, babanın annene evlenme teklif ettiğinde sahip olduğu paranın tam karşılığıydı. Bu, Hatteras açıklarında gemisini
kaybetmesinden hemen sonraydı."

"Evet, mutlu günlerdi," diye başını salladı Don. "Ama, o zaman, babam ona karşı
cesaretliydi."

"Öyleydi," diye cevapladı Barton. "Her zaman ona karşı cesaretliydi."

BÖLÜM II

YEMEK GEREKLİ OLUR

İdealistlerin onu küçümsemeye yönelik sürekli çabalarına rağmen, insan deneyiminin yaşamak için yemek yemenin gerekli olduğu gerçeğinden daha evrensel bir kanıta sahip neredeyse hiç kimse yoktur. Sonuç da aynı şekilde doğrudur: Yemek yemek için ödeme yapmak gerekir.

Yine de Pendleton şimdiye kadar bu son ifadeyi görmezden gelme, hatta çürütme pozisyonundaydı. Muhtemelen günlük varoluşunun bu yemek yeme meselesinden daha az düşünme veya çaba gerektiren hiçbir ayrıntısı yoktu. Her yerden fırsatlar sağlanıyordu - arkadaşlarının evlerinde, kulübünde, sayısız kafe ve otelde - ve kendisinden istenen tek şey bir iştahtı.

Don, bakış açısını değiştirebilmesi için on iki dolar ve altmış üç sentini tüketmesi gerekti. Ama bu çok kısa sürdü. Barton & Saltonstall ofisinden saat on birde ayrıldıktan sonra, Harvard Kulübüne taksiyle gitti ve bu da sermayesini hemen on dolar on üç sente düşürdü. Burada, sınıfından arkadaşları Higgins, Watson ve Cabot ile tanıştı ve kısa süre sonra bir dolar daha harcadı. Sonra onu şehir merkezine doğru yarı yolda yürümeye ikna ettiler. Dönüşte bir çiçekçinin önünden geçti ve Frances'in o öğleden sonra bir _dansant_a gideceğini hatırlayarak, doğru olanı yaptı ve beş dolara mal olan bir düzine gül gönderdi. Bundan kısa bir süre sonra bir şekercinin önünden geçti ve tabii ki Frances'in en sevdiği şekerlemelerden bir kutu almak zorunda kaldı ve bu da ona bir dolar daha mal oldu.

Masrafı hiç düşünmedi. Cebine uzanıp hemen yatırımı karşılamaya yetecek değerde bir banknot çıkarabildiği sürece, bu yeterliydi. Ama şaşırtıcıdır ki,
Beşinci Cadde'de rahat bir yürüyüşte on doların ne kadar kısa bir süre yeterli olduğu. Şekerleme dükkanının bir blok ötesinde, ilgisini çeken iki kravat ve bir sigara kutusu son faturasını istedi,
ve aslında ona sadece birkaç garip gümüş para bıraktı.
Bu bile onu önemli olarak etkilemedi, çünkü,
tesadüfen, istekleri o an için tamamen karşılanmıştı.

Açık bir Ekim günüydü ve mesafenin tamamen farkında olmadan,
Don Cadde'den Sixtieth Street'e doğru yürümeye devam etti -- doğduğu eve.
Son on yılda o evden epeyce uzaktaydı --dört yıl Groton'da, dört yıl Harvard'da--ama buna rağmen,
ev her zaman bilincinin arka planında sabit bir nokta olarak kalmıştı.

Nora yirmi yıldır yaptığı gibi, ona kapıyı açtı.

"Akşam yemeğine mi geleceksiniz, efendim?" diye sordu.

"Hayır, Nora," diye cevapladı; "Bu akşam dışarıda yemek yiyeceğim."

Nora huzursuz görünüyordu.

"Aşçı, efendim, bir avukat beyefendiden bir mektup aldı - çok tuhaf bir mektup, efendim -."

"Eh?"

"İki hesap tutması gerektiğini söyledi, efendim: biri hizmetçilerin masası için, diğeri de ev için."

"Ah, muhtemelen yaşlı Barton'dandır."

"Barton - evet efendim, adı buydu. Mektubu sana getireyim mi, efendim?"

"Zahmet etme, Nora. Sorun değil. O benim yeni muhasebecim."

"Tamam, efendim. O zaman istediğin şey için emir verirsin?"

"Evet, Nora."

Kütüphanede şöminede her zamanki gibi babası için yakılmış olan açık bir ateş parlıyordu. Ellerini arkasına koyarak, önünde durdu ve büyük odaya baktı. Yaşlı adam gittiğinde
tuhaf bir şekilde boş görünüyordu. Evin makineleri onun
ayarladığı gibi hala düzgün bir şekilde çalışmaya devam ediyordu. Ve yine de, belirli
saatlerde olması gereken yerde değildi. Garipti.

Saat birden biraz geçiyordu; Don kıyafetlerini değiştirmeye ve öğle yemeği için şehir merkezine yürümeye karar verdi - muhtemelen Sherry'de. Orada tanıdığı biriyle karşılaşacağından her zaman emindi.

Odasına gitti ve biraz özenle giyindi ve sonra
Kırk Dördüncü Cadde'ye doğru yürüdü. Ancak yemek odasına girmeye karar vermeden önce,
bir an orada tanıyabileceği biri olup olmadığını görmek için girişte durdu. Jimmy Harndon onu gördü ve hemen ayağa kalktı.

"Merhaba, Jimmy," diye selamladı Don onu.

"Merhaba, Don. Tam zamanında geldin. Bana on tane ödünç verir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Don.

Hesap defterini aradı. Boştu. Bir an için kafası karıştı.

"Önemli değil," dedi Jimmy, mahcubiyetini fark ederek. "Babamı arayıp kuryeyle göndereceğim. Biraz aptalca bir dikkatsizlik. Beni mazur görür müsün?"

Harndon aceleyle telefona koştu.

Don boş cüzdanına, hala kapıda bekleyen baş garsona baktı ve sonra boş cüzdanı cebine geri koydu. Burada daha fazla beklemenin bir anlamı yoktu. İstese
yemek yiyemezdi. Hayatında daha önce hiç böyle bir durumla karşılaşmamıştı. Bir veya iki kez Harndon'ın durumuna düşmüştü,
ama bu onun için Harndon'dan daha fazla bir şey ifade etmemişti - geçici bir
utançtan başka bir şey değildi. Şimdiki fark, Harndon'ın
hala babasını arayabiliyordu ve kendisi arayamıyordu. Burada önemli bir ayrım vardı; bunun üzerinde düşünmesi gereken bir şeydi.

Don Harvard Kulübü'ne gitti. Lobide tanıdığı iki üç adamın yanından geçti, ancak onlara katılmaları için yapılan davete başını salladı. Salonun uzak bir köşesindeki açık ateşin önünde tek başına oturdu.
Sonra fatura defterini tekrar çıkardı ve kartlarının arasına bir faturanın girmiş olabileceği umuduyla dikkatlice inceledi. Arama sonuçsuz kaldı. Otomatik olarak babasının telefon numarası aklına geldi, ancak bu numara artık tamamen anlamsızdı. O ofislerde yeni bir kiracı oturuyordu; şüphesiz polise Harvard Kulübü'ne kuryeyle yüz dolar göndermesi için mütevazı bir talepte bulunacak bir kiracı.

Aç hissetmeye başlamıştı; cebi parayla doluyken hissedeceğinden çok daha fazla aç hissediyordu. Elbette kulüpteki kredisi iyiydi. Yemek odasına gidip istediğini sipariş edebilirdi. Ancak kredi yeni bir anlam kazandı. Şimdiye kadar bu sadece önemsiz bir kolaylıktı, çünkü ay sonunda
sadece faturasını babasına iletmesi gerekiyordu. Ama bu artık yapılamazdı.

Ayrıca tanıdığı bir düzine adamdan herhangi birine gidip beş ila elli dolar arasında borç alabilirdi. Ama geçmişte olduğu gibi borç almak başka, şimdiki
koşullarında borç almak başkaydı. Borç alma hakkı yoktu. Kredisinin tüm temeli
yok olmuştu.

Durum, ilk bakışta o kadar saçmaydı ki, üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse Barton'ın bir hata yaptığına o kadar ikna oluyordu. Barton'ı aramaya karar verdi.

Don, Barton & Saltonstall isminin hala telefon rehberinde olduğunu görünce bir rahatlama hissetti. Bunun da ortadan kaybolması onu çok şaşırtmazdı. Sonunda Barton'ın sesini duyduğunda daha da büyük bir rahatlama hissetti.

"Buraya bak," diye başladı. "Bana öyle geliyor ki bir yerlerde bir yanlış anlaşılma olmalı. Benim tamamen iflas ettiğimin farkında mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Barton. "Bana on üç dolar veya buna benzer bir şeyi gösterdiğini sanıyordum."

"Gösterdim; ama o gitti ve şimdi elimde sadece on üç sent veya buna benzer bir şey var."

"Üzgünüm," diye cevapladı Barton. "Eğer küçük bir kredi geçici bir avantaj sağlayacaksa--"

"Bırakın gitsin!" diye araya girdi Don. "Borç almaya çalıştığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Affedersin. Belki de bana ne istediğini söylersin."

"Yemem gerek, değil mi?"

"Bunu makul bir varsayım olarak görüyorum."

"O zaman ne olacak!"

Don, bu boşalmanın tam ve kesin bir ifade olarak kabul edilmesini bekliyordu. Ancak, Barton'a gelince, öyle değildi.
"Evet?" diye sordu.

"Ne olacak?"

"Anlamıyorum."

"Ne yapacağım?"

"Ah, anlıyorum. Yani, sanırım, kendine para sağlamak için ne yapman gerekiyor."

"Kesinlikle," diye homurdandı Don.

"Elbette, her zamanki yöntem çalışmaktır," diye önerdi Barton.

"Eh?"

"Hizmetleriniz karşılığında size haftalık veya aylık sabit bir meblağ ödemeye istekli bir firmada bir pozisyon bulmak için. Size
değeri ne olursa olsun bir öneri sunuyorum. Bunu düşünebilirsiniz."

"Bir düşünün!" diye haykırdı Don. "Sizce on üç sent için ne kadar süre düşünebilirim?"

"Eğer sizin adınıza hareket etmemi yetkilendirirseniz, bir şeyler
ayarlanabileceğinden şüphem yok."

"Görünüşe göre tüm kozlar sizde."

"Ben sadece babanızın emirlerine uyuyorum," diye telaşla onu temin etti Barton. "Şimdi, aklınızdan geçenler hakkında bana bir fikir verebilir misiniz?"

"Kitap satmak dışında her şeyi yaparım," diye hemen cevapladı Don.

"Pekala," diye tamamladı Barton. "Bir şey
gelişir gelişmez size postayla bilgi vereceğim."

"Teşekkürler."

"Bu arada, eğer bir kredi kabul ederseniz--"

"Tekrar teşekkürler," diye cevapladı Don; "ama önce aç kalacağım." Ahizeyi kapattı ve salona geri döndü.

BÖLÜM III

KRALİÇE SALONDA

Stuyvesant kızıyla gurur duyuyordu -- güzelliğiyle gurur duyuyordu,
giyinme yeteneğiyle gurur duyuyordu,
para harcama yeteneğiyle gurur duyuyordu. Ona Borsa'daki koltuğunu
tutmaya devam etmesi için
tek bahaneyi verdi. Kız uzun boylu, esmer ve zayıftı ve
giysilere karşı bir içgüdüsü vardı ki bu da ona modanın kaprislerini bir Parislinin güvencesiyle, artı bir Stuyvesant'ın Amerikan cesaretiyle uçlara kadar takip etme olanağı veriyordu. O akşam yemeğinde, Don'un yararına, onun bile nefesini
tutan yeni bir Fransız elbisesi giydi. Güzeldi ama onsuz güzel olmazdı. Şüphesiz ki tasarımcısı elbiseyi tasarlarken bunu hesaba katmıştı.

Akşam yemeği her bakımdan başarılıydı ve Stuyvesant şefi için bir onurdu--ancak şunu da söylemeliyim ki, öğle yemeği yememiş bir misafire ikram etme avantajına nadiren sahipti. Stuyvesant iyi bir ruh halindeydi, Bayan Stuyvesant her zamanki gibi hoş bir şekilde olumsuzdu ve Frances
neşeliydi. Akşamın erken saatlerinde Stuyvesant kulübüne briç oynamaya gitti ve Bayan Stuyvesant notlar yazmak için izin istedi.

"Bu öğleden sonra çayda Reggie Howland ile tanıştım," dedi Frances. "Bana karşı çok nazikti."

"Neden olmasın ki?" diye sordu Don.

"Senin geleceğini düşünmüştüm. Gerçekten, insan kendini meşgul etmek için bu kadar uğraştığında, en azından nişanlısından bir miktar ilgi bekler."

Piyanonun yanında duruyordu ve adam onun yanına gidip elini tuttu - annesinin olan tektaşlı elini.

"Haklısın," diye başını salladı; "ama bu öğleden sonra tamamen işle meşguldüm."

Kadın koyu kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"İş mi?"

"Çok iş," diye başını salladı. "Buraya gel ve otur; sana
anlatmak istiyorum."

Kadını açık ateşin önündeki bir sandalyeye götürdü. Kendisi
sırtını alevlere doğru dönerek ayakta durmaya devam etti. Ciddi değildi. Durum şimdi ona Barton'ın ofisindekinden bile daha komik geliyordu. Cebinde sadece on üç sent vardı ve yine de Stuyvesant'ın evindeydi, Stuyvesant'ın kızıyla nişanlıydı.

"Görünüşe göre," diye başladı - "Görünüşe göre, baba ölmeden önce küçük şakasını
yapacak."

"Evet?" diye kayıtsızca yanıtladı kadın. Herhangi bir işten
sıkılmıştı.

"Bugün Barton'la konuştum--avukatıyla. Garip ihtiyar,
Barton. Görünüşe göre benim velim yapılmış. Babam onu ​​vasiyetinde bana
bırakmış. Bana Barton'ı, evi ve on iki dolar altmış üç sent bıraktı."

"Evet, Don."

Neden ayrıntılara girdiğini tam olarak anlamamıştı. Nişanlısı olmasına rağmen, onu ilgilendirmiyor gibiydi.

"O mirastan şimdi on üç sentim kaldı," diye devam etti Don.
"Bak, işte burada."

Cebinden iki nikel ve üç bakır çıkardı.

"Pek bir şeye benzemiyor, değil mi?"

"Ah, Don," diye güldü, "ciddi ol!"

"Ciddiyim," diye güvence verdi ona. "Öğle yemeği için Sherry's'e gittiğimden ve bir kulüp sandviçi için bile yeterli param olmadığını gördüğümden beri ciddiyim."

"Ama, Don!" diye soludu.

"Bu bir gerçek. Ayrılmak zorundaydım."

"O zaman öğle yemeğini nerede yedin?"

"Öğle yemeği yemedim."

"Yiyecek bir şeyler almak için yeterli paran olmadığını mı söylüyorsun?"

"On üç sentim vardı. Bununla hiçbir şey satın alamazsın, değil mi?"

"Ben--bilmiyorum."

Birdenbire, Chicago'dan eve dönerken çantasını kaybettiğini ve babasına onu karşılaması için telgraf
çekecek kadar parası kalmadığını hatırladı. İstasyondan eve kadar yürümek zorunda kalmıştı. Bu deneyim onun için her zaman bir kabus gibiydi. Ayağa kalktı ve onun önünde durdu.

"Ama Don--ne yapacaksın?"

"Barton'ı aradım ve bir iş evinde bir pozisyon almamı
önerdi. Benim için bir şeyler bulacak. Bunun için
endişelenmiyorum; ama bilmek istediğim şey
seninle ilgili ne yapmam gerektiği."

"Anlamıyorum, Don."

"Nişanımız hakkında demek istedim."

Şaşkın görünüyordu.

"Korkarım çok aptalım."

"On üç sentle evlenemeyiz, değil mi?"

"Ama daha fazlasına sahip olana kadar evlenmemize gerek yok, değil mi?"

"Öyle. Ve beklemeye razı mısın?"

"Biliyorsun, sana bahardan önce evlenmek istemediğimi söylemiştim,
neyse. Bence olduğumuz gibi kalmak çok daha keyifli."

"Hayatımız boyunca nişanlı kalamayız," diye itiraz etti.

"İstediğimiz kadar nişanlı kalabiliriz, değil mi?"

"En kısa zamanda seninle evlenmek istiyorum."

Gözleri parladı ve yumuşak elini onun koluna koydu.

"Çok naziksin, Don," dedi. "Ama bir eş olarak ne kadar korkunç pahalı bir yük olacağımı bilmiyorsun."

"Başlangıçta haftada elli dolar kazansam, benimle bu ücretle evlenir miydin?"

"Eğer kazansaydım, neyle geçinirdik?" diye sordu.

"Eh, ev benim. Bunlar sağlandı--masa hariç."

"Ama elli doları yeni bir şapkaya harcarsam, o zaman erzak için ne kalırdı?"

"Hepsini yeni bir şapkaya harcamamalısın," diye uyardı.

"Sonra, elbiseler ve--ah, hakkında hiçbir şey bilmediğin bir sürü şey var."

"Biraz daha azıyla geçinemez misin?"

Bir an düşündü.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye karar verdi. "İstemediğim hiçbir şeyi asla alamıyorum."

"Bu da bir şey," diye onaylayarak başını salladı. "O zaman haftada elliden fazla kazandığımı mı düşünüyorsun?"

"Sadece babamın bana yılda on bin dolar harçlık verdiğini biliyorum ve
hiçbir şey kalmıyor," diye cevapladı.

"Yılda on bin!" diye haykırdı.

"Bugün her şey çok pahalı, Don. Bütün bu konuşmalar kulağa
korkunç derecede kaba geliyor, ama--rol yapmanın bir faydası yok, değil mi?"

"Hiçbir faydası yok," diye cevapladı. "Eğer yılda on bin dolara ihtiyacın varsa,
benim kazanmam gereken yılda on bin dolar."

"Çok zor olduğunu sanmıyorum, çünkü babam bunu çok kolay yapıyor," diye ilan etti.

"Ben alırım," diye başını güvenle salladı. "Ve şimdi her şey hallolduğuna göre,
unutalım. Piyanoya gel ve bana şarkı söyle."

Tuşların önüne oturdu ve kendi şarkılarını seçerek eşliklerini çaldı. En son opera başarılarından bazılarını çaldılar
ve sonra daha basit ve eski şeylere geçtiler. "Annie Laurie"den sonra ayağa kalktı ve gözlerinin derinliklerine baktı.

"Senin için alacağım," dedi ayık bir şekilde.

"Ah, Don!" diye fısıldadı. "Bazen hiçbir şey önemli görünmüyor, sadece sen."

BÖLÜM IV

SANDVİÇLER HAKKINDA

Barton'ın merhum müvekkilinin oğlu için yaptığı anlaşma, yıllık bin iki yüz dolar maaşla Carter, Rand & Seagraves bankacılık evine girmekti. Don ertesi sabah Harvard Kulübü'nde mektubu buldu ve hemen Barton'ı aradı.

"Bakın buraya!" diye haykırdı. "Yapmaya çalıştığınız şeyi ve
tüm bunları takdir ediyorum, ama gök gürültüsüne bakılırsa yılda bin iki yüz dolar ne işe yarar?"

"Şu ankinden en azından bin iki yüz dolar daha fazla," diye önerdi Barton.

"Ama bununla nasıl geçinebilirim?"

"Evin olduğunu unutmamalısın--"

"Evi as," diye sözünü kesti Don. "Yemek, sigara içmeli ve kıyafet almalıyım, değil mi? Ayrıca, Frances var. Yılda on bin dolara ihtiyacı var."

"Hiç şüphem yok ki, zamanla, senin yeteneklerindeki bir adam--"

"Ne kadar zaman?"

"Bu konuda bir görüş bildirmeye hazır değilim," diye yanıtladı Barton.

"Çünkü seksen yaşıma geldiğimde bunu istemem."

"Söylemeliyim ki, konu tamamen senin elindeydi. Bu en azından sana bir fırsat sunuyor ve bunu kabul etmeni tavsiye ediyorum. Ancak, kendin karar vermelisin; ve daha sonra herhangi bir zamanda sana yardımcı olabilirsem--"

Don konuyu düşünmek için salona döndü. Saat on olmuştu ve henüz kahvaltı etmemişti. Eve herhangi bir erzak göndermeyi ihmal ettiği için, Nora önceki günkü emirleri doğrultusunda onun için hiçbir şey
hazırlamamıştı--hazırlanacak hiçbir şey yoktu.

Ancak, kahvaltı edip etmemesi bir ayrıntıydı. Yani, evden ayrıldığında bir ayrıntıydı; ama şimdi, kulübe doğru hızlı yürüyüşünden sonra,
önem kazanmıştı.
Watson, yemek odasına girerken yanından geçti.

"Bana katılır mısın?" diye sordu, sabah gazetesini sallayarak.

"Teşekkürler," diye cevapladı Don. "Sanırım biraz bekleyeceğim."

Watson devam etti.

Don, Barton'ın teklifini değerlendirmeye geri döndü. Yaşlı avukatın tüm tesadüfi sorunları görmezden gelme ve bir sorunu
çürütülemez bir gerçek
ifadesine indirgeme konusunda sinir bozucu bir
hırsı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Örneğin, Don'un maaş konusunda
isteyebileceği şeyin, Barton'ın bin iki yüz doların hiçbir şeyden çok daha fazla olduğu iddiasının doğruluğunu
etkilemediği yadsınamazdı. Başının üzerinde bir çatı olduğu için,
en azından bu maaşla geçinebilmesinin mümkün olduğu konusunda güvence verilmişti.
Bu, elbette, dikkate alınması gereken bir konuydu. Frances'e gelince, o şu anda
iyi geçiniyordu ve gelirinin küçüklüğünden
en ufak bir şekilde etkilenmesi gerekmiyordu. Sonra,
hızlı bir ilerleme olasılığı vardı. Bu şeylerin nasıl düzenlendiğine dair hiçbir fikri yoktu, ancak sınırlı gözlemi, iş hayatına atılan arkadaşlarının her zaman ihtiyaç duydukları tüm paraya sahip olduğu ve babasının arkadaşları olan eski tanıdıklarının çoğunun sınırsız banka hesabına sahip başkanlar ve başkan yardımcıları olduğu yönündeydi. Bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, Don kesinlikle iyimserleşti.

Bu arada açlığı onu sıkıştırmaya devam etti. Vücudu, açgözlü bir çocuk gibi, yiyecek istiyordu. Watson dışarı çıktı ve yeni bir sigara yakarak yanındaki sandalyeye rahatça oturdu.

"Ne oldu, Don - yemek yemiyor musun?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Öyle bir şey mi," diye başını salladı Don.

"Dün gece parti mi?"

"Hayır; sanırım yeterince egzersiz yapmadım."

Ayağa kalktı. Nedense, Watson bu sabah onu sıkıyordu.

"Caddede yürüyüşe çıkacağım. Uzun."

Don şapkasını, eldivenlerini ve bastonunu aldı ve kulüpten hızlı bir şekilde
çıktı.

Kırk Dördüncü Sokak'tan Yirmilere kadar olan yol hayatındaki herhangi bir
yol kadar tanıdıktı. Muhtemelen bin kez geçmişti. Yine de, bu
sabah aniden Kansas City veya San Francisco'daki herhangi bir sokak kadar garip oldu.

Bunun üç nedeni vardı ve bunlardan herhangi biri bu fenomeni açıklayabilirdi: bir iş bulmaya gidiyordu; cebinde sadece on üç senti vardı; ve açtı.

Her zaman içeriklerini rahatça incelemek için
durduğu mağazalar bu sabah farklı bir havaya büründü.
Otomatik olarak birinin ve diğerinin önünde durdu ve günün kravat ve yelek
teşhirini inceledi. Fakat cebinde sadece on üç sent varken, bu şeyleri düşünmesine yeni bir unsur daha dahil oldu: maliyet unsuru. Çiçekçide durumu daha da keskin bir şekilde kavrandı. Frances çiçekleri severdi ve çiçekleri ondan almayı severdi. Burada sanki onun için koparılmış gibi görünen güller vardı. Fakat büyük bir cam pencerenin arkasındaydılar. Daha önce camın şeffaf olmasının yanı sıra kalın ve sert olduğunu hiç fark etmemişti. Ve açtı. Bu gerçek sürekli olarak kendini hissettiriyordu.

Sonunda Barton'ın kendisine verdiği adrese ulaştı. Penceredeki yazıda "Carter, Rand & Seagraves, Yatırım Menkul Kıymetleri" yazıyordu. Dönen kapılardan geçip ofise girdi.

Düğmeli bir çocuk yaklaştı ve kartını aldı.

"Bay Carter, Bay Rand veya Bay Seagraves," dedi Don.

Çocuk kısa süre sonra geri döndü.

"Bay Farnsworth birkaç dakika içinde sizi görecek," diye bildirdi.

"Farnsworth?" diye sordu Don.

"Herkesi gören beyefendi o," diye açıkladı çocuk. "Ticker orada."

Bir sehpanın üzerinde duran küçük bir makineyi işaret etti, bu makine ağzından yavaşça
çaprazcıların ipek şapkalardan çıkardığı
uzun bir kağıt şeridi açıyordu. Don ona doğru yürüdü ve şeridi ilgiyle
inceledi. Üzerinde, kimya dersinde
ilgisizce kullanmayı öğrendiği
harfler ve rakamlarla
birlikte sıçrayan gizemli harfler ve rakamlar vardı. O anda hatırladığı tek şey H_2O ve CO_2 idi ve
bunların gelip gelmediğini izleyerek eğlendi.

"Bay Pendleton?"

Don, önünde elini uzatmış orta yaşlı bir beyefendinin durduğunu gördü.

"Bay Barton bize sizin hakkınızda yazdı," diye devam etti Farnsworth canlı bir şekilde. "Sanırım sizin hiçbir iş deneyiminiz olmadığını söyledi."

"Hayır," diye itiraf etti Don.

"Harvard'lı mı?"

Don sınıfını söyledi.

"Babanız bizim tarafımızdan iyi tanınıyordu. Eğer işi denemek isterseniz, sizi birkaç aylığına işe almaya hazırız. Elbette, iş hakkında bir şeyler öğrenene kadar pek değerli olmayacaksınız; ama eğer - diyelim ki haftada yirmi beş dolardan - başlamak isterseniz, sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız."

Don başlangıçta değerini çok daha fazla olarak tahmin etme konusunda belirsiz bir fikre sahipti; ama Bay Farnsworth öyle kararlıydı ki, buna değmez gibi görünüyordu. O anda, henüz kahvaltı etmediği de hatırlatıldı.

"Teşekkürler," diye cevapladı. "Ne zaman başlayacağım?"

"Ne zaman istersen. Bugün yapacak bir şeyin yoksa, şimdi içeri girebilirsin, adamlardan birkaçıyla tanışabilir ve yönünü bulabilirsin."

"Tamam," diye onayladı Don.

Sonraki beş dakika içinde Farnsworth onu Blake'le tanıştırdı
ve Manson ve Wheaton ve Powers ve Jennings ve Chandler. Ayrıca çok meşgul bir stenograf olan
Bayan Winthrop'la. Sonra onu Powers'ın masasının yanındaki
bir sandalyeye bıraktı. Powers, Bayan Winthrop'a dikte ediyordu ve Don
parmaklarının çevikliğini izlemeye daldı.

Diktesini bitirince Powers özür dileyip dışarı çıktı ve
Don'u Bayan Winthrop'la yalnız bıraktı. Bir an için biraz
rahatsız hissetti; böyle bir durumda bir iş ofisinin görgü kurallarının ne gerektirdiğinden pek emin değildi. Ancak kısa süre sonra, Bayan Winthrop'un onun varlığından habersiz olması gerçeğiyle sorunun kendi kendine çözüldüğünü fark etti. Eğer onun bilincinde ofis sandalyelerinden birinden daha fazla yer alıyorsa, buna dair hiçbir belirti vermedi. Defterinden daktiloya yazıyordu ve parmakları harikulade bir el becerisi ve güvenle hareket ediyordu. Her iki hareketinde de bir güven vardı, tıpkı yeni bir kağıt parçası kaydırdığında veya bir zarfa adres yazdığında veya başını kaldırdığında olduğu gibi. Gözlerinde bir güven vardı. Kendini bir keresinde hiç beklenmedik bir şekilde onlara bakarken buldu ve onlar titremedi, ancak yine de onu gördüklerinden pek emin değildi. Bunlar dürüst ve doğrudan kahverengi gözlerdi, iyi bir burnun ve kız gibi hareketliliğini korurken aynı zamanda neredeyse erkeksi bir sertliğin beklenmedik bir izini de ortaya koyan bir ağzın üstünde. İlgisini çeken bir yüzdü,
ama, tam olarak nasıl olduğunu anlamadan önce, son mektubunu
bitirdi ve aniden ayağa kalkıp arka odaya doğru kayboldu.
Sonra şapka ve palto giymiş bir şekilde ortaya çıktı.

Genel olarak, çok yakışan bir şapka ve paltoydu,
ama Frances Stuyvesant'ın eleştirel zevkine hiç uymazlardı. Ama bu amaç için tasarlanmamışlardı.

Bayan Winthrop bir iğneyi ve şapkasının açısını yeniden ayarlamak için durakladı.
Sonra
ofise hızlıca bir göz attı.

"Sanırım çocuklar gitmiş olmalı," dedi Don'a. "Bu öğle yemeği saati."

Don ayağa kalktı.

"Bana haber verdiğin için teşekkür ederim," diye cevapladı içtenlikle.

"Çoğu bir anda geri dönüyor," diye bilgilendirdi onu.

"O zaman o zamana kadar dışarı çıkabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın. Ama senin yerinde olsam tam bir anda geri dönerdim."

"Teşekkürler, yapacağım."

Don, kendisi takip etmeden önce kapıdan çıkıp kaybolması için ona bir fırsat verdi. Sormuş olsaydı, bu mahallede en az parayla en fazla
yiyecek
bulunabileceği yerin neresi olduğunu söyleyebileceği fikrine kapıldı. Ayrıca, böyle bir sorunun onu
şaşırtmayacağı fikrine kapıldı. Bu sonuca hangi işlemle ulaştığını söylemek zordu, ancak bundan oldukça emindi.

Don artık on üç sentinin bir kısmını yiyecek bir şeye yatırmaya kararlıydı. Artık bu bir irade meselesi değil, akut bir zorunluluk haline gelmişti. Yirmi dakika boyunca
oldukça amaçsızca dolaştı; sonra, bir tür ara sokakta, kahvenin beş sente sunulduğu ve yumurtalı sandviçlerin aynı fiyata olduğu bir süt ürünleri öğle yemeği buldu. Mekan oldukça doluydu, ancak bir adam dışarı
kaybolurken duvarın yanındaki bir sandalyeye kaydığı için şanslıydı. Geniş bir kolu masa görevi gören bir sandalyeydi.
Yanında siyah şapkalı genç bir kadın oturuyordu, çikolatalı
ekler yiyordu. Otururken başını kaldırıp kaşlarını çattı. Don hemen ayağa kalktı.

"Üzgünüm," dedi. "Burada olduğunu bilmiyordum. Dürüst olmak gerekirse bilmiyordum."

"Bu halka açık bir öğle yemeği, değil mi?" diye sordu. "Neredeyse
bitirdim."

"O zaman kalmamın bir sakıncası yok?"

"Benim işim değil," dedi kısaca.

"Ama senin benim--benim izinsiz girdiğimi düşünmeni istemiyorum."

Tekrar ona baktı.

"Unutalım," diye karar verdi. "Ama bütün gün orada otursan bile
yiyebileceğin hiçbir şey bulamazsın."

Ne demek istediğinden emin olmadan etrafına baktı.

"Tezgâha git, istediğini seç ve
buraya geri getir," diye açıkladı. "Ben senin için yerini tutarım."

Don arkadaki kalabalığın arasına girdi. Tezgâhta
on sente geniş bir seçeneğe sahip olduğunu gördü; ama onun eklerleri o kadar iyi görünüyordu ki
birini ve bir fincan kahve seçti. Geri dönerken kahvenin bir kısmını kaybetti, ama eklerleri güvenli bir şekilde getirdi.
Onu sandalyenin koluna bıraktı ve oturdu.
Kendini kontrol etmek için gösterdiği tüm çabalara rağmen, o ekler sadece dört lokmaydı.
Çatalını kaldırmasıyla bittiği hissine kapıldı. Ancak, hala kahvesi vardı ve daha ılımlı bir şekilde
keyfini çıkarmak için geri çekildi.

Bayan Winthrop, ona en ufak bir ilgi göstermeden
öğle yemeğini ne kadar çabuk bitirdiğini fark etti. Açlık hakkında bir şeyler biliyordu ve eğer yargıç olsaydı bu bilgi
bu altı fitlik adamda bir filin üzerindeki fıstıktan daha fazla etki yaratmazdı.

"Yiyeceğin tek şey bu mu?" diye sordu.

Don şaşırmıştı. Soru hem beklenmedik hem de isabetliydi.
Gözleriyle buluştu - kahverengi gözler ve çok doğrudan.
Gün ortasında pek bir şeyle ilgilenmediğiyle ilgili hazırladığı geleneksel açıklama
değersiz görünüyordu.

"Evet," diye cevapladı.

"Parasız mı?" diye sordu.

Don başını salladı.

"O zaman o şeylerden biri yerine bir yumurtalı sandviç yemeliydin," diye bilgilendirdi onu.

"Ama yediğin çok güzel görünüyordu," diye gülümsedi.

"Başlamak için bir yumurtalı sandviç yedim; bu tatlıydı."

"Bilmiyordum," diye özür diledi. "Şimdi bir tane almalısın. Sadece bununla geceye kadar dayanamazsın."

"Ne kadar?" diye sordu.

"Bir nikel."

"O zaman sanırım bir tane alamayacağım."

"Beş sentin yok mu?" diye çapraz sorguladı.

"Sadece üç sent," diye cevapladı.

"Ve bugün işe başlıyorsun?"

"Evet."

"Daha Salı ve cumartesiye kadar maaşını alamayacaksın."

"Yani?"

"O zaman o ekler'i hazırlayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında fazla düşünmemiştim," diye cevapladı huzursuzca.

"Yapacakmış gibi görünmüyorsun," dedi. "Bu konuda yenisin, değil mi?"

"Evet."

Kadının soru sormasına kızmadı; ve ona kaçamak bir cevap
vermek aklına gelmedi.

"Üniversiteden yeni mi mezun oldun?"

"Geçen sonbahar."

"O zamandan beri ne yapıyorsun?"

"Neden, hiçbir şey," diye itiraf etti. "Görüyorsun ya, babam daha geçen ay öldü ve--"

"Ah, anlıyorum," dedi daha nazikçe. "Bu kötü şans."

"Çok büyük fark yaratıyor," dedi.

"Biliyorum."

Babası öldüğünde hayatında bir fark yaratmıştı.

Eclair'ine döndü; ama çatalı dudaklarına götürürken,
gözlerini yakaladı ve tekrar indirdi.

"Bak," dedi; "bir şeyler yemelisin. Yemeksiz yaşayamazsın.
Ben denedim."

"Sen!" diye haykırdı.

"Gerçekten de evet."

"Diyet mi?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı sertçe.

Erkeklerin zorunlu olarak yemeksiz kaldığını duymuştu ama
bu durumda olan bir kadından hiç duyduğunu hatırlamıyordu. Kesinlikle
daha önce hiç böyle biriyle tanışmamıştı.

"Yani sen de iflas mı ettin?"

"Elbette," diye cevapladı. "İlk çalıştığım şirket iflas etti,
ve başka bir pozisyon bulmam birkaç ay sürdü. Ama
artık bitti. Bilmek istediğim şey, cumartesiye kadar
ne yapacağın."

"Ah, ben de endişeleneceğim," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde.

Başını iki yana salladı.

"Endişe seni sürüklemez."

Bir an tereddüt etti ve sonra dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:--

"Şimdi, bak buraya--söyleyeceklerime sinirlenme, olur mu?"

"Sana sinirlenmenin mümkün olduğuna inanmıyorum," diye ilan etti.

Kaşlarını çattı.

"Eh, bırak öyle kalsın. Yapmak istediğim şey sana cumartesiye kadar birkaç dolar ödünç vermek. Çok fazla değil ama--"

Don nefesini tuttu. "Sen--"

Don'a bitirmesi için zaman vermedi. Bir yerden iki dolarlık bir
banknot çıkarıp eline tutuşturdu.

"Bunu al ve hemen bir yumurtalı sandviç ye."

"Ama bak buraya--"

"Konuşma. Git bir sandviç ye."

Başka seçeneği yokmuş gibi görünüyordu; ama sandviçle geri döndüğünde o
kaybolmuştu.

Oturdu, ama neden böyle
gittiğini anlayamıyordu. Onu özlemişti--düşündüğünden daha fazla özlemişti, çünkü onunla sadece iki saat önce tanışmıştı.
Onsuz burası boş ve yabancı görünüyordu. Onsuz burada kendini
rahatsız hissediyordu. Sandviçini aceleyle bitirdi ve dışarı çıktı--ona geri dönmek için
heyecanlıydı.

BÖLÜM V

İŞ

Don ofise döndüğünde Bayan Winthrop'u tekrar daktilosunun başında buldu, ancak o Powers'ın masasındaki eski yerine
geçerken başını bile kaldırmadı. Bu özellikle hoş olmasa da, en azından ona onu izleme ayrıcalığını veriyordu. Ancak bunun yarım saat boyunca dikkatini çekmeye yetecek kadar şey bulması oldukça ilginçti. Frances'i bu kadar uzun süre sıkılmadan izleyebileceği şüpheliydi.

Kızın gözlerindeki ve ağzındaki ciddiyet dokunuşu onu şimdi merakta bıraktı --bazen hayatın çoğunu görmüş erkeklerin yüzlerinde fark ettiği bir ciddiyet.

Hayat--ana fikir buydu. Onun hayatla temas halinde olduğunu ve bundan daha iyi olduğunu hissetti: geçmişinde, erkekler ve kadınlarla temastan doğan
dramalar olmuştu. Yiyecek temin etmek gibi sorunlarla uğraşıyordu ve son yirmi dört saat içindeki deneyimi bunun ne kadar dramatik olabileceğine dair ipuçları veriyordu; gece için kalacak yer temin etmek; daha fazla para kazanmak değil ama onu hayatta tutmaya yetecek kadar para kazanmak sorunuyla. Bütün bunlar,
çirkinlikle değil, ama onu
onun hakkında bilgi edinmeye heveslendiren belli bir ciddiyetle iz bırakmıştı. Burada, özellikle
operalarla, kitaplarla, dramayla değil, bunların yapıldığı şeylerle ilgilenen bir kız vardı.

Bayan Winthrop, bitirdiği uzun mektubun son sayfasını daktilosundan çıkardı ve hataları bulmak için hızla gözden geçirdi. Hiçbir
şey
bulamadı. Fakat, Bay Farnsworth'un özel ofisine götürmeden önce kağıtlarını toplarken konuştu.

Don'a bile bakmadan konuştu - sanki kendi kendine bir düşünceyi dile getiriyormuş gibi.

"İnanın bana," dedi, "orada oturup beni izlemeniz için size ödeme
yapmayacaklar."

Don yanaklarının kızardığını hissetti.

"Özür dilerim," diye özür diledi.

"Beni hiç rahatsız etmiyor," diye devam etti ayağa kalkarken. "Ama bu tür şeylerde şirket için para yok."

"Ama burada benim yapabileceğim hiçbir şey yok gibi görünüyor."

"O zaman bir şeyler yap," diye sonuca vardı, uzaklaşırken.

Tanıştırıldığı Blake, masasında oturmuş, bir akşam gazetesinin erken bir sayısını okuyordu. Onun uyarısıyla teşvik
edilerek oraya doğru yürüdü. Blake başını sallayarak baktı.

"Nasılsın?" diye sordu.

"Benim yapabileceğim pek bir şey yok gibi görünüyor," dedi Don. "Bir şey
önerebilir misin?"

"Farnsworth daha sonra senin için yeterince kazı yapacak. Ben bunun için
endişelenmem."

"Ama oyun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Sen öğreneceksin. Farnsworth'un senin Harvard olduğunu söylediğini anladım mı?"

"Evet."

"Ben Princeton'ım. Söyle bakalım, bu yıl nasıl bir futbol takımın var?"

Don futbolu biliyordu. İkinci takımda sağ uçta oynamıştı. Ayrıca
Princeton'ı da biliyordu ve Blake'e takım hakkında verdiği bilgiler New Jersey'e geri dönerse
oradaki koçluk ekibine hiçbir faydası olmazdı. Ancak, keyifli bir yarım saatlik
sohbet için bir konu sağladı. Sonra Blake dışarı çıktı ve Don eski
yerine, Powers'ın masasının arkasına döndü.

"Ondan pek bir şey öğrenemediğine bahse girerim," dedi Bayan Winthrop,
makinesinin tıkırtısını kesmeden.

"Oldukça iyi bir adam gibi görünüyor," diye cevapladı Don.

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi.

"O bir Princeton adamı," diye bilgilendirdi Don.

"O Percy A. Blake," diye ilan etti -- sanki bu çok daha önemli bir gerçekmiş gibi.

Daha fazla bilgi vermeye hazır olup olmadığını görmek için bekledi,
ama görünüşe göre o bunu yeterli gördü.

O noktada Farnsworth dışarı çıktı ve ofise bir göz attı.
Gözleri Don'a takıldı ve odayı geçti.

Don'a bir paket uzattı.

"Bunları Hayden & Wigglesworth'ten Bay Hayden'a teslim etmeni istiyorum," diye rica etti.

Farnsworth ofisine döndü ve Don'u elindeki pakete çaresizce bakarken bıraktı.

"Tanrı aşkına, işe koyulun!" diye haykırdı Bayan Winthrop.

"Ama Bay Hayden'ı nerede bulabilirim?" diye sordu Don.

"Ofisten çık ve bir dizinde firmayı ara," diye sertçe karşılık verdi. "Ama sanki biliyormuşsun gibi hemen buradan çık."

Don şapkasını kaptı ve itaat etti. Kendini sokakta buldu, Bay Hayden'ı, Hayden & Wigglesworth'ü nerede bulacağını bilmediği kadar bir dizinin nerede bulunacağını da bilmiyordu. Ama bir köşeyi dönerken -hâlâ tam hızla- bir haberci çocuğa rastladı.

"Beni Hayden & Wigglesworth ofisine götür, orada senin için bir çeyrek var," diye teklif etti.

"Ben hazırım," diye başını salladı çocuk.

Ofis beş dakikadan daha az yürüme mesafesindeydi. İki dakika sonra Don paketini Bay Hayden'ın katibine bıraktı ve
tekrar kendi ofisine döndü.

"Harika bir iş," diye iltifat etti Bayan Winthrop. "Kapanış fiyatları artık çıkmış olmalı. Onlara bir göz atsan iyi olur."

"Neyin kapanış fiyatları?" diye sordu.

"Elbette piyasa. Eddie'ye sor - borsadaki çocuğa. Sana bir sayfa
verecektir."

Böylece Don gidip Eddie'ye sordu ve kendisine bir kapanış
alıntıları listesi verildi -ki onun için bunlar futbol
sinyalleri olabilirdi. Ancak oturdu ve onları inceledi ve Farnsworth eve giderken yanından geçene kadar incelemeye devam etti.

"Şimdi gidebilirsin," dedi Farnsworth. "Yarın dokuzda burada olacaksın?"

"Yarın dokuz," diye başını salladı Don.

Bayan Winthrop'un masasına geri döndü.

"Şimdi gidebileceğimi söylüyor," diye bildirdi.

"O zaman giderim," diye tavsiyede bulundu.

"Ama ben--sana teşekkür etmek istiyorum."

"Tanrı aşkına, yapma!" diye patladı. "Meşgulüm."

"İyi geceler."

"İyi geceler."

Metroya binip Grand Central'a geri döndü ve oradan kulübe yürüdü. Burada Frances'ten bir mesaj buldu:--

Baba bu gece tiyatro için bir kutu yolladı. Akşam yemeğine gelip bizimle gelir misin?

Don, giyindikten sonra o akşam Stuyvesant'lara gitmek üzere evinden ayrıldığında, tuhaf bir kendini beğenmişlik duygusuyla hareket etti. Artık arkadaşlarına New York'ta, aslında Carter, Rand & Seagraves ile bankacılık işinde olduğunu duyurma ayrıcalığına sahipti. Daha özgür adımlarla yürüyordu ve dün olduğundan daha neşeli bir tavırla bastonunu sallıyordu.

Akşam yemeğinden birkaç dakika önce Frances merdivenlerden aşağı indiğinde, bu düşüncelerle doluydu.

"Gelebildiğine sevindim, Don," dedi. "Ama bütün gün dünyanın neresindeydin?"

"Şehir merkezinde," diye cevapladı. "Artık Carter, Rand & Seagraves'le birlikteyim."

Bu duyuruyu büyük bir gururla yaptı.

"Zavallı Don!" diye mırıldandı. "Ama eğer böyle bir şey yapacaksan, sanırım onlarla birlikte olman daha iyi olur. Acaba Seagraves, Dolly Seagraves'in babası mı?"

Bir anlığına hayal kırıklığına uğradı - ondan daha fazla coşku bekliyordu.

"Şirketin aileleriyle henüz tanışmadım," diye cevapladı.

"Dolly'yi tanıdığını sanıyordum. Onu bir sonraki öğleden sonra seninle tanışması için çağıracağım."

"Ama öğleden sonra gelemem, Frances."

"Ne kadar aptalsın! Bütün gün şehir merkezinde mi olacaksın?"

"Dokuzdan üçe veya daha sonra."

"Bunu beğeneceğimden emin değilim."

"O zaman Farnsworth ile konuşman gerekecek," diye güldü.

"Farnsworth?"

"O müdür."

"Çok itici olduğunu tahmin ediyorum. Ah, Don, lütfen acele et ve servetini yap ve bitir!"

"Ne olursa olsun bana bir günden fazla zaman vermelisin."

"Sana hazirana kadar zaman vereceğim," diye gülümsedi. "Bugün seni gerçekten özledim, Don."

"Dürüst müsün?"

"Dürüst müsün, Don. Sana böyle bir sırrı söylemem doğru değil ama bu doğru."

"Bana söylediğin için mutluyum," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Bütün gün ne yaptın?"

"Terzide aptalca bir sabah geçirdim ve öğleden sonra Martins'lerde aptalca bir köprü yaptım. Ah, utanç verici bir miktar para kaybettim."

"Ne kadar?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Söylemeyeceğim; ama bu yüzden babama bu akşam beni neşeli bir şeye götürmesi gerektiğini söyledim."

"Şanssızlık," diye anlayışla karşıladı.

Akşam yemeğine gittiler. Daha sonra Stuyvesant arabası hepsini bir vodvil evine götürdü ve orada, bir kutunun arkasından Don, 
her zamanki vodvil dönüşlerini kayıtsız bir ilgiyle izledi. Gerçeği söylemek gerekirse, evde piyanonun başına oturup Frances'in ona şarkı söylemesini istese daha memnun olurdu. Onunla konuşmak istediği birçok şey vardı. Ona tanıştığı diğer adamlardan, ilk iş görevindeki maceralarından, öğle yemeği için bir yer arayışından veya --Bayan Winthrop'tan bahsetmemişti. O ana kadar kendisi onu düşünmemişti.

Bir şarkı ekibi belirdi ve Normandiya'daki elma çiçekleriyle ilgili duygusal baladlar söylemeye başladı. Don'un düşünceleri, garip bir şekilde, ara sokaktaki beyaz fayanslı restorana geri döndü. Aynı doğadaki popüler bir şarkı için olası bir başlık uydururken gülümsedi. "Sokaktaki Beyaz Fayanslı Restoran"
olabilirdi ve "Sally" ile bir ilgisi olabilirdi.
Belki de Bayan Winthrop'un ilk adı Sally'ydi--ona yeterince uyuyordu. O çikolatalı ekler konusunda komik davranmıştı. Ve ona
iki dolar ödünç vermişti. Sıra dışı bir olaydı bu! Onun bu gece
nerede olduğunu--gece ofisten ayrıldıktan sonra nereye gittiğini merak etti.
Belki de buradaydı. Seyircilerin yüzlerine bakmak için öne eğildi. Sonra şarkı durdu ve bir grup Japon
akrobat sahneyi işgal etti.

Frances esnemesini bastırarak döndü.

"Sanırım bir dakika içinde biri dişlerinden asılacak," diye gözlemledi. "Keşke yapmasa. İçim acıyor."

"Ayrılmak her zaman mümkündür," diye önerdi.

"Ama annem resimleri çok seviyor."

"O zaman, kesinlikle kalalım."

"Onları her zaman sona koyarlar. Aman Tanrım, bir daha asla
geleceğimi sanmıyorum."

"Şarkıyı beğendim," diye itiraf etti.

"Ah, Don, korkunçtu!"

"Yine de, sokaktaki restoranla ilgili şarkı--"

"Ne?_" diye haykırdı.

"O değil miydi yoksa elma çiçekleri miydi? Neyse, güzeldi."

"Elbette sokaklardaki restoranlarla Normandiya'daki elma çiçekleri arasında büyük bir fark yok!" diye yorumladı.

"Düşündüğünüz kadar değil," diye gülümsedi.

Eve dönmeleri saat on bir olmuştu. Sonra Stuyvesant
bir tavşan istedi ve Frances başardı, böylece Don'un kendi evine ulaşması bir saatten sonra oldu.

Nora, onun için aşağıya bıraktığı bir nota uyarak, ertesi sabah yedi buçukta onu arayana kadar, Don bir iş adamı için oldukça geç saatlere kadar beklediğini fark etti. Dünün olayları yavaş yavaş aklına geldi; ve bunların ortasında, oldukça merkezi bir figür olan Bayan Winthrop duruyordu. Sanki ona geç kalmaması için
uyarıyormuş gibiydi. Yataktan fırladı.

Ama o zaman bile, aşağı inmesi sekizi çeyrek geçiyordu. Nora onu endişeyle bekliyordu.

"Kahvaltı sipariş etmediniz efendim," diye hatırlattı ona.

"Öyle, öyle," diye itiraf etti.

"Şimdi sizin için hazırlayayım mı?"

"Önemli değil. Zaten bekleyecek vaktim yok. Görüyorsunuz ya, saat dokuzda
şehir merkezinde olmalıyım. İş başındayım, Nora."

"Evet efendim; ama kahvaltınızı yemelisiniz, efendim."

Başını iki yana salladı. "Sanırım bu hafta kahvaltısız gitmeyi deneyeceğim. Ayrıca, erzak göndermedim."

Nora huzursuz görünüyordu. Cesaret etmek istemiyordu, ama yine de merhum efendisinin oğlunun aç bir şekilde
şehre gitmesini istemiyordu.

"Bir yumurta ve biraz kızarmış ekmek, efendim? Eminim aşçı bunu ayırabilir."

"Kendi kahvaltısından mı?"

"Affedersiniz efendim," diye kekeledi Nora; "ama hepsi evin bir parçası, değil mi?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Oyunu adil oynamalıyız, Nora."

"Ve akşam yemeği, efendim?"

"Akşam yemeği? Sabahın bu erken saatlerinde bunun için endişelenmeyelim."

Gitmeye başladı, ancak kapıda tekrar döndü.

"Eğer beni gün içinde istersen, beni Carter, Rand ve Seagraves ile ofisimde bulacaksın. Bunu daha iyi yaz."

"Yazacağım, efendim."

"İyi günler, Nora."

Don bu sabah metroya bindi, birkaç yüz bin kişiyle birlikte, bu onlar için günlük hayatlarının rutin bir parçasıydı, şapka takmak kadar. Daha önce bu insanların gelip gittiğini görmüştü, ancak daha önce hiç onlarla gelip gittiğini hissetmemişti. Şimdi onlardan biriydi. Bundan rahatsız olmamıştı. Aslında, bu konuda belli bir heyecan hissediyordu. Ancak yeniydi, neredeyse yabancıydı.

İstasyondan ofisine giden yolu bulmak biraz zordu. Bu onu o kadar geciktirdi ki yirmi dakika geç kaldı. İçeri girdiğinde çok çalışan Bayan Winthrop, elbisesine iliştirilmiş saate bakmak için bir saniye durakladı.

"Sadece yirmi dakika geç kaldım," diye özür diledi ondan.

"Wall Street'te yirmi dakikada pek çok şey olabilir," diye cevapladı.

"Sanırım evden biraz daha erken çıkmam gerekecek."

"Buraya zamanında gelmek için bir şeyler yaparım," diye tavsiyede bulundu. "Dün gece geç mi çıktın?"

"Pek değil. Saat bir buçuktan biraz sonra yataktaydım."

"Öyle düşündüm."

"Neden?"

"Öyle görünüyorsun."

İşine devam ederek sohbeti aniden sonlandırdı.

Ona nasıl göründüğünü sormak istiyordu. Biraz
boş hissediyordu; ama bunun nedeni kahvaltı etmemiş olmasıydı. Gözleri de
hâlâ biraz ağırdı; ama bu, geç yatmanın değil, çok erken kalkmanın sonucuydu. Öte yandan, dün öğlene göre daha taze görünüyordu. Gözleri daha parlaktı ve yanaklarında daha fazla renk vardı. Don, sabahın öncesinde pek fazla kadın görmemişti. Ona göre Frances öğle yemeğinden önce yoktu. Ama hangi deneyim onu ​​Bayan Winthrop'un bir istisna olduğuna inandırmıştı - çoğu kadının geceye doğru tazelenmeye devam ettiği ve akşam yemeğinde en iyi hallerinde olduklarına.

"Bay Pendleton." Eddie'ydi. "Bay Farnsworth sizi ofisinde görmek istiyor."

Farnsworth, Don'a şirketin sunduğu menkul kıymetlerden bazılarını anlatan bir dizi sirküler uzattı.

"Bunlara aşina olsan iyi olur," dedi kısaca. "İçlerinde anlamadığın bir şey varsa, diğer adamlardan birine sor."

Hepsi bu. Don, üç dakikadan kısa bir süre sonra tekrar Powers'ın masasındaydı. Belirli bir elektrik şirketinin dört buçuk dolara altın tahvilleri teklif etmesiyle ilgili olan sirkülerlerden birine göz attı. Bir kez okudu ve sonra tekrar okudu. Çok sayıda rakam içeriyordu - milyonlarca rakam ve haftada yirmi beş doları önemsizleştiren bir etki. Genel olarak, kesinlikle iç karartıcı bir okumaydı - özellikle de anlamadığı için.

Bayan Winthrop'un yorgun olduğunda ne yaptığını, nerede yaşadığını ve nasıl yaşadığını, briç oynayıp oynamadığını, yazlarını yurtdışında geçirip geçirmediğini, ailesinin kim olduğunu, on sekiz mi, yirmi iki mi yoksa üç mü olduğunu ve şarkı söyleyip söylemediğini merak etti. Bunların hiçbiri, altın tahvillerini dört buçuk dolara satmak isteyen şirketin işleriyle hiçbir ilgisi yoktu.

Bayan Winthrop saat on ikide makinesinden kalktı ve ofisin arkasındaki şapkasını aradı. Saat on iki beşte geri döndü,
sanki boş bir sandalyeymiş gibi yanından geçti ve kapıdan çıktı. Saat on iki onda o da onu takip etti. Hemen ara sokaktaki restorana doğru yürüdü.
Dün oturduğu sandalyede değildi, daha gerideydi.
Neyse ki yanındaki sandalye boştu.

"Bunu benim için tutar mısın?" diye sordu.

"Şapkanı içine atsan iyi olur," diye soğuk bir şekilde önerdi.

Öneriye uydu ve bir dakika sonra bir fincan kahve ve bir yumurtalı sandviçle geri döndü. Otururken kadın odanın karşısına kayıtsızca bakıyordu,
ama o dikkatini öğle yemeğine çekti.

"Görüyorsun ya, bugün bunlardan bir tane aldım."

"Ee?"

"Çatalla mı yiyorsun yoksa parmaklarınla ​​mı alıyorsun?" diye sordu.

Ciddi olup olmadığını görmek için istemsizce döndü. Anlayamıyordu,
ama şaşkın göründüğü bir gerçekti.

"Ah, parmaklarının arasına al," diye haykırdı. "Ama bak; her gün buraya mı geliyorsun?"

"Elbette," diye başını salladı. "Neden olmasın?"

"Çünkü eğer geliyorsan, başka bir yer bulacağım."

"Sen--ne?" diye soluk soluğa sordu.

"Başka bir yer bulacağım."

Sandviç dudaklarına yarı yarıya ulaşmıştı. Tekrar bıraktı.

"Ne yaptım?" diye sordu.

Gözlerini kaçırıyordu.

"Ah, sen değilsin," diye cevapladı. "Ama ofis bunu öğrenirse--"

"Şey," diye ısrar etti.

"Çok fazla laf olurdu, hepsi bu," diye hemen sonuca vardı. "Bunu karşılayamam."

"Kimin hakkında konuşacaklar?"

"Ah, senin hakkında konuşmayacaklar--bu kesin."

"Senin hakkında konuşacaklar mı?"

"Kesinlikle konuşacaklar."

"Ne diyecekler?"

"Bir düşün," diye cevapladı. "Hatırlamak istediğin şey şu ki
ben orada sadece bir stenografım ve sen--eğer başarılı olursan
bir gün şirketin bir üyesi olacaksın."

"Bunun senin nerede yediğinle veya benim nerede yediğimle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Aynı yerde yemek yemediğimiz sürece alakası yok. Bunu
anlamıyor musun?"

Gözlerini kaldırdı ve onun gözleriyle buluştu.

"Şimdi anlıyorum," diye cevapladı adam ayık bir şekilde. "Seninle tazelendiğimi
düşünecekler mi?"

"Senin tazelenmene izin verdiğimi
düşünecekler," diye cevapladı gözlerini indirerek.

"Ama sen kendin öyle düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı yavaşça. "Eskiden anlayabildiğimi düşünürdüm;
ama şimdi--ah, bilmiyorum!"

"Ama Tanrım! Sen benim için sıradan bir küçük koz oldun. Hatta
öğlen yemeğimi almak için bana borç bile verdin. Sence herhangi bir adam
bu kadar aşağılık olabilir mi--"

"Bu şeyler soğukken yenmeye uygun değil," diye uyardı onu.

Tabaklarını bir kenara itti ve ona doğru eğildi. "Sence--"

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı. "Sadece, _benim_ düşündüğüm
şeyler önemli değil."

"Bu durumda önemli olan tek şey bu," diye karşılık verdi.

"Blake'i tanıyana kadar bekle," diye cevapladı.

"Elbette, eğer biri buradan ayrılacaksa, o da benim," dedi.

"Olduğun yerde kalsan iyi olur," diye cevapladı. "Bunun gibi
bir sürü yer biliyorum."

"Eh, onları bulabilirim, değil mi?"

Güldü--bulaşıcı küçük bir kahkaha.

"Ben pek emin değilim," diye cevapladı.

"Yeteneğimi pek düşünmüyorsun, değil mi?" diye karşılık verdi, biraz
sinirlendi.

Bunun üzerine gözlerini kaldırdı.

"Gerçeği bilmek istiyorsan," dedi, "ben biliyorum. Ve birçoğunun
gelip gittiğini gördüm."

Bu beklenmedik övgüye merakla tepki verdi. Rengi yükseldi
ve farkında olmadan omuzlarını dikleştirdi.

"Teşekkürler," dedi. "O zaman başka bir öğle yemeği yeri
bulabileceğime güvenmelisin. Ayrıca, bunu kendim bulduğumu unutuyorsun. Bugün
bir eclair yiyecek misin?"

Başını salladı ve ayağa kalkmaya başladı.

"Otur; Senin için alacağım."

Kadın itiraz edemeden tezgahın yarısına gelmişti. Kadın
yarı asık yarı gülümser bir ifadeyle sandalyesine oturdu.

Kadın geri döndüğünde sandalyesinin koluna bir nikel kaydırdı.

"Bu ne için?" diye sordu.

"Elbette ekler için."

"Sen--bunu yapmana gerek yoktu."

"Kendi paramı öderim, teşekkür ederim," diye cevapladı kadın, yüzü biraz sertleşerek.

"Şimdi yine mi gücendin?"

"Hayır; sadece--ah, görmüyor musun--başka bir yer bulmalıyım?"

"Hayır, bulmuyorum," diye cevapladı.

"O zaman bu kanıtlıyor," diye cevapladı. "Ve şimdi ofise geri dönüyorum."

Onunla gitmek için hemen ayağa kalktı.

"Lütfen beş dakika olduğun yerde otur," diye yalvardı.

Tekrar oturdu ve kapıdan aceleyle çıkarken onu izledi. O ortadan kaybolduğu anda yer garip bir şekilde boş görünüyordu--garip bir şekilde
boş ve anlamsız. Beyaz fayanslı duvarlara, mermer tezgahın üzerindeki toptan satış için hazırlanmış
hamur yığınlarına baktı. Yine de, o burada
oturduğu sürece, bu ayrıntıların hiçbirini fark etmemişti.
Çevresinin bilincinde olmasına rağmen, sık sık Frances'i götürdüğü o sakin, pembe tonlu odada birlikte öğle yemeği yiyor olabilirlerdi.

Onu düşününce irkildi. Sonra memnuniyetle gülümsedi. Önümüzdeki cumartesi günü Frances'i pembe tonlu yemek odasında öğle yemeğine davet etmeliyim.

BÖLÜM VI

İKİ KIZ

O gece, Bayan Winthrop, kendisini evi yapan yukarı şehir odasına giderken Elevated'daki yerini aldığında, akşam gazetesini kucağına bıraktı ve çenesini tutarak pencereden dışarı baktı. Bu kesinlikle
alışılmadık bir şeydi. Aylarca onunla aynı trene binen ve bu tür şeylere karşı oldukça keskin bir gözü olan genç bir adamın, onun profilden oldukça çekici bir yüze sahip olduğunu ilk kez fark etmesi çok
alışılmadık bir şeydi. Pendleton'ın tanıştığı diğer erkeklerden ne kadar farklı olduğunu merak ediyordu. Cinsiyeti bir bütün olarak etkileyen tüm genellemeleri bir anlığına bir kenara
bırakarak, o hiçbirine benzemiyordu. Uzun bir süre sonra ilk kez, bir erkeği olduğu gibi kabul etmeye meyilli olduğunu fark etti. Pendleton'ın gözlerine inanmamak zordu ve gülümsemesine inanmamak daha da zordu, bu gülümseme onun da gülümsemesine sebep oluyordu. Ve yine de, eğer bir şey öğrendiyse, bunlar bir erkekte sorgulamayı öğrendiği şeylerdi.

Doğası gereği alaycı değildi ama şehir merkezindeki deneyimi, erkekleri bu tür ayrıntılardan yargılama yeteneği konusunda onu çok şüpheci hale getirmişti. Örneğin Blake, bir çocuk kadar masumca gülümseyebilir ve herhangi bir kadının gözlerine 
gözünü kırpmadan bakabilirdi. Ama Blake ile Pendleton arasında şu fark vardı: İkincisi New York'a yeni gelmişti. O da şehre yeni gelmişti, tıpkı dört yıl önce kendisi gibi. O günlerde Pendleton gibi bir adamı hayal etmişti - uzun zamandır unuttuğundan emin olduğu bir hayal. Dört yıl uzun bir süreydi. Pendleton'ı o mesafeden düşündüğünde ona oldukça anaç bir his
veriyordu. Ve bundan oldukça keyif alıyordu. Onu düşünmeye devam etmek için daha özgür bırakıyordu. Bunu neredeyse sokağından taşınana kadar yaptı.

Ondan sonra şarküteride ekmek, tereyağı ve soğuk et almak için durmayı neredeyse unutacaktı. Onlarla birlikte odasına koştu - acele ediyordu çünkü dünyadaki herhangi bir yerden daha özgür olduğu yere ulaşmak için endişeliydi. Şapkasını ve paltosunu bir kenara attı ve ellerini ısıtmak için radyatörün yanına oturdu.

Pendleton'ın Blake'in gittiği yoldan gidip gitmeyeceğini merak etti. Bir yöne gitmek çok
kolaydı. Farnsworth bile asla yardım etmedi. Onun teorisi, yeni adamların kendi kurtuluşlarını bulmalarına izin vermek ve bunu yapmazlarsa onları kovmaktı. Bunu geçen yıl gelen genç Brown'a yapmıştı; ve o zamanlar ona bir
yazık gibi gelmişti--Brown'ı hiç sevmemiş olmasına rağmen. Pendleton'a yapacağı şey şüphesiz buydu.

Ama varsayalım ki--peki, eğer yapabiliyorsa Pendleton'a neden ilgi duymasın ki?
Böyle bir ilginin kişisel bir yanı olması gerekmez; bunu bir
deney olarak
çözebilirdi.

Şimdi iyice ısınan Bayan Winthrop akşam yemeğini hazırlamaya başladı.
Masasına, bir kişinin oturabileceği kadar büyük olan beyaz bir örtü serdi. Bunun üzerine bir tabak, bir fincan ve tabak, bir
bıçak, çatal ve kaşık koydu. Bir kişi için akşam yemeği hazırlamak çok basit bir işti. Soğuk etten küçük bir porsiyonu dilimledi ve
bunu masaya koydu. Rulolarını bir kağıt torbadan çıkardı ve soğuk etin yanına koydu. Bu sırada sıcak su hazırdı ve
bir tutam çay aldı, çay topuna koydu ve
üzerine fincanına sıcak su döktü. Sonra bir sandalyeye oturdu.

Ama garip bir şekilde, ona yer olmamasına rağmen, odada yanında bir
başkası daha varmış gibi görünüyordu.

* * * * *

"Nişan defterini bir dakika bana ver," diye rica etti Frances.

Don itaat etti. O gece akşam yemeğini mandıra öğle yemeğinde yemişti ve
giyinmek için eve döndükten sonra nişanlısının yanına yürümüştü.

Frances kaşlarını çattı.

"Önümüzdeki birkaç hafta çok yoğun geçecek," diye bilgilendirdi onu. "Bakalım, bugün Çarşamba. Cuma günü Moores'a gideceğiz. Evelyn'in sosyete dansına, biliyorsun."

Bunu defterine yazdı.

"Cumartesi günü operaya gidiyoruz. Warringtonlar bizi bir loca partisine davet ettiler."

Bunu yazdı.

"Gelecek Çarşamba Stanley kotilyonu var. Davetiyenizi aldınız mı?"

"Görmedim," diye cevapladı.

"Stanley'ler her zaman affedilemez şekilde geç kalırlar, ama Elise'in listesini yapmasına yardım ettim. Sonraki cuma günü Weston'larda yemek yiyeceğiz."

Bunu yazdı.

"Önümüzdeki cumartesi günü operada bir loca partisi vereceğim--Moore'lar ve Warrington'lar."

Bunu ekledi ve listeye baktı.

"Ve sanırım, bu zahmete girdikten sonra, her etkinlik gününde size tekrar hatırlatmam gerekecek."

"Ah, bilmiyorum; ama--" Tereddüt etti.

"Ee?" diye sordu.

"Bana öyle geliyor ki, oldukça neşeli oluyoruz, değil mi?"

"Yaşlı bir adam gibi konuşma!" diye azarladı. "Şimdiye kadar, bu çok
aptalca bir sezon oldu."

"Ama--"

"Ee?"

"Biliyorsun, artık işin içindeyim--"

"Lütfen bana gereğinden fazla bunu hatırlatma," diye sözümü kesti.

"Ah, tamam; sadece, sabah kalkmam gerekiyor."

"Neden bana bunu hatırlatıyorsun? Bunu düşünmek bile yeterince
nahoş."

"Ama biliyorum, biliyorsun."

"Biliyorum, Don. Gerçekten biliyorum."

Kolunu boynuna dolayarak ve yanağı saçlarına değecek şekilde sandalyesinin koluna oturdu.

"Ve bence bu çok kötü," diye güvence verdi ona--"bu yüzden bundan
konuşmayı sevmiyorum."

Tekrar ayağa fırladı. "Şimdi, Don, benimle yeni adımların bazılarını pratik etmelisin. Eğer yapmazsan
çok paslanırsın."

"Seni şarkı söylerken duymayı tercih ederim," diye cesaret etti.

"Bu çok daha önemli," diye cevapladı.

Piyanonun yanında duran Victrola'ya bir Maxixe plak koydu;
sonra kollarını ona uzattı.

"Zavallı yaşlı çalışkan Don!" diye güldü, Don ayağa kalkarken.

Zavallı yaşlı çalışkan Don'un ona doğru
hareket ettiği doğruydu. Ama onun kıvrak genç bedeninde sihir vardı; sıcak elinde sihir vardı; yüzen gözlerinde sihir vardı. Müziğin
ritmine kapılıp saçlarının tütsüsüne soluduğunda, başka bir dünyaya
dönüp savruldu - kahkaha, melodi ve
kaygısız perilerin dünyasına. Ama en güzel iki peri, onu daha hızlı ve daha hızlı dans etmeye teşvik eden ve sonunda onu kısa nefeslerle yukarı doğru kıvrılmış dudaklarının üzerine eğilmiş halde bırakan iki güzel gözüydü.

BÖLÜM VII

GÜLLER

Bayan Winthrop fikrini değiştirip yeni bir öğle yemeği mekanı aramamaya karar verdiğinde, bir şans veriyordu ve bunu biliyordu. Eğer
Blake yeni düzenlemeyi duyarsa -ve eğer biri onu orada Don'la görürse kesinlikle duyacaktı- bunu tüm ofise nasıl yorumlayacağını çok iyi biliyordu.

Bir şans veriyordu ve bunu biliyordu -tuhaf bir sevinçle biliyordu. Onun için bir şans veriyordu. Öğle vakti Don'la konuşmak için sahip olduğu tek fırsattı. Eğer bunu kaçırırsa, o zaman onun için daha fazla bir şey yapamazdı. Geri çekilip onun kendi yoluna gitmesini izlemeliydi, tıpkı diğerlerinin kendi yollarına gittiği gibi.

Çünkü bir şey kesindi: ofiste daha fazla konuşmaya izin veremezdi. Bunları durdurmak zorunda kalmıştı ve ona, orada onunla bir daha iş dışında konuşmaması ve Powers'ın masasında oturup onu iş başında izlememesi gerektiği konusunda uyarmıştı. Bir sebepten dolayı ona meydan okuduğunda, kızarmıştı; sonra da basitçe şöyle cevap vermişti:--

"Bu iş değil."

Bu yüzden, cumartesi sabahı Don Moore dansından sonra uykusuzluktan ağır gözlerle içeri girdiğinde, sadece başını kaldırıp başını salladı ve işine devam etti. Ama Don'un onu incelediğini bilmediği zamanlarda onu bir düzine kez inceledi ve her seferinde esnemesini zorlukla bastırdığında kaşlarını çattı. Yorgun görünüyordu - çok yorgundu.

Aylardır ilk kez öğlen saatini iple çektiğini fark etti. Saatine on bir buçukta, on bir kırk beşte ve tekrar on ikiden beş dakika önce baktı.

Bugün onun için küçük yemekhanede bir yer ayırdı. Ama Don'un normalde kapıdan içeri girdiği saat olan on ikiyi on beş geçe, henüz gelmemişti. Yirmi dakika sonra da gelmemişti. Beş dakika içinde gelmezse, ne bugün ne de gelecekte onun yerini tutmak için daha fazla çaba sarf etmemeye karar verdi. İlk başta sinirlendi; sonra endişelendi. Blake ile öğle yemeği yiyor olması mümkündü. Eğer buna başlarsa, bir şey için tüm sorumluluktan kurtulmuş olacaktı. Ama bu noktada Don içeri girdi. Onu beklettiği için özür dilemedi, ancak sandviçini ve kahvesini almak için giderken boş sandalyeye uzun, dar bir kutu bıraktı, beyaz kağıtla kaplı. Öğle yemeğinin bir kısmını yemesi için ona zaman verdi ve sonra sordu:--

"Dün gece yine geç mi çıktın?"

"Dans etmeye gittin," diye başını salladı.

Bunu duyduğunda rahatladı. Bazılarından daha iyi bir mazeretti ama yine de tüm enerjisine ihtiyaç duyan bir adam için haklı bir mazeret değildi.

"O zaman yeterince uyumadın."

"Hayır demeliyim," diye itiraf etti Don neşeyle. "Saat dörtte yatakta ve yedide kalk."

"Öyle görünüyorsun."

"Ve ben de hissediyorum."

"Bunu uzun süre sürdüremezsin."

"Pazar geliyor ve ben bütün gün uyuyacağım," diye ilan etti.

"Ama bu duruma girmenin ne faydası var?" diye sordu kadın.

Bir an düşündü.

"Sanırım bir adam sadece iş hayatında olduğu için her şeyi kesemez."

"Bu işin bir parçası -- başlangıçta," diye karşılık verdi kadın.

"Her zaman çalışmak mı?"

"Her zaman çalışmak," diye başını salladı kadın. "Keşke senin şansın olsaydı."

"Çalışma şansım mı?" diye güldü.

"İlerleme şansın," diye cevapladı. "Her şey çok kolay--bir erkek için!"

"Kolay mı?"

"Hiçbir şey yapmana gerek yok, sadece doğru yolda devam et ve işine devam et. Dün gece o bildirileri eve götürüp ezberlemeliydin."

"Okudum. Ama, boş ver, hiçbir şey ifade etmiyorlar."

"O zaman ne anlama geldiklerini öğren. Öğrenene kadar devam et. Şirket sana _bilmediğin_ bir şey için ödeme yapmayacak."

"Ama dün gece--bir erkeğin biraz dolaşması gerekir."

"Nerede?" diye sordu ona.

"Arkadaşları arasında. Öyle değil mi?"

Tereddüt etti.

"Bana öyle geliyor ki danslar ve iş arasında seçim yapmak zorunda kalacaksın."

"Eh?"

Başını salladı.

"Danslar ve iş arasında. Sana söylüyorum, önümüzdeki altı ay
Farnsworth ile nasıl iyi geçineceğine çok şey bağlı olacak."

"Eh, tek kişi o değil," dedi.

"Bu ofisteki tek kişi o--neden bahsettiğimi biliyorum."

"Ama ofisin dışında--"

Çatalını bıraktı.

"Neden senin işine karıştığımı bilmiyorum," diye ilan etti
ciddi bir şekilde. "Sadece üç yıldır buradayım ve gelip giden adamlar gördüm. Her gittiklerinde neden gittikleri gün gibi ortadaydı. Farnsworth dürüst. İçinde pek yürek yok ama
düzgün. Ve kafasının arkasında gözleri var."

Gözlerini kaldırdı ve sanki onu burada bulmayı yarı yarıya bekliyormuş gibi hızla odaya baktı.

"Sorun ne?" diye sordu.

Sorusuna cevap vermedi, ama tekrar koşarken sesini alçalttı:--

"Bugün ofisinde miydin?"

"Bana birkaç sirküler daha verdi," diye itiraf etti Don.

"O zaman dün gece saat 4'e kadar yatağa girmediğini bildiğine inanmalısın. Ve bunu aklının bir yerlerine
gömdüğüne inanmalısın."

Don endişeli görünüyordu.

"Hiçbir şey söylemedi."

"Hayır, hiçbir şey söylemedi. Bu küçük şeylerin bir koleksiyonu olana kadar hiçbir şey söylemez. O zaman bile pek bir şey söylemez; ama söyledikleri önemlidir."

"Beni kovmaya hazırlandığını düşünmüyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Her zaman hazırlanıyor," diye cevapladı. "Her zaman seni kovmaya veya ilerletmeye hazırlanıyor. Mesele bu," diye devam etti daha içten bir şekilde. "Anlamadığım şey, buraya gelen adamların neden
hazırlanmadığı. Neden oyunu oynamadıklarını anlamıyorum. Ben
şirkette yirmi yıl kalsam bile
hala daktilo
çalıyor olurdum. Ama sen--"

Gözlerini onunkilere kaldırdı. Don'un gözlerinin daha az sıkıcı hale geldiğini gördü ve
kendisininki bu ilk başarıyla ısındı.

"Eskiden futbol oynardın, değil mi?" diye sordu.

"Biraz."

"O zaman işleri zor yapmak hakkında bir şeyler bilmen gerekir; ve
eğitimde kalmak hakkında bir şeyler bilmen gerekir."

"Ama bak, bana öyle geliyor ki sen bunu çok ciddiye alıyorsun."

"Farnsworth alıyor," diye düzeltti. "Bu yüzden yılda on bin alıyor."

Rakamlar canlı bir olayı hatırlatıyordu.

"Yılda on bin," diye tekrarladı onun ardından. "Çektiği şey bu mu?"

"Öyle diyorlar. Neyse, buna değer."

"Ve sen benim böyle bir iş yapabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ben senin yerinde olsam, bunu denerdim," diye cevapladı
ciddi bir şekilde.

"Benim yerinde olsan, bunu başaracağına bahse girerim." Kahve fincanını kaldırdı. "Yılda on bin dolara," diye içti.

Bayan Winthrop ayağa kalktı. Planladığından daha fazla konuşmuştu ve
kendisine biraz kızmıştı. Eğer bir an için bir şey başardığını
düşündüyse bile, şimdi öyle düşünmüyordu, çünkü adam da ayağa kalktı ve ona gülümsedi. Ona mukavva kutuyu uzattı.

"İki doların orada," diye açıkladı.

Şaşkın görünüyordu.

"Beş dakika bekleyeyim mi?"

"Evet," diye cevapladı, kutuyu eline tutuştururken.

O kutu onu bütün öğleden sonra endişelendirdi. Açmaya fırsat bulamayınca
masasının altına sakladı, böylece akşama kadar
düşünceleri dağıldı. Elbette Elevated'da açamazdı, bu yüzden
kucağında duruyordu, eve giderken düşüncelerini daha da dağıtıyordu. İki dolarlık bir banknotun tüm bu alanı kaplayamayacağı kesin gibi görünüyordu.

Odasında şapkasını çıkarmadan önce bile beklemedi.
İki dolarlık banknotun beş dolarlık güllerle sarılmış küçük bir zarf buldu.

Bir erkeğin yaptığı en aptalca şeydi.

Akşam yemeğini yerken çiçekleri masaya koydu. Bütün gece
odanın kokusuyla doldular.

BÖLÜM VIII

İŞLERLE UĞRAŞAN BİR ADAM

Don, cebinde yaklaşık on sekiz dolar varken, Pazar günü Nora'ya o gün ve sonraki hafta kendisi için tost, yumurta ve kahveden oluşan bir kahvaltı hazırlamasını emrettiğinde, kendini işlerle uğraşan bir adam gibi hissetti. Kendi geçimini sağlıyordu ve kazandığı ilk
parayla. Cebinden on dolarlık bir banknot, beş dolarlık bir banknot, iki dolarlık bir banknot ve biraz bozuk para çıkardı.

"İhtiyacın olanı seç," diye emretti, parayı ona doğru tutarken.

"Ne kadar olacağını bilmiyorum efendim. Aşçıya soracağım efendim."

"Pekala; aşçıya sor. Akşam yemekleri hakkında - sanırım
nasıl olduğumu görene kadar beklesem iyi olacak. Akşam yemekleri zaten çok önemli değil,
çünkü işten çıktıktan sonra geliyorlar."

Don kahvaltısını, babasının yaptığı gibi, açık ateşin önünde yemek odasında yaptı. Üzerinde sigara ceketi ve terlikli ayaklarıyla, bunu nadir bir lüks olarak gördü - hatta şu ana kadar rutinin sadece olumsuz bir ayrıntısı olan
evde kahvaltı etme meselesini bile.

Bitirdiğinde sandalyesini alevlere yaklaştırdı ve bir sigara yaktı. Sigarayı azaltmıştı. Bunları her zaman yüz tane alırdı; şimdi kutu kutu alıyordu. Bu haftaya kadar bunların parayı temsil ettiğini hiç fark etmemişti. Şimdi onluk bir kutu için yirmi beş sent ödüyordu; ve yirmi beş sent, sokaktaki restoranda öğrendiği gibi, muazzam olasılıkları olan bir para miktarıydı. Bir kere, beş yumurtalı sandviç satın alabilirdi; ve beş yumurtalı sandviç bir adamın saatlerce rahatsız edici bir şekilde aç kalmasını önlerdi.

Böylece bir çeyrek, sadece bozuk para olmaktan çıkıp kendi başına hayati, elle tutulur bir karaktere büründü. Sigaraya çevrildiğinde, sigaraya yeni bir değer kazandırdı. Bir kutu sigarayı bir gün boyunca kullanmaya başlamıştı; ama şimdi iki gün dayanmasını sağlamaya karar vermişti. Bu ona her öğünden sonra bir tane ve akşamları iki tane alma olanağı sağlıyordu.

İlk başta bunu bir zorluk olarak düşünse de, bunun telafi edici avantajları olduğunu anlamaya başlıyordu. Örneğin bu
sabah, hayatında hiç bu kadar iyi
tütün tatmadığını hissetti. Kahvaltısı gibi,
uzun süre düşünmek--uzun süre düşünmek bir zevkti. Yavaşça, dikkatlice ve
hevesle içti. Başını sandalyesinin arkasına yaslayarak, kokularını içine çektikten sonra beyaz bulutların yukarı doğru kıvrılmasını izledi. Bu,
otomatik olarak şımartılan sıkıcı bir alışkanlık değildi.

Bu şımartma anında düşünceleri Bayan Winthrop'a yöneldi.
Saat on ikiye yaklaşıyordu ve belki de bununla bir ilgisi vardı.
O öğle yemeği saatini kaçıracaktı.
Bunu günün en ilginç olayı olarak görmeye başlamıştı.
Şöminenin önündeki rahat pozisyonundan,
nedenini merak etti.

Gözleri fena olmasa da, belirgin bir fiziksel çekiciliği olduğunu söylemek imkansızdı.
Bir erkeğin merakını uyandırıyordu, o gözler.
İnsan onları hatırlardı. Bu, ağzı için de geçerliydi. Don'un kesin şekli hakkında çok kesin bir fikri yoktu, ancak birkaç dakikalık konuşma boyunca genç bir kızın ağzının şefkatinden bir erkeğin sertliğine bir düzine kez dönüşerek insanı nasıl şaşırttığını hatırladı.

Saat on iki çeyrek geçiyordu. Eğer telefon numarasını bilseydi, sadece "Merhaba" demek için onu şimdi arardı. "Ancak bir şans
alacaktı; çünkü büyük ihtimalle ne yaptığını soracaktı ve emindi ki, bu kadar geç kahvaltı ettiği için onu azarlayacaktı.

Bir kadının bu kadar enerjik olması garip! Onları her zaman tam tersi olarak düşünmüştü. Rahatlık cinsiyetin bir ayrıcalığıydı. Bir kadının kendini şımartma hakkının olduğunu her zaman anlamıştı.

Şüphesiz, burada, açık ateşin önünde oturmasına itiraz edecekti. Farnsworth böyle bir sabahı boşa harcamazdı - sanki ona bunu söylediğini
duyuyordu. Eğer yılda on bin istiyorsa, o
genelgeler üzerinde çalışmalıydı. Bir adam bilmediği şey için maaş almazdı. Burada, yapacak başka bir şeyi olmadığı için, onların peşine düşmek için iyi bir zamandı. Eh, onları eve getirecek kadar ileri gitmişti.

İsteksizce kalktı, yukarı odasına çıktı ve onları aşağı indirdi.
Altın tahvillerini yüzde dört buçuk net fiyatla teklif eden elektrik şirketinden başladı. Sonra Nora onu telefona çağırmak için içeri girdi.

"Kim o, Nora?"

"Bayan Stuyvesant, efendim."

"Ah, evet."

Telefona koştu.

"Günaydın, Frances."

"Babam ve annem kiliseye gittiler ve burası çok aptalca," diye
şikayet etti. "Gelemez misin?"

Bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti.

"Ah, tabii ki,--eğer istemezsen,--" diye başladı hemen.

"Öyle değil, Frances. Elbette gelmek istiyorum; sadece,
ofisten eve getirdiğim bazı kağıtlar vardı--"

"Ee?"

"Başka bir zaman gözden geçirebilirim. Hemen gelirim."

* * * * *

Don'u ertesi hafta cesaretlendiren bir keşif, bilinçsiz bir emilim gücüyle ofisin finansal jargonuna yeterince aşina hale gelmesi ve bir gün bunu tam olarak anlayabileceğinin gerçekten mümkün olduğunu hissetmesiydi. Powers ile konuşmak için birkaç fırsat buldu ve ikincisi, Don'un senet ve tahvillerle ilgili sorularının ilkel doğasına olan şaşkınlığından kurtulduktan sonra, bunları cevaplamak için biraz uğraştı. Sadece bu değil, daha kapsamlı ve daha temel bilgiler sağlayabilecek bazı kitaplardan da bahsetti.

"Bunların aptalca sorular gibi geldiğini biliyorum," diye özür diledi Don, "ama şehrin bu tarafına hiç gitmedim."

"Önemli değil," diye yanıtladı Powers. "Sıkışıp kaldığın her an bana gel."

Powers dışarı çıktıktan sonra Don oturdu ve kendisine söylenen bazı şeyleri hatırlamaya çalıştı. Bazılarını hatırlıyordu, bazılarını ise hatırlamıyordu. Ama o gün öğle yemeğinde Bayan Winthrop ona tüm konuşmanın stenografik bir raporunu verdi. Don şaşkınlıkla baktı. Soru-cevap şeklindeydi.

_Bay Pendleton:_ Söyle bakalım ihtiyar, altın tahvili nedir zaten?

_Bay Powers:_ Özür dilerim?

Ve Don'un son özrüne kadar böyle devam etti.

_Bay Pendleton:_ Bunların aptalca sorular gibi geldiğini biliyorum--

_Bay Powers:_ Önemli değil--

"Boş zamanlarında tekrar oku," diye tavsiyede bulundu Bayan Winthrop; "o zaman ona aynı soruları iki kez sormazsın."

"Ama bunu nasıl buldun?" diye sordu.

"O an meşgul değildim ve not aldım. Sana söylediğinin yarısını
unutacağını biliyordum."

"Çok iyi yaptın," diye cevapladı. "Ama keşke konuşmamı
söylemeseydin. Şimdi yazıyla gördüğümde, düşündüğümden daha aptalca geliyor."

"Yazıyla iyi sonuçlanmayan birçok şey gördüm," diye başını salladı. "Ama o kısmını okumana gerek yok. Powers'ın söyledikleri
değerliydi. Ne hakkında konuştuğunu biliyor ve bu yüzden evdeki en iyi tahvil satıcısı."

"O ne tür bir maaş alıyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Ve senin yerinde olsam işimin maaş kısmını
bir süreliğine unuturdum."

"Çok önemli bir son," diye ilan etti.

"Ben göremiyorum," diye karşılık verdi kadın açıkça. "Sanırım yirmi beş yaşında başlıyorsun?"

"Hepsi bu," diye itiraf etti.

"Değerin bu kadar. Kendinden başka destekleyecek biri var mı?"

"Hayır. "

"O zaman ne için endişeleniyorsun?"

"Ama Tanrım, bir adam bununla yaşayamaz - uzun süre."

"Yaşayamaz mı? Karısını ve çocuklarını daha azıyla geçindiren adamlar tanıyorum."

"Eh?"

"Ve bunu düzgün bir şekilde yaparsın," diye başını salladı. "Ben de bunun yarısıyla geçiniyorum."

"Sen mi?"

"Elbette. Farnsworth gibi bir maaş aldığımı mı düşünüyordun?"

Açık şaşkınlığına güldü. Samimi görünüyordu.

"Haftada yirmi beş doların yarısıyla mı geçiniyorsun?" diye tekrarladı.

Konuyu daha fazla uzatmak istemedi. Biraz fazla kişiseldi.

"Yüz binlerce başkası da öyle," diye bilgilendirdi onu. "Bu konuda
ve daha azında. Şimdi, o kağıdı cebine koy ve ezberleyene kadar Powers'a başka soru sorma. Sonra
tekrar peşine düş. Bilmediğin bir şeyle karşılaştığında, neden
yazmıyorsun?"

Hemen nişan defterini çıkardı ve bir kayıt yaptı.

"Haftada yirmi beş dolarla geçinmenin mümkün olduğunu söylediğini yazdım," diye bilgilendirdi onu, defteri cebine koyarken.

"Saçmalama," diye uyardı. "Maaşın hakkında hiç endişelenmediğin hakkında bir şeyler yazsan iyi olur."

"Ben yaparım," diye karşılık verdi.

Nişan defterini tekrar çıkardı ve bir satır karaladı.

"Bayan Winthrop maaşım hakkında endişelenmememi söylüyor."

[İllüstrasyon: "YAPAMAZ MIYIM? EŞİNİ VE ÇOCUKLARINI DESTEKLEYEN
ADAMLARI TANIYORUM

"Ben söylemedim," diye itiraz etti.

"Bunlar senin sözlerin."

"Yani--" gerçekten kafası karışmıştı. "Yani--benim söylediğimi
kaydetmene gerek yok. Bunu kendine söylemelisin."

Başını iki yana salladı. "Bu benim için çok derin."

"O zaman konuyu kapatalım," diye kısaca cevapladı. "Sadece
maaşınla ilgili endişelenenin ben olduğum fikrine kapılma, bir şekilde."

"Bu konuda sinirlenmeye gerek yok," diye önerdi.

"En ufak bir şekilde," diye kabul etti.

Ama eklerini beklemedi ve ofise
herhangi bir şekilde neşeli bir şekilde geri döndü.

Genel olarak, Bayan Winthrop bu son görüşmenin bir sonucu olarak ondan biraz hayal kırıklığına uğramıştı - özellikle de güne çok iyi başlamış olması nedeniyle. Powers'a yaklaşma şekli ve Powers'ın söylediklerini dinlediği ciddiyet karşısında umutları yükselmişti.
Öğrenmeye hevesli bir adam gibi davranmıştı. Sonra da maaş konusuna gereksiz yere vurgu yaparak her şeyi mahvetmişti.

Bu yeni gelişme Pendleton bir sürprizle geldi. Gözlerinden okuduğunda, onun doğasına uygun görünmüyordu. Karakterine uygun değildi. Onun hakkında diğer konulardaki yargılarından şüphe etmesine neden oldu. Onun hırsına itiraz etmedi. Bu önemliydi. Farnsworth'un pozisyonu için çalışmalıydı - ancak maaş için değil, pozisyon için. Pozisyon yeteneğe dayalı güç anlamına geliyordu. Erkek olsaydı, bu tür bir başarıya heveslenirdi. Bay Pendleton'ın bu yönde paraya bu kadar hevesli olması da ilginçti. Onun eğiliminin tamamen tersi olduğunu düşünmüştü ve bazen ona paraya karşı makul bir saygı duyma konusunda birkaç gerçeği anlatması gerektiğini aklına not etmişti. İki dolarlık bir banknotu beş dolarlık gülle geri ödeyecek bir adam, kendi iyiliği için binlerce dolar değerinde bir hırsa sahip olması beklenen türden bir adam değildi. Kesin olan bir şey vardı: Yoğun bir öğleden sonra onun dikkatini bu kadar çok çekecek türden bir adam değildi.

Saat beşten birkaç dakika önce, tam Bayan Winthrop şapkasına son iğneyi
çakarken, bir haberci çocuk, bir kiloluk şeker kutusuna benzer bir paketle ofise aceleyle girdi.
Eddie'den Bayan Winthrop'u sordu ve Eddie, büyük bir törenle, çocuğu şaşkın genç kadının masasına kadar götürdü.

"Buraya imzala," diye emretti çocuk.

Bayan Winthrop ofise hızlıca bir göz attı. Bay Pendleton, Powers'ın masasında çalışıyordu ve başını bile kaldırmadı. Bu, onun açısından dikkat çekici bir konsantrasyon gösterisiydi. Ancak Blake, sandalyesinde döndü ve kaşlarını kaldırdı. Bayan Winthrop kalemi aldı ve adını yazdı, "i"yi noktaladı ve "t"yi sert darbelerle geçti. Sonra kutuyu aldı ve
kapıya doğru koştu.

Blake, yanından geçerken "Sadık bir hayrandan mı?" diye sordu.

Don, Bayan Winthrop'un yanaklarının kızardığını gördü, ama o
tek bir kelime etmeden aceleyle devam etti. Şimdi Blake'te hoşlanmadığı şeyin ne olduğunu anlamıştı. Don hiç de saldırgan bir yapıya sahip değildi, ama o anda adama
en büyük tatminle vurabilirdi. Kendini ifade etmenin tek uygun yolu bu gibi görünüyordu.
Blake hala gülümsüyordu.

"O zamanlar onu mallarla yakaladın, değil mi?" diye gözlemledi Blake.

"Anlamıyorum," diye cevapladı Don.

"Kuryeyle şeker mi? Eh, ben de onu arıyordum. Ve o kibirli olanlar düştüğünde, inan bana, sert düşüyorlar."

"Belki," diye cevapladı Don. "Ama sana beş dolara çeyrek bahse girerim
onun hakkında yanılıyorsun."

Blake'in gözleri hafifçe kısıldı.

"Seni götüreceğim," diye cevapladı. "Kanıtın ne?"

"Onu ona kendim gönderdim."

"Sen mi? Aman Tanrım, çok iyi gidiyor!"

"Onu bana yaptığı daktilo parasını ödemek için gönderdim ve
çünkü para almayacağını biliyordum."

"Kaybettim. Dışarı çıkıp bir içki iç?"

"Teşekkürler," diye cevapladı Don. "Şehrin yukarısına gidiyorum. O çeyreği
Eddie'ye ver."

BÖLÜM IX

ASLA OLMAZ

Bayan Winthrop'un Bay Pendleton'la hiç tanışmamış olması durumunda, ertesi sabah geldiğinde buna dair hiçbir belirti vermedi. Sezon için kapatılmış bir ev kadar ifadesiz bir yüzle,
öğlene kadar daktilosunu tıklattı ve sonra sanki bu da tamamen bir ticari işlemmiş gibi
öğle yemeğine aceleyle çıktı. Don her zamankinden biraz daha erken takip etti. Küçük restoran bugün hiç de kalabalık değildi, ama o orada değildi. On dakika bekledi ve
bekledikçe onun gelmeyi düşünmediğine dair inancı arttı.

Don dışarı çıktı ve bir soruşturma başlattı. Sonraki on beş dakika içinde beş benzer yeri ziyaret etti ve sonuncusunda onu buldu. Uzak bir köşede oturuyordu ve mümkün olduğunca göze çarpmamaya çalışıyormuş gibi
bir köşeye toplanmıştı. Adam şapkasını kaldırarak yanına doğru yürüdüğünde, kendini tuzağa düşmüş
bir avlanmış şey gibi büzüldü.

"Neden kaçtın?" diye sordu.

"Neden beni avladın?" diye cevapladı.

"Çünkü seni görmek istiyordum."

"Ve ben buraya geldim çünkü seni görmek _istemedim_."

"Şimdi, buraya bak--" diye başladı.

"Yani sen de benimle birlikte gidip beni yalnız bırakacağını düşünüyorum," diye sözünü kesti.

"Bunu yaparsam, sorunun ne olduğunu asla bilemem," diye açıkladı.

"Peki, ne olmuş?"

"Oturabilir miyim?"

Yanında boş bir sandalye vardı.

"Seni engelleyemem ama sana yalnız kalmak istediğimi söylemiştim."

"Öyle baktığında, sanki burada değilmişim gibi yalnızsın," diye karşılık verdi sandalyeye otururken. "Ve herkes bunu biliyor."

Kadın, kalabalığın yarısının ona baktığını
umarmış gibi odaya hızlıca bir göz attı.

"Belki de bunu belli etmeyecek kadar nazikler," diye devam etti; "ama
kendilerine ne söylediklerini biliyorum. 'Kesinlikle
ona pek ihtiyacı yok. Bahşişi alıp gideceğini düşünürdünüz.' diyorlar."

"O zaman, onların ne dediğini pek umursamıyor gibisin."

"Hiç umursamıyorum," diye itiraf etti.

Kadın tabağını sanki gitmeye hazırmış gibi itti.

"Bir dakika," diye yalvardı. "Bir adamı karanlıkta bırakıp
gitmek sana göre değil. Bana nerede kaçtığımı söylemezsen, bir dahaki sefere nasıl daha iyi bileceğim?"

"Sana söylesem bile bileceğini sanmıyorum," diye daha nazikçe cevapladı.

"En azından deneyebilirsin."

Kadın ona söylemek istemiyordu. Eğer samimiyse - ve onunla ne kadar uzun
konuşursa, bunun böyle olduğuna o kadar çok ikna oluyordu - o zaman onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu.

"En azından bana bir şans verebilirsiniz," diye ısrar etti.

"Hata başlangıçta oldu, Bay Pendleton," dedi, bir çabayla. "Ve hepsi benim hatamdı. Sen--sen ofise gelen birçok erkekten o kadar farklı görünüyordun ki ben--yani, seni
doğrudan işe koyulmaya görmek istedim. Orada olduğum üç yıl boyunca
benim için pek de işe yaramayan birçok bilgi edindim çünkü--çünkü ben sadece
Bayan Winthrop'um. Bu yüzden bunları aktarabileceğimi düşündüm."

"Çok beyazdın," diye başını salladı.

Yanakları kızardı.

"Hayatlarımıza başka bir şekilde müdahale etmeden bunu yapabileceğimi düşündüm."

"Ee?"

"Hesaba katmadığım iki veya üç şey vardı," diye cevapladı.

"Neydi onlar?" diye sordu.

"Blake de onlardan biri."

"Blake?" Yüzü aniden anlayarak aydınlandı. "O zaman
sorun şu şeker kutusuyla mı ilgili?"

"Göndermemeliydin. Göndermemen gerektiğini bilmeliydin. Sen--hiçbir hakkın yoktu."

"Ama bu hiçbir şey değildi. Bana daktilo konusunda çok iyiydin ve aklıma gelen tek şey buydu."

"Yani, görüyorsun," diye sonuca vardı, "işe yaramayacak. Hiç yaramayacak."

"Anlamıyorum," diye karşılık verdi.

"O zaman Blake'in bana bakış şeklini görmediğin içindir," dedi.

"Evet, gördüm," diye cevapladı. "Onun için ona vurabilirdim. Ama bunu
düzelttim."

"Sen--düzelttin mi?" diye soludu.

"Kesinlikle düzelttim. Ona kutuyu gönderdiğimi ve nedenini söyledim."

"Oh!" diye haykırdı. "O zaman hepsi öğrenecek ve--ben ne
yapacağım? Ah, ne yapacağım?"

Acıklı bir çığlıktı. Neden bu kadar yoğun olduğunu anlamadı,
çünkü onun gördüğünü görmemişti--kötü niyetle artan dedikodu; sürekli izleme, baş sallama ve göz kırpmalar, ta ki sonunda ne onun ne de Farnsworth'un tahammül edilemez hale gelmesine kadar. Ve bu da
mümkün
olası son değildi. Bu koşullar altında bir ofisten ayrılmak ciddi bir meseleydi--tüm geleceğini etkileyecek kadar ciddi bir mesele.

"Şimdi, buraya bak," diye yalvardı. "Bu kadar kafana takma. Fazla abartıyorsun. Blake artık konuşmayacak. Eğer konuşursa--"

Kadın başını kaldırdı.

"Eğer konuşursa, bu konuda yapabileceğin hiçbir şey yok."

"Bahse girerim vardır."

"Hayır--hayır--_hayır_. Yok. Biliyorum! Ama artık buraya gelmemelisin. Ve artık benimle konuşmamalısın. O zaman belki
unuturlar."

Ciddileşti.

"Böyle olmak zorundaysa çok kötü görünüyor," diye cevapladı.

"Bilmem gerekirdi," dedi.

"Ve ben de bilmeliydim. O kutuyu ofise göndermek aptallıktı ama eve gitmeden önce almanı istedim."

Gözlerini bir anlığına ona doğru kaldırdı. Sonra tuhaf, şefkatli bir ifade
dudağını yumuşattı.

"Bu kadar," diye cevapladı. "Ve şimdi daha iyisini bilmediğin için mutluyum."

Gitmek için ayağa kalktı ve sonra öğle yemeği yemediğini fark etti.

"Sandviçinle geri dönene kadar burada bekleyeceğim," dedi.

"Sandviç istemiyorum," diye itiraz etti.

"Lütfen acele et."

Bu yüzden öğle yemeğiyle geri dönene kadar orada bekledi ve sonra elini ona uzattı.

"Yarın eski yerine gideceksin," dedi, "ben de buraya geleceğim."

BÖLÜM X

DİKTE

Don'a göre, Bayan Winthrop sadece öğle yemeği yerini değiştirmek yerine bir vapura binip Avrupa'ya doğru yelken açmış olabilirdi. her sabah içeri girdiğinde onu masasında görüyordu ve
her zaman başını kaldırıp başını salladı--herkese, Blake dahil, yaptığı gibi. Sonra işine döndü ve ertesi sabaha kadar bu onun sonuydu. Yargılayabildiği kadarıyla,
Bayan Winthrop önceki haftaları tamamen ve tümüyle unutmuştu
ve hatta bu felaketle sonuçlanan olayı bile.

Ancak onu bu kadar etkilenmemiş bırakan durum Don'un sinirlerine dokundu.
O, doğası gereği çok uzun süre kendi başına bırakılmaya dayanamayacak kadar sosyal bir varlıktı. Gün be gün tek başına öğle yemeği yemek sıkıcı bir olaydı. Yumurtalı sandviçler damak tadını bozmaya başladı ve açlıktan ölüyor olsaydı
bir ekler yiyemeyeceğini hissetti.

Bazen sadece bir fincan kahve içerdi ve sonra dışarı çıkıp
bir saatin geri kalanında sokaklarda dolaşırdı. Uzun bir
saatti--sıkıcı bir saatti. Çoğu zamanını,
şans eseri, onunla karşılaşabileceği umuduyla geçirdi. Onu aramadı.
Her zamanki yolundan
kaçındı. Eğer onunla karşılaşmışsa, bu dürüstçe
tesadüfen olmalıydı. Ama onunla hiç karşılaşmadı. Binlerce başka genç kadının yanından geçti ama onunla hiç karşılaşmadı. Bazen ofise onun varlığından şüphe ederek
geri dönerdi. Ama saat birde o her zaman oradaydı
makinesinin arkasında.

O hafta Powers ile epey vakit geçirdi; ve biraz ilerleme
kaydetmiş gibi görünüyordu. Artık tahviller ve senetler hakkında kesin bir bilgisi vardı ve hatta
evin ele aldığı bazı konuların önemli
ayrıntılarına genel olarak hakim olmuştu. Evraklarını iki kez eve götürmüştü
ve aslında birkaç saatini bunlara harcamıştı. Bazılarını neredeyse ezbere biliyordu. Bu cesaret vericiydi ama bunu Bayan Winthrop'a anlatabilseydi çok daha cesaretlendirici olurdu.

Bir şekilde, bunları bildiğini söyleyene kadar gerçekten bildiğini hissetmedi. Bu, içinde bulunulabilecek tuhaf bir ruh haliydi,
ama bir gerçekti.

Ona göre, bu ambargoyu çoktan aşmış olurdu. Ama o, ona, tek başına _olmadığını_
görmesini sağlamıştı. Bütün sorun buydu. Blake sadece
ondan bahsedip, konuyu öylece bıraksa, hiçbir zararı olmazdı.

Bir cuma sabahı, saat on bire doğru, Blake ofisten
çıkmıştı ve Don, Powers'la uzun bir konuşmasını yeni bitirmişti ki, Bayan Winthrop'un şu an meşgul olmadığını fark etti.

Don'un aklına bir fikir geldi. Powers'ı tam gitmek üzereyken yakaladı.

"Bak ihtiyar," dedi kısık bir sesle. "Bayan Winthrop'a bir mektup
dikte etmeme itirazın var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Powers. "O, personelin kullanımı için orada."

"Konuştuğumuz şeylerden bazılarını not etmesini istedim," diye açıkladı.

"İyi fikir," diye başını salladı Powers.

Bir dakika sonra Bayan Winthrop, Don sakin bir şekilde masasına doğru yürürken, yanındaki bir sandalyeye otururken ve cebinden bir
dairesi çıkarıp Blake'in formülünü izleyerek sorarken nefesini tuttu:--

"Bana bir mektup alabilir misiniz, Bayan Winthrop?"

Blake'e cevap verdiği kadar otomatik bir şekilde cevapladı:--

"Elbette."

Defterine ve kalemine uzandı.

"_Sevgili Madam_," diye başladı.

"Herhangi bir adres, Bay Pendleton?"

"Tam adresi bilmiyorum," diye cevapladı. "Sadece sokaktaki
küçük restorana adresle."

Başını kaldırdı.

"Bay Pendleton!"

"Sokaktaki küçük restorana," diye devam etti sakince. "Bekar bir hanıma Madam mı yoksa Mademoiselle mi diyorsunuz?" diye sordu.

"Sanırım bu tamamen bir iş mektubu, yoksa mesai saatleri içinde dikte etmezdiniz," diye karşılık verdi.

"Bunu kısmen iş mektubu yapacağım," diye başını salladı. "Hazır mısınız?"

"Evet, Bay Pendleton; ama sanmıyorum ki--"

"Şimdi kişisel unsuru kim getiriyor?" diye sordu.

"Hazır mısınız, Bay Pendleton."

_Sevgili Madam_:--

Firmamızın satışa sunduğu menkul kıymetlerle ilgili olarak belirli bilgiler edinmem yönündeki tavsiyenize cevaben, Bay Powers'la yaptığım birkaç görüşmeden sonra, size isteyebileceğiniz her türlü bilgiyi vermeye hazır olduğumu bildirmek isterim.

"Bana bunlardan birini deneyin?" diye önerdi, kendini keserek.

Gözlerini kaldırdı ve endişeyle ofise baktı. Sonra
defterinden okuyormuş gibi cevapladı:--

"Unutuyorsunuz, Bay Pendleton, sizden bir mektup alıyorum."

"Bana tahvillerden birini deneyin," diye ısrar etti.

"Böyle davranmamalısınız. Gerçekten, yapmamalısınız."

"O zaman biraz daha dikte edeceğim. Hazır mısınız?"

"Evet, Bay Pendleton."

Bayan Winthrop az önce bana tüm bu konuya olan ilginizi
kaybettiğinizi bildirdi.

"Bunu söylemedim, Bay Pendleton," diye sözümü kesti.

"O zaman ne dediniz?"

"Bunu ofiste söyledim--"

"Ah, anladım. O zaman o cümleyi karalayın."

Karaladı.

"Şöyle okutalım":--

Bayan Winthrop bana bildiriyor ki--

"Beni neden içeri almanız gerekiyor?" diye sordu.

"Lütfen sözümü kesmeyin. "

--ofiste mahremiyetin olmaması nedeniyle
bu konuları benimle burada tartışamayacağınızı bildiriyor. Bu nedenle,
öğle yemeği saati artık uygun olmadığı sürece (aynı sebeplerden dolayı),
bir akşam sizinle yemek yeme zevkine erişebilmem için bir düzenleme yapılmasını öneriyorum.

Bayan Winthrop'un kaşları çatıldı.

"Bu kesinlikle imkansız!" diye haykırdı.

Eğer bu fikir size bir zevk olarak cazip gelmiyorsa,--

son derece kişisel olmayan bir tonda devam etti,--

belki bunu bir iyilik olarak düşünebilirsiniz. Bayan
Winthrop bana bu önerinin imkansız olduğunu bildiriyor, ancak kişisel olarak
daha kolay bir şeyin nasıl ayarlanabileceğini göremiyorum.
Cumartesi akşamını tercih ederim, çünkü o tarihte
yeterince duka ile
sağlanacağımdan oldukça eminim--

"Onları saklasan iyi olur," diye sözünü kesti.

--uygun bir Garsonla anlaşma,--

cümlesini tamamladı.

O zaman lütfen bana cumartesi akşamı nerede buluşabileceğimizi bildirin.

"Size bunun imkansız olduğunu söylemiştim, Bay Pendleton," diye hatırlattı ona.

"Bana nedenini söylemediniz."

"Yüz tane neden var ve bunlar burada tartışılamaz."

"İşte bu," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Bütün sorun bu! Burada
tartışamayız; o yüzden küçük yemeğimizi yiyelim ve sonra
bana neden gelmemeniz gerektiğini söylemeniz için dünyadaki tüm şans olacak."

"Saçmalıyorsunuz," diye ilan etti istemsiz bir gülümsemeyle.

Erken bir cevap alma lütfunu umarak,--

sonuçlandırdı,--

Size içtenlikle sizinle kalmak istiyorum, Madam.

"Hepsi bu mu?"

"Şu notu ekleyebilirsiniz":--

Bu akşam saat yedide Harvard Kulübü'nde olacağım ve oraya bir 'telefon mesajı' göndermek en uygun cevap yolu olabilir.

"Bunun yazılmasını gerçekten istemez misiniz, Bay Pendleton?"

"Bence en iyisi," diye cevapladı ayağa kalkarken, "çok yorgun değilseniz tabii?"

"İş saatlerinde asla yorgun olmam."

Masasına döndü; birkaç saniye sonra makinesinin tıkırtısını duydu.

Bayan Winthrop o gece şarküteride durmadı,
doğrudan odasına gitti. Şapkasını ve paltosunu çıkardı ve
sonra çenesini ellerinin arasına alıp bu sorunu düşünmek için oturdu.

Öğle yemeği saatinde Pendleton'ı belirgin bir şekilde
rahatsız edici bir şekilde özlemişti. Doğal olarak, bu zihin durumundan tamamen onu sorumlu tutuyordu. Hayatı,
ofise gelmeyi kendine görev edinene kadar sorunsuz bir şekilde ilerliyordu. Hiçbir
komplikasyon--endişe olmamıştı. Geceleri güvenli bir sığınak sağlamak ve vücudunu giydirip beslemek için yeterince para kazanıyordu; ve bu da onu, kabul edilebilir belirli sınırlar içinde, istediğini yapmakta özgür bırakıyordu.
Bay Pendleton geldiğinde, kıskanılacak durumu buydu--cennetten
gelmişti ve masasının yanında yerini almıştı. Sonra
küçük restoranda ona rastlamıştı. Ve açtı
ve sadece on üç senti vardı.

Belki de tam orada hatasını yapmıştı. Bir kadının kişisel olarak sorumlu tutulmadan bir erkeğe karşı kişisel olmayan bir şekilde nazik olamayacağı ortaya çıktı. Eğer onu bu gece aramazsa,
Pendleton hayal kırıklığına uğrayacaktı ve hayal kırıklığına uğradığında,
cennet onun ne yapacağını biliyordu.

Bu koşullar altında, yapabileceği en akıllıca şey belki de onunla bir kez görüşmek ve ona bir daha asla görüşmeyeceğini açıkça anlatmaktı. Pendleton gençti ve şehir merkezindeki gelenekleri öğrenecek kadar uzun süre ofiste kalmamıştı. İlk başta onunla ilgilenmesi onun hatasıydı. Öğle yemeğine çıkmasına izin vermesi onun hatasıydı. Ofiste ona karşı tam anlamıyla iş adamı gibi davranmaması onun hatasıydı. Bu yüzden onunla akşam yemeği yiyecekti ve bu da her şeyi bitirecekti.

Biraz çay ve kraker aldı ve saat altı buçukta eşyalarını giydi
ve kısa bir yürüyüşe çıktı. Yedide bir kamu ödeme istasyonuna girdi,
Harvard Kulübü'nü aradı ve Bay Pendleton'ı aradı. Onun sesini duyduğunda
yanakları kızardı. "Eğer ısrar edersen yarın gece gelirim," diye bilgilendirdi onu. "Ama--"

"Söyle bakalım, sorun değil!" diye sözünü kesti.

"Ama bunu onaylamadığımı anlamanı istiyorum."

"Oh, sorun değil," diye temin etti onu. "Seni nerede arayabilirim?"

"Ben--bilmiyorum."

"Nerede yaşıyorsun?"

Adresini verdi.

"O zaman orayı ararım."

"Pekala," diye cevapladı.

"Şimdi, buna çok iyi niyet diyorum," diye devam etti. "Ve--"

"İyi geceler," diye sertçe bitirdi sözlerini.

Ahizeyi kapattı ve rahat bir ruh halinden çok
uzak bir şekilde odasına geri döndü.

BÖLÜM XI

MANTARLI BİFTEK VE TAVSİYE

Ertesi gün Carter, Rand ve Seagraves'in ofisinde bir masayı işgal eden Bayan Winthrop'un tamamı, Farnsworth'un haftalık on iki dolar ücret ödediği şeydi. O sabah içeri girdiği andan öğleden sonra ayrıldığı ana kadar bunu herkese, Don da dahil olmak üzere, açıkça belirtti. Ancak o da meşguldü. Birkaç tahvil ihraçlarında kendini mükemmelleştirmeye karar vermişti. Bu amaçla, son sınavdan önceki gün her zamankinden daha çok çalıştı. Bunun dışında, Farnsworth onun için yapması gereken üç veya dört iş buldu ve bunları hızla tamamladı. O hafta boyunca Farnsworth onu daha fazla kullanmıştı; bu açıkça cesaretlendirici bir işaretti. Don artık yaklaşık on veya on beş ofisin yerini biliyordu ve buralarda Carter, Rand ve Seagraves'in tanınmış temsilcisi olarak karşılanıyordu. Bazı yerlerde ismiyle bile tanınıyordu ve
Bay Pendleton olarak hitap ediliyordu--ki bu onu hatırı sayılır bir gururla dolduruyordu.

Don ofisten doğruca evine gitti, giyindi ve
kulübe gitti.

"Eğer biri beni ararsa, ismimi al," diye emretti kapıcıya.

Barın önündeki kalabalığı atlattı ve yukarı, kütüphaneye çıktı.

Yanında broşürlerini getirmişti ve şimdi hafızasını
bazı ayrıntılarda tazelemek için bir kez daha gözden geçiriyordu.

Bunu doğru yapmak konusunda Bayan Winthrop'un olası bir müşteri olması kadar endişeliydi. Belki de öyleydi. Kadınlar para yatırırdı ve
eğer yeterince ikna edici olursa ona bin dolarlık bir tahvil satabilirdi.
Eğer ona bir tane satamazsa, Barton'a birkaç tane satabilirdi. Barton
her zaman para yatırırdı--aslında Pendleton parasını yatırırdı.
Barton'ı Farnsworth'a önerebilir ve yarın gelip onu görebilirdi. Sonra Barton başka birini önerebilirdi. Gece olmadan önce bu tahvillerden birkaç düzine satabilirdi. Bu fikir onu heyecanlandırdı. İçinde yeni bir içgüdünün harekete geçtiğini hissetti.

Don hayatında Cambridge'deki ikinci el kıyafetçilere birkaç eski kıyafet dışında hiçbir şey satmamıştı. Kesin olarak söylemek gerekirse, bu bir satıştan çok bir hediye niteliğindeydi: Yüz dolarlık
giysiler için belki on dolar alıyordu ve bunu ilk fırsatta arkadaşlarına harcamak zorunda hissediyordu.

Don her zaman bir alıcı olmuştu; ne hazırlık ne de geliştirme gerektiren bir yetenekti. Para her zaman ondan başka birine geçmişti. Bu yeterince hoştu ama dramatik değildi. Hiçbir çatışma yoktu; onun tarafında hiçbir çaba gerektirmiyordu. Tüm bunları tersine çevirmek ve paranın diğer yöne, başka birinden ona geçmesini izlemek onu hoş bir değişiklik olarak etkiledi.

Don saat yedide broşürlerini cebine geri koydu ve aşağı indi. Wadsworth yanından geçti ve Don bir an için onu durdurup tahviller hakkındaki bilgisini onun üzerinde denemek istedi. Ancak kulüp bunun için pek de uygun bir yer değildi. Ama sokakta Wadsworth ile karşılaşırsa ne yapabileceğine bakardı. Wadsworth onun için
daha önce bir tanıdıktan öte olmamıştı ama şimdi onda potansiyel bir müşteri görüyordu.

Don kapıda bir taksiye bindi ve şoföre Bayan Winthrop'un verdiği adresi verdi. Taksi biraz sonra uzun bir tuğla bloğun birkaç girişinden birinin önünde durdu. Don kapıya ulaşmadan önce Bayan Winthrop dışarı çıktı. Ailesinden bazılarıyla tanışma fırsatını ummuştu.

"Geç mi kaldım?" diye endişeyle sordu. Kartını gönderme fırsatı bulamadan aceleyle
dışarı çıkmasını başka türlü açıklayamazdı.

"Hayır," diye cevapladı. "Onunla mı geldin?"

Taksiye bakıyordu.

Başını salladı ve kapıda durup ona yardım etmeye hazırlandı.

"Pekala, şimdi gönderebilirsin," diye bilgilendirdi onu.

"Ama--"

"Ben binmeyeceğim," diye ısrar etti kararlı bir şekilde.

"Bozulmasından mı korkuyorsun?"

"Gönderecek misin?"

Daha fazla tartışmadan şoföre ücreti ödedi ve onu gönderdi.

"Böyle para harcamak doğru değil," dedi ona.

"Ah, sorun bu muydu? Ama onunla geri dönmek için birkaç dolardan fazla harcamazdık."

"İki dolar! Bu üç haftalık yol parası."

"Elbette, eğer bu şekilde bakarsan. Ama biz burada şehir merkezindeyiz,
ve--eğer nasıl çıkacağımı biliyorsam, asılırım."

Kayıp bir çocuk kadar şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Kadın gülmeden edemedi.

"Eğer o kadar çaresizsen, gece eve nasıl dönebileceğini anlamıyorum," dedi.

Her yöne baktı ama bir araba kuyruğu göremedi. Kadına döndü.

"Sana yardım etmeyeceğim," dedi kadın başını sallayarak.

"O zaman Elevated'a gelene kadar yürümek zorunda kalacağız," diye karar verdi.

"Tamam," diye başını salladı. "Sadece doğru yöne gitmezsen
Elevated'a gelmeden önce bütün gece yürüyeceksin."

"Birine sorabilirim, değil mi?"

"Çok uzağa yürümeden önce kesinlikle sorardım."

"O zaman sana soracağım."

Şapkasını kaldırdı.

"Affedersiniz hanımefendi, ama lütfen--"

"Oh, sağa dönün," diye güldü. "Ve şapkanızı takın."

Onu götürdüğü yer daha iyi türden sessiz, küçük bir Fransız restoranıydı--bir akşam tesadüfen rastladığı ve kulüp menüsü ona
çekmediğinde ara sıra gittiği bir yer. Jacques
bir köşede bir masa ayırmıştı ve Monsieur Pendleton'ın bu amaçla
gönderdiği menekşeleri oraya yerleştirmişti. Genel olarak, Bayan Winthrop'un bunu veya belirli bir salata türüne ve daha sonra gelecek olan mantarlı
abartılı bir yemeğe yol açacak ipucunu bilmemesi iyi oldu. Monsieur Pendleton'ın her şeyden önce bir akşam yemeğini nasıl ayarlayacağını bildiği kesindir, ancak ekonomiktir.

Don bu gece kendisi gibiydi ve fazlasıyla neşeliydi. Kısa sürede onu da kendisi gibi hissettirdi ve onu
eşit derecede iyi bir mizah anlayışına soktu. Endişeleri, sorumlulukları, korkuları,
son üç veya dört yıl ona hiçbir şey öğretmemiş gibi
çabuk yok oldu. Dudakları sabit bir şekilde başlamıştı ve şimdi gülümseyen
dudaklarla karşımızdaydı. Odasında onu beklediği yarım saat içinde, yarım düzine konuşma prova etmişti; şimdi bunlardan
birini hatırlamıyordu.

Don şarap önerdi, ama o başını salladı. Şaraba ihtiyacı yoktu.
Sadece geceleri odasından çıkmak için yeterli şaraptı; sadece kendi yemeklerinin rutininden uzaklaşmak için yeterli şaraptı; sadece yalnız olmamak için yeterli şaraptı; sadece kendi cinsiyetinden biraz uzaklaşmak için yeterli şaraptı.

Don hamsi, çorba ve balık arasında amaçsızca sohbet etmeye devam etti ve onu dinlemekten keyif aldı. O gençliğin timsaliydi ve
onun bile kendini tekrar on altı yaşında kaygısız bir kız gibi hissetmesini sağladı. Bu,
yüzünde, ağzının etrafındaki gevşemiş kaslarda ve
parlayan gözlerinde belli oluyordu.

Sonra, biftek ve mantar için uzun süre beklerken, yüzü
ciddileşti ve masanın üzerine eğildi.

"Bu arada," diye başladı, "ev yeni bir tahvil tahsisi aldı; size bunlardan bahsetmek istiyorum."

Gerçekleri gayet iyi elinde tutuyordu ve ikna edici bir şekilde ve
onu dinlemesini sağlayan alışılmadık bir ifadeyle konuşuyordu. İster konuya aşina olsun ister olmasın, iyi bir satıcıyı duyduğunda tanırdı.
Satıcılığın niteliğinin
aslında konuyla hiçbir ilgisi yoktu. İyi bir satıcı
her şeyi satabilir. Daha çok, bir evi doldurabilen bir aktörü, bir evi ancak yarı yarıya doldurabilen diğer tüm niteliklere sahip bir aktörden ayıran o bilinmeyen yetenekle ilgilidir. Genel zekayla hiçbir ilgisi yoktur; vicdanlı hazırlıkla hiçbir ilgisi yoktur; kendisinden başka hiçbir şeyle ilgisi yoktur. Bir kadında çekicilik olarak adlandırılan ve pug burun, çil veya büyük ağızla birlikte olabilen şeye karşılık gelir. Ancak geliştirilemez. Ya öyledir ya da değildir.

Onu rahatsız eden mantarlar ve biftekti. Jacques, incelemesi için tuttuğu cızırtılı sıcak tabağa dikkatini çekmeye çalışıyordu - kahverengi ve yeşil bir sanat eseri.
Genellikle Monsieur Pendleton çabalarını takdir etmek için biraz zaman harcadı. Şimdi sadece başını salladı:--

"İyi."

Jacques biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

"Madam görüyor mu?" diye sordu.

Çenesini ellerinin arasına almış, masanın karşısından Monsieur'e bakan Madam irkildi.

"Evet," diye gülümsedi. "Çok güzel."

Ama Jacques oymak için döndüğünde, Bay Pendleton'a bakmaya devam etti.

"Bu senin içinde var," diye haykırdı. "Ah, ne büyük bir şansın var!"

"Sence başarabilir miyim?"

"Bence iki yıl içinde ofisteki herkesi geride bırakacaksın," diye cevapladı.

Övgü karşısında yüzü kızardı.

"Bu doğru mu?"

"Bu doğru," diye başını salladı. "Ve bir yıl içinde Farnsworth
talep ettiğin her şeyi sana ödeyecek."

"On bin mi?"

"Seninki gibi bir hediye, eğer onu mahvetmezsen, ev için buna değer."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ah, demek istediğim, onu taze, temiz ve özgür tutmalısın ve parayla karıştırmamalısın," diye hevesle devam etti. "Satmaya devam etmelisin
oyunun eğlencesi için, kazanç için değil. Kazanç çabuk gelecek
yeter. Bunun için endişelenme. Ama eğer bunu son yaparsan, bu senin
hediyen için bir son olabilir. Ve başarı ile aptallaşmamalısın.
Ve yapmamalısın--ah, her şeyi mahvetmenin yüzlerce yolu var."

Onu sürekli şaşırtan şey, bu şeyler hakkında açıkça kesin bilgisiydi.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Çünkü gördüm ve duydum. Tek yapabildiğim durmak, bakmak ve
dinlemek, değil mi?"

"Ve hız yapanları uyarmak mı?" diye güldü.

"Bunu yapabilseydim, bir şey olurdu," diye cevapladı
hüzünlü bir şekilde.

"Beni uyaracak mısın?"

"Şimdi seni uyarıyorum."

Şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak gözlerine baktı.

"Birçok erkeğin doğru başladığını gördüm, ama doğru kalmıyorlar. Neden
kalmıyorlar?"

"Ama çoğu kalıyor," diye cevapladı.

"Ve onlar sadece kalan türden. O türden nefret ediyorum. Sadece kalan insanlardan nefret ediyorum. Bu yüzden bazen kendimden nefret ediyorum."

Hızla ona baktı. Bu, onun sürekli olarak kesintisiz bir memnuniyet halinde olmadığına dair ilk işaretti.

Kahverengi gözlerinin aniden dolduğunu, sanki kendileri de beklenmedik
ünlemle
irkilmiş gibi, yakaladı.

"Ne dedin?" diye sordu.

Gülmeye çalıştı, ama bunu başarılı bir çaba haline getirmek için hâlâ çok şaşkındı. Bu kadar samimi bir
itirafta bulunmaya sık sık zorlanmazdı.

"Tekrarlamaya değmez," diye cevapladı huzursuzca.

"Bazen kendinden nefret ettiğini söyledin."

"Biftek çok, çok güzel," diye cevapladı gülümseyerek.

"O zaman şimdi kendinden nefret etmiyorsun?"

"Hayır, hayır," diye hemen cevapladı. "Sadece ciddileştiğimde
ve--lütfen ciddi olmayalım."

Yemeğin geri kalanı çok tatmin ediciydi, çünkü ona oturup eğlenmekten başka yapacak hiçbir şey bırakmadı. Ve onu güldürdü, kahkahasını
kendisiyle paylaştı. Ayağa kalkıp sokağa çıktıklarında saat on buçuktu. Orada unutmaya devam etti.
Yarı çıplak bir şekilde odasında durana kadar, Pendleton'a bu gecenin kesinlikle bu imkansız arkadaşlığı sona erdireceğini
söylemediğini hatırlamadı.

BÖLÜM XII

SOSYAL BİR DUL

Tatil sezonunun yaklaşmasıyla, neredeyse herkes şehre döndüğünde, Frances taahhütlerinin o kadar hızlı çoğaldığını gördü ki, bunların çakışmasını önlemek için epeyce incelik ve biraz da aritmetik gerekiyordu. Bu acil durumda, Don'a gerçekten ihtiyaç duyduğunda, sadece pratik bir yardımı olmadı, aynı zamanda öğleden sonra tüm
görevlerini
kabul etmediğini açıklayarak onu daha da utandırdı. Bu, onu tek başına gitmek ve sonra onun adına özür dilemek zorunda kalma gibi utanç verici bir duruma soktu.

"Zavallı Don artık iş başında," diye sıradan bir açıklama yaptı.

Don'un onu bu duruma soktuğu için sinirlenmişti. Ona bazı ayrıcalıkları teslim ettiği için, bazı yükümlülükleri yerine getirmesini beklemişti. Eğer ona sadece sosyal partneri olarak hizmet etmesine
izin vereceğine söz verdiyse, o zaman her zaman
uygun olmalıydı. Ona sosyal bir dul bırakmaya hakkı yoktu --kendisi buna engel olamadığı zamanlarda bile. Öğleden sonraları söz konusu olduğunda, zavallı çocuk buna engel olamazdı --bunu biliyordu; ama yine de, neden kışı başka birinin
yardım edemeyeceği bir şey yüzünden bölünsündü?

Don'a rızasını vermişti, bir iş adamına değil. Don gibi o da
çok hoştu. Hiçbir kız ondan daha dikkatli ve düşünceli bir nişanlı isteyemezdi. Onun tüm nişanlarını onun için yapmasına izin verdi ve onu asla hayal kırıklığına uğratmadı. O, ne aptal ne de sıkılmış görünmeden çay içebilen tanıdığı tek adamdı. Ve tüm kız arkadaşlarına karşı nazikti - ama fazla nazik değildi - bu yüzden çoğu onu kıskanıyordu. Kesinlikle, şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu.

Ve şikayet etmemişti, hatta parasız olduğunu açıkladığında bile. Bu, Don'a karşı hislerini etkilemedi. Biraz can sıkıcıydı ama sonuçta çok da önemli bir şey değildi. Babasının yaptığı gibi, istediği kadar para kazanabileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Ama son zamanlarda, iş nedeniyle, akşamki nişanlarını bile yerine getirmesi için onu ikna etmek giderek zorlaşmıştı. Sürekli olarak tahvilleri ve incelemesi gereken şeyleri hatırlatıyordu. Pekala, tahvilleri ve şeyleri incelemesi gerekiyorsa, planlarına müdahale etmeyecek bir
yol bulmalıydı.

O hafta üç dansı daha olduğu için Moore kotilyonundan muaf tutulmak istediğinde doruk noktasına ulaştı.

"Bak," diye açıkladı, "Farnsworth bana dışarı çıkıp
formum uygun hale gelir gelmez satmama izin verecek ve bu yüzden çok fazla ekstra zaman harcıyorum."

"Farnsworth kim?" diye sordu.

"Neden, o genel müdür. Sana ondan bahsetmiştim."

"Şimdi hatırladım. Ama Don canım, sen _bir şeyler_ satmayacaksın?"

"Elbette satacağım," diye coşkuyla cevapladı. "Tek beklediğim
bir şans."

"Ama ne satıyorsun?" diye sordu.

"Yatırım amaçlı menkul kıymetler."

Kadının bu kadar ilgi göstermesinden oldukça memnun görünüyordu.

"Görüyorsun ya, ev toptan bir miktar menkul kıymet satın alıyor ve sonra bunları perakende olarak satıyor - tıpkı bir bakkalın yaptığı gibi."

"Don!"

"Aynı şey," diye başını salladı.

"O zaman buna cazip bir meslekten başka bir şey demeliyim."

"Bunun sebebi anlamaman. Görüyorsun ya, yatırım yapmak için biraz
fazla parası olan bir adam var. Şimdi, yanına gittiğinde, belki o parayla başka bir şey yapmayı düşünüyor olabilir. Yapman gereken--"

"Lütfen ayrıntılara girme, Don," diye sözünü kesti. "Anlamayacağımı biliyorsun."

"Bir kere açıklamama izin versen," diye ısrar etti.

"Bu beni sadece sinirlendirir," diye uyardı. "Eminim ki bu sana sadece
bu kadar çok dolaşmaman için başka bir sebep daha verir."

"Öyle olur," diye kabul etti. "Bu yüzden açıklığa kavuşturmak istiyorum. Birkaç yıl buna devam edersem--"

"Yıllar mı?" diye soludu.

"Eh, on binime ulaşana kadar."

"Ama en geç önümüzdeki sonbaharda bunu planladığını sanıyordum."

"Deneyeceğim," diye cevapladı. "Çok çabalayacağım. Ama, nedense,
başlamadan önce olduğu kadar kolay görünmüyor. Bir adamın tüm o parayı hak etmeden önce ne bilmesi gerektiğini anlamadım."

"On binin çok fazla olduğunu düşünmüyorum," diye gözlemledi.

"Belki de harcanacak çok bir şey değil," diye itiraf etti, "ama kazanılacak çok
bir şey. Bunu hak etmeyen bir sürü adam tanıyorum."

"O zaman çok aptal olmalılar."

"Hayır; ama nedense dolarlar şehir merkezinde şehir merkezinden daha büyük görünüyor.
Neden, orada bir doların on dolar kadar büyük göründüğü
küçük bir restoran biliyorum."

"Don, canım, şehir merkezinde çok fazla yaşıyorsun," diye biraz
huysuzca haykırdı. "Farkında değilsin ama öylesin. Bu seni farklı kılıyor ve ben seni farklı istemiyorum. Eskiden olduğun gibi istiyorum."

Düz bir çağrıya geri döndü--gözlerin, kolların ve dudakların çağrısına.

"Öğleden sonraları seni çok özlüyorum," diye devam etti, "ama kabul ediyorum ki buna
elbette çare yok. Senden o kadarını vereceğim. Ama akşam yemeğinden sonra
seni sahipleniyorum. Akşam yemeğinden sonra benimsin, Don."

Bu ruh halindeyken çok şefkatli ve güzeldi.
Onu böyle gördüğünde, başka hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi görünüyordu. Şehir merkezi veya şehir merkezi yoktu;
sadece o vardı. Eğilip onun hevesli dudaklarını öpmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Tam da yaptığı buydu.

Bir an izin verdi ve sonra heyecanlı bir kahkahayla
kendini serbest bıraktı.

"Lütfen bana kartlarından birini ver, Don," dedi.

Ona bir kart uzattı ve o da üzerine şunu yazdı:--

"_16 Aralık, Moore kotilyonu_."

BÖLÜM XIII

SEVGİLİ BEY--

Don, zahmetle bu kadar çok bilgi edindiği tahviller hakkındaki bilgisini test etme fırsatı hiç bulamadı,
çünkü bir sonraki hafta içinde tüm bu teklifler satılmış ve yerlerini yeni menkul kıymetler almıştı. Bunlar tamamen farklı bir
fiyat kümesi içeriyordu. Ona önceki tüm çalışmalarının
boşa gittiğini düşündü. Baştan başlamalıydı tekrar; ve görebildiği kadarıyla, sonsuza kadar baştan başlamaya devam etmeliydi. Farnsworth'un onu bir fırsattan mahrum bıraktığını hissediyordu ve bu da coşkusunu önemli ölçüde azaltma etkisine sahipti.

Ayrıca, Aralık ve Ocak ayının çoğunda Frances onu çok meşgul etti. Onu hiç bu kadar neşeli veya güzel görmemişti. Baş döndürücü bir müzikle dans eden bir peri gibiydi. Akşam yemeğinden dansa kadar bir tür sersemlikle onu takip etti, ta ki müziğin tınıları gün boyunca kafasının içinde dönene kadar.

Onu ne kadar çok görürse, ondan o kadar çok şey istiyordu. Noel haftasında, her akşam dolup taştığında ve akşam sekizden ertesi sabah iki, üç ve dörde kadar onunla birlikteyken, ertesi gün her on dakikada bir saatine bakardı. Dokuzdan beşe kadar olan saatler bitmek bilmiyordu. Ofiste huzursuzca dolaşıyor, kağıt ve broşürler topluyor, ancak bir veya iki rahatsız edici dakikadan sonra onları düşürüyordu. Tüm ofis personeli
arkaplana karıştı. Hatta Bayan Winthrop bile bir daktilonun arkasındaki bir figürden daha fazla
olmayacak kadar geriledi. Farnsworth tarafından gönderildiğinde,
bunu olabildiğince uzun bir görev haline getirdi. Bir saat, ya da
bir buçuk saat, yarı zamanını almaması gereken
işler için gitti.

Bayan Winthrop, Moore kotilyonu haftasında ondaki
değişimi fark etti. Bunu doğal bir tepki olarak algıladı ve yarı yarıya bekliyordu. Gözlemi, ona, kendilerini en iyi şekilde uzun süre idare edebilen çok az erkek olduğunu söylemişti. Bu sinir bozucu bir gerçekti, ancak bir gerçek olduğu kabul edilmeliydi. Bir erkek olarak bir veya iki gün izin hakkı vardı - muhtemelen bir hafta izin hakkı.

Ancak ikinci, üçüncü ve dördüncü hafta onda kayda değer bir
gelişme olmadan geçince, Bayan Winthrop endişelenmeye başladı.

"Onu akıllı yerine koymalısın," diye Powers'a imada bulunmaya cesaret etti.

"Ben mi?" diye sormuştu Powers.

"Eh, oldukça iyi birine benziyor," diye kayıtsızca cevapladı.

"Öyle," diye itiraf etti Powers, kesinlikle kendisininkinden daha gerçek bir kayıtsızlıkla. Powers'ın ilgisinin daha fazla
gitmediği oldukça açıktı. Bir karısı, iki çocuğu ve kendi hırsları vardı.

Uzun bir süre Blake'ten daha fazlasını görmedi. İçeri girdiğinde başını sallayıp günaydın dedi ve sonra öğlene kadar kendini
kaybetti. Nerede öğle yemeği yediğini bilmiyordu. Bir süre onu aramıştı ve sonra, kendini bundan kurtarmak için
kendi öğle yemeği yerini değiştirmişti. Geceleri genellikle erken dışarı çıkıyordu - kendi başına kötü bir
uygulama: en azından bir keresinde, Farnsworth gittikten sonra onu bir şey için istemişti; hiçbir yorum yapmamıştı, ama Farnsworth'un hatırladığı türden bir şeydi. Ertesi gün, Bay Pendleton daha da erken eve gittiğinde, onu durdurmamak için epeyce özdenetim gerekmişti. Ama onu durdurmamıştı.
Bir kere, Blake o sırada masasındaydı.

Bir hafta sonra, Bayan Winthrop bir öğleden sonra Bay Seagraves'in özel ofisine çağrıldı. Kendi stenografı hastalanmıştı ve günü bitirmesini istiyordu. Yarım düzine mektup aldı ve sonra Farnsworth bazı iş meseleleri hakkında gizli bir danışma için içeri gelene kadar bekledi. İkincisi ayrılırken Bay Seagraves onu geri çağırdı.

"Pendleton nasıl gidiyor?" diye sordu.

Bayan Winthrop kalbinin bir iki saniyeliğine durduğunu hissetti. Yanaklarını
yakalayan rengi gizlemek için defterinin üzerine eğildi. Tarafsız bir gözlemci için çok fazla şey gösterdiklerini fark etti.

"Bence yetenekli," diye yavaşça cevapladı Farnsworth. "İyi başladı,
ama son zamanlarda biraz geriledi."

"Bu çok kötü," diye cevapladı Bay Seagraves. "Bizim için iyi bir adam olacağını
düşündüm."

"Bir ay sonra daha iyi anlarım," diye cevapladı Bay Farnsworth.

"Başka bir satış elemanına ihtiyacımız var," diye ilan etti Bay Seagraves.

"Evet," diye başını salladı Farnsworth. "Pendleton gelişmezse alabileceğimiz birkaç kişiye göz koydum."

"Bu iyi. Hazırım, Bayan Winthrop."

Bayan Winthrop'un o gece karar vermesi gereken şey, Bay Pendleton'ın kendi felaketine düşmesine izin verip vermemesi veya onu uyarma sorumluluğunu üstlenip üstlenmemesiydi. Bu sorunu eve taşımak, onunla birlikte akşam yemeği yemek ve akşamını buna ayırmak zorundaydı. Bunu bu bakış açısıyla düşündüğünde, asileşiyor ve sinirleniyordu. Zamanının ve düşüncelerinin Bay Pendleton tarafından bu şekilde tekeline alınması için tek bir sağlam argüman yoktu.

Onun için elinden geleni yapmıştı ve bu bir sıra iğneden ibaret değildi. Ona gece yatağa gitmesini söylemişti, böylece sabah dinç kalkabilirdi ve o bunu yapmamıştı. Ona Farnsworth için bir işi olduğunda acele etmesini söylemişti ve
son zamanlarda tembellik ediyordu. Ona evin sunduğu mevcut yatırımlar hakkında dakikası dakikasına bilgi vermesini söylemişti ve bugün muhtemelen yarısının bile adını söyleyemezdi. Hiç kimse onun her dakika onun peşinde olmasının onun görevi olduğunu iddia edemezdi - sanki ona aitmiş gibi.

Ve sonra, kendine rağmen, düşünceleri Bay Seagraves'in özel ofisine geri döndü. İki adamın yüzlerindeki ifadeyi hatırladı - Bay Pendleton'ın sorununa sadece en geçici ilgiyi belirten bir ifade. Eğer kendini toparlarsa, iyi ve güzel; eğer toparlanmazsa, o zaman sadece başka birini seçmek meselesiydi. Bu Pendleton'ın işiydi, onların değil.

Pendleton'ın kendisi hariç herkes bunu düşünüyordu - kendisi hiç düşünmüyordu, çünkü bilmiyordu. Ve eğer kimse ona söylemezse, o zaman asla bilemeyecekti. Bir gün Bay Farnsworth onu ofise çağıracak ve hizmetlerinin artık gerekmediğini söyleyecekti. Don sorsa bile, ona nedenini söylemezdi. Bu yüzden, her şey neredeyse elinin altındayken, Pendleton gidecekti. Elbette, başka bir yere gidebilirdi; ama ilkinde başarısız olduktan sonra ikinci fırsatı bulmak kolay değildi.

Yine de bunların hepsi çok gereksizdi. Bay Pendleton'da Farnsworth'un istediği her şey vardı. Eğer ikincisi onun konuştuğunu duyabilseydi, bunu bilirdi. Farnsworth onu ofisten göndermeliydi - konuşabileceği insanların arasına girmesine izin vermeliydi. Ve bu ancak Bay Pendleton burada yeterince uzun süre dayanabilirse mümkün olurdu. O zaman dayanmalıydı. Geç saatlere kadar çalışmaktan vazgeçmeli ve eski programına geri dönmeliydi. Onu yakalayıp ona söylemeliydi. Ama nasıl?

Çözüm ertesi sabah geldi. Gün içinde boş vakti olursa ona söyleyeceklerini yazmaya karar verdi.
Biri yirmi geçe öğle yemeğinden geldiğini görünce, daha fazla oyalanmadan vakit ayırdı. Bir kağıt kaptı, makineye sardı, arabayı yerine oturttu
ve başladı.

BAY DONALD PENDLETON,
Care Carter, Rand & Seagraves,
New York, N.Y.

_Sayın Beyefendi_:--

Elbette kovulup kovulmayacağınız beni ilgilendirmez;
ama kovulmayacak olsa bile, bir adamın adil bir uyarı almasını isterim.
Farnsworth böyle düşünmüyor. Bir adama istediği kadar ip veriyor ve kendini asmasına izin veriyor.
Sizinle yaptığı tam olarak bu. Geçen gün içeriden bir ipucu aldım, eğer
son altı haftadır olduğu gibi devam edersen
burada bir ay daha dayanabilirsin. Bu da bir tahmin değil; doğru
genel merkezden.

Bildiğim kadarıyla, istediğin bu; ama eğer öyleyse,
istenmesindense kendi hesabıma istifa etmeyi tercih ederim. Daha iyi görünüyor,
ve bir sonraki işinde sana yardımcı oluyor. Şehir merkezindeki çoğu adamın
kovulan bir adama karşı önyargısı var.

Bilgilerimi nereden aldığımı sormana gerek yok, çünkü sana
söylemeyeceğim. Bunu sana söylemem benim görevim değil. Unutmaman gereken şey, Farnsworth'un öğle yemeğinden her yirmi dakika geç
geldiğinde, bugün olduğu gibi, her zaman bildiği; ve sabah geç
geldiğinde, şimdi on bir kez olduğu gibi, ve yarım saatlik bir iş için bir buçuk saat harcadığında, yedi kez olduğu gibi, her zaman bildiği; ve sen burada yarı ölüyken, her zaman olduğun gibi, bilir; ve senin bilmen gereken
hakkında bilmediğin şeyleri bilir. Ve kimse ona söylemek zorunda da değildir. O bunu içgüdüsel olarak
alır.

Bu yüzden seni uyaran kimse olmadığını söylemene gerek yok ve lütfen benden daha fazla bir şey söylememi bekleme, çünkü ben daha fazla bir şey bilmiyorum. Ben,

Saygılarımla,
SARAH K. WINTHROP.

Bunu Harvard Kulübü'ne hitaben yazdı ve o gece eve giderken postaladı. Bu onu belli bir sorumluluktan kurtardı ve böylece
çok güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkarmasına yardımcı oldu.

BÖLÜM XIV

CEVAP OLARAK

Don, Bayan Winthrop'un mektubunu ancak ertesi akşam aldı. Wadsworth'a bir bileklikle katılmak için kulübe uğramıştı,--geçtiğimiz ay edindiği bir alışkanlıktı--ve bir terzinin duyurusunu bekleyerek
kayıtsız bir ilgiyle zarfı açmıştı.
İlk satırda nefesini tuttu ve sonra mektubu yaklaşık beş kez
okudu. Kibarca bekleyen Wadsworth sabırsızlandı.

"Eğer bunu ezberlemeye çalışıyorsan--" diye başladı.

Don mektubu cebine koydu.

"Özür dilerim," diye özür diledi. "Oldukça önemliydi."

Salona oturdular.

"Seninki ne?" diye sordu Wadsworth, bir zil sesi duyulunca bir sayfa
açıldı.

"Biraz Fransız vichy," diye cevapladı Don.

"Ah, gerçek bir içki iç," diye ısrar etti Wadsworth.

"Sanırım bu gece içmesem daha iyi olur," diye cevapladı Don.

Wadsworth kendisi için bir kokteyl ısmarladı.

"Bugün piyasa nasıl?" diye sordu. Her zaman
iş arkadaşlarının piyasasının nasıl olduğunu sorardı - tıpkı yaşlı birinin
sağlığı hakkında soru sorulduğu gibi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Don.

"İşini bıraktığını mı söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Wadsworth.

"Sanırım bıraktım," diye belirsiz bir şekilde cevapladı Don.

"Emekli olmayı mı düşünüyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, çok yakın zamana kadar bunu düşünmemiştim; ama
şimdi--"

Don mektubunu bir kez daha okuma isteğini bastırdı.

"Tavsiyemi dinle ve yap," diye başını salladı Wadsworth. "İçinde sadece
canavarca bir eziyet var. Seni çekiyor."

Aslında, Don son bir ayda yaklaşık beş kilo vermişti ve bu yüzünden belli oluyordu. Ama bunu yapan
iş değildi ve bunu biliyordu. Ayrıca Bayan Winthrop da biliyordu. Ona böyle yazma zahmetine girmesi kesinlikle beyazlıktı. Neden böyle yaptığını merak etti. Son zamanlarda pek aklında değildi ve kendisinin de onun
aklından
aynı ölçüde
uzaklaştığını kabul ediyordu. Ve burada, her geç geldiğinde sayıyordu. Bunu yapmış olması ilginçti!

Kütüphanede, mektubu çıkarıp tekrar okudu.
Aman Tanrım, sadakatsiz bir ofis çocuğu gibi terhis edilmesine izin veremezdi!
Babası mezarında ters dönerdi.
Neredeyse sahtekârlık yüzünden terhis edilmek kadar kötü olurdu.

Don'un dudakları ince çizgiler halinde birleşti. Bu asla olmazdı--dünyada asla.
Bayan Winthrop'un önerdiği gibi, istifa etmesi çok daha iyiydi.
Belki de istifa etmeliydi, her neyse.
Gelecekte ne yaparsa yapsın, geçmişi kurtaramazdı; ve eğer Farnsworth oyunu doğru oynamadığını düşünüyorsa, meseleyi kendi eline almalı ve takımdan ayrılmalıydı. Ama bir bakıma bu, pes etmek olurdu ve Pendleton'lar asla pes eden biri olmamıştı. Hem ofiste hem de ofis dışında pes etmek olurdu. Yaşamak için o maaşa sahip olması gerekiyordu. O maaş olmadan hayat çok ciddi bir mesele haline gelirdi. Bunu ne kadar çok düşünürse, istifa etmenin söz konusu olmadığını o kadar çok fark etti. Gerçekten de başarmaktan başka seçeneği yoktu; bu yüzden başaracaktı. Karar kendi başına onu desteklemeye yetiyordu. Şimdi önemli olan, Carter, Rand ve Seagraves'in bunu anlamasını sağlamak değil, Farnsworth'un bunu anlamasını sağlamaktı: Bayan Winthrop'un anlamasını sağlamaktı. Bir kalem aldı ve yazmaya başladı.

SEVGİLİ SARAH K. WINTHROP [başladı]:--

Farnsworth senin masanda oturup o makineyi fişe takmalı,
ve sen de onun üstü açık
masanın önündeki sandalyesini tutmalıydın. Bir haftada ofisteki her adamdan onun bir ayda yaptığından daha fazla iş çıkarırdın. Belki tahviller hakkında senden daha fazla şey biliyordur,
ama erkekler hakkında o kadar çok şey bilmiyor. Eğer bilseydi,
tıpkı senin yaptığın gibi bana dalardı.

Farnsworth'un beni kovmak için iyi bir sebebi olmadığını söylemiyorum. Var,
ve sen de bunu açıkça belirttin. Ama dürüst olmak gerekirse ve ölmeyi umuyorum, mektubunu okuyana kadar bunu fark etmemiştim. Geç geldiğimi ve
tüm bunları biliyordum; ama, kimseye bir şey
yaratmıyormuş gibi göründüğü sürece, bunda bir zarar göremiyordum. Eğer beni
uyarmamış olsaydın muhtemelen yapmaya devam ederdim. Ve kovulacaktım ve bunu hak etmiştim.

Eğer öyle olsaydı babamın mezarından kalkıp
geri dönüp beni reddedecek kadar uzun süre kalacağını düşünüyorum. Sanırım sizin hoşunuza gidecek türden bir adamdı. Kapılar açılmadan önce ofise gelirdi ve biri onu
kovana kadar orada kalırdı. Sanırım doğuştan öyle. Ama hayatında hiç
gece ondan sonra uyanık kalmadığını düşünüyorum. Belki de o günlerde New York'ta saat ondan sonra yapılacak çok şey yoktu
şimdiki kadar.

Bahane üretmek istemiyorum ama, yaşadığın gibi doğru, eğer saat onda yatağa girersem
Fiji Adaları'nda iş kurabilirim. Akşamın gerçekten başladığı zaman bu. Sen
kendin nasıl
işletiyorsun? Keşke bana zamanında nasıl
geldiğini, bir papatya kadar taze göründüğünü
söylesen. Ve ne tür bir çalar saat
kullanıyorsun? Geçen gün trampet kadar büyük bir tane aldım ve
hiç işe yaramadı. Sonra Nora'nın beni aramasını denedim ama
sadece ona dışarı çıkmasını söyleyecek kadar uyandım ve
tekrar uyudum. Eğer sistemin patentli değilse bana ne olduğunu söylemeni isterdim.
Bu arada, başka bir şekilde
kalkamazsam bütün gece oturacağım.

Çünkü Carter, Rand & Seagraves ofisine yarın sabahtan itibaren zamanında varacağım. Beni izle. Ve bundan
yirmi dakika sonra geri dönerek öğle yemeğinde eksilen zamanımı telafi edeceğim. İşlere gelince--Farnsworth beni tekrar
gönderdiğinde sen zaman ayır. Söylediklerinizin hepsinde haklısınız ve önümüzdeki birkaç ay içinde
yapamazsam Farnsworth'un beni kovmasını beklemeyeceğim - kendimi kovacağım. Ama bu olmayacak. O ofisteki
en canlı adam

olacak, Saygılarımla,
DONALD PENDLETON, JR.

Don mektubu ofise gönderdi, postaladı ve giyinmek için
eve gitti. Ama yukarı çıkmadan önce Nora'yı aradı.

"Nora," dedi, "şu anda iş hayatında olduğumu biliyorsun?"

"Evet, efendim."

"Ve kovulduğumu görmek istemezsin, değil mi?"

"Aman Tanrım, efendim!" diye soludu Nora.

"O zaman beni yarın sabah saat yedide kaldır, çünkü yine geç kalırsam
o olacak. Ve babamın buna ne diyeceğini biliyorsun."

Ertesi sabah Don, Bayan Winthrop'tan beş dakika önce ofise hızla girdi.

BÖLÜM XV

MALİYET

Farnsworth'un aklında bir şeyler olduğu oldukça açıktı; çünkü,
o haftadan başlayarak, Don'a çeşitli yeni görevler verdi:
kontrol etme, hesaplama ve kopyalama, bazen senette, bazen tahvil departmanının kasiyerinin kafesinde, bazen de kaldırımda.
Çoğu zaman, sıkıcı, ilham vermeyen bir bürokratik işti ve Don'un sinirlerine dokunuyordu. Bir ay içinde, bunun Farnsworth'un onu istifaya
çekmek için bir komplo olduğu sonucuna vardı. Bu, onu daha da inatçı bir şekilde tutunmaya zorladı. İşini titizlikle yaptı ve -dudaklarını her zamankinden biraz daha sıkı bir şekilde- kendi fikrini söyledi.

Başka seçeneği yoktu. Yeni işi ona Bayan Winthrop ile konuşma fırsatı vermiyordu ve dünyada güvenle ve uzun uzun güvenebileceği tek kişi oydu. Kendisi de çok meşguldü. Bay Seagraves, onun yeteneğini tesadüfen keşfettikten sonra, onu özel ofisinde giderek daha fazla çalıştırıyordu.

Bu sıralarda, onu daha da sinirlendiren bir sürü önemsiz dış mesele ortaya çıktı.
Bu noktaya kadar Don'un gardırobu oldukça iyi dayanmıştı; ancak yeni bir iş elbisesine ihtiyacı olduğu bir gerçekti ve birkaç terzi, Mart ayının yaklaşmasıyla birlikte, artık bahar ve yaz kıyafetlerini ciddi şekilde düşünmeye başlamasının zamanı geldiğini düşünceli bir şekilde hatırlatıyordu. Şimdiye kadar bu tür ayrıntılar ona günlük hayatındaki yiyecek sorusundan daha fazla endişe vermemişti. Yılda üç veya dört kez, uygun bir fırsatta terzisine gider ve istediği zaman örnekleri incelerdi. İstediğini her zaman
görünce anladığı için, büyük bir zihinsel gerginlik
yoktu. Sigarasını herhangi hoş bir
beze doğru sallaması, ceket ve yelekte istenen düğme sayısını söylemesi
yeterliydi ve mesele neredeyse bitmişti.

Ama Graustein & Company ona yeni bahar ithalatlarını duyurduğunda ve bir sabah şehir merkezine giderken oraya uğradığında, maliyet kalemini değerlendirmenin şu anki gerekliliğini fark etti. Bu, Bay Graustein'ın yumuşatmak için hiçbir şey yapmadığı, açıkça rahatsız edici ve utanç verici bir gereklilikti.
Don, mümkün olduğunca rahat bir şekilde sorduğunda şaşkın görünüyordu:--

"Bunu yapmak için ne kadar ücret talep edeceksiniz?"

"Ama uzun zamandır bizimle bir hesabınız var!" diye haykırdı. "İşte burada bir şey var, Bay Pendleton,--özel bir dokuma."

"Hayır," diye cevapladı Don kesin bir şekilde; "Bunu istemiyorum. Ama şu diğer--bunu
ne kadara yapacağını söylemiştin?"

Graustein yaralı görünüyordu. Elini umursamazca salladı.

"Seksen dolar," diye cevapladı. "Gerçekten iki dolara daha ihtiyacın var ve üçünü iki yüze çıkaracağım."

"Teşekkürler. Ne zaman devam edeceğini sana söyleyeceğim."

"Çalışmalarınıza bolca zaman ayırmak istiyoruz, Bay Pendleton," dedi Graustein.

İki yüz dolar! Don tekrar sokağa çıktığında nefesini tuttu. Graustein'daki faturası genellikle bunun üç katına gelirdi, ancak o zamanlar bu miktar haftada yirmi beş dolarlık maaşından kesilmiyordu. Ekstra masraflar olmadan cumartesi günü nadiren bir dolardan fazla parası kalırdı. En katı ekonomiyle, beş dolar tasarruf etmenin mümkün olabileceğini düşündü. İki yüz dolarlık bir faturayı ödemek
bu oranda kırk çalışma haftası gerektirecekti. O zamana kadar kıyafetler
yıpranacaktı.

Don'a ne kadar az kazandığını gösteren bu tür gerçeklerdi ve bu on bin dolarlık maaşın gerçek bir
zorunluluk gibi görünmesini sağladı. Bu tür gerçekler onun tutunmasına yardımcı oldu.

Ancak bu tür gerçekler aynı zamanda dikkatini bu maliyet meselesine başka yönlerden de çekti. Sonraki iki ay içinde, günlük hayatındaki bir
şeyden diğerine rakamlara indirgendi, ta ki
fiyat etiketleriyle dolu bir dünyada yaşayana kadar. Yakalar çok
fazlaydı, kravatlar çok
fazlaydı, yelekler, ayakkabılar ve şapkalar çok
fazlaydı. Mağaza vitrinlerinin önünden geçerken gördüğü ilk şey fiyat etiketleriydi. Her şey etiketlenmiş gibi görünüyordu, hatta yatak çarşafları, sandalyeler ve masalar, halılar ve perdeler gibi yaygın ev kullanımı eşyaları bile. Etiketlenmemişken içeri girdi ve fiyatları sordu. Eşyaların maliyetini öğrenmek onun için bir tutku haline geldi.

Frances, o yaz olası bir yurtdışı seyahatinden ilk kez bahsettiğinde Mayıs ayının ortalarıydı.

"Dolly Seagraves gidiyor ve benim de onunla gitmemi istiyor," diye duyurdu.

"Çok paraya mal olacak," dedi.

"Ne demek istiyorsun, Don?"

Boş bir akşamda, önerdikleri düğün gezisinin maliyetini hesaplamıştı. Üç yıllık maaş olarak tahmin etti.

"Şey, biletler ve otel faturaları--" diye başladı.

"Ama Don, canım," diye itiraz etti hafifçe, "masraflarımı ödemeni beklemiyorum."

"Keşke yapabilseydim ve seninle gelebilseydim!"

"Haziran'da planlamıştık, değil mi?" gülümsedi.

"Haziran'da," diye başını salladı.

Don kolunu sıvazladı.

"Sevgili yaşlı Don! Bence sonbahar düğünü daha güzel olurdu.
Ve Dolly'nin İngiliz bir kuzeni var ya da bir şey, bizi sarayda tanıştırabilir.
Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Seni tam burada görmek isterim. Sezondan sonra seni daha fazla
görebileceğimi düşündüm."

"Saçma! Tüm yaz şehirde kalmayacağımızı mı düşünüyorsun? Don, canım, bence biraz bencilleşiyorsun."

"Eh, yazın bir kısmında şehirde olacaksın."

Başını iki yana salladı.

"Bazı elbiseler yaptırmak için erken yelken açacağız. Ama eğer
birkaç hafta orada bizimle buluşabilirsen--tatilin var, değil mi?"

"İki hafta, sanırım."

"Ah, canım, o zaman gidemezsin."

"Aman Tanrım, birinci sınıf bir yolculuğun ne kadara mal olduğunu biliyor musun?"

"Bilmek istemiyorum. O zaman zaten gidemezdin, değil mi?"

"Pek sayılmaz."

"Beni özleyecek misin?"

"Evet."

"Bu güzel olur ve sana her gün bir kart göndereceğim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Keşke baban o zamana kadar iflas etseydi. Keşke etseydi!"

Stuyvesant iflas etmedi ve Frances 1 Haziran'da yelken açtı. Don onu uğurlamak için tekneye gitti ve güvertedeki orkestra boğazına yumrular
getiren şarkılar çaldı. Sonra boğuk düdük
gümbür gümbür çaldı ve Hoboken kulübelerinden onu, sallanan beyaz bir mendil lekesine dönüşene kadar izledi. Yirmi dakika sonra tekrar Carter, Rand ve Seagraves'in ofisine geri döndü - yine önlerinde dolar işaretli küçük rakamlarla dolu sayfalara geri döndü. Bunları Speyer'e okudu, o da hesap makinesinin uygun tuşlarına bastı - bitmek bilmeyen, sıkıcı, sinir bozucu bir görev. Rakamlar yüzlere, binlere, on binlere kadar uzanıyordu.

Hiçbir şey bundan daha ilgisiz, daha anlamsız olamazdı.
Toplamları para olarak bile gözünde canlandıramıyordu. "S" harfinin birçok sütununu eklemek gibiydi. Ve yine de, Frances'in New York limanından yelken açarken, kendisinin burada bu masanın önünde kalmasının nedeni, aynı dolar işaretlerinin haksız bir şekilde dağıtılmasıydı.

Bunlar, haftalık tahvil alımını temsil ediyordu ve eğer hesapların herhangi birinin başında "Pendleton, Jr." ismi yer alsaydı,
o da onun yanında olabilirdi.

Bunda bir sorun varmış gibi görünüyordu. Eğer bir buharlı yat olsaydı bunu anlayabilirdi. Bir buharlı yat istese de, onu satın alabilecek
malzemeye sahip olmadığı gerçeğini neşeyle kabul ederdi. Hiçbir haksızlık hissetmezdi.
Ancak Frances'i bu bakış açısından değerlendirmek pek de hoş görünmüyordu, ancak belirli bir paralellik kurulabilirdi: temiz hatları,
ince işçiliği, etrafındaki belli bir gümüş ve maun havası,
bir karşılaştırma temeli sağlıyordu; ancak bu tamamen sanatsal bir
taraftandı. Kişi daha ileri gidip, kıza haksızlık etmeden
başlangıç ​​maliyetini ve bakım tutarını tahmin edemezdi. Sonuçta, doktorlar ne kadar yakın bir benzetme yaparsa yapsın, bir benzinli motorla bir kalp arasında bir fark vardı.

Ve yine de, şu anda onunla olmamasının tek nedeni sadece bir muhasebe ayrıntısıydı. Maaşının miktarı gibi temel bir önemsizlik meselesiydi. Tek bir şifreyle ondan ayrıydı.

Ama o şifrenin ona olan saygısıyla hiçbir ilgisi yoktu. Onunla ilk karşılaşmasında ya da samimi hayranlığının ateşli bir bağlılığa dönüştüğü sonraki karşılaşmalarında hiçbir rolü olmamıştı. Kızın kendisiyle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü onu yelken açmadan önce üst güvertenin bir köşesinde izole etmeyi başardığı an görmüştü. Kızın piyanoda şarkı söylediği belirli anlarla hiçbir ilgisi yoktu. Gözleriyle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü onunla evlenmeyi kabul ettiği gece onları görmüştü. Elbette, bunlar ona sık sık bahşedilmeyen, sadece kopuk anlardı; ama bunların onun içindeki günlük anlardan daha derin bir şeyi temsil ettiğine dair bir inancı vardı.

BÖLÜM XVI

BİR MUHTIRA

Don sonraki hafta düşünmek için bolca zaman buldu. Ne kadar çok zamanı olduğuna şaşırdı. Sanki gün içindeki saatler ikiye katlanmış gibiydi. Daha önce eve aceleyle gidip akşamki işleri için giyinmek için nadiren vakti varken, şimdi, eve yürüse bile, elinde dört veya beş boş saat kaldığını fark etti.

Bir adam uyanıksa ve yapacak başka bir şeyi yoksa, düşünmeliydi.
Frances'i düşünerek ve ne yaptığını merak ederek başladı,
ta ki genç Schuyler araya girene kadar,--Schuyler, tesadüfen,
aynı tekneye binmişti, tifo hastalığından iyileşmek için yurtdışına gönderilmişti--ve bundan sonra ne yaptığını merak etmekte pek de tatmin olmamıştı. Frances'in ne kadar sempatik olduğunu ve bu koşullar altında Schuyler'e ne kadar iyi davranacağını biliyordu. Ona hiç güvenmiyordu,--aklını kaybedip unutacak türden biri değildi. Ancak, aynı zamanda, onları bir geminin güvertesinde güneşlenirken hayal etmek, şehir merkezindeki bir ofiste kasiyerin kafesinin arkasındaki elektrik ışığının altında sayısız küçük figür eklerken, kendisini daha az yalnız hissettirmiyordu.
Bu ona hiçbir şekilde fayda sağlamadı.

Ancak, böylesine tedirgin edici merakın sonucu, onu Carter, Rand & Seagraves'in yatırım menkul kıymetlerini incelemeye geri döndürmekti.
Doğru ya da yanlış, on bin gerekliydi ve onu almalıydı.
Genel olarak, bunun sağlıklı bir etkisi oldu. Sonraki birkaç hafta boyunca ofisteki enerjisini iki katına çıkardı. Bunun önemli olduğu, bir akşam kulüpte aldığı kalemle yazılmış bir notla kanıtlandı:--

BAY DONALD PENDLETON.

SAYIN BEY:--

İyi gidiyorsun ve Farnsworth bunu biliyor.

Saygılarımla,
SARAH KENDALL WINTHROP.

Ondan böyle bir şey duymak, sokakta eski bir arkadaşla karşılaşmak gibiydi. Sanki son üç haftadır, New York şehrini tek başına işgal ettiğini düşünürken, aslında onu onunla paylaşıyordu. O da günlük işlerini yapıyor ve geceleri eve gidiyordu, muhtemelen akşam yemeğini orada yiyor ve uzun akşamları aynı şehirde geçiriyordu. Artık ofiste bile onu nadiren görebiliyordu, çünkü
Seagraves tüm zamanını alıyordu. Masası onun ofisine taşınmıştı.
Yine de, o her zaman buradaydı. Bu onu kesinlikle daha rahat hissettiriyordu.

Ertesi gün öğle yemeğinde Don ofisin dışında onu bekledi ve
onun görmediği bir şekilde, onu yeni yumurtalı sandviç yerine kadar takip etti.
Sipariş vermeye
vakit bulana kadar bekledi ve sonra sanki tamamen
kazara
olmuş gibi içeri girdi. Her zamanki gibi, en uzak köşeye oturmuştu.

"Aman, merhaba," diye selamladı onu.

Kadın biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı. Birkaç gündür her gelenin girişini izliyordu, onun içeri adım atmasını yarı yarıya bekliyordu.
Ama artık bunu yapmıyordu ve öğle yemeğini dünyanın geri kalanından habersiz bir şekilde yeme alışkanlığına geri dönmüştü. Şimdi eski bir hikayenin ipucunu
almak gibi görünüyordu ve bunu isteyip istemediğinden pek emin değildi.

"Merhaba," diye tekrarladı.

"Merhaba," diye cevapladı.

Yanında boş bir koltuk vardı.

"Bunu benim için tutar mısın?" diye sordu.

"Burada yer ayırtmana izin vermiyorlar," dedi ona.

"O zaman sanırım bir şans vermesem iyi olur," dedi,
otururken.

Son birkaç ayda hiçbir şey değiştirmemişti.

"Gidip senin için öğle yemeğini almamı mı bekliyorsun?" diye sordu.

"Hayır," diye temin etti onu. "Öğle yemeği yiyeceğimi sanmıyorum."

Tereddüt etti.

"Notunu aldığım için çok mutlu oldum," diye devam etti. "Karmaşada
kaybolduğumu düşünmeye başlamıştım."

"Bay Farnsworth'un seni unuttuğunu mu düşünüyordun?"

"Elbette öyle. Bir haftadır onu görmemiştim."

"Bay Farnsworth asla unutmaz," diye cevapladı.

"Diğerleri ne olacak?"

"O ofiste bahsetmeye değer başka kimse yok."

"Peki ya sen?"

"Ben bahsetmeye değmeyenlerdenim," diye cevapladı.

Gözlerinin içine baktı.

"Seagraves öyle hissetmiyor gibi görünüyor. Seni artık
her zaman orada tutuyor."

"Ofis masasını böyle yaptığı için," diye başını salladı. "Öğle yemeğini
yesen iyi olur."

"Sandalyemi kaybedeceğim."

"Ah, sandviçini al; ben senin için sandalyeyi tutarım," diye cevapladı sabırsızlıkla.

Hemen ayağa kalktı ve kısa süre sonra tabağı ve kahve fincanıyla geri döndü.

"En son seninle bu yerlerden birinde olduğumdan beri bunlardan birini veya çikolatalı ekleri
yemediğimi biliyor musun?"

"Ne _yedin_?"

"Çoğunlukla donut ve kahve."

"Bu senin için hiç de iyi değil," diye açıkladı.

Rahat bir şekilde kendini ayarladı.

"Bu eve geri dönmek gibi," dedi.

"Ev mi?"

Kelimeyi korkmuş, alaycı bir kahkahayla söyledi.

"Eh, diğer yerlerde tek başına yemek yemektense daha çok eve benziyor," dedi.

"Hepsi birbirine benziyor," diye karşılık verdi - "sadece yemek yenecek yerler."

Bunu bir noktaya değinerek söyledi, ama adam bunun bir anlamı olmadığını gördü. Yumurtalı sandviçinden bir
lokma aldı.

"Dürüst olmak gerekirse, tadı oldukça güzel," diye temin etti.

Uzun zamandır bilmediği bir zevk ve memnuniyetle yiyordu. Bunun bir şekilde Sarah Kendall Winthrop'a ait olduğu açıktı, ancak bu da aynı derecede ilginç bir fenomendi. Onunla konuşma ayrıcalığına sahip olması veya bunu varsayması dışında, Nora kadar hayatının mahrem bir özelliği değildi.

"Yeni işini nasıl buldun?" diye sordu.

"Çok sert," diye cevapladı. "Çoğunlukla aritmetik."

"Her şey yardımcı oluyor," dedi. "Şimdi tek yapman gereken devam etmek. Tahviller hakkında bilgi mi alıyorsun?"

"Evet. Ama yeni bir tane öğrendiğim anda satılıyor."

"Önemli değil," diye cevapladı. "Ne kadar çok şey öğrenirsen o kadar iyi.
Bir gün Bay Farnsworth seni çağırıp arkadaşlarına salacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum, devam edersen. Ama bırakamazsın - bir gün bile."

"Sadece yaz boyunca dayanabilirsem," diye düşündü yüksek sesle. "Hiç
kasabada bir yaz geçirdin mi?"

"Başka nerede yaz geçirebilirdim ki?" diye sordu.

"Ben de dağları severim. Hiç Fabyan Evi'ne gittin mi?"

Şaka yapıp yapmadığını görmek için baktı. Şaka yapmıyordu. Son üç yazını Beyaz Dağlar'da çok keyifli bir şekilde geçirmişti.

"Hayır," diye cevapladı. "On sentlik bir tramvay yolculuğu benim sınırım."

"Nerede?"

"Ağaç veya su bulabileceğim her yer. Central Park'ta oldukça uzun bir yolculuk yapabilirsiniz ve çocukların hava almasını izlemek çok eğlenceli."

Sesinde, başını ona doğru çevirmesine neden olan bir nota vardı.
Yanakları kızardı.

"Geri dönme zamanım geldi," diye duyurdu ayağa kalkarken. "Bu
Bay Seagraves'in yoğun günü."

"Ama bak; henüz eklerimi bitirmedim!"

"O zaman önümüzdeki beş dakikayı buna ayırman daha iyi olur," diye tavsiyede bulundu.

Kapıdan içeri girdi ve bir saniye sonra binlerce başkasıyla
birleşti.

Don anı defterini çıkardı ve şu girişi yaptı:--

"Bir gün Central Park'ı ziyaret et ve çocukları izle."

BÖLÜM XVII

EV YOLUNDA

Frances ona Londra'dan coşkuyla yazdı. Büyük, geniş el yazısıyla
mektup sekiz sayfayı kaplıyordu. Sonlara doğru şunları
ekledi:--

Seni çok özlüyorum, Don, canım, özellikle sisli günlerde. Lütfen
çok fazla çalışma ve her zamanki gibi,

Senin FRANCES'in olduğumu unutma.

Bu bilinmesi gereken bir şeydi--Londra'da bile her zaman onundu.
Londra, New York'tan çok uzaktaydı ve tabii ki onun yurtdışına çıkıp tüm zamanını ona yazarak geçirmesini
bekleyemezdi. Bunu okuduktan sonra kulübe gitti ve ona yirmi sayfa uzunluğunda bir mektup
yazdı. Çok duygusal bir mektuptu ama ona iyi geldi. Ertesi gün ofise kesinlikle dinlenmiş bir şekilde döndü.
Aslında, görevine başladığından beri orada geçirdiği en iyi haftalardan birini
geçirdi. Cumartesi günü geldiğinde yarı tatil olduğu için üzgündü:
Pazar günü bile çalışmak isterdi.

O gün saat on ikiden biraz önce ofisten ayrıldı ve
Bayan Winthrop'u bekleyerek köşede durdu. Hafta boyunca her gün birlikte öğle yemeği yemişlerdi; ama bugün onunla buluşmaktan bahsetmemişti,
çünkü bunu başarmanın tek yolunun onu yakalamak olduğuna karar vermişti. Bu yüzden oldukça neşeli ve kendinden emin bir şekilde dışarı çıktı ve şapkasını kaldırdığında neredeyse ona çarpıyordu.

Etrafı huzursuzca süzdü.

"Lütfen--burada durmamalıyız."

"O zaman seninle biraz yürüyeceğim."

Böylece onu Elevated istasyonuna kadar eşlik etti ve sonra merdivenlerden çıktı ve
ve onun tahmin edebildiği kadar yakın bir yerden onunla birlikte trene binmeyi planladı.
Acil bir işi olduğunu söylemedi. Sadece öğle yemeğinde olduğu gibi
rastgele konuştu.

İki trenin geçmesine izin verdi ve sonra şöyle dedi:--

"Şimdi eve gitmeliyim."

"Bana öyle geliyor ki sen her zaman eve gitmek üzeresin," diye yakındı. "Oraya vardıktan sonra ne yapıyorsun?"

"Yapacak çok şeyim var," diye bilgilendirdi onu.

"Akşam yemeği mi yiyorsun?"

"Evet."

"Bazen ben de akşam yemeği yiyorum," diye başını salladı. "O zaman sen ne yapıyorsun?"

"Yapacak çok şeyim var," diye tekrarladı kadın.

"Akşam yemeğinden sonra yapacak hiçbir şeyim yok," dedi. "Yatma vakti gelene kadar
sadece dolaşıyorum."

"Bu zaman kaybı."

"Biliyorum. Sadece ertesi güne kadar vakit öldürüyorum."

İlgilenmiş gibi görünüyordu.

"Çok arkadaşın var mı?"

"Hepsi Londra ve Paris'te," diye cevapladı.

"Akrabaların var."

"Hayır," diye cevapladı adam. "Görüyorsun ya, tek başıma yaşıyorum. Babam bana bir ev bıraktı,
ama--yani, hizmetçiler dışında kimseyi bırakmadı."

"Tek başına bir evde mi yaşıyorsun?"

Başını salladı.

Bay Pendleton bir evde yaşıyordu! Bu onun için harika bir şeydi. Artık
birinin bütün evlerde yaşadığını neredeyse unutmuştu. Daha fazlasını duymak için can atıyordu. Bu yüzden, bir sonraki tren geldiğinde içeri girdi ve o da onu takip etti, buna izin vermeyi
amamasına rağmen.

"Keşke bana evinden bahsetseydin," dedi hüzünle.

Bu yüzden, yukarı şehire doğru giderken, ona evi tarif etmeye çalıştı. Ona
nerede olduğunu söyledi ve bu onun nefesini kesti; ve babasının
onu nasıl satın aldığını; ve kaç odası olduğunu; ve nasıl
döşendiğini; ve sonunda, haftada yirmi beş dolar maaşla
kendisinin nasıl orada yaşamaya başladığını. Dinlerken gözleri
yuvarlandı ve doldu.

"Aman Tanrım, çok şanslısın!" diye haykırdı. "Bence
elde edebildiğin her dakikayı orada geçirmek istersin."

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Sadece senin evin olduğu için," diye cevapladı. "Sadece hepsi senin olduğu için."

"Anlamıyorum," diye cevapladı.

"Ve _sen_ yılda on binden ne istiyorsun?" diye sordu. "Şu anda çizdiğin
parayla kral gibi yaşayabilirsin."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu.

"Büyük işler için uğraşmayı bırakman gerektiğini söylemiyorum," dedi hızlıca. "Onlar için daha çok çabalamalısın, çünkü
elinde sana uğraşabileceğin tek şey bu. Diğer her şey sağlandığında, kendine bir isim yapmalısın. Neden, başka hiçbir şey için
çalışmakta özgürsün."

"Haftada yirmi beş dolarla mı?"

"Ve tamamen sana ait bir ev. Başının üstünde kimsenin elinden alamayacağı bir çatı, ısı ve ışık--neden mi, bu bir servet ve senin yirmi beşin çok daha fazla."

"Eh, yemek zorundayım," diye gözlemledi.

"Evet, yemek zorundasın."

"Ve giyecek."

Bunu yapıyor ve on beşinin kirasını ödüyordu.

"Bütün paranla ne yaptığını anlamıyorum," diye cevapladı.

Bu noktada trenden indi ve adam onu ​​takip etti. Kadın
merdivenlerden aşağı sokağa indi ve adam onu ​​takip etmeye devam etti. Kadın
gece ve pazar için erzak almak üzere şarküteriye gidiyordu. Görünüşe göre adamın niyeti onunla birlikte oraya gitmekti. Küçük dükkanın kapısında durdu.

"Buraya giriyorum," diye bilgilendirdi onu, sanki bu görüşmeyi
bitirmiş gibi.

Adam sadece başını salladı ve kapıyı açtı. Kadın endişelenmeye
başlamıştı. Bu durumda, onu eve kadar takip edeceğinden başka bir şey
bilinemezdi.

"Yarın için erzak alacağım," diye daha sonra ona bilgi verdi.

"Sanırım ben de bir şeyler almalıyım," diye cevapladı. "Buradan alamaz mıyım?"

"Burası halka açık bir yer," diye itiraf etti.

"O zaman gel."

Böylece birlikte içeri girdiler ve Hans ikisini de bir gülümsemeyle karşıladı, sanki bu dünyadaki en doğal şeymiş gibi.
Ama Bayan Winthrop
kendisi kesinlikle utanmıştı. Bu, bir erkekle paylaşılacak çok
mahrem bir iş gibi görünüyordu. Öte yandan, planlarının bir erkek tarafından
sonlandırılmasını teklif etmedi. Bu yüzden yarım kilo tereyağı, bir kavanoz süt, biraz peynir, biraz soğuk rosto
ve o gece için patates salatası ve Pazar günü için bir kuzu pirzolası ve bir veya iki küçük şey daha sipariş etti, hepsi seksen beş sente geldi.

"Şimdi," diye sordu, bitirdiğinde, "sence ne sipariş etsem daha iyi olur?"

Yanakları kızarmıştı ve bunu biliyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

Birkaç yumurta gördü.

"Başlamak için bir düzine yumurta alabilirim," diye başladı.

"Sadece sen mi varsın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman yarım düzine yeterli olur diye düşünüyorum."

"Yarım düzine," diye düzeltti siparişi.

Sonra pirzolayı düşündü.

"Bir veya iki kilo pirzola," diye sipariş etti.

"Kahvaltıda yumurta yiyorsan, akşam yemeğinde sadece pirzolaya ihtiyacın olacak.
İki pirzola yeterli olur."

Bitirmeden önce neredeyse tüm siparişleri onun için yapmıştı, çünkü israf görmeye dayanamıyordu, ve toplam
maliyetin ona normalde maliyetinin yaklaşık yarısı kadardı. Bir hata olduğunu düşündü ve Hans'ın ikinci bir hesap yapması konusunda ısrar etti. Toplam
aynıydı.

"Bundan sonra seninle tamamen ticaret yapacağım," diye memnun mal sahibine bildirdi.

Birkaç paket vardı, ama Hans onları iki tane oldukça büyük pakete
bağladı. Bunlardan her biri elindeyken Don, Bayan Winthrop ile
sokağa çıktı.

"Şimdi eve gidiyorum," diye duyurdu.

"Yine geldin!" diye haykırdı.

"Ama gitmeliyim."

"Sanırım eve gitmem gerektiğini düşünüyorsun."

"Elbette."

"Bakın, iki farklı yerde iki öğle yemeği hazırlamak biraz aptalca görünmüyor mu?

Biraz israf gibi görünmüyor mu?"

Düşünmeden öyleydi. Ve yine de bu argümanda bir yerde yanlış bir şeyler vardı.

"İsraf olabilir, ama gerekli," diye cevapladı.

"Şimdi, öyle mi?" diye sordu. "Neden şehir merkezine gidip birlikte öğle yemeği yiyemiyoruz?"

"Paketlerinle eve gitmelisin," dedi, şu anda aklına gelen en bariz gerçeğe sarılarak.

"Tek zorluk buysa, bir haberci çağırabilirim," diye cevapladı hemen.

"Ve buraya kadar gelip biriktirdiğin her şeyi mi kaybedeceksin? Dinlemeyeceğim."

"O zaman onlarla eve gidip geri döneceğim."

"O zaman öğle yemeği için çok geç olacak."

"Bir taksiye binebilirim ve--"

"Böyle şeyler yapıyorsan maaşının yeterli olmamasına şaşmamalı!" diye
sözünü kesti. "Yılda on binin olsaydı, muhtemelen hepsini harcamayı başarırdın."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı neşeyle. "Öte yandan,
beni bu tür sıkıntılardan kurtarırdı."

Görünüşe göre öğleden sonranın geri kalanında küçük dükkanın önünde dikilip bu ve benzeri noktaları tartışmaktan memnundu. Meseleyi kendi eline alması gerekiyordu.

"Yapman gereken en mantıklı şey eve gidip öğle yemeği yemek," diye karar verdi.

"Ya sonra?"

"Ah, senin için bütün günü planlayamam. Ama dışarı çıkıp
güneşin altında olmalısın."

"O zaman saat üçte parkta buluşuruz?"

"Bunu söylemedim."

"Gelecek misin?"

Hayır demek üzereydi ki,
gözlerinin içine bakma hatasını yaptı. Dürüst, açık sözlü ve istekliydiler. Ne isterlerse
söylemek çok kolaydı ve her zaman onlara karşı çıkmak çok zordu.
Dürtüsel bir şekilde cevap verdi:--

"Evet."

Ama dürtüsünün bedelini, genelde yaptığı gibi,
ondan görüş alanından çıkar çıkmaz özür dileyerek ödedi. Bildiği ilk şey, bir ay önce olduğu yere geri döneceğiydi ve bu asla olmayacaktı--asla olmayacaktı.

BÖLÜM XVIII

MAAŞLAR ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİ

Bayan Winthrop, Pendleton'ın o öğleden sonra kendisiyle parkta vakit geçirmesine izin verene kadar, Cumartesi günü mesainin bitmesiyle Pazartesi günü açılış arasındaki süre ona doğal bir koruyucu bariyer sağlamıştı. Bunun bir tarafında Pendleton'ın da ait olduğu Carter, Rand ve Seagraves'in iş dünyası vardı; diğer tarafında ise kendi özel, kişisel dünyası vardı. Şimdi o bariyer kalkmıştı.
O anda isteğinin önemini fark etmese de--o kadar dürüst ve gülümseyerek yapılmış bir istekti ki, onu hazırlıksız yakalamıştı--birkaç saatliğine onun o kişisel dünyaya girmesine izin vermişti. Onun yanında, o zamana kadar tamamen kendisine ait olan parktaki tanıdık yolları onunla birlikte keşfetmişti. Kendini onların bir parçası yapmıştı. Bir daha asla, bir anlamda, onu yanında olmadan
onları takip edemezdi.

Bunu fark etti çünkü saat beşte ona Elevated'ın eteğinde bırakmasını söylediğinde, onu
görünmezden izlemişti ve sonra, amaçladığı gibi eve gitmek yerine,
dönmüş ve parka geri dönmüştü. Odasına dönmeden önce hayatını normale döndürmesi gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı.
Sadece birkaç dakikalığına da olsa, eski patikaları tek başına geçmeliydi.

İmkansızdı. Nereye dönse, onun
dikkatsiz bir ifadesini, jestini veya ifadesini hatırlamak içindi --onlara
tam olarak onunla birlikteyken olduğu gibi tepki vermek için. Ve bu adamın
Carter, Rand & Seagraves ofisiyle hiçbir ilgisi yoktu. Onu
geri dönmeye
zorlayamazdı; bariyerin kişisel tarafında kalmakta ısrar ediyordu.

İlk şaşkınlığından sonra durumu ne kadar çabuk kabullendiği ilginçti. Sonuçta, ona olan ilgisini herhangi bir şekilde
koruyacaksa, ofisin içinde olduğu kadar
dışarıda da ona yardım etmesi gerekiyordu. O öğleden sonra ona, cebindeki tüm parayı harcamadan
yarım tatilin tadını çıkarmanın
mümkün olduğunu anlamasını sağlamak için bir fırsat sunulmuştu.

Paraya karşı tutumu onu şaşırtıyordu. Bir yandan paraya fazla değer veriyor, bir yandan da yeterince vermiyordu. O, on bin dolarlık bir maaşın önemini fazlaca vurguladı, bunu iş çabalarının tek hedefi haline getirdi ve sonra sakin bir şekilde, parkta yürüyüş gibi basit bir eğlencenin parçası olarak şekerlemelere ve benzeri şeylere dolar harcamayı önerdi. O, bir doların ne kadar az, ne de ne kadar değerli olduğunu bilmiyordu. Kendisi de zor deneyimlerden öğrenmişti ve eğer ona bunu anlatabilirse, en azından bu yeni ilişkinin devam etmesine izin vermek için bir tür bahanesi olurdu.

Herkesin bildiği kadarıyla, kadınları bu tür konularda bahaneler bulmaya iten ilahi bir sebep olabilir ve bu da onları ister istemez bu tür bahaneler üretmeye zorlar.

Ve yine de, bir hafta sonra, uysalca onun her zamanki Pazar gezisine
gelmesine izin verdiğinde, bahaneyi epeyce zorladığını kabul etmek zorundaydı. Sürekli çapraz sorguyla, ekmek, tereyağı ve kekten oluşan bir öğle yemeği hazırlamanın ve trene binerek, keşfettiği bir derenin kıyısında gün geçirmenin onun için ilginç bir alışkanlık olduğunu ifşa ettirmişti.

"Tamam," diye başını salladı. "Gelecek pazar seninle geleceğim."

O öğleden sonra hazırlıklarını yapmaya başladı.

Açıkçası, gereken ilk şey bir öğle yemeği sepetiydi ve yukarı şehire doğru giderken, ilgisini çeken İngiliz hasırından bir sepet gördü. İçinde şişeler ve bir sürü bıçak, çatal, tabak, küçük bardak ve benzeri şeyler olan bölmeleri vardı. Ne kadara mal olduğu kimseyi ilgilendirmez. Sonra Beşinci Cadde'de çok güzel bir bakkalda durdu ve tezgahtardan daha önemli içerikler hakkında tavsiye istedi ve tezgahtar tavsiyesini çok istekli bir şekilde verdi. Biraz Fransız sardalyası ve İngiliz reçeli, biraz meyve ve şekerleme, biraz taze yumurta ve narin kraker, biraz jöle ve zeytin, peynir ve birkaç küçük şey daha aldı.

"Şimdi," diye önerdi kasiyer, "kızartılmış ve soğuk servis edilmiş küçük bir tavuk
çok güzel olurdu."

"Tamam," diye başını salladı Don.

"Buradan senin için sipariş edebilirim."

"Tamam," diye kabul etti Don.

Eve gönderilecekti, böylece Nora o öğleden sonra kızartabilirdi.

Bunları yukarı şehre giderken başardı ve kendinden oldukça memnundu. Piknik sepeti hazırlamak, sonuçta, çok basit bir işti.

Bayan Winthrop dokuz buçukta istasyona geldiğinde, elinde büyük hasır sepetle onu bekliyordu.

Bir ismi bile olmayacak kadar küçük bir köye gittiler ve
oradan inip açık yola çıktılar.

Don, takip eden üç millik yürüyüşün tadını çıkardı, ancak genel olarak, derenin sınırına vardıklarında mutlu oldu. Yürüyüş,
çiçekler ve manzara kızın dikkatini fazlasıyla meşgul etti.
Sadece bu değil, bu İngiliz hasır sepeti zamanla ağırlaştı. Bir mil kadar sonra, katip
sepetinin tabanını taşlarla kaplamış gibi göründü. Don ilk fırsatta araştırmayı
amaçladı.

Sadece birkaç mevsimlik ateşli keşiften sonra keşfettiği dere, coğrafi olarak düşünüldüğünde, dünya genelinde özel bir öneme sahip değildi.
Ancak, içinden sürünerek
çıktığı kızılağaç kümesinin arkasında, bir oda büyüklüğünde bir miktar otlak vardı. Burada, sanki Kanada ormanlarında veya Afrika'nın kalbindeymiş gibi tamamen izole bir şekilde öğle yemeği yenebilirdi.

Onu memnun etmek için, sanki bu onun
planladığı bir evmiş gibi hevesliydi. "Şehirdeki herhangi bir yerden daha iyi bir yemek mekanı, değil mi?" diye sordu.

"Öyle demeliyim," diye başını salladı.

Onun izniyle bir sigara yaktı ve çimlere uzanarak, sigara içmeyi günde çok sayıda sigarayla sınırlayan bir adamın
yaşayabileceği kadar keyif aldı. Derenin yanına oturdu ve o da oldukça
memnun ve çok rahattı.

"Buradan bana daha önce neden bahsetmediğini anlamıyorum," diye gözlemledi.

"Öncelikle, burayı seveceğinden pek emin değildim," diye cevapladı. "Neden olmasın?"

"Çok eşcinsel bir yer değil, değil mi?"

"Pazar günleri evimden çok daha eşcinsel," diye cevapladı.

"Evinin tadını daha fazla çıkaramaman senin suçun," diye ilan etti.

"Nasıl yani?"

"Neden, kendine ait bir evin olması harika bir şey. Eskiden
buranın tamamen bana ait bir evmiş gibi davranırdım."

"Artık yapmıyor musun?"

Şimdi içeri girmesine izin verdiğine göre, bunun nasıl olacağını merak ediyordu. Elbette, ona sadece bir misafir gibi davranabilirdi;
ama bu zordu, çünkü sahip olma duygusunu temellendirdiği tek şey, başka hiç kimsenin bu yer hakkında hiçbir şey bilmemesiydi. Başını iki yana salladı.

"Yalnız olmadığın zamanlar dışında bir şeyi varmış gibi yapmak zor," diye cevapladı.

Adam doğruldu.

"O zaman benimle buraya gelmeme izin vermemeliydin."

Gülümsedi.

"Nasıl engel olabilirim ki? Sen geldin."

"Biliyorum," diye itiraf etti. "Her zaman araya giriyorum ve sen de ara sıra bana bunu söylemelisin."

"Bu bir fark yaratır mı?"

"Bilmiyorum, çünkü yaratırdı," diye itiraf etti. "Ama beni
rahatsız edebilir."

"Seni rahatsız etmek istemiyorum. Bence kendini
yeterince rahatsız etmeyi
başarıyorsun, zaten. Ve bu saçma, çünkü
sadece bir erkek olmak seni her zaman mutlu etmeli."

"Bunu nasıl anladığını anlamıyorum," diye cevapladı.

"Erkek olmak, istediğin her şeyi yapabilmektir."

"İnanma," diye cevapladı. "Para sahibi olmak,
istediğini yapabilmeni sağlayan tek şeydir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Yılda o on bin dolara mı geri dönüyorsun?"

"Çok yakında eylül olacak," diye alakasız bir şekilde düşündü.

"Ya sonra?"

"O zamana kadar almayı umuyordum."

"Eh, alamayacaksın, o yüzden unutsan iyi olur. Şaşırmam ama
Farnsworth seni satışa çıkarırsa iki bine zam alırsın ve bu seni tatmin eder."

Don başını kaldırdı. Bir şekilde, her seferinde bu şekilde söylediğinde kulağa yeterli geliyordu. Derenin yanında bol gibi geliyordu.

"Bakın," diye haykırdı. "Sadece iki bin maaş alan bir adamla evlenir miydin?"

Bir an için soru onu şaşırttı, ama sadece bir an için.

"Bir adamla şansımı denemeye razı olsaydım," dedi, "iki bin maaşı
en az derdim olurdu."

"Yani iki kişinin bununla geçinebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette yaşayabilirler," diye kısaca cevapladı.

"Ve kıyafet ve tüm bu şeyleri satın almaya yetecek kadar paraları mı var?"

"Ve iki aptal değillerse bankaya para yatıracaklar," diye cevapladı.

"Ama bak," diye devam etti, konuyu bırakmaya istekli olduğu oldukça açıkken konuya tutunarak. "Şapkaların tanesinin elli dolar ve daha fazla, elbiselerin ise iki yüz ila beş dolar arasında olduğunu duydum."

"Evet," diye başını salladı; "Bunu duydum."

"Öyle değil mi?" diye ısrar etti.

"Hiç o büyüklükte bir banknot aldığımı hatırlamıyorum," diye cevapladı gülümseyerek.

"Faturaların tutarı ne kadar?" diye sordu.

Bayan Winthrop bir an tereddüt etti.

"Bilmek istiyorsan," diye cevapladı sonunda, "bu şapka bana süslemelerle birlikte üç dolara mal oldu. Ve bir takım elbise için yirmi beş dolardan fazla ödersem, birinin benim için bir vasi atamasını isterim."

İki kadının yaptığı tahminlerde kesinlikle geniş bir fark vardı - Don'un görebildiği kadarıyla, görünür sonuçlarda hesaba katılmayan bir fark. Daha fazla ayrıntıya girmek isterdi ama Bayan Winthrop sanki bu konuya son vermek istercesine ayağa kalktı.

"Açım," diye duyurdu.

"Tamam," diye başını salladı. "Şurada benim sepetim var ve masayı
hazırlamana izin vereceğim."

Onun fikri, onun öğle yemeğini yemesi ve onun da kendisininkini yemesiydi.

Ancak, onun için her şeyi hazırlamaya itirazı yoktu. Bu yüzden
sepetini önüne getirip açtı. İçine şöyle bir
baktı.

"Bütün bunları sen mi aldın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı.

Peçeteyi çıkardı ve soğuk tavuğu gördü.

"Daha iyisini bilmiyor muydun, yoksa sadece ne kadar
parayı çöpe atabileceğini mi görmeye çalışıyordun?" diye sordu. "Tavuk sevmez misin?"

"Evet, tavuk severim," diye cevapladı.

"Altında başka şeyler var ve şişelerde sıcak kahve var," diye duyurdu.

Ne kadar ileri gittiğini görmek için diğer şeyleri çıkardı. Nefesini
tuttu.

"Eh, bu senin meselen," diye yorumladı. "Ama bunların hepsini yersen, senin için üzgünüm."

Önüne bir peçete serdi ve tavuğu üzerine koydu,
sardalya kutusu, kraker kutuları, reçel kavanozu, peynir, şekerleme ve diğer şeylerle çevreledi.

Sonra kendi sandviç paketini açtı ve bir tanesini
çiğnemeye başladı.

"Bakın!" diye haykırdı. "Bunu kendim için aldığımı mı
düşündün?"

"Paranı çöpe atmanı isteyecek kadar aptal olduğumu düşünmeni düşünmektense, bunu düşünmeyi tercih ederim."

Tavuğu dilimliyordu ve ona parlak alüminyum tabaklardan birinin üzerinde bir porsiyon uzattı. Ama kadın başını reddedercesine salladı.

"Bunlardan hiçbirini yemeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Bunu çok kötü buluyorum, çünkü yemezsen ziyan olacak."

"Sen aldığında ziyan olmuştu."

"Ama bana ne alacağımı söylemedin."

"Her birimizin kendi öğle yemeğimizi getireceğimizi söylemiştim," diye hatırlattı ona.

"Ve öyle yaptık; ama benimle paylaşmamana pek de dostça davrandığımı söyleyemem."

"Benim yeterince yemeğim var."

Kadın bu konuda kararlı görünüyordu, bu yüzden adam her şeyi tekrar sepete koydu, kapağını kapatıp kilitledi ve bir kenara koyup yeni bir sigara yaktı. Kadın şaşkınlıkla onu izledi.

"Öğle yemeğini yemeyecek misin?" diye sordu.

"Tek başıma yemeyi reddediyorum."

"Tek başıma yemek yiyen benim," dedi.

"İstediğin bu gibi görünüyor."

"Bir şeyler yapıp sonra beni suçlamaya hakkın yok," diye itiraz etti.

"Kendini suçlamanın tamamını sen yapıyorsun," diye karşılık verdi.

Bir an sessizce sandviçini yemeye ve onun sabit yüzünü izlemeye devam etti.
Aldığı duruşta inatçı kalacağından oldukça emindi.

"Bütün o pahalı şeyleri satın almak yeterince aptalcaydı ama
onları atmak daha da aptalca olurdu," diye iddia etti.

"En azından çok kötü olurdu," diye itiraf etti. "Ama kendimi tutamıyorum, değil mi? Seni zorla yediremem, biliyorsun."

İşte yine başladı, bütün suçu ona yükledi.

"Şu sepeti bana uzat," diye emretti.

Sepeti ona uzattı ve o da lezzetleri çıkardı.

"Bir dahaki sefere her iki öğle yemeğini de ben hazırlayacağım," diye ilan etti.

"Çok güzel olur," diye başını salladı.

BÖLÜM XIX

BİR MEKTUP

Bayan Frances Stuyvesant'tan Donald Pendleton, Esq.'ye Mektup:--

PARİS, FRANSA, 20 Haziran.

SEVGİLİ YAŞLI DON:--

Çok iyi vakit geçiriyorum, Don, canım ve bunu duyduğuna
memnun olacağını biliyorum. Dolly'nin Paris'te çok sayıda arkadaşı var, babasının da,
Chic'in de. Hepsinin arasında çok neşeliyiz. Ama bugün
yağmur yağıyor ve nedense senin şehirde olman ve sadece
iş yapman konusunda endişeleniyorum. Umarım kendine iyi bakıyorsundur ve
hafta sonları kıyıya veya dağlara koşuyorsundur.

Şimdi acele edip giyinmeliyim; ama lütfen her zamanki gibi

senin FRANCES'ın olduğumu unutma.

BÖLÜM XX

YILDIZLAR

Sıcak bir Çarşamba günü öğle yemeğinde, Don, Bayan Winthrop'a mesai bittikten sonra kendi evlerine gitmek yerine plaja gitmek için bir arabaya binmelerini önerdi.

"Aşağıya inip akşam yemeğimizi yiyebiliriz ve sonra kalabalığın arasından sıyrılıp
bir süre okyanusun kokusunu alabiliriz," dedi.

İstediği her şeyi en makul şekilde gösterme konusunda bir yeteneği vardı. Bu, onun hediye satma özelliğiydi ve Bayan Winthrop bunu böyle biliyordu.

"Ne diyorsun?" diye üsteledi.

Kendi tereddütünden utandı.

"Ah, gideceğim," diye cevapladı.

Bu olay, öğleden sonranın geri kalanında aklının en üstünde kaldı. Eğer bu geziden bir gün önce haberi olsaydı,
başka bir gömlek beli giyerdi. Çok güzel olan ve gelecek Pazar giymeyi planladığı yeni bir ipek beli vardı. Elevated istasyonunda onunla buluştu, ancak Coney'e giden uygun tramvaya onu yönlendirmesi gereken oydu, yoksa
Sound boyunca herhangi bir yere inebilirlerdi.

Sadece akşam yemeği için bir buz ve bir torba fıstık almak için yeterince uzun süre durduktan sonra sahile doğru yola koyuldular. Kendini kumun üzerine
boyunca attı ve o ellerini dizlerinin üzerine koyup oturdu. Tuzlu
hava yanaklarını süpürdü ve onları serinletti ve önündeki dalgalar oyun oynayarak ve şarkı söyleyerek
sahilde koştu. Bu, odasında geçirdiği böyle bir geceden kesinlikle daha iyiydi.

"Şu yıldızlara bak!" diye haykırdı, sanki onları ilk kez görüyormuş gibi.

O gözlerini kaldırıp onlara baktı.

"Sık sık onlara bakarım," dedi.

Sonra kendi kendine hafifçe güldü.

"Mücevher isteyecek kadar aptal olduğumda ne yaptığımı biliyor musun?" diye sordu.

"Ne?"

"Şu yıldızlara bir bakıyorum ve sonra artık mücevher istemiyorum."

"Kadınlar o tür elmasları alsa, bir erkek avuç dolusu elmas verebilir," diye haykırdı. "Şu yukarıdaki iri yarı adamı görüyor musun?" Adam parmağını işaret etti ve kadın başını salladı.

"Sana onu vereceğim," diye teklif etti.

Hafifçe güldü - kendinden emin bir şekilde.

"Ama sana veya herhangi birine gelmek zorunda değilim," diye hatırlattı ona. "Kendime verebilirim."

"Bu tam olarak aynı şey değil, değil mi?"

Hayır, tam olarak aynı şey değildi. Bunu biliyordu. Ama bildiği her şeyi
söylemiyordu.

"Hiç evlenmemiş olman benim için bir mucize," dedi adam.

Nefesini tuttu. Ondan beklenmedik sözler duymaya gelmişti, ama bu her zamankinden biraz daha beklenmedik bir şeydi. Her zamanki gibi gülmeye
çalıştı, ama gülemedi.

"Sanırım tüm bedava elmaslarınla,
olduğun gibi daha iyi olduğunu anladın," diye önerdi.

Kadın cevap vermedi.

"Böyle mi oluyor?" diye ısrar etti.

Kadın sesini doğal çıkarmaya çalıştı ama boğazında bir sıkışma vardı.

"Bu konuda pek bir şey hesaplamadım," dedi.

Adam denize bakıyordu.

"Bilmiyorum ama hem erkeklerin hem de kadınların evlenmeden daha iyi olup olmadıklarını bilmiyorum," dedi.

"Öyle değiller," diye cevapladı kadın.

Kadının kendisinden ziyade içindeki biriydi konuşan. Adam ona bakmak için döndü ama kadının gözleri denizdeydi.

"Bunu mu demek istiyorsun?" dedi.

"Ciddiyim," diye cevapladı kadın.

"Bir adamın çok parası olmasa bile mi?"

Kadın gözlerini tekrar gökyüzüne çevirdi.

"Paranın yıldızlarla ne alakası var?" diye sordu.

"Benim pozisyonumdaki bir adamın bir kadından onunla evlenmesini istemeye hakkı olduğunu düşünüyor musun?"

"Senin pozisyonunun bununla ne alakası var?" diye sordu.

"Kadın benim kazandığımın beş katını istiyorsa bunun çok büyük bir önemi var," diye cevapladı.

Küçük bir şaşkınlık çığlığı attı. Yıldızlar önünde yüzüyordu.

"Oh!" diye soludu. "Yani, yani böyle birini mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı.

Bunun normalde başka bir kadınla tartışılacak bir şey olmadığı konusunda belirsiz bir fikri vardı. Ama Bayan Winthrop diğer kadınlardan farklıydı: hem deneyime hem de sağduyuya sahipti.

"Bir yıl önce ona evlenme teklif ettim," dedi.

Yıldızlar hala önünde yüzüyordu.

"Ve--ve o dedi ki--?"

"On bin kazanana kadar beklemem gerektiğini söyledi."

"Ve sen on bini bu yüzden mi istedin?"

"Evet. Bunu kendim için istemediğimi mi düşündün?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı.

Sanki omuzlarından bir yük kalkmıştı. Daha rahat bir nefes aldı.

"Sen tanıdığım en mantıklı kadınsın ve bana
yardım edebileceğini düşündüm."

Artık bu mantıklı kelimesinden nefret ediyordu, ancak Bay Seagraves bunu ona kullandığında
bir iltifat gibi gelmişti.

"Görüyorsun ya, nişanlandığımızda bolca param vardı ve bu yüzden
onun da bolca parası olsa bile hiçbir fark yaratmadı. Sonra, babam
benim payımı bağladığında, neden, her şey farklı oldu. Konuştuk ve
on binin doğru olduğuna karar verdik; ancak--yani, onu elde etmenin
bu kadar uzun süreceğini düşünmemiştim."

"Şimdi--nerede?" diye sordu Bayan Winthrop.

"Haziran ayında yurtdışına gitti ve Eylül ayına kadar orada kaldı."

"Ve seni burada mı bıraktı?"

"Elbette. Gidemedim. "

"Ve seni burada mı bıraktın?" diye tekrarladı.

"İş hayatında olmanın bedeli bu," diye açıkladı. "Birlikte gitmeyi planlamıştık - balayımızda."

Hava serinlemeye başlamıştı. Titredi.

"Yeterince sıcak değil misin?" diye sordu.

Ceketini çıkarıp omuzlarına atmaya başladı ama o
itiraz etti.

"İyiyim."

"Üzerine giysen iyi olur."

"Hayır; "İstemiyorum."

Bir an sessiz kaldılar ve sonra neredeyse şikayet edercesine şöyle dedi:--

"Sen gidemediğine göre, neden seninle burada kalmadı?"

Bu soru onu ürküttü.

"Şehirde mi?" diye haykırdı.

"Neden burada kalıp sana bakmadı?"

"Neden, yurtdışına gittiğinde bunu yapamazdı."

"O zaman yurtdışına gitmesinin bir anlamı yoktu," diye cevapladı sertçe.

"Şimdi, bak," diye ekledi. "Evli değiliz, biliyorsun. Sadece
nişanlıyız."

"Ama _neden_ evli değilsin?"

"Bunu karşılayamadık."

"Bu doğru değil. Kazandığının yarısıyla bunu karşılayabilirdin."

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorsun."

"Seninle evlenmeliydi ve daha fazlasını istiyorsa
kalıp sana daha fazlasını elde etmende yardım etmeliydi."

"Ve yardım mı etti?" diye haykırdı.

Yine yıldızlara bakıyordu. Daha da sabitleşiyorlardı.

"Bir kadının gösterebileceği tek yol bu--umursadığını."

Sonra ayağa kalktı. Tekrar titriyordu.

"Sanırım artık gitsek iyi olur."

"Ama daha yarım saat bile olmadı," diye itiraz etti.

"Burada epeydir kaldık," diye cevapladı. "Lütfen, şimdi
eve gitmek istiyorum."

XXI. BÖLÜM

KARANLIKTA

Bir saat kadar sonra Bayan Winthrop yatağında yatıyordu, kapı sıkıca kilitlenmiş ve gaz kapalıyken, tam da istediği gibi hissedebiliyordu ve bu kimseyi ilgilendirmiyordu. Ağlıyordu çünkü Ağlamak istiyordu. Ağlıyordu çünkü boğazındaki gerginliği gidermenin bildiği en kolay ve en tatmin edici yolu buydu. Yüzünü yastığa gömdü ve çok ağladı, sonra
örtülü saçlarının üstüne dönüp bir süre hıçkırdı. Burada, karanlıkta, gözyaşlarının yüzünde çizgiler oluşturup oluşturmaması - gözlerini ve en kötüsü de burnunu kırmızı yapıp yapmaması - hiç fark etmiyordu.

Hıçkırmaktan, Bayan Winthrop hıçkırıklara boğuldu ve orada
durdu. Çok uzun süre hıçkırıklara boğulan biri değildi - kendi başına bile.
Bunun sesini beğenmedi. Bu yüzden buruşuk mendilini aldı
ve her gözüne bir kez soktu ve her yanağına bir kez vurdu ve
sonra, sıkılmış yumruğunda sıkıca tutarak durmaya karar verdi.
Bir iki dakika boyunca ara sıra gelen hıçkırıklar spazmodik olarak patlak verdi; ama
sonunda bu bile sona erdi ve tavana
oldukça kararlı bir şekilde bakabildi. O zamana kadar kendine küçük bir aptal diyebildi, bu da mantıklı düşünme için çok iyi bir başlangıçtı.

Bu doğrultuda oldukça adil bir argümanı temellendirebileceği önemli miktarda malzeme vardı. Don Pendleton'ın ağladığı şey olduğunu kabul ederek, -başlangıç ​​için tamamen varsayımsal bir varsayım- bir kadının herhangi bir erkek için ağlamasının aptallık olduğu öncülüyle başlayabildi. Somut gerçeklere gelince,
kendisine daha da az rahatlatıcı bahaneler buldu. Eğer son zamanlarda küçük bir aptalın cennetinde yaşıyorsa, neden, bunu kendisi için yaratmıştı. Onu orada olmaktan başka bir rolü olduğu için suçlayamazdı. Bir ay, üç ay veya neredeyse bir yıl geriye gitse, kendini ya inisiyatif alırken
ya da en az bunun kadar kötü olan, pasif bir şekilde boyun eğerken görüyordu. Elbette, onun amacı
sadece ona kişisel olmayan bir şekilde yardım etmekti. Onun yardıma ihtiyacı olduğunu görmüştü, ama bunun nedenini hayal etmemişti.
Onun kendisine yardım etmesi gereken kişi tarafından terk edildiğine dair hiçbir uyarısı yoktu. Bu diğerini bilmesinin bir yolu yoktu. Kesinlikle o
cehalet onun hatası değildi.

Burada mendilini tekrar her iki gözüne batırdı ve
kendisine taze bir kavrayış kazandırmak için yeterince uzun süre örgülerinin üzerinde uzandı.
Cildi ısındı, sonra soğudu, sonra tekrar ısındı. Gerçekten de her şey
Bay Pendleton'ın değil, daha çok onun hatasıydı.
Gidip onu başkasının bakması için bırakmaya hakkı yoktu.
Zaten onu bırakmaya hakkı yoktu.
Onun için bir servet kazanmak için çalışmaya başladığı
zamanlarda onunla evlenmeliydi.
Neden Avrupa'ya gitmek için harcadığı parayı alıp ona harcamadı?
Böyle bir fırsat varken, bir yılı boşa harcamıştı!
İşte onu bekleyen bir ev; işte onu bekleyen Don; ve
Avrupa'ya gitmişti!

Kendini başkasının yerine koymak -bu kadar narin bir doğaya sahip bir yer- tehlikeli bir iştir, ama Bayan Winthrop bunu bilerek yapmamıştı. Orada karanlıkta yatarken, hayal gücü onu
sürükledi.
Aklının en üstünde kalan düşünce, bu diğer kızın
kaçırdığı fırsattı. Bir daha asla bu fırsatı elde edemeyecekti. Sonbaharda
Don zammı alacak ve satışa gönderilecekti ve bundan sonra
kariyeri garanti altına alınmış olacaktı. Geriye sadece istikrarlı bir şekilde kalması kalmıştı -ilk yıldan sonra kolay bir iş- ve geliri on bin doları ve daha fazlasını kazanana kadar bin dolarlık sıçramalarla artacaktı. Ve
bununla birlikte, görebildiği kadarıyla, bir kadının yapabileceği pek bir şey kalmamıştı. Büyük kavga biterdi. Bir kadın artık
ortaklık iddia edemezdi; basitçe satın alınırdı.

Geçen sonbaharda o diğer şansı yakalasaydı, bir ay önce onu satıştan
çıkarırdı. Ona bir veya iki yıl verin, onu o şirkette veya başka bir yerde
bulurdu. Bunu başarabilirdi. O anda
gücünü hissetti.

Bu yeni bir soru ortaya çıkardı. Bundan sonra ne yapacaktı? Şimdiye kadar
cehalet bahanesi vardı; ama Don'un nişanlısının geri dönmesine
daha bir ay vardı. Ve bu ay onun için çok şey ifade edecekti. Karar ayıydı. Farnsworth onu yakından izliyordu ve kararını vermişti; ama hala herhangi bir kopuşa karşı tetikteydi. Erkeklerin çok ileri gidip sonra koptuğunu görmüştü. O da öyle. Bu yeterince yaygındı. Kendisi Don'a çok güveniyordu, ama onu bile ne kadar süre yalnız bırakmanın akıllıca olduğundan şüpheliydi. Erkekler kadınlar kadar yalnız kalmaya dayanamazdı. Aynı deneyimi yaşamamışlardı. Yalnız kalmak ve dik durmak için özel bir cesaret gerekiyordu. Peki, eğer o koparsa, şimdi bu diğerini tanıdığına göre, bu ona ne ifade ederdi? İşte tamamen adil ve haklı bir soru. Adam seçimini yapmış ve geleceğini seçtiği kadının bakımına bırakmıştı ve tek sorumlusu oydu. Bu konuda hiçbir tartışma olamazdı. Adil bir soruydu; ama yine de, bunu çerçevelediği anda, bunun kendisine layık olmadığını fark etti. Dahası, bu son derece tehlikeli bir çıkarıma yol açtı - yani, onun ilgisi, sonuçta, tamamen kişisel değildi; eğer öyleyse, onunla olan ilişkilerinde bir kadın veya yirmi kadın arasında ne fark vardı? Açıkça söylemek gerekirse, sanki kendisi ona aşıkmış gibi davranıyordu!

Bayan Winthrop bu şaşırtıcı gerçekle yüzleştiğinde, sanki
kalbi bir dakika boyunca durmuş gibi hissetti. Sonra sanki birkaç nefesle
telafi etmeye çalışıyormuş gibi tekrar başladı. Nefes almak için
çabuk nefes aldı ve yatak örtüsünü çıkarıp
attı ve gazı
yaktı. Işıkta karşılaşılacak bir şey vardı. Ama, kızarmış yanaklarını ve dik dik bakan gözlerini görür görmez, aceleyle gazı tekrar
kapattı ve yatağa geri döndü. Burada, sıkışmış bir şey gibi, soluk soluğa ve çaresizce yatıyordu. Tekrar tekrar, "Ben değilim! Ben değilim!" diye fısıldadı. sanki biri ona doğru eğilmiş
ve bu ifadeyle onu kışkırtıyormuş gibi. Sonra fısıldadı, "Bu
doğru değil! Ah, bu doğru değil!" Şiddetle--şiddetle reddetti.
Karanlıkta bile gözlerinin üzerine bir kol attı. Bu çok saçma bir suçlamaydı! Eğer o aptal, çaresiz yaratıklardan biri olsaydı ve hayatta tek yapacağı aşık olmak olsaydı, bunun bir anlamı olabilirdi; ama işte buradaydı, kendine saygısı olan, kendine yetebilen, erkeklerle yeterince tanışmış, böyle aptalca bir şey
yapmaktan daha iyisini
bilmek için yeterince şey görmüş bir kızdı. Bu bilgiden doğan güven, başından itibaren adama karşı kişisel olmayan bir ilgi duymasını sağlamıştı. Ve bunun kanıtı da, adamın ona aşık olmaması için kendini
öyle bir şekilde idare etmiş olmasıydı.

O zaman dünyada ne için ağlıyor ve bu kadar yaygara koparıyordu? Bunu kendine sordu ve dudaklarını sımsıkı kenetleyerek,
en iyi cevabın daha fazla ağlamamak ve daha fazla yaygara koparmamak olduğuna karar verdi. Bu yüzden tekrar örgülerinin üzerine oturdu ve tavana baktı ve tavana baktı ve tavana baktı.

BÖLÜM XXII

MANTIK ŞEY

Bayan Winthrop ertesi sabah kalktığında, aynada gördüğü kadını, dün gece kalkıp gaz lambasını yaktığında bir saniyeliğine gördüğü kadın olarak zar zor tanıdı. Yanakları her zamankinden biraz daha soluktu ve gözleri donuk ve yorgundu. En kısa sürede aynadan
ayrıldı ve yeni yıkanmış bir gömlek giydi. Sonra bir fincan kahve içti ve temiz havanın rengini geri getirmesi için
bir şeyler yapabileceği umuduyla ofise doğru yarı yolda yürüdü. Bunda başarılı oldu, ancak
öğlene doğru renk tekrar solmaya başladı.

Bütün sabah boyunca onu rahatsız eden sorun öğle yemeğiyle ilgiliydi. Burada Bay Pendleton ile gelecekteki tüm ilişkilerinin temel noktasını vurması gerektiğini fark etti. Eğer onu tamamen ortadan kaldıracak ve var olmadığı zamana geri dönecekse, o zaman bugünden başlamalıydı. Bu yüzden tatsız
görevleri ele almayı tercih ediyordu. Uzlaşmalardan nefret ediyordu. Yapması gereken bir şey olduğunda, bunu hemen ve kapsamlı bir şekilde yapmayı severdi. Eğer kendi isteklerine ve kendi çıkarlarına danışsaydı, onu
bir daha ofis dışında asla göremezdi. Ama bunu yaparsa, önümüzdeki ay boyunca ona ne olacaktı?

Sorun şu ki Don yalnız kalacaktı--mutlaka onun için değil,
diğeri için. O, her zaman kendisine ilgi gösterecek
birine ihtiyaç duyan türden bir adamdı. Bu çıkarım, tahmine değil, deneyime dayanıyordu. Neredeyse bir yıldır onu her gün görüyordu ve onun bu tür bir ilgiye nasıl tepki verdiğini
izlemişti. Kendi kendine,
eğer kendisi olmasaydı, aylar önce
pozisyonunu kaybetmiş olacağını söylediğinde sadece bir gerçeği dile getiriyordu. Kendi kendine, şu anda bile bir büro işine sapabileceğini söylediğinde, başka bir gerçeği dile getiriyordu. Şimdi ona bir ay verin ve son altı ayın tüm çabasını boşa çıkarabilir. Daha da kötüsü, Blake'in pençesine düşebilir ve başka bir şekilde dağılabilir.

Bunun, sonuçta, Don ve nişanlısının işi olduğunu, kendisinin değil,
söylemenin dünyada en ufak bir faydası yoktu.
Onu
bu noktaya kadar getirmişti ve işinin
boşa gitmesini istemiyordu. Böyle bir yoldan kimse bir şey kazanamazdı.

O zaman, alternatif, onunla görüşmeye devam etmek ve işlerin
daha önce olduğu gibi devam etmesine izin vermekti. Bu sonuca vardığı zaman öğleden sonranın sonlarına doğruydu. Tüm bu süre boyunca Bay Seagraves'ten mektuplar alıyor ve bunları daktilosunda hatasız bir şekilde
yazıyordu. Bilinçli bir şekilde düşünmemiş ve
bilinçli bir sonuca varmamıştı. Bildiği tek şey, sabahın erken saatlerinde çok huzursuz olduğu ve aniden huzursuzluğunun kaybolduğu ve daktiloyla yazmaya
bir tür kasvetli memnuniyetle devam ettiğiydi. Saat on bir buçuk oldu ve sonra on iki. Mektubu
bitirdi ve her zamanki gibi şapkasına gitti,
camın içine bakmadan.

Don onu ofisten biraz uzakta karşıladı ve onun yanında adım
attı. "Dün gece senin için biraz endişelendim," dedi. "Yorgun
görünüyordun."

"Sanırım öyleydim," diye cevapladı.

"Çok yakında tatile çıkmayacak mısın?"

Bir ay önce tatilini yapabilirdi ama gitmesi için hiçbir neden yok gibiydi. Gitmek istediği
bir yer düşünememişti. Sonra da unutmuştu.

"Gelecek ay gitmeye karar verdim," diye cevapladı.

Bunu hemen kararlaştırdı.

"Sanırım bana da bir tatil verilecek," dedi. "Blake bir süre önce bununla ilgili bir şeyler söyledi. Ama ben tatile gitsem bile ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bununla çok önemli bir ilgin olduğunu düşünüyorum," diye hemen cevapladı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Düğün gezin için götür."

Bu öneri nefesini tutmasına neden oldu. "Bak," diye haykırdı. "Bu evlenmek anlamına geliyor!"

"Elbette öyle," diye başını salladı.

Küçük restorana varmışlardı ve aceleyle içeri girdi.
Yardımını beklemeden, kendine bir fincan kahve ve bir sandviç aldı.
Sonra bir sandalye bulup oturdu. Hiçbir şeyi nasıl yutacağını bilmiyordu ama ellerini meşgul edecek bir
şeyler yapması gerekiyordu.

"Bunu bir adama dünyadaki en kolay şeymiş gibi
söyledin," diye gözlemledi adam, yan sandalyeye otururken.

"Öyle, öyle değil mi - kararını verdikten sonra?"

"Bana öyle geliyor ki, bir gün evlenmeye karar vermek bir şey, gerçekten evlenmek başka bir şey."

"Bunu yapmak, bunun hakkında düşünerek zaman kaybetmekten daha iyidir," diye ilan etti. "Farnsworth sana o zammı verdiğinde, inan bana,
her iki ayağının da yere basmasını isteyecektir."

"Eh?"

"Geçen kış boyunca yaptığın gibi, sadece üç saatlik uykuyla eve dönmeni istemez. Her neyse, evli erkeklere daha fazla güvenir."

Don güldü.

"Bu cümle bir erkeği on yıl evli hissettirir."

Öğle yemeğini yemeye çok çabalamıştı ama pek başarılı olamamıştı.

Bunu fark etti.

"Neyin var senin?" diye sordu.

"Ben aç değilim, hepsi bu," diye cevapladı.

"Dün gece üşütmedin mi?"

"Hayır."

"Ama bak buraya--"

"Oh, iyiyim," diye cevapladı.

Tezgaha gitti ve kendisi için biraz donut ve
onun için de bir parça kekle geri döndü.

"Bu o kadar güzel görünüyordu ki, senin de hoşuna gideceğini düşündüm," dedi ve
sandalyesinin koluna koydu. "Yemek yerken konuşmak çok daha kolay. Beni evlendirme planın hakkında daha fazla şey duymak istiyorum."

"Bu tam olarak benim önerim değil."

"Bir dakika önce teklif ettin."

"Sadece evlenmeyi düşünüyorsan, hemen yapman ve işini bitirmen gerektiğini söyledim."

"Tatilimde mi?"

Dudaklarını birleştirdi.

"Evet."

"Biliyor musun, bu bana çok cazip geliyor," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

Başını yana çevirdi.

"Tek mantıklı şey bu," diye güvence verdi ona.

"Bir erkeğe yerleşme ve işine bakma şansı verir."

"Ve karısına da ona yardım etme şansı verir."

"Aman Tanrım, Frances'e geldiği gün bunu teklif edeceğim!" diye haykırdı.

Son çöreğini bitiriyordu. Bayan Winthrop ayağa kalktı. Dışarı çıktığında,
rahatça nefes alabiliyordu. Şöyle dedi:--

"Onun--adı Frances mi?"

"Frances Stuyvesant," diye başını salladı.

"Ne zaman eve gelmesini bekliyorsun?"

"Eylül ayının birinde."

"O zaman tatilini Eylül ayının ilk iki haftasında yapmayı teklif etsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "İşler bundan hemen sonra hareketlenmeye başlayacak ve Farnsworth'un sana ihtiyacı olacak."

BÖLÜM XXIII

ÖNE BAKMAK

Artık Ağustos ayının ilk haftasıydı. Eğer onun projeye olan ilgisini üç hafta boyunca sürdürebilirse ve dördüncü haftada onu evlendirebilirse, o zaman hayatının rutinine geri dönebilirdi. Karmaşayı çözmenin tek olası yolu buydu. Güvenli bir şekilde
evlendikten sonra, bu son olurdu. İlişkileri otomatik olarak sona ererdi.
Anlaşmalar buna göre şekillenirdi. Evli bir adam olarak, elbette,
onunla öğle yemeği yiyemezdi veya cumartesi öğleden sonralarını parkta onunla geçiremezdi,
pazarları onunla kırda geçiremezdi,
hafta ortası akşamlarını onunla herhangi bir yerde geçiremezdi.
Avrupa'ya gitmesi gerektiği kadar etkili bir şekilde onun hayatından sürgün edilmiş olurdu. Aslında, ayrılık daha da etkili olurdu, çünkü onun geri dönmesi için hiçbir
umut olmazdı. Onun için neredeyse ölmüş gibi olurdu.

O gece odasına döndüğünde, Bayan Winthrop bütün bunları oldukça net bir şekilde gördü. Ve bunun tek yol olduğunu gördü.
Başka hiçbir şekilde
Carter, Rand & Seagraves ofisinde kalamazdı. Eğer Eylül ayında evlenmezse,--o öğleden sonra onunkine paralel olarak kendi
tatilini talep etmişti--o zaman istifa etmeliydi. Evli olmayan biri olarak, bu gelecek kışta da geçen kış olduğu kadar sorumsuz olacaktı ve eğer kalırsa,
kendisine geri dönecekti. Buna izin veremezdi, buna
dayanamazdı.

Bir anda çok fazla şey kaybetmişti. Şimdiye kadar
bu son birkaç ayda ne kadar çok rüya gördüğünü fark etmemişti. O zamanlar
bilincinin bile
zorunda olduğu rüyalar bu gece
geri dönüp
şaşırtıcı bir canlılıkla onunla alay etti. Sevilmekten çok
sevmek istiyordu. Kendini
aldattığı yer burasıydı. Don onunla sevişseydi, durumu
anlayacak ve kendini koruyacaktı. Ama onu sevme meselesi,
beklemediği bir yerden gelen bir saldırıydı.

Sonraki üç hafta boyunca ona işi ve Frances dışında hiçbir şey düşünmesi için pek fırsat bırakmadı.
Öğle yemeğinde başka hiçbir şeyden bahsetmedi; cumartesi öğleden sonraları ve pazar günleri ve diğer günlerde ne zaman bir araya gelseler başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Bunun bir etkisi oldu.
Hayatındaki iki temel hedefi birbirine bağlamaya alıştırdı onu, ta ki düşüncelerinde eşanlamlı hale gelene kadar. Nişanlandıklarından beri ilk kez, Frances'i günlük işlerinin temel bir özelliği olarak düşünmeye başladı.

O gelmeden önce evde ne gibi değişiklikler yapılması gerektiğini düşünmeye başladı. Bunu Bayan Winthrop ile konuştu.

"Keşke Frances gelmeden önce gelip evi incelesen," dedi bir gün ona.

Yüzündeki renk bir anlığına kaybolduysa, ertesi
an bolca renkle geri geldi. Bu fikir saçmaydı ama yine de ona garip bir şekilde cazip geldi.

"Keşke yapabilseydim," diye içtenlikle cevapladı.

"Peki, neden yapamıyorsun?" diye sordu.

"İmkansız - tabii ki," dedi.

"Küçük bir akşam yemeği ayarlayabilir ve birinin bana eşlik etmesini isteyebilirim," diye önerdi.

"Bu söz konusu bile olamaz," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Bana her şeyi
anlatabilirsin."

"Ama sana anlatmak, onu görmene izin vermek gibi değil," dedi.

"Neredeyse aynı derecede iyi ve -neredeyse bir şey kadar iyi, değil mi?"

Sesinde onu yukarı bakmaya iten bastırılmış bir nota vardı. Son zamanlarda
bu tür notaları yakalamıştı. Bazen, şimdi olduğu gibi, yukarı baktığında gözlerinin nemli
olacağını yarı yarıya bekliyordu. Hiç böyle bir şey
yapmadı; onu her zaman gülümserken
buldu.

"Eylül'den önce Nora'nın her şeyi iyice temizlemesini isterdim," diye tavsiye etti.

"Bunu yapacağım," diye başını salladı.

Bunu defterine yazdı ve o gece Nora'yla konuştu. Nora kesinlikle ilgili görünüyordu.

"Sonbaharda benden başka bakacak başka biri daha olabilir," diye açıkladı.

"Yakında olacak, efendim?" diye sordu hevesle.

"Belki de Eylül'de," diye itiraf etti.

"Babanızı memnun eder, efendim," diye heyecanla cevapladı. "Sizin için
yalnızlık oldu, efendim."

Cevap vermedi, ama bunu biraz düşündü. Hayır, onun için
tam olarak yalnızlık olmamıştı - son zamanlarda değil. Bunun nedeni
ileriye bakmasıydı. Hepsi bu.

"Burada tek başınıza yaşamanız pek doğal görünmüyordu, efendim," diye cesaret etti.

"Babam burada tek başına yaşıyordu," diye hatırlattı ona.

"Sizin yaşınızda değil, efendim," diye cevapladı Nora.

O andan itibaren evde çok fazla gürültü oldu. Don gece eve geldiğinde, bazı odaların tozlu bezlerle kaplı olduğunu gördü, daha sonra sanki yeni döşenmiş gibi taze ve tertemiz görünüyordu. Bu ona büyük bir sorumluluk duygusu verdi. Kendini şimdiden evlenmiş hissediyordu. Sabah biraz daha ciddi bir şekilde şehir merkezine geldi ve işine daha büyük bir şevkle sarıldı.

Sonraki birkaç hafta hızla geçti. Frances İskoçya seyahatini bitirmişti ve Londra'ya geri dönüyordu. Birkaç gün içinde yelken açacaktı. Ona ne zaman yola çıkacağını bildirmek için telgraf çekti ve üç gün sonra cevap verdi. Cevabını Bayan Winthrop'a gösterdi.

Pazartesi günü Mauretania ile yelken açacağım, ancak Dolly Adirondacks'a vardıktan sonraki iki haftayı onunla geçirmemi istiyor.

Bayan Winthrop telgrafı hiç de kararlı olmayan bir elle geri verdi.

"Bunu yapmamalı," dedi kararlı bir şekilde.

"Elbette yapmamalı," diye kabul etti. "Görüyorsun, hemen
evleneceğini bilmiyor. Sence ona bunu telgrafla bildirmeli miyim?"

"Sanırım bildirmem," diye yanıtladı Bayan Winthrop. "Ama ona düzenlemesini onaylamadığımı bildirirdim."

"Yani sadece 'Senin için başka planlarım var' dersem?"

"Bu yeterli olur," diye başını salladı.

Bu yüzden ona bu mesajı gönderdi ve o akşam yemeğinde Bayan Winthrop
ona başka bir konudan bahsetti.

"Bence bu yaz ailesine pek ilgi göstermedin. Onları görüp ne yapmak istediğini söylemen gerekmez mi?"

"Stuyvesant'a söyle?" diye haykırdı.

"Neden itiraz etsin ki?" diye sordu.

"Bilmem ama itiraz edebilir. Bak, ona hiç
babasının işleri nasıl bağladığını söylemedim."

"Ne fark eder ki?" diye sordu. "Ev ve kazandığın
şeylerle, sana yetiyor."

"Bir adamın kızına vermesini beklediği kadar değil,
ama, kesinlikle değil."

"Yeterli," diye ısrar etti. "Neden, ev olmasa bile
yeterli olurdu."

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek. "Bunu söylediğinde--yeterli. Keşke Stuyvesant seni tanısaydı."

Yanaklarına kan doldu. Keşke böyle şeyler
söylemeseydi diye düşündü.

"Bana öyle geliyor ki onu görüp ona söylemelisin," dedi düşünceli bir şekilde.

Başını iki yana salladı.

"Frances'i görene kadar onu görmenin ne anlamı var?"

"Onunla ilgili her şey kararlaştırıldı."

"Eylül'de benimle evleneceği mi?"

"Elbette," diye heyecanla cevapladı. "Neden, bir yıldır bekliyor. Sence daha fazla beklemek isteyecek mi? Ne kadar iyi iş çıkardığını
öğrendiği anda, neden--neden, işte bu kadar. Elbette
işte bu kadar."

"Keşke senin kadar emin olsaydım!"

"Olmalısın," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Başka türlü hissetmemelisin.
Ev hazır, sen de hazırsın ve--işte bu kadar."

"Ve Frances hazır mı?"

"Seninle evlenmeye söz verdiğinde hazırdı," diye ilan etti. "Anlamıyorsun. Sanırım kadınlar erkeklerden farklı. Onlar--onlar
tamamen emin olana kadar böyle sözler vermezler ve
tamamen emin olduklarında da hazır olurlar. Bu son yıl onun olmalıydı. Bir hata yaptın, ama hataya devam etmenin bir anlamı yok. Ah, bundan oldukça eminim."

Hafif bir eşarp takıyordu,--bu Jacques'teydi--ve onu
omuzlarına çekti. Bir şekilde, bilinçsizce yaptığı hareket ona Coney'deki plajda yaptığı benzer bir hareketi hatırlattı....

BÖLÜM XXIV

TATİLLER

Bu hafta boyunca--Frances'in okyanusta ve ona doğru yelken açtığı hafta--gün geçtikçe kendine güveni arttı. Bayan Winthrop kendi bakış açısından o kadar
kesinlikle emindi ki onun yanında herhangi bir şüphe duymak zordu.

Frances'in pazartesi günü gelmesi gerekiyordu ve pazar günü
Jacques'te Bayan Winthrop için çok özel bir akşam yemeği ayarlamıştı. Bayan Winthrop
kendisi bile bunun ne kadar özel olduğunu bilmiyordu, çünkü orada onunla birlikte yenen tüm akşam yemekleri
özeldi. Masanın üzerinde güller vardı.
Sandığının tamamen dolu olduğunu ve yarın sabah trene bineceğini
fark etmeselerdi, kokuları başını döndürürdü. Maine'deki bir teyzesine geleceğini yazmıştı -- bu teyzeye, çünkü tanıdığı üç veya dört teyzeden, New York'a en uzak olanıydı.

Ona gelince, tatilinin başlangıcının Pazartesi olduğunu tamamen unutmuştu. Bu kısmen onun hatasıydı, çünkü son bir haftadır bundan bahsetmeyi ihmal etmişti.

Normalde onun eve kadar gelmesine izin vermezdi; ama bu gece konuşacak o kadar çok şeyi vardı ki itiraz etmedi. Evet, itiraz edemeyecek kadar güçsüzdü zaten. Konuştuğu her şeyi -- korkularını, umutlarını, spekülasyonlarını ve şüphelerini -- tekrar tekrar duymuştu. Ama tutunduğu şey onun sesiydi. Yarın ve yarından sonra her şey değişecekti ve bir daha asla onun böyle konuştuğunu duymayacaktı.
Bu gece heyecanlıydı, neşeliydi ve hayat doluydu. Çok güldü ve birkaç kez ona çok şefkatle konuştu.

Kapısına varmışlardı ve gözlerindeki bir şey -hayatına baksa da ne olduğunu söyleyemedi- yıldızlara bakmasına neden oldu. Hepsi oradaydı.

"Şunlara bak," dedi. "Bu gece daha önce hiç görmediğim kadar yakın görünüyorlar."

[İllüstrasyon: "SANIRIM KADINLAR ERKEKLERDEN FARKLIDIR"]

Bu yıldızları biraz kıskanıyordu. Onları ilk kez onunla birlikteyken görmüştü.

"Bakmıyorsun," diye yakındı.

Gözlerini gökyüzüne çevirdi. Ona her zamankinden daha
uzak görünüyorlardı.

"Belki de Frances aynı yıldızlara bakıyordur," dedi.

Bu öneriye içerledi. Gözlerini tekrar sokağa çevirdi.

"Sana verdiğim yıldız nerede?" diye sordu.

"Gitti," diye cevapladı.

"Kaybettin mi?"

"Göremiyorum."

"Şimdi, bak," diye onu hafifçe azarladı. "Buna pek de hoş demiyorum.
Her gece sana bir yıldız verilmiyor."

"Bana verilmelerine gerek olmadığını söylemiştim, çünkü
istediğim her şeyi kendim alabilirdim. Sen de yıldızlara sahip değilsin."

"Bu gece sanki öyleymiş gibi hissediyorum," diye güldü. "Senin için
başka birini seçmem gerekecek." Kendisine uygun olanı bulmak için gökleri aradı.
Büyük Ayı'nın hemen ötesinde, tıpkı onun gözleri gibi, sabit ve sessizce parlayan bir tane buldu. Ona işaret etti.

"Sana onu vereceğim ve lütfen kaybetme."

Bakmıyordu.

"Görüyor musun?" diye ısrar etti.

Bakmak zorundaydı. Sonuçta, ona çok sayıdakinden birini verebilirdi ve bu onu hatırlatacak bir şey olurdu.

"Evet," diye cevapladı, sesi titreyerek.

"Bu senin," diye güvence verdi ona.

Sanki "Geri kalanların hepsi Frances'e ait," diye eklemiş gibiydi.

Elini ona uzattı.

"Yıldızın için teşekkür ederim," dedi. "Ve--ve sana bol şans diliyorum."

Elini tuttu, ama sesindeki kesinlik tonu onu şaşırttı.

"İyi geceler derken bu kadar ciddi olmana gerek yok," diye karşılık verdi.

Elini sıkıca tutmaya devam etti.

"Ama bu bir veda ve--Tanrı yardımcın olsun," diye hatırlattı ona.

"Bunu nasıl anladın?"

"Uzun bir yolculuğa çıkıyorsun ve ben--ben küçük bir yolculuğa çıkıyorum."

"Sen? Nereye gidiyorsun?"

Onun hiçbir yere gitmesini istemiyordu. Onun tam
olduğu yerde kalmasını istiyordu. Şimdi düşününce, onun her zaman tam
olduğu yerde kalmasını istiyordu. Onun her zaman ulaşabileceği bir mesafede olduğunu düşünüyordu.

"Tatilim yarın başlıyor," diye cevapladı.

"Ve sen gidiyorsun--şehir dışına mı?"

Başını salladı.

"Bunu yapamazsın," diye itiraz etti. "Neden, önümüzdeki birkaç gün boyunca sana güveniyordum."

Şu anda boğazındaki gerginliğin sevinç mi yoksa acı mı olduğunu söylemek onun için zordu. Ona ihtiyacı olması--sevinçti; ona sadece önümüzdeki birkaç gün
ihtiyaç duyması--sevinç değildi.

"Önümüzdeki birkaç gün boyunca kendinden başka kimseye güvenmemelisin," diye cevapladı içtenlikle. "Ve ondan sonra--sadece kendine ve ona."

"Her şey yolunda giderse bu yeterli."

"Doğru söyle. Bu senin bir erkek olarak ayrıcalığın. Ah, işte bu yüzden
erkek olmak çok güzel!"

"Sen de erkek olmalıydın," dedi ona.

Bunun üzerine nefesini tuttu ve elini
çekmekte ısrar etti.

"Eskiden olmak istediğimi düşünürdüm," diye cevapladı.

"Peki şimdi?"

Başını iki yana salladı.

Konuşmayı tekrar ona yöneltmişti, oysa konuşmanın tamamı onun ve Frances'in olması gerekiyordu.

"Dünyada istediğin her şeyi elde etmek senin içinde," dedi. "Bundan
eminim. Tek yapman gereken onu yeterince istemek. Ve şimdi
elinin altında o kadar çok şey var ki. Onları
bırakmayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı adam.

"Evin, karın ve işin--aynı anda bu kadar çok şeyde başarılı olmak harika! Yani--elveda."

"Sanki bir daha geri dönmeyecekmişsin gibi konuşuyorsun!"

"Carter, Rand ve Seagraves'e geri dönüyorum--eğer kastettiğin buysa."

"Ve sen buraya geri mi dönüyorsun--evine mi?"

"Evet; buraya geri dönüyorum."

"O zaman sadece s'long diyelim."

"Hayır. Elveda demeliyiz."

Bunu bu kadar açık bir şekilde söylemek istememişti. Yeni
durumu hafife alacağını ummuştu.

"Geri döndüğümde bana Bay Farnsworth'un baktığı gibi bakmalısın."

"Bu saçmalık."

"Hayır; çok, çok mantıklı. Mümkün olan tek şey bu. Görmüyor musun?"

"Hayır."

"O zaman Frances görmene yardım edecek."

"Beni bir pislik yapmak istemeyecek; Bunu biliyorum."

"Şimdi içeri giriyorum."

Arkasındaki kapıyı açtı.

"Bir dakika bekle," diye yalvardı.

"Hayır, daha fazla bekleyemem. Elveda."

Artık karanlık koridordaydı.

"Elveda," diye tekrarladı.

"S'long," diye cevapladı.

Yumuşakça, nazikçe kapıyı onun üzerine kapattı. Sonra sendeleyerek
merdivenlerden odasına çıktı ve karanlıkta kendini
yüzüstü yatağa attı.

XXV. BÖLÜM

PARKTA

Ya Frances son üç ayda daha da güzelleşmişti ya da
Don onun ayrıldığında ne kadar güzel olduğunu unutmuştu; çünkü
o, iskeleden ona doğru indiğinde, hayatında hiç o kadar güzel birini görmediğinden oldukça emindi.
Yanakları bronzlaşmıştı ve kostümünde onu New York'lu olmaktan çok Sevilla'lı bir hanımefendiye benzeten yabancı bir dokunuş vardı.
Ona mütevazı bir öpücük için eğildiğinde, bir anlığına sanki
çılgınca bir kurgunun merkezindeymiş gibi hissetti.
Onun için
olan kişi o değildi nişanlı,--bir hafta içinde evlenmeyi planladığı,--ama daha çok hayali bir romantik figür.

Onun arabasına bindi,--sorulup sorulmadığını bile bilmiyordu,--ve yarım saat boyunca onun yolculuk olaylarını canlı bir şekilde anlatmasını dinledi.

Çoğunlukla insanlarla ilgiliydi, bu adam ve şu, bu kadın ve şu, hava durumu ve güverte sporları detaylarıyla.
Normal
koşullar altında sohbetin tadını çıkarabilirdi; ama, ona
anlatacakları her şeyle birlikte, önemsiz geliyordu.

Eve vardılar. O zaman bile, sandıklar ve
onun için hiçbir önemi olmayan diğer şeyler hakkında çok fazla konuşuldu. Stuyvesant, kızına karşı açık ve net bir hayranlıkla etrafta dolandı; ve Bayan Stuyvesant
gülümsedi, dinledi ve kaldı. Don, ailedeki konumuna rağmen, şu anda ona bir
davetsiz misafir olarak baktıklarını hissetti.

Kendini onunla yalnız bulmadan önce yarım saat daha geçti. O, hemen yanına geldi - sanki o da bu fırsatı bekliyormuş gibi.

"Sevgili yaşlı Don," dedi. "Seni tekrar görmek güzel. Ama yorgun görünüyorsun."

"Ve çok güzelsin!" diye haykırdı.

Şimdi onunla yalnızken, vapurda olduğu gibi, bu kadının nişanlısı olmadığını, hayalindeki
harika bir yaratık olduğunu hissetti. Onun için yaptığı planlar
sıradanlaştı. Onunla evlenme, ev işleri ve maaşlar gibi
somut ayrıntılar hakkında konuşulamazdı. Ve dün onu ilhamla dolduran, ona hayattaki en harika şeyler gibi görünen, yıldızlarla ilişkilendirilen şeyler bayağı görünüyordu. Kraliçeyi görmek için Londra'ya gitmişti ve o maceranın tadı hala üzerindeydi. "Don, canım, sorun ne?"

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, endişelendi. Elini alnına
soktu.

"Bilmiyorum," diye dürüstçe cevapladı. "Sana söylemek istediğim
bir sürü şey vardı ve şimdi aklıma gelmiyor."

"Güzel şeyler mi?"

"Belki de evdir," diye belirsizce cevapladı. "Keşke buradan biraz
çıkabilsek. Öğle yemeğinden sonra benimle
yürümeye gelmeni istiyorum. Gelir misin?"

"Nereye, Don?"

Gülümsedi.

"Parkta."

"Ne tuhaf bir fantezi!" diye cevapladı kadın.

"İşte seni baban, annen ve Kraliçe ile karıştırdım," diye devam etti. "Seninle yalnız konuşmak istiyorum."

Böyle konuştuğunda ona daha doğal geliyordu.

"Tamam, Don, ama bu öğleden sonra yapmam gereken yüzlerce şey var. Ve Dolly ile dağlara gitmeye karar vermeliyim. Bana telgraf çektiğin diğer planlar neydi?"

"Seninle konuşmak istediklerim bunlar," diye cevapladı.

"Nelermiş onlar? Öğrenmek için can atıyorum."

"Sana parkta söylerim. Şimdi gideceğim, böylece yapmak istediğin yüzlerce şeyden bazılarını yapmak için
zamanın olur."

Döndü.

"Yapmak istemiyor musun--"

Kollarını ona doğru uzattı. Dudaklarını öptü. Sonra yelken açmadan önceki gibi ona geri dönmüş gibi göründü. O zaman söylemek istediği her şeyi
söyleyebilirdi. Ama annesi onu çağırıyordu.

"Saat ikide burada olacağım. Ve bu sefer--diğer tüm
sözleşmeleri iptal etmelisin."

"Evet, Don."

Onunla birlikte kapıya geldi ve köşeyi dönene kadar orada durdu. Nereye gideceğini bilmiyordu ama bilinçsizce adımları onu
şehir merkezine götürdü. Bir çiçekçide durdu ve eve geri gönderilmek üzere bir düzine gül sipariş etti. En sevdiği şekerlemelerden bir kutu sipariş etmek için durdu. Sonra Carter, Rand & Seagraves ofisine doğru şehir merkezine doğru yürümeye devam etti. Ama bu tatilinin ilk günüydü ve bu yüzden oraya gitmekte bir sakıncası yoktu. Öğle yemeği için bir yer bulmalıydı. Bir
süt ürünleri öğle yemeğine geldi ve sonra tam olarak neye ihtiyacı olduğunu biliyordu. Sally Winthrop'un onunla
konuşması gerekiyordu.

Sandviçi ve kahvesi için tezgaha doğru ilerlerken kaşlarını çattı. Ona kesinlikle ihtiyacı olacağını söylemişti. Şimdi gitmişti. Birdenbire adresini bile bırakmadığını hatırladı.

Sadece iki gün önce Frances'i bekleyen evin son ayrıntılarını onunla tartışıyordu ve Frances ona her şeyin mükemmel olduğunu hissettirmişti.

"Bayılacaktı," diye güvence vermişti ona.

Sanki onun sesinin o cümleyi tekrarladığını duymuş gibiydi. Bir kez daha onun coşkusuna tepki verdi ve onun gözlerinden gördü. Ona o paranın --Stuyvesant'ın savunduğu türden paranın-- saçmalık olduğunu hissettirmişti. Yıllık bin iki yüz dolarlık bir maaş, ihtiyaçları karşılamaya yetiyordu ve yine de karısına yardım etme fırsatı verecek kadar küçüktü.

"Büyük başarı geldiğinde," demişti ona, "o zaman Frances bunun kısmen kendi başarısı olduğunu hissedebilir. Bir kadın sadece bir erkekle evlenerek eş olmaz, değil mi? Ancak yardım etme şansı olduğunda kendini gerçekten bir eş olarak hissedebilir."

Bunu söylediğinde bunun doğru olduğunu hissetti, ancak ona göre bu yepyeni bir bakış açısıydı.

Ve Sally Winthrop, kendi hayatında, ona kadına dair yeni bir bakış açısı kazandırmıştı. Hiç evlenmediğini, çünkü hiç aşık
olmadığını anlamıştı. Her zaman çok meşguldü.
Ama eğer aşık olursa, ne iyi bir eş olurdu!
Eş--kelime buydu.

"Dünyada istediğin her şeyi elde etmek senin içinde var," demişti dün gece, onu terk ederken.

Öyleydi. Kahvesinin kalanını yudumladı ve
saatine baktı. Saat biri biraz geçiyordu. Burada bir buçuk saat daha kalmalıydı--onunla yürüdüğü ve
onun doğru görmesini sağladığı bu sokaklarda--Frances'la tanışmaya ancak vakit bulabilene kadar.

Dışarı çıktı ve Carter, Rand & Seagraves ofisinin önünden geçti
ve sonra gece eve gitmek için trene bindiği Elevated istasyonuna yürüdü. Birlikte tırmandıkları basamakları görünce neredeyse vatan hasreti çekti. Keşke tatilini
başka bir güne erteleseydi. Keşke onu şu anda birkaç dakika görebilseydi, kendinden kesinlikle emin olurdu.

Eve vardığında saat ikiyi geçmişti ama Frances hazır değildi.
Hiçbir zaman tam olarak hazır değildi.

"Dışarıda bekleyeceğim," dedi hizmetçiye.

Hizmetçi kaşlarını hafifçe kaldırdı ama medenice cevap verdi:--

"Pekala, efendim."

O ileri geri yürürken Stuyvesant makinesi de kapının önüne
çekildi ve bekledi. Ona şüpheyle baktı. Söyleyecek bir şeyi
söyleyemiyordu. Sally Winthrop'un her zaman olduğu gibi, o da ayakta olmalıydı.

Sokağın sonunda dönüşünü yapıyordu, merdivenlerden indi ve ona ulaşamadan makineye girdi.

"Yürüyüşümüzü yaptıktan sonra yapmam gereken birkaç küçük şey var," diye açıkladı Don'a, Don yaklaşırken.

Don'a yanında yer açtı. Şoförün önünde tartışmak istemediği için, kendisine ayrılan yeri aldı; ama şoföre
kendisi şu emri verdi:--

"Central Park."

Sonra ona döndü.

"Oraya vardığımızda dışarı çıkıp yürümeliyiz."

"Tamam, Don," diye belirtti; "ama bence burada çok daha
rahat ederiz."

Don ona endişeyle baktı.

"Seni endişelendiren bir şey var mı, Don?"

"Sadece seni," diye cevapladı.

"Ben mi?" diye haykırdı. "Eğer Jimmy Schuyler yüzündense, artık endişelenmene gerek yok. İlk başta çok nazikti ama sonra--yani, fazla nazikti. Görüyorsun ya, nişanlı olduğumu unuttu."

"Küçük herif!" diye haykırdı Don.

"Onu çok fazla suçlamamalısın. Sadece unuttu. Ve şimdi Dolly'ye çok dikkat ediyor."

"Buna izin mi veriyor?"

"Sanırım ondan hoşlanıyor. Onu kampa davet etti. Ve,
Don, canım, senin de gelmeni istiyor. Hepimiz
gidebilsek çok güzel olurdu. Sen beceremez misin?"

"Şu an bana çekici gelmiyor," diye cevapladı.

Makine parka girmişti. Şoföre
durmasını emretti.

"Gel," dedi Frances'e.

Çocukların oynadığı araba yolundan patikayı buldu ve
Sally Winthrop ile
oturduğu bankı buldu. Sonra, ona
söylediği her şey, süt öğle yemeğinde olduğu gibi, ona geri döndü.

"Burada sana anlatmak istediğim diğer planlarla ilgili," diye başladı hevesle.

"Evet, Don."

"Sen yokken çok iş yaptım," dedi gururla.

"Gerekmesi üzücü," diye cevapladı.

"Başıma gelen en iyi şeydi," diye düzeltti onu.
"Birçok şeyi doğru görmemi sağladı. Ve ofiste başarılı olmama
yardımcı oldu."

Şaşkın görünüyordu.

"Yani ortak mı oldun yoksa?"

"Henüz öyle değil," diye gülümsedi. "Ama geri döndüğümde satışa çıkarılacağımdan oldukça eminim."

"Gidiyor musun?"

"Tatildeyim," diye açıkladı. "Bu benim
tatilimdeki ilk günüm."

"Yani bizimle gelebilir misin?"

"Benimle gelmeni tercih ederim."

"Seninle mi, Don? Ama nerede?"

"Nereye istersen, yeter ki birlikte ve yalnız gidelim. Sadece
iki hafta içinde geri dönmeliyiz."

"Don, canım!"

"Ciddiyim," diye devam etti içtenlikle. "Yarın veya
ertesi gün seninle evlenmek istiyorum. Sandıkların hepsi paketlenmiş ve onları açmana gerek yok.
Dağlarda geçirebildiğimiz tüm zamanı geçireceğiz ve sonra
geri döneceğiz -- eve. Her şey senin için hazır, Frances. Seni bekliyor."

Birilerinin onun gevezeliklerini duymasından korkarak etrafına baktı.

"Don," diye soluk soluğa kaldı.

"Nora her odayı temizledi," diye devam etti, "ve ben yolculuk için yüz dolar biriktirdim. Ve Farnsworth bana Aralık'tan önce zam yapacak. Söz vermedi ama yapacağını biliyorum,
çünkü başaracağım. Sen ve ben birlikte başaracağız."

Cevap vermedi. Veremedi. Tamamen felç olmuştu.
Beklentiyle öne doğru eğilmişti.

"Benimle gelir misin?"

Cevap vermesi tam bir dakika sürdü. Sonra şöyle dedi:--

"Bu çok imkansız, Don. "

"İmkansız mı?"

"Bu şekilde evlenilmez!"

"Nasıl evlendiğinin ne önemi var?" diye cevapladı.

"İnsanlar ne der?"

"Ne derlerse desinler umurumda değil."

"Böyle olmamalısın, Don, canım," diye azarladı onu. "Neden, bu anarşist olmak veya buna benzer bir şey, değil mi?"

"Sadece kendin olmak, küçük kız," diye açıkladı daha nazikçe.
"Bizim sorunumuz, diğer insanlar ve diğer şeyler hakkında çok fazla düşünmemiz. Evlendikten sonra insanların bizim için fazla endişelenmeyeceği kesin, o zaman neden onların bizim için endişelenmesine izin verelim ki?
Hayır, hepsi bizim kendi meselemiz. Maaş kısmına gelince, bu konuda da yanılmışız. Sandığımız kadar ihtiyacımız yokmuş. Neden, şehir merkezinde on beş sente iyi bir öğle yemeği yiyebileceğini biliyor musun? Bu bir gerçek. Bunun karşılığında bir yumurtalı sandviç, bir çikolatalı
ekler ve bir fincan kahve alabilirsin. Orayı biliyorum. Ve evin tamamı bize döşenmiş olduğundan, daha fazlasını alana kadar haftada yirmi beş dolarla rahatça yaşayabileceğimizi düşündüm. Yılda on bin dolarına ihtiyacın yok. Bu bir gerçek, Frances."

Cevap vermedi, çünkü adamın ne hakkında konuştuğunu tam olarak bilmiyordu. Yine de kanı daha hızlı akıyordu. Gözlerinde yeni bir ışık vardı - sesinde onu heyecanlandıran yeni bir kalite. Daha önce hiç bir erkeğin böyle konuştuğunu duymamıştı.

"Bütün bunları kanıtlamam için bana güvenmen gerekecek," diye devam etti. "Bana güvenmen gerekecek, çünkü bu yaz çok şey öğrendim.
Senin hakkında henüz bilmediğin çok şey öğrendim. Yani
Senden istediğim sadece elimi tutup beni takip etmen. Bunu yapabilir misin?"

O anda yapabilir gibi görünüyordu. Eve dönüş yolculuğunda güvertede tek başına oturup yıldızlara bakmıştı ve şu anda hissettiği gibi hissettiği birçok an olmuştu. Onu düşünürken
ve yıldızlara bakarken, başka hiçbir şey önemli değilmiş gibi görünüyordu, sadece ikisi.

Gemide ona çok düşkün olan bir çocuk vardı - yaklaşık bir yaşında bir çocuk, şimdi bir dadı'nın dikkatli gözleri altında çimenlerde koşuyordu. Adı Peter'dı ve Peter ile birlikte
birlikte yakalamaca oynarlardı. Çok yorgun olduğu bir öğleden sonra, onun kollarına
sürünmüş ve onu vapur koltuğuna taşımış, vapur halısına
sarmalamış ve uyurken onu tutmuştu. Sonra, yıldızlara baktığında hissettiği gibi hissetmişti. Normalde onun için önemli olan
her şey o anda hiç önemli değildi. Göğsünde yatan küçük başı öpmüş ve of
Don--kalbi şimdi olduğu gibi çarpıyordu.

"Ah, Don," diye haykırdı, "sadece hikayelerdeki insanlar böyle yapar!"

"Bizim yapabileceğimiz yol bu--eğer istersen."

"İşte babam," diye hatırlattı ona.

"Nişanlanmana izin verdi, değil mi?"

"Evet; ama--sen onu benim kadar iyi tanımıyorsun."

"Bugün ona söyleyeceğim, eğer izin verirsen. Dürüst olmak gerekirse, bunun bizim kadar onun meselesi olduğunu düşünmüyorum, ama ona bir şans vereceğim.
Vereyim mi?"

Elini tuttu ve sıktı.

"Ona bir şans vereceğim, ama bekleyemem. Düğünle uğraşacak
zamanımız yok--buna aldırır mısın?"

"Hayır, Don."

"O zaman, eğer itiraz etmezse--yarın mı yoksa ertesi gün mü?"

"Sen--nefesimi kesiyorsun," diye cevapladı.

"Ya itiraz ederse?"

"Bunu düşünmeyelim--şimdi," dedi. "Biraz yürüyelim--parkta. Burası harika, Don."

Evet, dışarısı harikaydı--ne kadar harika olduğunu ondan daha iyi biliyordu. Onun avantajlarına sahip olmamıştı. Harikaları
gösterip bir erkeğe hissettirecek Sally Winthrop'u olmamıştı. Elbette, Frances'in kastettiği veya onun kastettiği yerin kendisi değildi--küçük patikalar, ağaçlar veya hatta büyük, parlak gökyüzü değildi. Burada elde edilen bireysellik duygusuydu: İçeride, dışarıdaki her şeyden daha büyük bir şeyin hissi. Sally Winthrop'un burada başı dik bir şekilde sanki bir prensesmiş gibi yürümesine izin veren şey buydu. Onun yanındayken neredeyse bir prens gibi hissetmesini sağlayan şey buydu. Ve şimdi Frances bunu hissetmeye başlıyordu. Don kalbinin hızlandığını hissetti.

"İhtiyacın olan tek şey bu," diye fısıldadı. "Sadece biraz dışarı çıkmak için."

XXVI. BÖLÜM

BİR STUYVESANT

O akşam, Frances Don'u çalışma odasında yalnız bırakmadan önce, ona
eğilip öptü. Sonra babasının ayak seslerini duydu ve
koştu. Don dikkat çekici derecede havalıydı. Stuyvesant da öyleydi; ama bunda dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Kızı ona Don'un onu
görmek için beklediğini söylediğinde, gözleri biraz kısıldı ve saatine baktı. Yarım saat sonra kulüpte bir briç maçı vardı. Sonra iki elini de kızının omuzlarına koydu ve gözlerini inceledi.

"Ne oldu kızım?" diye sordu.

"Hiçbir şey, Baba," diye cevapladı kızı. "Sadece--çok mutluyum."

"İyi," diye başını salladı. "Ve hayatının her dakikasında senin de böyle olmanı istiyorum."

Çalışma odasına giren Stuyvesant, açık ateşin sağındaki büyük bir sandalyeye oturdu ve karşısındakine elini salladı.

"Frances benimle bir şey konuşmak istediğini söyledi," dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Don. Oturmadı. Ayakta daha iyi düşünebiliyordu.
"Evliliğimizle ilgili."

Stuyvesant cevap vermedi. Diğer adam bitirene kadar asla cevap vermedi. O zaman nerede durduğunu anladı.

"Babanın bıraktığı vasiyetin türünü bilip bilmediğini bilmiyorum," diye başladı Don.

Stuyvesant biliyordu ama buna dair hiçbir ipucu vermedi. Böyle bir şey için bir yıldır bekliyordu.

"Neyse," diye devam etti Don, "mülkün çoğunu bağlamayı düşündü.
Ev hariç--yani, beni neredeyse tamamen sıkıntıda bıraktı. Ondan önce, istediğim her şey için ondan para çekmeme izin veriyordu.
Sana
Frances'i sorduğumda, her şeyin olduğu gibi devam edeceğini bekliyordum.

"Değişim geldiğinde, Frances'le konuştum ve
yapmam gereken şeyin, dışarı çıkıp babamın bana verdiği miktar kadar para kazanmam
olduğu konusunda anlaştık. O zamanlar yılda on bin dolar ihtiyacımız olan şey gibi görünüyordu. Bana harçlığının bu kadar olduğunu söyledi."

Don, Stuyvesant'ın sohbete bir şeyler katmak isteyebileceği umuduyla tekrar durakladı. Ama Stuyvesant onun devam etmesini bekledi.

"Bu yüzden onu kazanmak için dışarı çıktım. Barton, Carter, Rand ve Seagraves'te benim için bir pozisyon buldu ve ben de başladım. Bir yıl içinde o on bini alacağımı beklediğim bir gerçek."

Don bir sigara yaktı. Ne kadar ilerlerse, bu açıklamaya o kadar az ilgi duyuyordu. Stuyvesant'ın belirgin ilgisizliği onu rahatsız etti.

"Bu bir yıl önceydi," diye devam etti Don. "Bugün başladığım maaşı alıyorum - bin iki yüz. Yakında bir zam bekliyorum - belki de iki bin beş yüze. Ama mesele şu: O on bini almamın beş yılımı alacağını düşünüyorum. Frances ile evlenmeden önce o kadar beklemek istemiyorum. Bir diğer mesele de şu: Artık bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum. Şu anda kazandığımla geçinebileceğimizi düşünüyorum. Bu yüzden ona teklif ettim."

Don argümanını biraz aceleye getirmişti ama, onun açısından,
bitmişti. Tüm durum onun için
tatsızdı. Burada ne kadar uzun kalırsa, Stuyvesant'ı
işin daha az ilgilendirdiği anlaşılıyordu.

"Yani kızımın o maaşla seninle evlenmesini mi istedin?" diye sordu Stuyvesant.

"Bu öğleden sonra ona sordum," diye başını salladı Don. "Yarın veya ertesi gün evlenmemizi
önerdim. Görüyorsun ya, tatildeyim ve sadece
iki haftam var."

Stuyvesant purosunun küllerini silkeledi. "Cevabında ne oldu?"

"Teklifi sana sunmamı istedi. Bu yüzden
buradayım."

"Anlıyorum. Peki benden ne bekliyorsun?"

"Sanırım senin onayını istiyor," diye cevapladı Don. "Neyse, sana haber vermek
çok uygun göründü."

Stuyvesant purosunun ucunu çiğnemeye başlamıştı--yirmi yıldır hiç yapmadığı bir tür gerginlik. "En azından, bana haber vermemek oldukça uygunsuz olurdu," diye cevapladı.
"Ama tabii ki, böyle bir aptallık için benden onay beklemiyorsun."

Sessiz kalma sırası Don'daydı. "Kişisel olarak sana itirazım yok," diye başladı Stuyvesant. "Bana gelip kızımın elini istediğinde ve seninle evlenmek istediğini öğrendiğimde, onayımı verdim. Kanını biliyordum, Pendleton, ve seni temiz ve dürüst olduğuna inanacak kadar çok görmüştüm. O zamanlar, kızı düzgün bir şekilde geçindirmek için yeterli bir gelire sahip olacağına inanmak için her türlü sebebim vardı. Eğer seninle bir sonraki ay içinde evlenmek isteseydi, o zaman tek kelime etmezdim. Babanın vasiyetinin şartlarıyla koşulların değiştiğini öğrendiğimde, ne yapacağını görmek için bekledim. Ve sana açıkça söyleyeceğim, şu ana kadar durumu ele alış şeklini beğendim."

"Sonuncusunu anlamıyorum," diye cevapladı Don sessizce.

"O zaman sana yardım edeyim," diye devam etti Stuyvesant sert bir şekilde. "Öncelikle, o kulübede aşk fikrini kafanızdan çıkarın. Kişisel talihsizliklerinin en iyisini
yapmak zorunda kalanlar için oldukça yeterli bir kibir, ama bu kadar. Bir an bile bunun arzu edilir bir şey olduğunu düşünmeyin."

"Bir bakıma, ben de tam olarak bunu düşünüyorum," diye cevapladı Don.

"O zaman bunun sebebi daha iyisini bilmemeniz. Saçmalık. Bir kadın
para ister ve parayla satın alabileceği şeyleri ister. O şeylere
hakkıdır. Eğer bunlara sahip olamıyorsa, bu onun talihsizliğidir. Eğer bunları tedarik etmesi için baktığı adam bunları ona
veremiyorsa, bu onun talihsizliğidir. Ama bununla övünecek bir şey yok. Eğer onu bilerek böyle bir duruma sokuyorsa, bu onun
utanacağı bir şeydir."

"Bunu görebiliyorum efendim," diye cevapladı Don, "çok ileri götürüldüğünde. Ama
anlıyorsunuz ya, bana iyi bir ev ve hayatın sıradan düzgün şeyleri için
yeterince büyük bir maaş sağlanıyor."

"Önemli olan bu değil," diye araya girdi Stuyvesant. "Kızın
aç kalmayacağını kabul edeceğiz, ancak yetiştirildiği birçok şeyden mahrum kalacak ve ben bunları sağlayabildiğim sürece,
hak ettiği şeylerden. O maaşla ona
birçok araba, alışkın olduğu türden kıyafetler, harcamak istediği tüm parayı sağlayamayacaksın. Ya parayı çöpe atarsa? Bu artık onun ayrıcalığı. Bunu yapabilmesi için
yeterince para kazanmak için yirmi beş yıl çalıştım.
Dünyada tatmin edemeyeceği hiçbir kapris yok. Ve onunla evlenecek adam ona verebileceğim her şeyi vermeli --ve sonra daha fazlasını."

"Parayla mı?" diye sordu Don.

"Daha fazlasını --parayla değil."

Ayağa kalktı ve Don'un önünde durdu.

"Sana karşı açık sözlüyüm, Pendleton ve kızın seni umursadığını düşünüyorum. Ama Frances'i senden daha iyi tanıyorum ve biliyorum ki,
tüm bunlardan vazgeçmeye karar verse bile, bu bir
fedakarlık anlamına gelir. Bildiğim kadarıyla, doğduğundan beri hiç fedakarlık yapmak zorunda kalmadı. Gerekli değil. Anladın mı,
Pendleton. Gerekli değil ve eğer elimden gelirse hiçbir erkeğin bunu gerekli kılmasına izin vermeyeceğim."

Don'dan bir patlama bekliyormuş gibi durakladı. Don sessiz kaldı.

"Kızı sana emanet ettim," diye bitirdi Stuyvesant. "Şimdiye kadar
sende bulabileceğim hiçbir kusur bulamadım. Bir dakikalığına kafanı kaybettin,
ama kendine gelirsin. Devam et ve servetini yap ve
tekrar bana gel. Bu arada, sana daha fazla güvenmeye hazırım."

"Eğer bu yarın Frances'e evlenme teklif etmemek anlamına geliyorsa,
edemezsiniz efendim."

"Siz--siz ondan bu konuda benim isteklerime karşı gelmesini istemez misiniz?"

"İsterim efendim."

"Ve siz de ondan bunu yapmasını mı bekliyorsunuz?"

"Umarım yapar."

"Eh, yapmaz," diye cevapladı Stuyvesant. Tekrar purosunu
çiğniyordu.

"Daha fazlasından bahsettiniz, efendim," dedi Don. "Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorum ve bu sizin on bininizin
verebileceğinden çok daha fazla. Kendimi parasız bulduğumda, bir süre sersemledim
ve sizin düşündüğünüz gibi çok düşündüm. Sonra bu yaz daha fazla bir şey
buldum. Geri dönmem."

"O zaman olduğun yerde kal," diye çıkıştı Stuyvesant. "Frances'i
sürüklemeye çalışma. "

Don ayrılmaya hazırlandı.

"Sen de iflas etmemiş olman üzücü," diye gözlemledi.

"Teşekkürler," diye yanıtladı Stuyvesant. "Ama ben değilim ve kızımı o duruma
sokmak istemiyorum."

"Bir evim ve bin iki yüz dolarım olduğunu unutmadın mı?"

"Sadece bunun senin olduğunu unutmadım."

"Daha fazlasını unutmadın mı?"

Stuyvesant saatine baktı.

"Şimdi mazur görülmeliyim, Pendleton," diye sonlandırdı. "Bence, genel olarak, bundan sonra buraya uğramasan daha iyi olur."

"Nasıl istersen," diye yanıtladı Pendleton. "Ama umarım gelip bizi
göreceksin?"

"Kahretsin, Pendleton!" diye patladı.

Sonra hızla döndü ve odadan çıktı. Yani, sonuçta, sonunda
sinirlenen o oldu.

BÖLÜM XXVII

YİNE YILDIZLAR

Don en yakın telefona gidip Frances'i aradı.

"Baban sinirlendi," diye açıkladı. "Bir daha aramamamı emretti; bu yüzden lütfen
köşede benimle buluşur musun?"

"Onu az önce gördüm," diye cevapladı. "Ah, Don, korkunçtu!"

"Olabilecek en iyi şeydi," dedi. "Artık
parkta buluşmalıyız. Geriye kalan tek yer orası."

"Don, canım, bana bir daha hiçbir yerde seninle buluşmamamı söyledi. O--bu konuda oldukça
vahşiydi."

"Sana bunu söylemeye hakkı yoktu," diye cevapladı Don. "Neyse, seni
görmeliyim. Bunu yıldızların altında konuşacağız."

"Ama, Don--"

"Lütfen acele et," dedi.

Saçlarına bir eşarp ve omuzlarına bir pelerin geçirdi ve
korkuyla etrafına bakarak köşeye yürüdü. Adam onun kolunu kavradı ve
kendinden emin bir şekilde evden
uzaklaştırıp parka doğru götürdü. Gökyüzü
berraktı ve Büyük Ayı'nın hemen ötesinde Sally Winthrop'a verdiği
yıldızın sürekli parladığını gördü. Gülümsedi. Sanki ona
güven veriyordu.

"Ona ne söyledin, Don?" diye soludu.

"Ona yarın seninle evlenmek istediğimi söyledim," diye cevapladı.

"Ve o--"

"Yapmamamı söyledi. Sana on bin dolarıyla benim bin iki yüz dolarımla verebileceğimden daha fazlasını verebileceğini söyledi. Ona
on bin
bin dolarımla sana verebileceğimden daha fazlasını
verebileceğimi söyledim."

"Onu hiç bu kadar öfkeli görmemiştim," diye titredi.

"Daha önce onu hiç öfkeli görmemiştim," diye itiraf etti. "Ama, sonuçta, bu önemli değil, öyle değil mi? Önemli olan onun haklı olup olmadığı. Bunu sen ve ben kendimiz karar vermeliyiz."

Tam olarak anlamamıştı. Babasının bu soruyu çoktan kararlaştırdığını düşünüyordu. Ancak hiçbir şey söylemedi. Biraz
sersemlemiş bir şekilde, kendisini parka doğru götürmelerine izin verdi - geceleri
üstünde yıldızlarla dolu bir gökyüzü olan büyük, gölgeli bir bölge. Bir rüyaya
götürülmüş gibi, düşünceleri oldukça karışık bir şekilde gitti, ancak
elinin kolunu sıkıca kavraması onu sabitledi.
Asfaltlanmış sokak ve taş binalar arkalarında kalana kadar tekrar konuşmadı - ta ki
ağaçların, alçak çalıların ve çakıl yolların arasına girene kadar.
Onu bir
banka götürdü.

"Şu yıldızları görüyor musun?" diye sordu, işaret ederek.

"Evet, Don."

"Ben seninle konuşurken onlara bakmaya devam etmeni istiyorum," dedi.

Büyük Ayı'nın hemen ötesinde Sally Winthrop'a verdiği yıldızı gördü. Ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Söylediklerim "Bu yaz öğrendiğim şey," dedi, "sonuçta,
berrak gökyüzü ve o yıldızlar,
aşağılarındaki sokaklar ve yüksek binalar kadar New York'un bir parçasıdır. Ve orada bir süre
yaşadığınızda, bin iki yüz veya on bin kişiyi unutursunuz.
O ayrıntılar orada sayılmaz. Bunu görüyor musunuz?"

"Evet, Don."

"Babanızla, sizinle ve
benimle ilgili sorun, bir süre öncesine kadar, yıldızların görülebileceği
yeterince dışarı çıkmamış olmamızdı. Oldukça eminim ki,
eğer burada babanla oturuyor olsaydım, o farklı hissederdi."

Onun emrettiği gibi yapıyor ve gözlerini yukarıda tutuyordu.
Sabit yıldızları, titreşen yıldızları ve uçsuz bucaksız mor derinlikleri gördü. Bu yüzden,
kolunu kendisine doladığında, bu garip gelmedi.

"Çoğu zaman orada yaşayacağız," diyordu.

"Evet, Don. "

"Ve bunların hepsi bedava. Ne kadar fakirsen, o kadar özgürsün. Bu birçok şey için geçerlidir. Çok fazla paran yoksa New York'ta neler elde edebileceğin hakkında hiçbir fikrin yok. Baban, paran yoksa parasız kalacağını
söylemişti, oysa gerçekte paran olduğunda parasız kalırsın."

Gözlerini onun gözlerine indirdi. Söyledikleri tersyüz ediciydi.

"Bu bir gerçek," diye devam etti. "Çok fazla paran yoksa aç kalabilirsin; ve dürüst olmak gerekirse, bu yaz hayatımda hiç
yemediğim kadar iyi şeyler yedim. Sonra, çok fazla paran yoksa çalışabilirsin. Bunun eğlenceli olduğunu söylemek garip geliyor ama eğlenceli. Seni oyuna dahil etmek istiyorum, Frances. Hoşuna gidecek. Farnsworth önümüzdeki ay satmama izin verecek. Bu 'Varsity'ye girmek gibi. Maaşım ve komisyonum olacak, yani kısmen kişisel bir mücadele olacak. Bana yardım edebilirsin. Evlenmeden önce yapmayı planladığımız şeyler, değerli şeyler. Şimdi omuz omuza durup oyunu birlikte oynayabiliriz. Eğlencenin bir parçası olabilirsin."

Sesinin büyüsünden heyecanlandı ama sözleri oldukça anlamsızdı.

"Yıldızlara bakmıyorsun," diye hatırlattı ona. Tekrar başını kaldırdı.

"Yani," dedi, "daha fazla beklemenin bir anlamı yok, öyle değil mi? Ne kadar erken evlenirsek, o kadar erken başlayabiliriz. Eğer yarın evlenirsek, dağlarda neredeyse iki hafta geçireceğiz. Ve sonra--"

Korkmuş gibi görünüyordu.

"Ah, Don, biz--biz zaten böyle evlenemezdik."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Bu--mümkün değil."

"Elbette mümkün."

Başını salladı.

"Hayır, hayır. Ben--ben yapamam. Ah, Don, bana düşünmek için zaman vermen gerekecek."

"Zaman yok," diye kaşlarını çattı.

"Zaman ayırmalıyız. Ben--korkuyorum."

"Neyden korkuyorum?"

"Kendimden korkuyorum," diye hemen cevapladı. "Babamdan korkuyorum. Ah, herkesten korkuyorum."

"Benden mi?" Adam elini tuttu.

"Yarından bahsettiğinde korkuyorum," diye itiraf etti. "Konuşurken, istediğin gibi davranabildiğim anlar oldu. Ama
dayanamadılar."

"Bunun sebebi gözlerini yıldızlara dikmemiş olman," diye nazikçe güvence verdi.

"Korktuğum şey bu -- onları orada tutamayacak olmam. Don, canım, ne kadar bencil olduğumu ve -- ve kaç tane
şey
istediğimi bilmiyorsun."

Artık kendini açıkça görüyor ve ruhunun derinliklerinden konuşuyordu.

"Belki de hepsi benim suçum değil. Ve sen harikasın, Don. Kendimi
görmemi sağlayan şey bu."

Elini öptü. "Canım," diye fısıldadı, "içindeki kadını
çok
derinlerde biliyorum ve istediğim o."

Kadın başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Oraya yerleştirdiğin bir kadın --orada
olmuş olabilecek bir kadın--gördüğün. Ama orada değil,
çünkü--çünkü seninle gidemem."

Oraya koyduğu bir kadın. Yıldızlara baktı ve Büyük Ayı'nın yanındaki küçük
yıldız ona doğru sabit bir şekilde parlıyordu. Elini
alnının üzerinden geçirdi.

"Eğer gerçekten içimde olsaydı, yarın seninle gelirdi," diye heyecanla
koştu Frances. "Oyuna girmek isterdi. Seninle
aç olmak isterdi ve dünyada senden başka hiçbir şeyi umursamazdı. O--o acı çekmek isterdi, Don. Senin
paran olmamasına neredeyse sevinirdi. Babası saymazdı, çünkü o çok umursardı."

Pelerinini omuzlarına çekti.

"Evet," diye cevapladı boğuk bir fısıltıyla; "o öyle."

"Yani, görmüyor musun--"

"Aman Tanrım, görüyorum!" diye haykırdı.

Şimdi gördü.

Başı dönerken, nefesi daralırken gördü. Ama
parlayan güneşin parıltısında aniden görüş kazanan bir adam kadar sersemlemişti.

Frances onun sessizliğinden korkmuştu.

"Sanırım--sanırım artık geri dönsek iyi olacak," dedi nazikçe.

Nasıl bulduğunu tam olarak bilmeden onu eve kadar eşlik etti. Kapıda şöyle dedi:--

"Anlamıyor musun, Don?"

"Evet," diye cevapladı; "ilk kez. "

"Ve sen benim hakkımda çok kötü düşünmeyeceksin?"

"Bu senin yardım edebileceğin bir şey değil," diye cevapladı. "Benim de
yardım edebileceğim bir şey değil."

"Babam hakkında çok kötü düşünme," diye yalvardı. "Yakında sakinleşecek,
ve sonra--gelip beni tekrar görmelisin."

Elini uzattı ve o da tuttu. Sonra hızla döndü ve
eve girdi. Koşarak patikaya geri döndü--cumartesi öğleden sonraları Sally Winthrop ile birlikte yürüdüğü patikaya.

BÖLÜM XXVIII

GÖRMEK

Şimdi gördü. Aylarca kör bir aptaldı! Bir
banka çöktü ve düşüncelerine Sally Winthrop'u ilk gördüğü zamana geri döndü. Ona öğle yemeği vakti olduğunu hatırlatmıştı ve dışarı çıktığında onu bekliyordu. Onu
bekliyor olmalıydı, yoksa onu asla bulamazdı. Ve o, onun
aç olduğunu biliyordu.

"O da seninle birlikte aç kalmak isterdi," demişti Frances.

Sally Winthrop onun aç olduğunu nasıl bilmişti? Bilmiş ve
sahip olduğu şeyi onunla paylaşmıştı.

Sonra ofiste başına gelen olaylar aklına geldi. Ona
çalışmayı öğreten oydu. Onun için
çalışmıştı.

Frances başka bir ifade kullanmıştı: "Senin paran olmadığı için neredeyse mutlu olurdu."

Dünyada böyle bir adamla ilgilenecek tek bir kadın tanıyordu -- eğer umursarsa. Bu onu tekrar ayağa kaldırdı.
Karanlıkta onu arıyormuş gibi etrafına baktı. Neden şimdi burada değildi ki, ona umursayıp umursamadığını sorabilsin? Gidip onu
böylece bırakmaya hakkı yoktu! Nerede olduğunu bilmiyordu.

Don bir kibrit çaktı ve saatine baktı. Saat sekiz buçuktu. Bir şekilde onu bulmalıydı. Eski adresini biliyordu ve
nereye gittiğini haber bırakmış olması mümkündü. Her neyse, bu onun
tek
ipucuydu.

Caddeye geri döndü ve zaman zaman neredeyse koşmaya
başlayan bir hızla kulübe ve gördüğü ilk taksiye doğru yürüdü. Yirmi dakika sonra onu en son gördüğü yerdeki basamaklarda duruyordu. Kadın ona "elveda" demesini dilemişti; ama o, "elveda" demeyi
reddettiğini hatırladı.

Ev sahibi, Bayan Winthrop'un adresini biliyordu ama ona vermeye
mecbur değildi. İlk başta gözlerindeki ifadeyi beğenmemişti.
Çok hevesliydi.

"Bana öyle geliyor ki," diye savundu, "eğer isteseydi partilere nereye gittiğini söylerdi."

"Bu çok önemli," diye ısrar etti.

"Belki de senin için onun için olduğundan çok daha önemlidir," diye yanıtladı.

"Ama--"

"Adını ve adresini bırakabilirsin, ben de ona yazarım," diye teklif etti.

"Buraya bak," dedi Don çaresizce. "Onunla ne işim olduğunu bilmek ister misin?"

"Benim işim değil, ama--"

"Ona evlenme teklif etmek istiyorum," diye lafa girdi. "Bu saygın bir
iş, değil mi?"

Cebine uzanıp bir banknot çıkardı. Kadının eline sıkıştırdı.

"Onunla evlenmek mi istiyorsun?" diye haykırdı kadın. "Şimdi, buna
engel olmam. Adresi alırken içeri girer misin?"

"Burada bekleyeceğim. Sadece acele et. Geç bir tren gelebilir."

Birkaç saniye sonra elinde bir kağıt parçasıyla geri döndü.

"Brenton, Maine'e, o gitti."

Don gazeteyi kaptı.

"Teşekkürler."

Basamakların yarısına gelmişti ki kadın arkasından seslendi:--

"Size iyi şanslar, efendim."

"Tekrar teşekkürler," diye seslendi.

Sonra şoföre emrini verdi:--

"Grand Central'a."

Don gece yarısı Boston'a giden trene binip ertesi sabah saat onda kalkan trenle aktarma yapabileceğini keşfetti. Bu sayede öğleden sonra saat dörtte Brenton'a varacak aktarma için Portland'a zamanında varabilirdi. Çantasını toplamak için eve geri döndü. Kapıyı açıp içeri girdiğinde sanki kadın çoktan oradaymış gibi görünüyordu--sanki onu bekliyormuş gibi. Öne çıkıp onu karşılayıp akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleseydi, çok şaşırmazdı. Sanki geçen yıl boyunca buradaymış gibiydi. Ama onu karşılamaya gelen tek kişi Nora'ydı. "Bu gece birkaç günlüğüne gidiyorum - belki iki hafta," dedi Nora'ya.

"Evet, efendim."

"Size planlarımı telgraflayacağım - yarın ya da ertesi gün."

"Yakında olacak mı, efendim?"

"Bir veya iki küçük meseleyi netleştirene kadar sana kesin bir şey söyleyemem, Nora; ama yine de bana şans dileyebilirsin."

"Bunu yapacağım, efendim."

"Ve ev hazır, değil mi?"

"Her şey hazır, efendim."

"Bu iyi. Şimdi valizimi hazırlayacağım."

Don valizini hazırlamayı bitirince, tren saatinden önce elinde bir veya daha fazla saat varken aşağı indi. Ama hiçbir yere gitmek istemiyordu. Burada kesinlikle memnundu. Sadece odadan odaya dolaşmakla yetiniyordu. Karanlıkta piyanonun başına oturdu ve uzun
bir süre ona çaldı--ona sadece onun hoşuna gideceğini bildiği şeyleri çaldı.

Evden ayrılması saat on bir buçuk olmuştu ve sonra neredeyse isteksizce gitti. O, dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla buradaydı
-gittiği yer hariç. Burada onun hakkında oldukça sakindi.
Tekrar sokağa çıktığı anda bir fark fark etti.
Kendi ifadesi onu korkutmak için geri geldi:--

"O da böyle umursardı--eğer umursarsa."

Ya onu bulduktan sonra umursamazsa?

İstasyonda ona telgraf çekmenin en iyisi olup olmadığını merak etti ama
kararsızlığa karar verdi. Kaçabilirdi. Bir kadının ne yapabileceğini asla söylemek mümkün değildi ve Sally Winthrop kendini gizlemede ustaydı.
Onunla aynı ofiste olmasına rağmen, sanki okyanusun diğer tarafındaymış gibi ondan uzak durduğu o dönemi hatırladı. Sadece "Evde değilim" demesi yeterliydi ve sanki "Hiçbir yerde değilim" demiş gibiydi.

Hemen ranzasına gitti ve genel olarak kötü bir gece geçirdi. Kendisine cevaplayamadığı yüzlerce soru sordu - Sally Winthrop'un tek cevaplayabileceği sorular. Her ne kadar onun her şeydeki arzularını bilmekle övünmeye başlasa da, tüm bu soruları cevapsız bırakmak zorunda kaldı.

Ertesi sabah saat onda Portland'a giden trene bindi. Saat ikide Brenton'a giden trene bindi ve garip bir ülkeden geçerek onun yanına doğru aceleyle ilerliyordu.

Brenton'a vardığında, trenden indiğinde onu bulamayınca hayal kırıklığına uğradı. İstasyon uzun yolculuk boyunca onunla o kadar yakından özdeşleşmişti ki, başka bir amaç için var olduğu gerçeğini
gözden kaçırmıştı. Ama onu karşılamak için orada sadece birkaç istasyon serserisi vardı ve onlar da kayıtsız bir ilgi gösteriyorlardı. Onlardan birine yaklaştı.

"Bayan Winthrop'un nerede durduğunu söyleyebilir misin?"

Adam boş boş baktı.

"Bu kasabada o isimde kimse yok," diye cevapladı sonunda.

"Bu Brenton değil mi?"

"Brenton, tamam."

"O zaman o burada," diye açıkladı Don.

"Ziyaret mi ediyor?" diye sordu adam.

Don başını salladı.

"Bir kuzen ya da öyle bir şey."

İkinci bir adam söz aldı:--

"Bayan Halliday'in yanında duran o değil mi?"

"Oldukça zayıf, kahverengi gözlü," diye gönüllü oldu Don.

"Gözlerinin rengini bilmiyorum," diye cevapladı ilk adam, ikinciye göz kırparak. "Ama orada duran biri var. Birkaç gündür burada."

"O o," diye karar verdi Don.

Cebinden bir dolar çıkardı.

"Sizden birinin ona benden bir not götürmesini istiyorum."

Bir kartın arkasına şöyle yazdı:--

İstasyondayım. Hemen seni görmeliyim.

DON.

"Hemen ona götür ve bana bir cevap getir," diye emretti.

Adam hem faturayı hem de kartı alıp kayboldu.

BÖLÜM XXIX

ÇOĞUNLUKLA SALLY

Beş dakika içinde istasyon platformunda beliren son derece korkmuş bir kızdı. Nefes nefeseydi, çünkü
koşuyordu. Adam ellerini uzatarak ona doğru yaklaşırken, kız sanki bir kolu veya bacağının eksik olmadığından emin olmak istercesine baştan ayağa ona baktı.

"Benimle el bile sıkmayacak mısın?" diye sordu endişeyle.

"Sen--sen beni çok korkuttun," diye soludu.

"Nasıl?"

"Sanırım--üzerinden araba geçmiş olmalısın diye düşündüm."

Oldukça memnun görünüyordu.

"Ve sen umurunda mıydı?" diye sordu hevesle.

Şimdi kendini hızla toparlıyordu. "Pekala, bir arkadaşının ezilmiş halde olduğunu
beklersen, umursaman doğal olmazdı, değil mi?"

"Ve şimdi, benim parçalanmış bir ceset olmadığımı gördüğüne göre, hiç umursamıyorsun."

Elbette bir ceset olmayı seçmezdi, çünkü bu durumdan
keyif alamazdı; ama, genel olarak, parçalanmış bir eli veya gösterecek bir şeyi olmadığı için üzgündü. Görünüşe göre
elinin tamamı onu ilgilendirmiyordu--henüz onu almaya teklif etmemişti.

"Dünyada nasıl buraya geldin?" diye sordu.

"Trene bindim."

"Ama--bir şey oldu mu?"

"Bir sürü şey oldu," dedi. "Sana anlatmak istediğim şey bu."

Etrafına baktı. Habercisi durumla hevesle ilgileniyordu.

"Bu yüzden seni görmeye geldim," diye açıkladı. "Elbette, eğer oradaki komşunuza da güvenmem gerekiyorsa, bunu yaparım; ama
belki daha az halka açık bir yer önerebilirsiniz diye düşündüm."

Şimdi farklı bir şekilde korkmuş görünüyordu.

"Ama, Bay Pendleton--"

"Belki bir iki gün burada kalacağım," diye sözünü kesti.

Ona göre en açık yol, teyzesiyle buluşmasını istemek ve
orada kalmaya davet etmekti.

"Şehirde bir otel var mı?" diye sordu.

"Ben--sanmıyorum," diye kekeledi.

"O zaman," diye karar verdi, "bir tür kamp yeri bulmalıyım. Geceyi
geçirebileceğim bir ormanlık alan biliyorsanız, bana
yol gösterebilirsiniz."

Artık kendisiydi. Bu onun için bir rahatlamaydı. Onu oldukça hazırlıksız yakalamıştı.

"Teyzemle tanışmaya gelmez misin?" diye davet etti.

Bavulunu hemen aldı.

"Bu bir zevk olacak," diye cevapladı.

Teyzesinin, bir bavulla genç bir adama eşlik ederken aniden ortaya çıktığında ne düşüneceğini hayal bile edemiyordu, ama bunun bir önemi yoktu. Teyzesinden daha iyi bilmiyordu, onu buraya neyin getirdiğini;
ama şimdi burada olduğuna göre, ona bakması gerektiği kesindi. Köyde evsizce dolaşmasına
ya da bir çingene gibi kamp yapmasına izin veremezdi. Bu durumun tamamen onun hatası olduğunu
akıl edemedi. Tüm eski sorumluluk duygusu geri geldi.

Yan yana sokakta yürürken, kırsalda geçirdiği bu iki günün ona ne kadar iyi geldiğini görünce şaşırdı.
Yanaklarında daha fazla renk ve yürüyüşünde daha fazla canlılık vardı. Üzerinde orta boy bir bluz vardı ve bu onu beş yaş daha genç gösteriyordu.

Ona baktı.

"Ben--önümüzdeki birkaç gün içinde yapman gereken çok önemli bir şey olduğunu düşünmüştüm," diye hatırlattı ona.

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman--buraya nasıl geldiğini anlamıyorum."

Trende ilk beş dakika içinde açıklama yapması gerektiğini düşünmüştü; ama şimdi sesinin duyulabileceği bir mesafede, gerçekten ulaşabileceği bir mesafede olduğu için acelesi yok gibiydi. Onun
varlığında kendine olan güveni her geçen dakika artıyordu. Birincisi, onunla tartışabilirdi ve geçmişte onunla tartıştığı her
zaman başarılı olmuştu.

"Bana bazı şeyleri açıklamanı istiyordum," diye cevapladı.

Kadın ondan uzağa baktı.

"Ne hakkında?" diye sordu hemen.

"Beni evlendirmek hakkında."

"Ah!" diye haykırdı.

Küçük ağlamasıyla ne demek istediğini anlayamadı. O anda eski moda bir bahçeden geçerek küçük beyaz bir kulübeye açılan bir kapıya dönmeselerdi ona soracaktı.

"Ben önden koşup Bayan Halliday'i hazırlamalıyım," dedi.

Bu yüzden onu kapının önünde bıraktı ve o da uzaktaki bir dağdan gelen
serin, çam yüklü esintiye şapkasını çıkardı.
Bu kasabayı hemen sevdi. Karaağaçlarla çevrili köy sokağını,
sıcacık beyaz evleri ve sessizliğini ve huzurunu sevdi. Sonra kendini Bayan Halliday ile oldukça sarsıntılı bir şekilde tanıştırılırken buldu - uzun boylu, zayıf, New England tipi, keskin bir yüze yerleştirilmiş nazik gözlere sahip. Bu yabancıyı ilk kez dikkatle inceledikten sonra onu Bayan Winthrop'tan çok daha az şüpheyle kabul etmeye istekli olduğu hemen belli oldu. "Bu sabah şekeri döktüğümde Sally'ye bir yabancının geldiğini söyledim," diye haykırdı. "Şimdi hemen yukarı çık. Sanırım o uzun yolculuğun ardından
yıkanmak isteyeceksin."

"Beni bu şekilde götürmen çok iyi oldu," dedi.

"Yasa aşkına, yedek oda ne işe yarar?"

Pencerelerde beyaz perdeler, yerde paçavra halılar ve eski dört direkli bir yatağın üzerinde büyük bir ipek yorgan olan küçük bir odaya doğru yol gösterdi. Aceleyle etrafta dolaşıp onun için sabun ve havlular buldu
ve kendisini evinde hissedeceği umuduyla onu orada bıraktı.

Ve hemen kendini evinde hissetti. Kendini evinde hissetmesinin tek nedeni Sally
Winthrop'un aynı evin bir yerinde olmasıydı. İşin sırrı buydu.
O görünür görünmez istasyonda kendini evinde hissetmişti; köyde kendini evinde hissetmişti çünkü yanında yürümüştü; ve
şimdi burada kendini evinde hissediyordu. Ve bununla, çok özgür
ve çok mutlu ve dünyanın herhangi bir yerinde
bulunabileceği bir parçası olduğunu hissettiğini kastediyordu. New York'ta da öyleydi ve burada da öyleydi.

Beş dakika sonra tekrar aşağı indi, Sally Winthrop'u arıyordu.
Görünüşe göre Bayan Halliday'in şu anki en büyük endişesi akşam yemeğiydi ve
Sally mutfakta ona yardım ediyordu. Bunu, içeri
girdiğinde ve onu mavi bir gingham önlükle bulduğunda öğrendi.
Yanakları kıpkırmızı oldu ve aceleyle önlüğünü çıkardı.

"Seni rahatsız etmeme izin verme," diye itiraz etti.

Bunu söylemek çok kolaydı ama onu rahatsız etti. Sonra Bayan Halliday onu
mutfaktan kovdu.

"Sen hemen koş; ben kendim halledebilirim."

"Ben de yardım etmek istiyorum," dedi Don.

"Hadi koşun--ikiniz de," diye ısrar etti Bayan Halliday. "Yardım etmekten
çok
zahmet vermiş olursunuz."

Böylece ikisi kendilerini tekrar ön basamaklarda buldular ve Don
orada kalmalarını önerdi. Güneş alçalıyordu ve sokağı yumuşak bir ışıkla yıkıyordu.

"Sana söylemem gereken çok önemli bir şey var," diye başladı.

"Bana mı?" diye haykırdı.

Yine şaşkınlık ifadesi ve--daha fazlası vardı.

"Evlenmemle ilgili," diye başını salladı.

"Ama her şeyin hallolduğunu sanıyordum!"

"Öyle," diye itiraf etti.

"Ah!"

"Sanırım farkına varmadan çok önce hallolmuştu."

"O zaman hemen evleneceksin?"

"Umarım."

"Bu güzel olur."

"Harika olur," diye haykırdı. "Dünyadaki en harika
şey olacak!"

"Ama neden buraya kadar geldin?"

"Seninle konuşmak için. Görüyorsun ya, çok şey sana bağlı."

"Ben mi?"

Yine o sorgulayıcı kişisel zamir.

"Çok şey sana bağlı. Ne zaman olacağını sen söyleyeceksin."

"Bay Pendleton!"

"Keşke Carter, Rand ve Seagraves'in ofisinde olmadığımı hatırlasaydın. Bana sadece Don diyemez misin?"

Cevap vermedi.

"Çünkü," diye açıkladı, "sana Sally diyeceğim."

"Böyle dememelisin."

"Hayatımın geri kalanında sana Sally diyeceğim," diye daha ciddi bir şekilde devam etti. "Ne kadar çok şeyin sana bağlı olduğunu anlamıyor musun?"

Şaşırarak hızla başını kaldırdı. Gözlerinde gördüğü şey
nefesini kesmesine neden oldu. Şimdi hızla konuşuyordu:--

"Her şey sana bağlı--dünyada senden başka kimseye değil. Bunu sen gittikten sonra bir günden kısa bir süre sonra keşfettim. Seninle tanıştığımdan beri böyle. Seni seviyorum ve buraya seninle evlenmek için geldim--seni hazır olan eve götürmek için--senin hazırladığın eve."

Küçük bir çığlık attı ve yüzünü elleriyle örttü.

"Bunu yapma," diye yalvardı.

[İllüstrasyon: "BU BENİM EVLENMEMLE İLGİLİ"]

Sanki ağlıyormuş gibi görünüyordu.

"Sally--Sally Winthrop, ağlamıyor musun?"

Elini onun koluna koydu.

"Bana dokunma!" diye hıçkırdı.

"Sana neden dokunmayayım ki?"

"Çünkü--çünkü bu korkunç bir hata."

"Korkunç bir hatayı düzeltmeye çalışıyorum," diye nazikçe cevapladı.

"Hayır--hayır--hayır. Hemen ona geri dönmelisin."

"Frances'e mi?"

Başını salladı.

"Anlamıyorsun. O benimle evlenmek istemiyor."

"Ona sordun mu?"

"Evet."

"Ve sonra--ve sonra bana geldin?"

"Evet, küçük kız. Beni sana gönderdi. O--neden, beni doğru düzgün
görmemi sağlayan oydu!"

Yüzü hala gizliydi.

"Keşke gitsen," diye hıçkırdı.

"Anlamıyorsun!" diye cevapladı sertçe. "Gitmiyorum. Seni
seviyorum ve seni almaya geldim. Sen benimle gelene kadar gitmem."

Ayağa kalktı, sırtı ona dönüktü.

"Git buradan!" diye bağırdı.

Sonra eve koştu ve onu sersemlemiş bir şekilde orada bıraktı.

BÖLÜM XXX

DON AÇIKLIYOR

Görünüşe göre, iş eğitimine ve kendisiyle övündüğü duygusallıktan uzak hayata bakış açısına rağmen Sally
Winthrop diğer kadınlardan çok da farklı değildi. Odasına
kapalıyken derin bir aşağılanma hissi onu ele geçirdi. Bu diğer kıza evlenme teklif etmişti ve o reddettiğinde ona gelmişti! Onu bu kadar hafife
almıştı -- birincisi imkansız hale geldiğinde sadece ikinci bir seçenekti. Bunun için hiçbir gerekçesi yoktu. Diğeri onu ona göndermişti -- şüphesiz güzel dudaklarında küçümseyici bir gülümsemeyle.

Ama neden ağlıyordu ve burnunu kıpkırmızı yapıyordu? Ona
şöyle cevap vermeliydi başka bir gülümseme ve onu tekrar geri gönderdi. O zaman
onun ne kadar az umursadığını anlardı--böyle bir hakaretin acısını hissedecek kadar bile
umursamadığını anlardı. Burada evliliğinin duyurulmasını beklediği iki gün boyunca
umursamıyor olduğunu tekrar tekrar söylemişti--uyandığında ilk ve yattığında son söylediği şeydi. Gece uyandığında bile, birçok kez yaptığı gibi,
kendi kendine söylüyordu. Bu onun için büyük bir teselli olmuştu, çünkü
onu farkında olmadan
alıp götüren her türlü sapkın düşünceye tam ve eksiksiz bir cevaptı.

Onu umursamıyordu, öyleyse neden ağlayıp burnunu
kırıyordu? Mendilini gözlerine sildi ve
pudra kutusunu aradı. Eğer ondan uzak dursaydı her şey
yoluna girecekti. Önümüzdeki on veya on bir gün içinde
kendini yeniden ayarlayacak ve
bir ders daha öğrenmiş olarak
işine yeniden başlamaya hazır olacaktı. Odasına daha akıllıca ve
kendine daha fazla güvenerek geri dönmüş olurdu. Ve şimdi o aşağıdaydı,
onu bekliyordu. Ondan kaçmasının hiçbir yolu yoktu.
Bütün bunları inzivaya çekilmeden yapmalıydı.
Onun gözlerinin önündeyken umursamamalıydı.

Tekrar ağlamaya başladı. Bu adil değildi. Şimdi onu yıkan şey adaletsizlik duygusuydu. Elinden geleni yapıyordu ve kimse ona
yardım etmiyordu. Hatta o bile onun için mümkün olduğunca zorlaştırıyordu.
Üstelik
buna bir de şu hakareti eklemişti. Bir eş istiyordu ve eğer bunu elde edemezse, Farnsworth'un stenograflarını
seçtiği gibi, onu alacaktı. Ona gelmişti çünkü Farnsworth kendisiyle öğle yemeği yemeye, onunla akşam yemeği yemeye ve onunla yürümeye izin vermişti. Kendisine
söylemesine izin verdiği şeyleri varsaymıştı.
Onunla ilgilendiği ve ona yardım etmeye çalıştığı için, onun da bu kadar hafife alınması gerektiğini düşünüyordu. Uygun bir
ara bile beklememişti, ama ona doğrudan Frances'ten gelmişti - alaycı
gülümsemesi olan.

Sally bir kez daha ağlamayı bıraktı. Keşke o gülümsemeyi önünde tutabilseydi, her şey yoluna girebilirdi. Gözlerinin içine baktığında
ve onları şefkatli bulduğunda, o gülümsemeyi hatırlamalıydı. Onun
sesi onu aklına aykırı bir şekilde kışkırttığında, bunu hatırlamalıydı - en azından
bu gece için; ve yarın geri dönmeliydi. Ya öyle ya da
gidecekti. Buna çok uzun süre dayanamazdı - kesinlikle on bir gün.

"Sally--neredesin?"

Aşağıdan gelen Bayan Halliday'in sesiydi.

"Geliyorum," diye cevapladı.

Akşam yemeği sosyal bir başarıdan çok bir gurme yemeği gibiydi. Bayan Halliday sıcak bisküvi yapmış, bir kavanoz çilek reçeli açmış ve başlangıçta yarınki akşam yemeği için planladığı soğuk tavuğu dilimlemişti; ancak buna rağmen iki misafirinin sadece bir şeyler atıştırmasını izlemek zorunda kalmıştı. "İtiraf ediyorum, gençlerin benim günlerimde tükettikleri kadar çok yemek yemediklerini düşünüyorum," diye yorumladı.

Don, Portland'daki geç bir akşam yemeğine atıfta bulunarak kendini mazur göstermeye çalıştı;
ama Sally'nin her zamanki gibi hiçbir mazereti yoktu. Bayan Halliday'in ve Don'un gözlerinin
araştıran sorgusuna sessizce katlanmak zorundaydı. Masada oturdukları yarım saat boyunca içtenlikle New York'taki kendi
odasında olmayı diledi. En azından orada, kendi gözleri dışında
herkesten uzakta, kendini kapatabilirdi.
Ayrıca, yemeğin sonunda ne yapması gerektiğini dört gözle beklemek zorundaydı. Gördüğü kadarıyla, o zaman şimdikinden bile daha kötü bir durumda olacaktı. Çünkü konuşabilecekti ve Sally'nin
cevap vermesi ve ağlamaması gerekiyordu. Her şeyden önce, ağlamaması gerekiyordu. Onun kendisini küçük bir aptal olarak düşünmesini
ve diğer şeyleri de istemiyordu.

İlk beş dakikadan sonra Don'un gerginliği azaltmak için elinden geleni yaptığını itiraf etmek zorunda kaldı. Bayan Halliday ile bir şeyler konuştu ve konuşmaya devam etti. Ve iştahı olmadığı oldukça açık olmasına rağmen, sıcak bisküviden üç tane yemeyi başardı. Akşam yemeğinden sonra, teyzesine mutfakta yardım etmek için kalktığında, o da yardım etmek istedi. Ama Bayan Halliday ikisini de istemedi. Bu onun için yine kötü oldu, çünkü ona onunla birlikte ön verandada oturmaktan başka
bir alternatifi kalmamıştı. Böylece yine oradaydılar, başladıkları yere geri dönmüşlerdi.

"Eve neden koştun?" diye sordu.

"Lütfen bundan daha fazla bahsetmeyelim," diye yalvardı.

"Ama meselenin özü bu," diye ısrar etti.

"İçeri girdim çünkü daha fazla konuşmak istemiyordum."

"Pekala. O zaman konuşmana gerek yok. Ama dinleyebilirsin, değil mi?"

"Aynı şey."

"Tam tersi. Dinleyebilir ve sadece başını sallayabilirsin veya
başını sallayabilirsin. O zaman tek kelime etmek zorunda kalmazsın. Bunu yapar mısın?"

Bu saçma bir teklifti, ama ya kabul etmek zorundaydı
ya da tekrar kaçmak zorundaydı. Bir şekilde, sonunda tekrar geri dönmesi
gerektiğinde kaçmaya devam etmek özellikle onurlu görünmüyordu. Bu yüzden başını salladı.

"Başlangıca geri dönelim," diye önerdi. "Bu bir yerdeydi
son sınıfımın ortalarına doğru. Frances'i daha önce de tanıyordum,
ama o sıralarda Boston'a geldi ve birlikte bir sürü
dansa ve şeye gittik."

Bir an durakladı.

"Keşke yanımda bir fotoğrafını getirseydim," diye devam etti düşünceli bir şekilde,
"çünkü o gerçekten bir şeftali."

Bayan Winthrop hemen başını kaldırdı. Görünüşe göre ciddiydi.

"Uzun boylu, esmer ve zayıf," diye devam etti, "ve tamamen giyindiğinde kesinlikle bir kraliçe gibi görünüyor. Şehirde bir sürü arkadaşı vardı ve haftada yaklaşık dört gece görüşüyorduk. Sonra
top maçları ve sonra da Sınıf Günü geldi. Hiç Sınıf Günü'ne gittin mi?"

Bayan Winthrop başını hızlıca salladı.

"Her şey müzik ve Japon fenerleri ve eğer derecenizden eminseniz, hiçbir şeyin gerçek olmadığı bir tür masal diyarı. O anda her şeyin
her zaman böyle olacağını hissediyorsunuz. O zaman ona evlenme teklif ettim."

Bayan Winthrop çenesini ellerinin arasına almış, eve giden
tuğla yola dikkatle bakıyordu.

"Dinliyor musun?"

O sarsıntılı bir şekilde başını salladı.

"O zamanlar her şey yolunda görünüyordu. Ondan sonra da her şey yolunda görünüyordu.
Stuyvesant yeterince anlayışlıydı ve ben de New York'a gittim. Sonra
babamın ölümü geldi. Babam tuhaf biriydi ama tam bir
kafaydı. Seninle tanışma fırsatı bulamadan gittiği için üzgünüm. Sonradan ne kadar iyi arkadaş olduğumuzu fark ettim. Ama neyse, öldü ve
sana anlattığım gibi tüm mülkü bağladı. Belki de
eğer yapmazsam her şeyi mahvedeceğimi düşündü çünkü şimdi görüyorum ki epeyce
dolar harcıyordum. Frances'e gidip her şeyi anlattım ve
nişanı iptal etmeyi teklif ettim. Ama o iyi bir sporcuydu ve yılda on bin kazanana kadar bekleyeceğini söyledi. Dinliyor musun?"

O başını salladı. "Çünkü tam burada, içeri giriyorsun. Bir yıl içinde alacaktım ve şansımın ne kadar olduğunu biliyorsun. Ama ona kolay görünüyordu, çünkü babası ayda yaklaşık o kadar para çekiyordu ve kendini de öldürmüyordu. Ben bu konuda ondan daha fazla bir şey bilmiyordum; ama aramızdaki fark, içeri girdiğim anda onun öğrenmediği çok şeyi öğrenmemdi. Yılda on bin kazanmanın ne kadar zor olduğunu öğrendim; daha da fazlası, onu elde etmenin ne kadar gereksiz olduğunu öğrendim. Bana öğrettiğin şey bu."

"B--ben bunu kastetmemiştim," diye sözünü kesti.

"Konuşuyorsun," diye hatırlattı adam.

Dudaklarını sıkıca kapattı.

"İsteyerek veya istemeyerek yapman önemli değil. Bana bunu ve daha birçok şeyi öğrettin. O zamanlar bilmiyordum ve her şeyin aynı olduğunu düşünerek ilerlemeye devam ettim.
Hiçbir şey aynı değilken. Frances bir yöne gidiyordu ve ben başka bir yöne. Sonra o yurtdışına gitti ve ondan sonra her zamankinden daha hızlı öğrendim. Bir
evin ne anlama gelebileceğini, işin ne anlama gelebileceğini ve hayatın ne anlama gelebileceğini öğrendim. Bana öğrettiğin tüm o şeyler. Ben bilmiyordum, sen bilmiyordun ve Frances de bilmiyordu. O on bin benim için giderek daha az önemli hale geldi ve ben de onun için giderek daha az önemli hale geldiğini düşündüm. Parkta ve kırsalda yürüyüşlerden sonra ve Coney'deki o geceden sonra böyle düşündüm."

Titredi.

"Geri döndükten sonra bile bunu düşündüm -- Stuyvesant ile konuşmamdan sonra bile. Bana aptal olduğumu ve Frances'in beni dinlemeyeceğini söyledi. Ona inanmadım ve bunu ona söyledim. Ve sonra -- ilk kez -- öğrendiğim şeyleri onun öğrenmediğini gördüm."

Don döndü ve yanındaki kıza baktı. Artık hava kararıyordu, bu yüzden onu çok iyi göremiyordu; ama o gün küçük restoranda bulduğu gibi
bir yere toplanmış olduğunu gördü.

"Frances benimle gelmeye cesaret edemedi," dedi. "Babası
yolunda duruyordu ve o da geçemedi. Bu konuda adil olmak istiyorum. Başlangıçta, benimle gelseydi onunla evlenirdim--Tanrı bilir nasıl olurdu. Ama cesaret edemedi--ve oldukça iyi bir sporcu. İçinde hiçbir şey bilmediği çok şey var. Seni tanımak ona iyi gelirdi."

Tekrar durakladı. Sanki dengesini korumaya çalışıyordu.

"Seni tanımasını istiyorum," diye devam etti. "Çünkü sonuçta, beni
görmemi sağlayan oydu. Orada, bir saniye içinde, parkta, seni bana
gösterdi, ta ki sen Büyük Ayı'nın yanındaki yıldız kadar net bir şekilde önümde durana kadar. 'Bende gördüğün başka bir kız var--seninle aç kalmaya
cesaret edecek bir kız.' dedi. O zaman anladım. Bu yüzden hemen sana geldim."

Hala büzülmüş bir şekilde duruyordu.

"Ve işte buradayım," diye sonuca vardı.

İşte oradaydı. Ona bunu hatırlatmasına gerek yoktu. Hatta gözlerini
kapatıp onu görmemek için bile, bunun farkındaydı.
Konuşmayı bitirdiğinde ve sesini duymadığında bile, bunun farkındaydı. Ve bu konuda perişan olsa da, başka bir yerde olsaydı daha da perişan olurdu.

"Buradayım, küçük kız," dedi sabırla.

"Sana gitmeni söyledikten sonra bile," diye boğuldu.

"Bana gitmemi söyledikten sonra bile."

"Keşke hiç gelmeseydin!"

"Başka ne yapabilirdim ki?"

"Sen--onunla o kampa gidebilirdin. Senin gitmeni istiyordu."

"Ona oraya gidemeyeceğimi söyledim--nedenini anlamadan çok önce."

"Gidebilirdin--ah, gidebileceğin çok daha fazla yer var!
Ve benim gidebileceğim tek yer burası."

"Gidebileceğim tek yer de orasıydı. Dürüst olmak gerekirse, öyleydi. Başka bir yerde
mutsuz olurdum ve--peki, sen burada benim için pek de rahat bir ortam yaratmıyorsun."

Her şey kendi hatasıyken, rahatsızlığından dolayı onu suçlaması doğal görünüyordu. Karmaşanın geri kalanının karmaşası
içinde o kadar doğal görünüyordu ki, dinlendiriciydi.

"Üzgünüm," dedi.

"Bu da bir şey," başını salladı. "Sanırım benim için tek yapmam gereken şey kendim gitmek."

"Nereye?"

"New York'a geri. Ah, keşke tatile gitmeseydim!"

"Eğer öyle diyorsan geri döneriz; ama bu kadar mesafe kat ettikten sonra bu aptalca görünüyor."

"Tek başıma geri dönmeyi düşünüyordum," diye düzeltti onu.

"Ve beni Bayan Halliday'le mi bırakayım?"

"Lütfen her şeyi birbirine karıştırma!"

"Her şeyi birbirine karıştıran sensin," dedi içtenlikle. "Bu
senin tarzın değil, küçük kız. İşleri yoluna koymak sana daha çok yakışıyor. Şimdi önümüzde düz bir yol var ve eğer sen sadece
gidersen bir daha asla oradan ayrılmayız. Tek yapmamız gereken bir
papaz bulup evlenmek, sonra da senin dediğin
her yere gideriz ya da hiç
gitmeyiz. Bu kadar basit. Sonra, tatilimiz
bitince Carter, Rand ve Seagraves'e geri dönerim ve Farnsworth'a
yeni bir stenografçı bulması gerektiğini söylerim. Belki beni bunun için
işten çıkarır ama yapmazsa ona çıkıp satmak istediğimi söylerim. Ve
o zaman geriye hiçbir şey kalmaz. Sen yardım edersen--"

Ellerini bulmaya çalıştı ama o ellerini gözlerinin üzerine bastırmıştı.

"Sen yardım etmek için eve döndüğünde," diye tekrarladı--"dünyada elde
edemeyeceğimiz hiçbir şey yok."

Ve Sally'deki rüya kadını basamaklardaki kadına cevap verdi:--

"Eve döndüğümüzde dünyada isteyeceğimiz başka hiçbir şey yok."

Ama Don bunu duymadı. Duyduğu tek şey bir iç çekişti. Rüya kadınına
söyledikleri müzik gibi geliyordu; ama basamaklardaki kadın alaycı bir şekilde cevap verdi:--

"Şimdi sana söylediği her şeyi o diğerine söyledi. Orada, müziğin
çaldığı ve Japon fenerlerinin sallandığı yerde, ona söyledi. Bu bir peri gecesi olduğu gibi, orası da bir peri dünyasıydı; ama New York'ta her şey farklı olacak. New York'ta peri yok.
Her ne zaman olduğunu düşündüysen, hayal kırıklığına uğradın."

Hızla ayağa kalktı.

"Ah, bundan bahsetmemeliyiz!" diye haykırdı.

O da ayağa kalktı ve iki elini de onun omuzlarına koydu.

"Anlamıyorum," dedi hemen. "Neye inanmıyorsun?"

"Perilere inanmıyorum," diye cevapladı acı bir şekilde.

"Seni sevdiğime inanmıyor musun?"

"Bu gece--belki," diye cevapladı.

Gözleri onunkilerle buluşmuyordu.

"Aşkımın uzun sürmeyeceğine mi inanıyorsun?"

"Ben--bilmiyorum."

"Frances yüzünden mi?"

"New York'ta her şey çok farklı," diye cevapladı.

"Frances yüzünden mi?"

Bunu cevaplayacak kadar emin değildi. Haksızlık etmek istemiyordu. Adam ellerini onun omuzlarından çekti ve biraz geri çekildi.

"Onu anlayacağını düşünmüştüm. Dünyada anlayacak tek kadının sen olduğunu düşünmüştüm."

Hızla başını kaldırdı.

"Belki de erkeklerin bu şeyleri anlaması kadınlardan daha kolaydır,"
dedi.

"Anlaşılacak çok az şey var."

Konuşurken, gerçekten de öyle görünüyordu. Ama onunla birlikteyken her zaman böyleydi. Her zaman, eğer çok dikkatli olmazsa, onun
tam olarak kendisinin gördüğü gibi görmesini sağlardı. Jacques'ta da böyleydi; Coney'de de böyleydi. Ama şimdi
tüm hayatı tehlikedeydi. Eğer bir hata yaparsa, bir şekilde,
bu hatayı yaşamalıydı --New York'ta. Kararına vardığında
kendi başına olmalıydı.

"Sabah," diye soluk soluğa söyledi.

"Tamam," diye cevapladı.

Onu hazırlıksız yakalayarak elini tuttu.

"Bak," dedi. "Sana verdiğim yıldız orada. Her zaman
orada olacak --her zaman senin olacak. Ve eğer yapabilirsen, beni o yıldız gibi
düşünmeni istiyorum."

O gece üst kattaki odasında, Bayan Winthrop penceresinin yanında oturdu ve
kendini New York'a geri koymaya çalıştı --Carter, Rand & Seagraves'in ofisine geri. Sonuçta oradaydı, yıldızlar arasında değil,
erkeklerle ilgili deneyimini kazanmıştı.

Daktilosunun arkasından onların gelip gitmelerini izlemişti, ya da
kaldılarsa onları yapım aşamasında izlemişti.
Daktilosunun arkasından Don'la tanışmıştı. O ilk günün her ayrıntısını hatırlıyordu: Farnsworth'u beklerken, yeni bir oyuncakla bir çocuk gibi tezgahta nasıl durduğunu; Farnsworth'un ofisinden nasıl gelip yanına oturduğunu ve sonraki yarım saat boyunca gerginleşene kadar parmaklarını nasıl izlediğini. İlk başta onun "taze" olacağını düşünmüştü. Aklı, ilk fırsatta onu susturmaya karar vermişti. Yine de, öğle yemeği vakti geldiğinde ve ne yapacağını bilmeden oturduğunda, ona acımıştı. Birisi ona ilgi göstermezse, geceye kadar orada oturacağını biliyordu. Şimdi, ilgi gösterdiği için mutluydu çünkü aç kalmıştı. O olmasaydı, bütün gün yiyecek bir şeyi olmayacaktı - muhtemelen bütün hafta boyunca. Bu gerçeği zamanında keşfettiği için asla mutlu olmayacaktı. Ama onun beslendiğinden ve ilk haftalık maaşını aldığından emin olduktan sonra ilgisinin sona ermesini amaçlamıştı. İyi, kötü veya kayıtsız herhangi bir adam için bunu yapardı. Tek amaçladığı buydu. Bunu dürüstçe söyleyebilirdi. Öğle yemeğine ikinci ve üçüncü kez geldiğinde, buna içerlemişti. Ama onun gelişini de memnuniyetle karşılamıştı. Ve ona gelmemesini söylediğinde, onu özlemişti.

Tam burada, onunla diğerleri arasında bir ayrım yaptı. Onu ofisin dışında özlemişti -sadece öğlen değil, gece de. O saçma çiçek kutusunu açtığında, onu odasına
getirdi. Şimdi, o kutuyu açtığı anda bakış açısını kaybettiğini gördü. Eğer bunu sürdürmek isteseydi, kutuyu hemen tekrar kapatıp ona geri
göndermeliydi.

Bundan sonra ilişkileri değişmişti. Buna şüphe yoktu. Ancak, gülleri geri vermeme gibi ilk hata dışında, bunun açıkça kendi hatası olduğunu göremiyordu. Günlerce devam etmişti, önemli bir değişiklik olduğunun farkında olmadan. Jacques'ta akşam yemeği yemişti ve sonra--

Çenesini ellerine dayayarak açık pencerenin yanına oturmuş ve o günleri tekrar yaşamıştı. Gözleri alev alev yanıyordu ve yanakları pembeleşmişti ve büyük bir mutluluk onu heyecanlandırıyordu. Böylece--o geceye kadar
Coney'e ulaştılar ve Frances karanlığın içinden ona gülümsedi.

Sonra ayağa fırladı ve yanaklarındaki renk gitmiş bir şekilde yerde volta attı. Tüm o muhteşem günler boyunca bu diğer kız onun düşüncelerinin arka planındaydı. Onun için çalışıyordu--onu düşünüyordu. Ellerini sıktı ve kıza döndü.

"O zaman neden onunla evde kalmadın?" diye bağırdı. "Onu bana bıraktın ve ben ona baktım. Eğer ben olmasaydım
pozisyonunu kaybederdi.

"Başarılı olana kadar peşinden gittim," diye devam etti. "İşe
zamanında geldiğini gördüm, ona ne öğrenmesi gerektiğini gösterdim. Onu ben yarattım, sen değil."

Yüksek sesle konuşuyordu - sertçe. Aniden durdu. Gözlerini
pencereye - Büyük Ayı'nın yanındaki küçük yıldıza kaldırdı. Nazikçe,
bir annenin konuştuğu gibi, tekrar şöyle dedi:--

"Onu ben yarattım - sen değil."

Sally Winthrop bir sandalyeye çöktü. Ağlamaya başladı - ama bu sefer yumuşak bir şekilde.

"Sen benimsin, Don," diye fısıldadı. "Benimsin çünkü sana
baktım."

Dağlardan gelen sert bir esinti üzerine doğru geldi. Ayağa kalktı ve gizlice
koridordan Bayan Halliday'in odasına doğru yürüdü. O iyi kadın
irkilerek uyandı.

"Ne oldu?" diye haykırdı.

"Ah, seni uyandırdıysam özür dilerim," diye cevapladı kız. "Ama hava
soğudu ve Don'un - Bay Pendleton'ın yeterince yatak örtüleri."

"Yasalar aşkına," diye cevapladı Bayan Halliday. "Ona iki tane fazladan yorgan verdim,
ve bu yeterli değilse donmayı hak ediyor."

BÖLÜM XXXI

SALLY KARAR VERİYOR

Bayan Halliday'in büyük kırmızı horozunun doğuda ince bir gümüş ışık çizgisi keşfettiğini
ateşli bir şekilde duyurmasının net çağrısı
Don'u irkilerek dirseğine çarptı. Bir an kendini
yerleştiremedi ve sonra nerede olduğunu ve bu günün onun için ne anlama geldiğini
anlayınca derin bir nefes aldı. "Sabah," demişti.

Teknik olarak artık sabahtı, ancak saati ona henüz beş olmadığını söylüyordu. O zamana kadar kararını vermişti. Bu eski evin bir yerinde, belki de sesinin duyulabileceği bir yerde, New York'a tüm Hıristiyan aleminin en mutlu veya en mutsuz adamı olarak dönüp dönmeyeceğine karar verecek olan kararla bekliyordu. Hayır, bu da pek doğru değildi. "Hayır" dese bile bu karar vermeyecekti. Bu sadece bir gün daha beklemek anlamına gelecekti, çünkü ona anlatmaya çalışmaya devam edecekti - gün be gün,
tüm yaz, gelecek kış ve gerekirse gelecek yaz. Bunu yapacaktı çünkü eğer bu umudunu yitirirse, o zaman her şeyi yitirmiş olacaktı.

Tekrar uyumayı ve orada uyanık yatmayı da imkansız buluyordu. Yataktan atlayıp giyindi, tıraş oldu ve aşağı indi, Bayan Halliday'e hayatının başlangıcını verdi, mutfak ateşini yakarken onu
yakaladı.

"Aman Tanrım," diye soluk soluğa söyledi, "Seni birkaç saat daha görmeyi beklemiyordum."

"Biliyorum, daha erken," diye rahatsız bir şekilde cevapladı; "Sally'nin uyandığını sanmıyorum?"

Bayan Halliday yakacak oduna bir kibrit çaktı ve sobanın kapaklarını
geri taktı.

"Sally'de tembellik yok ama genelde
güneş doğana kadar bekler," diye karşılık verdi.

Çaydanlığı doldurdu ve sonra gözlüklerini ayarlayarak Don'a daha eleştirel bir şekilde baktı.

"Dün gece yeterince sıcak değil miydin?" diye sordu.

"Bol bol, teşekkür ederim," diye cevapladı.

"Belki de yeni bir ortamda olmak seni rahatsız etti," diye önerdi; "Bir yere alışana kadar kendim uyuyamam."

"Kütük gibi uyudum," diye temin etti onu.

"New York'ta genelde bu saatte mi uyanırsın?"

"Bu kadar erken değil," diye itiraf etti. "Ama, görüyorsun ya, o horoz--"

"Anlıyorum," diye başını salladı. "Ve sen de Sally'yi uyandırmasını mı umuyordun?"

"Bir şans verdim," diye gülümsedi.

"Şimdi, bu kadar endişeli göründüğün sürece sana bir şey söyleyeceğim;
belki de uyandırmıştır. Neyse, aşağı inmeden önce onun hareket ettiğini duydum.
Sobanın yanına bir sandalye çek ve rahat et."

"Teşekkürler."

Yanan odunlardan gelen kuru sıcaklık odayı çoktan ısıtıyordu.
Dışarıda kuşların sabah şarkılarını duydu. Artık ona
erken gibi gelmiyordu. Sanki dünya tamamen uyanmıştı, sadece
çünkü artık Sally'nin uyandığını biliyordu. Birkaç dakika boyunca Bayan Halliday, onun etrafta olduğunun farkında değilmiş gibi görevlerini sürdürdü. Ev halkının bir parçası olarak onu o kadar dostça kabul ediyordu ki, sanki bu saatte ortaya çıkmak her zamanki alışkanlığıymış gibi burada kendini evinde hissetmeye başladı. Bayan Halliday'in sırtında, tanıdığı birçok kişinin
yüzünden bile daha dostça bir şeyler vardı. Çok fazla yük taşımış gibi görünüyordu, ama onları sağlam bir şekilde
taşıdığı için daha fazlasına hazırdı. Sırları davet ediyordu. Sonra çaydanlık köpürmeye ve şarkı söylemeye başladı ve bu da sırları davet ediyordu. Söylemek istediği şeylerle boğuluyordu - tercihen Sally'ye, ama bu mümkün değilse, o zaman Bayan Halliday kesinlikle en iyi sırdaştı. Ayrıca, Sally'nin en yakın akrabası olduğu için, ona bazı gerçeklerin söylenmesi uygun ve yerindeydi. Er ya da geç bilmeliydi ve
şimdi özellikle uygun bir zaman gibi görünüyordu. Don ayağa kalktı ve sandalyesini hareket ettirdi
dikkatini çekmek için.

"Bayan Halliday--" diye başladı.

"Wal?" diye cevapladı, dönmeden. O anda bisküvi tahtasıyla meşguldü.

"Sana söylemem gereken bir şey olduğunu düşünüyorum."

Bunun üzerine hemen döndü--döndü, gözlüklerini düzeltti ve
bekledi.

"S--Sally'ye evlenme teklif ettim," diye itiraf etti.

Bir an zayıf, kırışık yüzü hareketsiz kaldı. Sonra kurnaz gri gözlerini
aydınlatan bir gülümseme gördü.

"Söylemedin!" diye cevapladı. "Bunu bana ne kadar zamandır söyleyeceğini merak ediyordum."

"Biliyor muydun? Sally sana söyledi mi?" diye haykırdı.

"Söylediğin kadar uzun kelimelerle değil," diye cevapladı. "Ama yasalar aşkına,
bir kız beni uyandırıp bu tür havalarda genç bir adamın yatağında yeterince battaniye olmadığını söylediğinde--"

"Bunu o mu yaptı?" diye araya girdi Don.

"Yaptığı tam olarak bu. Ama sen bana çok önce söylemiştin."

"Ben mi?"

"Elbette. Her yerinden sızıyor."

Daha da yaklaştı. Don bir an için o gri gözlerin ruhunu deldiğini hissetti.

"Bak buraya, genç adam," dedi. "Sally ne dedi?"

"Bu sabah bana haber vereceğini söyledi," diye cevapladı.

"Ve seni uyandırdığı için yaşlı horozumu mu suçluyorsun?"

"Tam olarak onu suçlamıyorum," diye özür diledi.

"Ve evet mi yoksa hayır mı diyeceğinden emin değilsin?"

Don'un dudakları gerildi.

"Bu sabah evet mi hayır mı diyeceğinden emin değilim. Ama,
inan bana, Bayan Halliday, ölmeden önce evet diyecek."

Bayan Halliday onaylayarak başını salladı. Daha da ileri gitti; ince bir
elini Don'un omzuna koydu. Bir dua gibiydi.
Sanki annesinin eliymiş gibi kalbi ısındı.

"Don," dedi, sanki hayatı boyunca bunu söylemiş gibi doğal bir şekilde, "Senin hakkında bir konuda fazla bir şey bilmiyorum. Ama yüzünü
ve gözlerini seviyorum. Bir erkeğin gözlerine göre çok şey yaparım. Dahası, biliyorum
Sally, ve ondan daha iyi, daha dürüst bir kız hiç olmadı.
Seni bu noktaya kadar bıraktıysa, kendimi
ölümüne endişelendireceğimi sanmıyorum."

"Sorun bu," diye cevapladı. "Bu kadar ileri gitmeme izin vermedi. Ben--ben sadece gittim."

Bayan Halliday tekrar gülümsedi.

"Belki de öyle düşünüyorsun," diye itiraf etti.

"Görüyorsun ya--" diye kekeledi.

Ama o anda arkasında etek hışırtıları duydu.
Sally'nin kendisi orada duruyordu--yanakları kıpkırmızıydı, gözlerinin üstünde biraz kaşları çatıktı. Günü kurtaran Bayan Halliday'di.

"Hadi, hadi," diye bağırdı bisküvi
tahtasına geri dönerken. "Kahvaltı hazır olana kadar ikiniz de buradan defolup gidin. Siz kuşların
şakıdığı dışarıdaki yersiniz."

"Masayı ben hazırlarım, teyze," diye cevapladı Sally sertçe.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye cevapladı Bayan Halliday.

Odayı geçti ve Sally'yi bir kolundan tutarak Don'u diğer kolundan tuttu. Onları kapıya götürdü.

"Dışarı çık," diye emretti.

Don, onunla yalnızken Sally'nin gözlerini aramak için döndü ve kaşlarını çattığını
hala orada gördü.

"Ben--ona söyledim," diye itiraf etti; "Kendimi tutamadım. Bir saattir ayaktayım ve biriyle konuşmam gerekiyordu."

Kolunu tuttu.

"Karar verdin mi?" diye sordu.

Yüzü o kadar gergindi, sesi o kadar hevesliydi ki, sinirli kalmak için elinden geleni yapıyordu. Yine de, teyzesiyle yetkisiz bir şekilde konuşmuş olmasına içerlemişti. Bu, onun cevabını
kabul etmiş gibi görünen bir varsayımdı. Sanki tek bir cevabın mümkün olduğunu düşünüyordu.

"Yüreğim," diye patladı, "karar verdin mi?"

"Sen--ona söylemeye hakkın yoktu," diye cevapladı.

"Biraz yoldan aşağı gel," diye yalvardı.

Onu patikadan aşağı ve çiyden ıslanmış tarlaların arasındaki kır yolundan götürdü. Hava temiz ve tatlıydı ve tepedeki gökyüzü tertemiz bir maviydi. Gördüğü en taze ve en temiz dünyaydı ve o da onunla birdi.

"Ona sadece zaten bildiği şeyi söyledim," dedi.

"Biliyor muydu?"

Daha alçak bir sesle konuştu - yumuşak ve titrek bir ses.

"Dün gece o uyuduktan sonra geldiğini söyledi--"

Sally yüzünü elleriyle kapattı.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı, "o--sana bunu o mu söyledi?"

Ellerini uzattı ve nazikçe ellerini çekti. İki elini de sıkıca tuttu.

"Beni böyle düşünmen iyi oldu. Sana benziyordu," dedi.

Bu arada onu kendine daha da yakınlaştırıyordu. O direndi. En azından direndiğini düşünüyordu ama bunun bir
farkı
olmuyor gibiydi. Gözleri onun gözlerine daha da yaklaştı; dudaklarına yaklaştı
onunkilere geldi. Ani bir tehlikeden önceki gibi hızlı bir nefes verdi. Sonra
onun sıcak dudaklarını kendi dudaklarına değdirdi ve hafifçe sallandı. Ama kolları
onun etrafındaydı. Etrafında güçlüydüler, öyle ki,
sanki bir uçurumun üzerinde başı dönerek asılı kalmış gibi hissederken, aynı anda hayatında hiç bu kadar güvende hissetmemişti. Dudakları dudaklarına değdiğinde,
kendini tamamen kaybetmemek için
gözlerini kapattı. Yanakları kıpkırmızı, nefesi kısa, gözleri yıldızlar gibi, bir an ona baktı ve sonra ürkmüş bir geyik yavrusu gibi
döndü ve eve doğru koştu. Adam onu ​​takip etti, ama ayakları kanatlarla
uçlanmıştı. Bayan Halliday'in biraz korkuyla
onu kollarına aldığı mutfağa dalana kadar onu yakalayamadı.

Bayan Halliday'e, "Henüz bana cevap bile vermedi," diye açıkladı.

"Ah, Don," diye bağırdı titreyen kız, sesi Bayan Halliday'in omzunda boğuldu. "Bunu söylemeye cesaret ediyorsun--"

"Peki, ne zamandan sonra?" diye sordu Bayan Halliday.

BÖLÜM XXXII

BARTON ORTAYA ÇIKIYOR

Bayan Halliday'in kendi eline almaya karar verdiği düğünün detayları.

"İkiniz de bunu bana bırakabilirsiniz," diye bilgilendirdi onları.

"Ama bakın," diye itiraz etti Don, "Neden bu kadar yaygara koparmamız gerektiğini anlamıyorum ve--"

"Bu sizi ne ilgilendirir?" diye meydan okudu Bayan Halliday.

"Ama çok fazla zamanımız yok," diye uyardı.

"Sally'nin düzgün bir şekilde evlenmesi için yeterli zaman olacak," diye karar verdi.

Her şey bundan ibaretti. Görünüşe göre tavan arasında eski bir sandık ve içinde Sally'nin annesinin giydiği beyaz ipekten bir gelinlik vardı.

"Bugün bile saklandı," diye açıkladı Bayan Halliday,
"ama cesaretim kırılmaya başlamıştı."

Elbise dışarı çıkarıldı ve Bayan Halliday'e, Sally'nin birkaç önemsiz ayrıntı dışında, onu giyip giyebileceği gerçeğinden daha uğurlu bir işaret verilemezdi. Sadece uymakla kalmadı, aradan geçen yıllar, tasarlandığı şekliyle tekrar modaya kavuşturdu, böylece
Fifth Avenue'daki bir terziye gitse bile, moda olan
başka bir şey bulamazdı. Böylece düğün tarihini Cumartesi gününe, sadece dört gün sonraya ayarlamak mümkün oldu. Bu, Bayan Halliday'in evi düzene koymak için ihtiyaç duyduğu zamandan bir an bile fazla değildi--üst kat pencerelerinin yıkanması da dahil olmak üzere
kendi görevini yapmakta ısrar eden Don'un içten işbirliğine rağmen.

Onun için harika günlerdi. Bir kere, keşfetti ki
sadece bu son yıl hayatının büyük bir bölümünü dolduran açık görüşlü, kararlı, aklı başında kadına değil, aynı zamanda ilk başta onu ürküten
bir orman perisi gibi yoluna atlayan bir başkasına da teslim olmuştu. O çok gençti, hayatla çok
canlıydı, gülümsemeleri ve kahkahaları çok hızlıydı -- bu diğeri.
İçindeki kızdı, uzun süredir bastırılmıştı, çünkü şehirde sürdürdüğü hayatta oyun alanı yoktu. Tüm dikkati
şimdi şımarttığı
vahşi dürtülerin boyun eğmesine verilmişti. Gülüyordu, koşuyordu, sadece
kaygısız, kız gibi benliğinin tadını çıkarıyordu. Don onu yeni bir heyecanla izliyordu.
Sanki onu erken gençliğine geri götürüyormuş gibi hissediyordu -- sanki onun için kaçırdığı tüm o yılları dolduruyordu.

Akşam, kasabada akşam yemeği yediği her zamanki saatte, Bayan Halliday, Sally'nin kendisi gibi yatağa gitmesi konusunda ısrar etti ve bu da Don'a elbette kendi gitmekten başka bir seçenek bırakmadı. Sally gözden kaybolduktan sonra uyanık kalmasının olası bir amacı yoktu. Ama sabahın erken saatleri ona ve ona aitti. Şafakta kalktı ve aşağı indiğinde, onu beklerken buldu. Bayan Halliday, Sally'nin güzellik uykusunu kaybettiğini söylese de bunu kanıtlayacak hiçbir kanıt
gösteremedi. Eğer biri, Sally'nin yanında evden çıkıp yeni doğan günün ışığına adım attığında ondan daha taze veya daha harika görünebilirse, bunun bir anlamı yoktu,
çünkü o zamanki haliyle, gözlerini ve kalbini
taşacak kadar dolduruyordu. Şapka takmamıştı ama bu ayrıntı dışında, nasıl giyindiğinin asla farkında değildi. Kahverengi gözlerinde, ağzında, sertliğinden hiçbir şey kaybetmezken, yeni bir yumuşaklık kazanmışken, onu meşgul edecek çok şey vardı. Dudaklarını her zaman soğuk olarak düşünmüştü ama şimdi onları daha iyi tanıyordu. İlk öptüğü yolun virajında, her sabah tekrar öpüyordu. Kadın her zaman itiraz ediyordu. Bu içgüdüseldi. Ama sonunda boyun eğdi,
çünkü onu en son gördüğünden beri her zaman çok fazla saat geçmiş gibi geliyordu,
ve ona ancak ertesi gün bu ayrıcalığı bekleyebileceğini anlatmıştı.

"Eğer seni istediğim kadar sık ​​öpemiyorsam nişanlı olmanın ne anlamı var?" diye sordu bir keresinde.

"Evlenmek için nişanlıyız," diye açıkladı.

"Ve evlendikten sonra--"

"Bekle ve gör," diye cevapladı, yanakları herhangi bir kız öğrenci kadar kırmızıydı.

"Ama bu üç gün tatil," diye yakındı.

Ona bile, ne kadar mutlu olsa da, ne kadar kendine güvense de, cumartesiye kadar olan süre bazen çok uzun bir zaman dilimi gibi geliyordu. Bir kere, geceleri kendisini tamamen yabancı bir tür önsezinin pençesinde hissediyordu. Belki de günün yüksek gerginliğinden kaynaklanan doğal bir tepkiydi, ama geceleri bazen korkudan dirseğine kadar irkildiğini
görüyordu. Gün gelmeden önce, Don'a bir şey olacaktı, çünkü böyle bir mutluluk ona göre değildi. Her türlü
çılgınca korkunun ve abartılı hayallerin kurbanı oldu. İkinci gece şiddetli bir
fırtına vardı. Normalde böyle şeyleri umursamazdı.
Sıçrayan ışığın ihtişamı ve gök gürültüsünün yuvarlanan
çatırtısı onu her zaman heyecanlandırırdı. Ama bu akşam gökyüzü tamamen kararmıştı ve pusulanın her noktasından aynı anda hızlı bir ışık
fışkırıyordu. Çan sesleri birbirini takip ettikçe ev sallanıyordu. O zaman bile bunun kendisinden olmadığını düşündü. Don dışında hiçbir korkusu yoktu. Bu, onun önsezisinin açıklaması olabilirdi. Ayrıca, odasının, evin vurulması halinde cıvatanın en çok çarpma olasılığı olan büyük bacanın altında olması da oldu. Aceleyle cübbesini ve yatak odası terliklerini giyerek, salona gizlice girdi. Özellikle
şiddetli bir
şimşek, evi bir saniyeliğine aydınlattı ve sonra
karanlığa gömdü. Don'un kapısına doğru süründü. Orada çömeldi,
aynı cıvatanın ikisini de öldürmesine karar verdi. Orada kaldı,
duş geçene kadar nefes almaya bile cesaret edemedi.

Yapılacak aptalca bir şeydi. Kendi odasına döndüğünde,
yanakları utançtan yanıyordu. Ertesi sabah, onun zayıflığını keşfetmesinden korkarak perişan oldu. Adam keşfetmedi, ama
gecede doğan ondaki yeni şefkate hayret etti.

Dördüncü gün başladı ve Don öğlene kadar yeşil ve yabani çiçeklerin süslenmesine yardım ederek meşgul oldu; çünkü sadece bir düzine kadar komşu davet edilmiş olsa da Bayan Halliday üstlendiği her şeyde titizdi. Yüz kişi bekliyor olsaydı belki de kek ve dondurma miktarını artırmak dışında daha fazla hazırlık yapamazdı.

Don, Barton & Saltonstall'dan yaşlı Barton dışında kimseye sormamıştı ve davetine hiçbir yanıt alamamasına rağmen onu da beklemiyordu. Öyleyse, öğleden öncenin ortalarına doğru, bir kucak dolusu çam dalıyla eve girerken, arkasından bir ses duyduğunda şaşkınlığı neydi:

"Nasılsın, Don?"

Döndüğünde, Barton'ı bir redingot ve Pendleton, Senior'ın düğününde giydiği uzun bir şapkayla gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Don, çam dallarını kapının önüne bırakıp
onunla buluşmak için acele ederken. "Bunu çok iyi bir davranış olarak görüyorum."

"Pendleton'ın oğlu için bundan daha azını yapamazdım," diye cevapladı Barton.

"Pekala, efendim, çok hoş geldiniz. Hemen içeri gelin. Ah, Sally," diye seslendi.

Sally, ne olduğunu bilmeden koşarak geldi. Üzerinde patiska bir önlük vardı ve sabahtan beri saçını yapmaya vakit bulamamıştı. Bu, Bay Barton'la ilk tanışmak için seçeceği kostüm değildi. Yanakları bunu gösteriyordu.

"Sally," dedi Don, "bu Bay Barton--babamın avukatı. Bay Barton, bu Bayan Winthrop."

Barton eski moda bir nezaketle eğildi. Sonra keskin gri gözlerinin bir an onun gözlerine bakmasına izin verdi.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi.

"İçeri gelir misiniz?" diye sordu. "Korkarım ki ev şu anda çok dağınık, ama teyzemle tanışmanızı istiyorum."

Bayan Halliday, Bayan Winthrop'tan pek de daha gösterişli değildi, ama teyzem bu durumdan belli bir rahatlama duydu.

"Sizi tanıdığıma sevindim," dedi Bayan Halliday onu içtenlikle selamladı.

Ama tam bu anda onunla ne yapılacağı, kendisi çözmemiş olsaydı onu şaşırtacak bir sorundu.

"Lütfen hazırlıkları bölmeme izin verme," diye yalvardı. "Buraya - tam bu anda - gelmemeliydim, ama Don'la birkaç yasal mesele hakkında görüşmek istiyordum."

"Bay Barton," diye açıkladı Don Sally'ye, "bana bir kuruş bile olmadan kesildiğimi söyleme gibi hoş bir görevi üstlenen adamdı."

"Hoş olmayan bir görevdi," diye başını salladı Barton, "ama umarım bunu telafi etmek benim için iyi bir şans olur."

"Korkarım oturabileceğin tek yer ön kapının eşiği," diye güldü Sally.

"Herhangi bir yer kadar iyi," diye cevapladı Don, yolu göstererek.

"Peki," diye sordu Don, oraya oturdukları anda iyi huylu bir şekilde,
"şimdi sorun ne? Hemen söyleyeyim, bu şu anda beni
rahatsız edecek kadar ciddi bir şey olmalı."

"Babanın vasiyetine bir ek daha vardı," diye açıkladı Barton hemen--"şimdiye kadar sana okuma özgürlüğüne sahip olmadığım bir ek. Aslında, evliliğinin olasılığı dışında hiçbir anlamı yoktu."

"Umarım evi benden almayacaksın," diye kaşlarını çattı Don.

"Hayır," diye cevapladı Barton yavaşça. "Daha çok ek bir hükümle ilgili. Bunun özü, benim onayımı alan biriyle
--evlenmen durumunda, sana yılda iki bin dolar ödenek verilecekti."

"Eh?"

"Yılda iki bin. Ondan sonra, bu evlilikten doğan her çocuk için yılda bin dolar daha ek olarak, toplam ödenek beş bin dolara ulaşana kadar. O noktada ana paranın kendisi sana devredilecek."

"Ah, Sally!" diye seslendi Don.

Tekrar koşarak geldi. Güvenli bir şekilde evlenmelerine daha dört saat vardı ve dört saat içinde birçok şey olabilirdi.

"Buraya otur ve bunu dinle," diye emretti. "Şimdi, bunu tekrar söylemeyi
sakıncası var mı?"

Barton ifadesini tekrarladı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Don. "Sanki maaşım yılda iki bin dolar artmış gibi. Sadece bu değil, gerisi de sana kalmış."

"Don!"

"Öyle."

"Ayrıca," diye soluk soluğa söyledi, "Bay Barton henüz onayladığını söylemedi."

Bay Barton ayağa kalktı.

"Bunu hemen söyleyebilir miyim?" diye gülümsedi. "Don'a her zaman iyi yargısı için hak ettiği kadar kredi vermediğimi düşünüyorum."

"İyi yaşlı Barton!" diye boğuldu Don.

"Bir şey daha var," dedi Barton--"kendime--küçük bir hediye."

Don'a bir zarf uzattı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Don, zarfı açılmamış şekilde cebine koydu. "Ve şimdi bana öyle geliyor ki gelinin yapabileceği en az şey seni öpmene izin vermek."

"Henüz gelin değilim," diye cevapladı Sally çekingen bir şekilde, "ama--"

Barton'ın yanına geldi ve Barton onu yanağından öptü.

"Pendleton'ın oğlunun karısını tanıyamamış olması çok kötü," dedi.

Don, biraz sonra Sally'ye açması için zarfı verdi. İçinde beş yüz dolarlık bir çek vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Don, "zenginlik içinde yüzüyoruz. Sanırım
şehre döndüğümüzde bir araba almamız gerekecek."

"Şehre döndüğümüzde bir banka hesabı açacağız," diye düzeltti
Sally.

BÖLÜM XXXIII

BÜYÜK BİR DÜNYA

Sally saat üçte beyaz ipek gelinliğiyle merdivenlerden inerken, sabahın bu kadar dürüst ve sıkı bir çalışmanın ardından, nasıl bu kadar taze görünebildiğine hayret ediyordu. Birçok
kasaba gelini, böyle bir olaya hazırlık yaparak tüm sabahı dinlenerek geçirdikten sonra, son anda böyle elma kırmızısı yanaklarla veya parlak gözlerle ortaya çıkmamıştır. Ağzında kesinlikle nazik ve ciddi bir ifade vardı, ama bu yorgunluktan kaynaklanmıyordu. Son birkaç gündür neşeli olmasına rağmen, büyük bir sorumluluk
aldığının bilincindeydi. Sadece bir sevgiliyle değil, geleceği onun elinde olan bir adamla evlenmek üzereydi. Diğer şeylerin yanı sıra, o, Carter, Rand & Seagraves firmasında gelecekteki bir ortak olacaktı ve bu, önlerinde birkaç yıl sürecek çok zorlu bir çalışma anlamına geliyordu. Sonra, gizli sorumluluklar vardı - doğmamış sorumluluklar. Bunlar, kesinlikle çok belirgin değildi, ama onları çekingen, ciddi bir şekilde, kalbinde tuhaf küçük çekişmelerle hissediyordu.

Sonunda Don'la birlikte din adamının önünde durduğunda,
kendisini yabani çiçeklerle dolu bir çardakta değil, bir
sunağın önünde hissediyordu. Onun için ritüelin derin bir dini anlamı vardı.
Cevaplarını odadaki herkesin duyabileceği sabit bir sesle veriyordu.
"Sevmek, değer vermek ve itaat etmek" sözünü verdiğinde, bunu gerçekten kastettiği gibi söylüyordu.
"İtaat etmek" kelimesini söylemek onu en ufak şekilde rahatsız etmiyordu, çünkü Don'dan gelen her türlü emrin
kendi ilhamını vereceğini çok iyi biliyordu.
Bu söz, onun için
en iyi dürtülerine itaat etme konusunda bir anlaşmadan başka bir şey değildi.

Bu tören, böylesine ciddi bir girişim için neredeyse çok kısa görünüyordu, ancak
bittiğinde, Don'un eline uzandı ve yüzüğün kendisinden daha çok bir yemin gibi olan içten bir şekilde kavradı. Kalbine bir karıncalanma
gönderdi ve dudaklarını bir araya getirdi--büyük bir maçtan önce sahaya çıkmadan hemen önce onu heyecanlandıran koçun sırtına attığı tokatın yüz kat daha fazla etkisi.
Onun için aşılması gereken engeller ne kadar zor olursa o kadar iyi olduğunu
hissetti. O anda, bastırılmış duygularını
gidermek için birkaç tane daha olmasını isterdi.

Bir tür sabırsız sersemlikle, ardından gelen tebrikleri hatırladı--Bayan Halliday ve Barton'ın yüzleri biraz daha belirgindi--ve sonra öğle yemeği. Yukarı çıkıp seyahat
kıyafetini giymesi bir hafta daha geçmiş gibi geldi; tekrar
görünmesi bir hafta daha. Sonra vedalar ve pirinç duşu geldi, içine eski bir ayakkabı falan karışmıştı. Bir gün önce onun sandığını bir hafta kalacakları dağ oteline göndermişti, ama
o bavulunu taşıyarak istasyona yürüdüler. Sonra kendini
trende buldu ve iki saat sonra oteldeydiler.
Sonunda ilk kez yalnız kaldıklarında imkansız bir rüyanın gerçekleşmesi gibiydi --o karısıydı. Kollarını ona uzattı ve
o bu sefer itiraz etmeden geldi.

"Yüreğimin," diye fısıldadı dudaklarını tekrar tekrar öperken,--"yüreğimin, bu zorba bir eski dünya."

"Bunu sen yaptın, Don."

"Ben mi? Benim yapabileceğim tek şey seni elde etmekti."

BÖLÜM XXXIV

DON İYİLİK YAPAR

Bir değil, iki ya da üç balayı geçirdiler. Otelden ayrılıp şehre geri döndüklerinde, hiç görmeden
çok önemli bir rol oynadığı
eve birlikte girmek için bir başka balayıydı. Taksiden indiklerinde, onun yaptığı gibi
merdivenleri aceleyle çıkmak yerine, önce dışarıdan görmekte ısrar etti.

"Don," diye itiraz etti, "Ben--ben böyle bir zevki bir anda
yaşamak istemiyorum. Parça parça almak istiyorum."

Görecek çok bir şey yoktu, elbette, sadece bir kapı ve birkaç pencere vardı--sağında ve solunda bir parçası olduğu bölümlere benzer bir bölüm. Ama bu bütün bir evdi, alt katları ve üst katları ve bir çatısı olan bir ev--hepsi onun, hepsi onun. Ona göre bunda hala gerçek dışı bir şeyler vardı.

Nora sabırsızlıkla kapıda durup Pendleton gelinini görmek için can atsa da, onun gecikmesine hoşgörüyle yaklaştı. Ama sonunda içeri girdiğinde, Nora, aldığı gülümsemeyle, sahip olabileceği tüm korkuların anında yatıştığını hissetti.

"Tanrı sizi korusun," diye gülümsedi.

Sally, teftişini oda oda yapana kadar örtülerini çıkarmayı reddetti, her ayrıntıyı kavrayana kadar her odaya oturdu.

Böylece birinci kattan en üst kata çıktılar ve
odaları için ayırdığı odaya geri döndüler.

"Sana yakışıyor mu, karım?" diye sordu.

Tüm bunların verdiği sevinçle gözleri doldu.

"Düşündüğümden bile daha güzel," diye titredi.

Ona göre ev, içeri adım attığı anda değişmişti.

Babası hayattayken, onun evi olmaktan çok babasının evi olmuştu;

babası gittikten sonra, rahat bir dinlenme yerinden daha fazlası olmamıştı. Frances'i burada düşündüğünde, bunun daha fazla önem kazandığı anlar olmuştu, ama bu bile Sally sayesinde olmuştu. Evi bir başkası için hazırladığını düşündüğünde, ona rehberlik eden onun sevgili eli olmuştu. Şimdi, küçük Fransız restoranındaki o akşam yemeğini, ona evini tarif ettiği zamanı ne kadar da canlı bir şekilde hatırlıyordu; artık onun da evi olan ev. Kişiliğini ilk kez o anda burada hissettirmişti.

Sally şapkasını çıkardı ve aynanın önünde saçlarını düzeltti, sanki o günden beri burada yaşıyormuş gibi, sadece birkaç dakika değil. Aşağı indiğinde, Nora da onu bu temelde kabul etmiş gibiydi. Önerilerine, sanki hayatı boyunca söylemiş gibi, "Evet, Bayan Pendleton," diye yanıtladı.

Cumartesi günü geri döndüler. Pazartesi günü Don ofise geri dönecekti. Sally, evlendiği gün istifasını göndermiş ve
Carter ve Farnsworth'ten güzel mektuplar almıştı, bunların arasında
ilkinden elli dolarlık, ikincisinden de yirmi beş dolarlık bir çek vardı.

"Yapmam gereken şey," dedi Don, Pazar gecesi emekliye ayrılırken, "daha büyük bir çalar saat almak. Artık geç kalmana gerek yok."

"Haklısın," diye kabul etti Sally. "Ama çalar saate ihtiyacın olmayacak."

"Eh?"

"Bekle ve gör."

Sally ertesi sabah altıda uyanmıştı ve Don'un kendisi de bir dakikadan az bir süre sonra.

"Kalkma zamanı," diye seslendi.

"Uykum var," diye mırıldandı Don.

"O zaman yarın gece bir saat erken yatarsın. Ama--sen de kalk."

"Tamam," diye cevapladı yataktan fırlarken. "Ama kalkmana
gerek yok."

"Yapmasaydım kendimden utanırdım."

O ilk iş sabahı onunla kahvaltı etti, bundan sonra hayatının her sabahı yapmayı planladığı gibi.

"Şimdi, Don," diye uyardı, adam gitmeye hazırlanırken, "ama bir süreliğine maaş artışından bahsetme. Farnsworth'u tanıyorum ve iyi bir iş çıkardığını hissettiği anda sana verecek. Ayrıca, beklemeyi göze alabiliriz ve--bilmiyorum, şu anda sahip olduğundan daha fazla paran olmasını istiyorum. Babandan aldığın o iki bin doların senin için saçmalık."

"Sanırım kullanabiliriz, küçük kadın," diye güldü.

"Biriktirebiliriz," diye ısrar etti. "Ve tabii ki, bir acil durum fonuna sahip olmak oldukça güzel, ancak bu kadar güvende olmak hayatın eğlencesinin yarısını alıyor."

"Bununla birlikte endişenin de yarısını alıyor," diye hatırlattı adam.

Bir an düşündü. Sonra onu öptü.

"Belki de insanların biraz endişelenmesi iyidir," diye cevapladı.

"Sen zaten payına düşeni yaptın," diye karşılık verdi. "Öğle yemeği için
on ikide buluşacak mısın?"

"Evet, Don."

"Elbette?"

"Elbette, kesin."

"Keşke şimdi on iki olsaydı."

"On iki gelene kadar beni bir daha düşünmeyeceksin--bir kez bile. İşine bakacaksın."

"Biliyorum, ama--"

Onu tekrar öptü.

"Seninle birlikte."

Kolunu tuttu ve onu kapıya götürdü ve orada--umurunda olsun, tüm sokak onu
görebilirdi--hızla döndü ve onu bir kez daha öptü. Don, Carter, Rand & Seagraves'in ofisine hızlı bir şekilde adım attığında, kısa tatili boyunca başına hiçbir şey gelmediği izlenimini vermek için cesurca bir girişimde bulunduğunda kesinlikle kendine güvenmiyordu. Ancak Blake, daha sonra ona söylediği gibi, çanlar takmış bir şekilde oradaydı. Kapıdan girdiği anda onu gördü ve "Düğün Marşı"ndan düdüklü bir barla onu karşıladı. Bununla yetinmeyip birkaç ofis kırtasiyesini küçük parçalara ayırdı ve üzerine serpti. Bunu bir şaka olarak algılamış gibiydi.

"Kesinlikle bizi kandırdın," diye haykırdı Blake.

"Bırakın gitsin," diye kaşlarını çattı Don.

At yarışına katılmaya istekliydi ama bunun yapıldığı ruhta hoşlanmadığı bir şey vardı.

"Damatların biraz alıngan olduğunu hep duydum," diye karşılık verdi Blake.

Don yaklaştı.

"Hassasiyet kelimesi doğru kelime değil, Blake," dedi; "gurur kelimesi daha yakın.
Unutma, burada gördüğün kızın şeytanı kadar gururluyum.
Sadece ona ve bana karşı gelecekteki tavrını buna dayandır."

Birkaç dakika sonra Farnsworth neşesini geri kazandı.
Özel ofise girdiğinde Farnsworth ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Seni tebrik etmek istiyorum, Pendleton," dedi içtenlikle.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Don.

"Şirkette bir ortağımızı kaybetmiş gibi hissediyoruz," diye gülümsedi. "Ama ikiniz için de çok mutluyum. O, Wall Street'ten çok daha büyük bir şeye uygundu."

"Bana oyun hakkında bildiğim her şeyi o öğretti," diye itiraf etti Don.

"Daha iyi bir öğretmen bulamazdın. Otur. Aklımdaki
bir değişiklik hakkında konuşmak istiyorum."

Don kalbinin boğazına sıçradığını hissetti.

"Bir süredir dışarı çıkıp satacak başka bir adam istiyordum," dedi
Farnsworth. "Bunun üstesinden gelebileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette," diye haykırdı Don.

Farnsworth gülümsedi.

"Görüyorsun," diye devam etti Don açıklama yaparak, "Bir aydır veya daha uzun süredir Sally'ye -yani- Bayan Pendleton'a tahvil satıyorum."

"Onu mu satıyorsun?"

"Hayali tahviller, bilirsin işte."

Farnsworth başını geriye attı ve güldü.

"İyi! İyi! Ama gerçek sınav ona gerçek bir tane satmaya çalıştığında gelecek. Bahse girerim ki altın kenarlı olması gerekecek."

"Ve ucuz," diye başını salladı Don.

"Şey," dedi Farnsworth, "Seni bir süreliğine satış ekibinde denemek istiyorum zaten. Şimdi, maaş konusuna gelirsek--"

"Sally bunu unutmamı söyledi," dedi Don.

"Sanırım beni yeterince iyi tanıdığı için bunu asla unutamayacağımı biliyordu.
Niyetim bu ofisteki adamlara değerleri kadar ödeme yapmak. Yeni pozisyonunda
değerin ne kadar bilmiyorum ama sana beş yüz avans vereceğim; ve eğer iyi işler yaparsan, iyi işler yaptığınla orantılı olarak ödeme alacaksın. Bu kadar mı?"

"Kesinlikle."

"O zaman gidiyoruz," diye sonlandırdı Farnsworth.

Don, Sally ile öğlen, sık sık gittikleri süt ürünleri öğle yemeğinde buluştu.

"Hadi, küçük kadın," diye selamladı onu. "Burası bir memurun karısı için uygun olabilir ama şimdi sen bir tahvil satıcısının karısısın."

"Don!"

"Beş yüz dolarlık zamla."

"Burada kalacağız," dedi; "ama iki çikolatalı
ekler yiyerek kutlayacağım."

BÖLÜM XXXV

"EV, JOHN"

Ertesi yılın Aralık ayında Frances bir öğleden sonra annesinin odasına geldi, eldivenlerini giydi.

"Yeni elbisen çok güzel," dedi annesi. "Nereye gidiyorsun?"

"Warren'larda saat dörtte briç var," diye cevapladı. "Ama Don'a uğramak için ondan önce vaktim olabileceğini düşündüm. Beni bebeğini görmek için yarım düzine kez aradı ve sanırım ben gidene kadar da devam edecek."

"Gerçekten gitmelisin."

Frances huysuzlandı. "Ah, biliyorum ama--sonuçta bir bebek
_ilginç_ değil."

"Çok güzel bir bebek olduğunu söylüyorlar. Erkek, değil mi?"

"Bilmiyorum. Neden benimle gelmiyorsun?"

"Giyinmedim canım, ama tebriklerimi ilet lütfen."

"Evet, anne."

John limuzinin kapısını kapatmaya başladığında, Frances saatine
baktı.

"Bay Pendleton'a uğramak istiyorum, ama tam saat dörtte Warren'larda olmam gerekiyor. Ne kadar zaman ayırmalıyım?"

"Yarım saat, Bayan."

"Pekala, John."

Nora kartını aldı ve yukarı çıkması için
geri döndü. "Bebek yeni uyandı," dedi Nora.

Frances hayal kırıklığına uğramıştı. Eğer bir bebek görmek zorundaysa, genel olarak
onu uyurken görmeyi tercih ederdi.

Bayan Pendleton kucağında bebekle -ya da daha doğrusu
muhtemelen içinde bir bebek olan bir bohçayla- kreş kapısına geldi.

"Gelmeniz iyi oldu," diye gülümsedi. "Sanırım sizi görmek için
uyanmış olmalı."

Sanırım Nora kartı gösterdiğinde bir anlığına kafası karışsa da,
dokunmadan ve utancın hiçbir izi olmadan konuştu.
Bu an geldiğinde Don'un evde olmasını ummuştu.

"Benim kalmam için uygun olduğundan emin misin?" diye sordu Frances
tedirgin bir şekilde.

"Oldukça uygun," diye cevapladı Bayan Pendleton. "İyi huylu olduğunda onu görmeni istiyorum."

Odayı pencereye doğru geçti ve bir kat kundak bezini çok nazikçe çıkardı. Ve orada, Don Jr. ortaya çıktı. Yüzü hala biraz kırmızıydı ve burnu tombul; ama gözlerini açtığında
Frances Don'un gözlerini gördü. Bu onu ürküttü.

"Babasının gözlerine sahip," dedi anne.

"Buna hiç şüphe yok," diye haykırdı Frances.

"Ve burnu--yani henüz pek burnu yok," diye gülümsedi.

"Çok küçük görünüyor--her yeri."

"Bu sabah on kilo ağırlığındaydı," dedi anne.

Don Jr. kollarını oldukça zayıf bir şekilde ama kararlılıkla sallıyordu.

"Çok güçlü," diye bilgilendirdi anne. "Don, bir
futbol oyuncusunun tüm özelliklerine sahip olduğunu söylüyor."

Diğerinin Don'dan bu kadar samimi bir şekilde bahsetmesi tuhaf geldi. Frances
hızla baktı ve Bayan Pendleton'ın gözleriyle buluştu. Sanki
ikisi birbirine meydan okuyordu. Ama ilk yüzünü çeviren Frances oldu.

"Onu bir dakika tutmak ister misin?" diye sordu Bayan Pendleton.

Frances nefesinin hızlandığını hissetti.

"Sakarlıktan korkuyorum."

"Kollarını uzat, onu kollarına koyacağım."

Frances kollarını uzattı ve Bayan Pendleton bebeği nazikçe
üzerlerine koydu.

"Şimdi onu kendine doğru tut," dedi.

Frances itaat etti. Saçlarının tatlı, hafif kokusu ona ulaştı.
Vücudunun hafif sıcaklığı onunkiyle buluştu. Gözlerinin altında gizemli gözler açılırken, bir yerlerde saklı olan bir ninni boğazına
yol açtı ve orada kaldı. Başı döndü ve boğazı ağrıdı. Don, Jr., huzursuzca kıpırdandı.

"Şimdi geri dönmek istiyor," dedi annesi onu alırken.

"Elveda," diye fısıldadı Frances. "Tekrar gelebilir miyim?"

"Sık sık gel," diye gülümsedi Bayan Pendleton.

Frances odadan sessizce çıktı ve aşağı inip koridordan geçti.

Limuzine binerken John'a "Eve, lütfen," dedi.

"Ama saat dörtte Warren'larda olman gerektiğini söylemiştin," diye saygıyla hatırlattı John.

Kadın yorgun bir şekilde koltuğa gömüldü.

"Eve, John, lütfen," diye tekrarladı.

SON

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

BATI YILDIZLARININ IŞIĞI

New York sosyetesinden bir kız, sınır savaşının merkezi haline gelen bir çiftlik satın alır. Sadık amiri, haydutlar tarafından yakalandığında onu kurtarır. Şaşırtıcı bir doruk noktası hikayeyi keyifli bir şekilde sonlandırır.

GÖKKUŞAĞI İZİ

Büyük batı yaylalarında gezgin olan genç bir din adamının hikayesi - ta ki sonunda aşk ve inanç uyanana kadar.

ÇÖL ALTINI

Hikaye, sınır boyunca yakın zamanda gerçekleşen ayaklanmayı anlatır ve iki madencinin hikayenin kahramanı olan kıza vasiyet ettiği altının
bulunmasıyla sona erer.

MOR BİLGE'NİN SÜRÜCÜLERİ

Mormon otoritesinin hüküm sürdüğü yaklaşık kırk yıl önceki Utah'ın pitoresk bir romantizmi.
Hikayenin teması Jane Withersteen'in kovuşturulmasıdır.

SON OVA SAHİBİ

Bu, yazarın, Amerikan bizonunun koruyucusu olarak bilinen Buffalo Jones ile Arizona çölünde yaptığı bir yolculuğun kaydıdır
ve "derin kanonların ve dev çamların olduğu o harika ülkede" bir av. "

ÇÖLÜN MİRASI

Mormonlar arasında yetişmiş güzel bir kız, genç bir
Yeni İngiltereliyi sevmeyi öğrenir. Ancak Mormon dini, kızın
Mormonlardan birinin ikinci karısı olmasını ister--İşte bu harika hikayenin
sorunu bu.

KISA DURAK

Fabrikada geçirdiği eziyetten yorulan genç kahraman, profesyonel bir
top oyuncusu olarak şöhret ve servet kazanmaya başlar. Başlangıçtaki zorluklarını, temiz sporculuk, cesaret ve dürüstlüğün kazanması gereken
başarılar takip eder.

BETTY ZANE

Bu hikaye, en cesur öncülerden biri olan yaşlı Albay Zane'in güzel genç kız kardeşi Betty'nin cesaretini ve kahramanlığını anlatır.

YALNIZ YILDIZ KORUCUSU

Buck Duane, kendini savunurken bir adamı öldürdükten sonra, Teksas sınırında bir kanun kaçağı olur. Meksika tarafındaki bir kampta nehirde, esir alınmış genç bir kız bulur ve onu kurtarmaya çalışırken, esir alanların gazabını üzerine çeker ve bundan böyle bir yandan dürüst adamlar, diğer yandan kanun kaçakları tarafından avlanır.

SINIR LEJYONU

Joan Randle, öfkeli bir ruh haliyle, Jim Cleve'i kanunsuz bir Batı maden kampına, cesaretini sınaması için gönderir. Sonra onu sevdiğini anlayınca onu takip eder. Yolda, bir haydut çetesi tarafından yakalanır ve
lider Kells'i vurup onu tekrar sağlığına kavuşturduğunda sorunlar başlar. Burada başka bir aşk başlar -- Joan, bir haydut kılığında, Jim'i sefahatin pençesinde gözlemler. Bir altın vuruşu, heyecan verici bir soygun -- kumar ve silah oyunu sizi nefes nefese sürükler.

BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU,

Helen Cody Wetmore ve Zane Grey tarafından

Albay William F. Cody'nin, "Buffalo Bill"in, kız kardeşi ve Zane Grey tarafından anlatılan hayat hikayesi. Iowa'daki çocukluğu ve bir Kızılderiliyle ilk karşılaşmasıyla başlar. "Bill"i bir midilli ekspres sürücüsü olarak, sonra Fort Sumter yakınlarında İzcilerin Şefi olarak ve daha sonra en tehlikeli Kızılderili seferlerine katılırken görüyoruz. Ayrıca "Vahşi Batı" Gösterisi'nin seyahatleri hakkında çok ilginç bir anlatım da var. Kamusal yaşamda hiçbir karakter, cesareti ve yiğitliğiyle ünlü olan "Buffalo Bill"den daha güçlü bir şekilde Amerika'nın hayal gücüne hitap etmiyor.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

KATHLEEN NORRIS'İN HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ANNE. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu kitap, bir annenin deneyimlerinin sağlam gerçekliği, fedakarlığı ve bunun sonucunda ortaya çıkan huzur ve güçle dengelenmiş bir peri masalı dokunuşuna sahiptir.

CUMARTESİ ÇOCUĞU.

F. Graham Cootes'un ön yazısı.

Pasifik kıyısında, sıradan ve sevimli bir kız, mutluluk arayışına çıkar. Üç aşamadan geçer - yoksulluk, zenginlik ve hizmet - ve itibarlı bir kurtuluşa ulaşır.

ZENGİN BAYAN BURGOYNE.

Lucius H. Hitchcock tarafından resimlenmiştir.

Gelirleri dahilinde kalan, sosyal etkileşimlerle boğulmayı reddeden, çeşitli ilgi alanlarına sahip normal bir insan hayatı
yaşayan ve kendi romantizmine sahip mantıklı bir kadının hikayesi.

JULIA PAGE'İN HİKAYESİ.

Allan Gilbert'in ön yazısı.

Julia Page, pek de ümit verici olmayan bir çevrede büyümüş olmasına rağmen, kendini
saf kararlılıkla daha yüksek bir yaşam düzlemine nasıl yükselttiği.

RACHAEL'IN KALBİ.

Charles E. Chambers'ın ön yazısı.

Rachael birçok sorunu çözmekle görevlendirilir ve bunları çözerken,
kurgu türünün en çekici karakterlerinden birinin ruhunun güzelliği ve gücü gösterilir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

MARY ROBERTS RINEHART'IN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

"K." Resimli.

Ünlü cerrah K. LeMoyne, onu tanıyan dünyadan ayrılır ve
güzel Sidney Page'in yaşadığı küçük bir kasabaya yaşamaya gider. O, hemşire olmak için eğitim almaktadır. Genç aşklarının sevinçleri ve sıkıntıları, yazarı ünlü yapan o keskin ve sempatik takdirle anlatılıyor.

ALT ONDAKİ ADAM.

Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir. "Aşağıdaki Adam"ın gizemli ölümü etrafında örülmüş, ilgi çekici bir dedektif hikayesi. Bayan Rinehart'ın başarısının en güçlü unsurları bu kitapta bulunur.

BİR ADAM EVLENDİĞİNDE.

Harrison Fisher ve Mayo Bunker tarafından resimlendirilmiştir.

Karısı yakın zamanda kendisinden boşanmış genç bir sanatçı, teyzesinin yakında kendisini ziyaret edeceğini öğrenir. Aile gelirine katkıda bulunan ve
karısını hiç görmemiş olan teyze, evdeki çalkantılardan habersizdir.
Genç adamın durumla
nasıl karşılaştığı mizahi ve çok eğlenceli bir şekilde anlatılır.

DAİRE MERDİVEN. Lester Ralph tarafından resimlendirilmiştir.

"Sunnyside"ın yaz sakinleri, sahibinin oğlu Arnold Armstrong'un cesedini dairesel
merdivenlerde bulurlar. Cinayetin ardından bir banka iflası duyurulur. Bu iki olayın etrafında ilgi çekici bir
olay örgüsü örülür.

YEDİ YILDIZ SOKAĞI.

Resimli (Fotoğraf Oyunu Sürümü.)

Harmony Wells, Viyana'da büyük bir keman sanatçısı olmak için eğitim görürken, aniden
parasının neredeyse bitmek üzere olduğunu fark eder. Genç ve hırslı bir doktorla tanışır
Ona centilmenlik ve sempati gösterir ve dünyaca ünlü Dr.
Anna ve Jimmie, serseri, aşklarını ve kısıtlı kaynaklarını paylaşırlar.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York
GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

MICHAEL O'HALLORAN, Frances Rogers tarafından resimlenmiştir.

Michael, Kuzey Indiana'da yaşayan zeki bir İrlandalı gazetecidir. Terk edilmiş, sakat bir küçük kızı evlat edinir. Ayrıca
tüm kırsal topluluğu yukarı ve ileri götürme sorumluluğunu üstlenir.

LADDIE. Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Indiana'da geçen sahnelerle dolu, parlak ve neşeli bir hikayedir. Hikaye, büyük bir ailenin en küçük üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır, ancak çocukça davranışlardan çok, ailenin daha yaşlı üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilenir. Bunların başında, mahalleye yaşamaya gelen ve ailesi hakkında bir gizem olan İngiliz bir kız olan Laddie ve Prenses gelir.

HASARCI. W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"Hasarcı", ormanların ve tarlaların bir adamıdır ve kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka hiçbir şey olmasaydı, dikkate değer olurdu. Ancak, Kız "İlaç Ormanı"na geldiğinde, nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

ÇİLLER. Resimlendirilmiştir.

Freckles, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa arkadaşlıkları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla dolu.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI. Resimli.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; kendine güvenen bir Amerikalı'nın neşeli, sevimli bir tipi. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezaket; umudu asla sönmez. Ve ruhunun güzelliği ve vizyonunun saflığı sayesinde, çorak ve ümitsiz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA. Renkli resimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçiyor. Hikaye, sadık bir dostluk ve şefkatli bir özverili aşk hikayesidir. Roman, doğanın en güzel kelime resimleriyle doludur ve
acı ve şefkatli duygusu onu herkese sevdirecektir.

KARDİNAL ŞARKISI. Bolca resimlendirilmiştir.

Kardinal kuşu ve eşinin incelik ve mizahla anlatılan bir aşk ideali.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

MYRTLE REED'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

LAVANTA VE ESKİ DANTEL.

New England'ın eski bir romantizmin modern bir paralellik bulduğu şirin bir köşesinin büyüleyici hikayesi. Hikaye, bir gazetenin kadrosundaki genç insanlara gelen aşk etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin en güzel, en tatlı ve en şirin olanlarından biri.

BAĞ EFENDİSİ. Genç bir kız olan Rosemary'nin acıklı bir aşk hikayesi. Köy okulunun öğretmeni ve aynı zamanda bağın efendisi olan Rosemary, onu kitaplara olan arzusuyla tanır. Hayatına başka bir kadın girene kadar Rosemary, onun aşkında mutludur. Ancak Rosemary, birçok denemeden
sonunda kurtulur ve mutlu olur. Kitap, her okuyucuya
ilgi duyacak bir mizah ve acıma duygusuna sahiptir.

ESKİ GÜL VE GÜMÜŞ.

Duygusal ve mizah dolu bir aşk hikayesi. Konusu, ilginç insanlarının karakter tasvirlerine ve pitoresk yerlerin ve güzel, eski, nadir hazinelerin
zarif tasvirlerine bağlıdır.

BİR RÜYA DOKUYUCUSU.

Bu hikaye, arka planda eski moda bir romantizmle üç gencin aşk ilişkilerini anlatır. Küçük bir köpek, kahramanın konuşma
dekliğine zemin hazırlayarak önemli bir rol oynar. Bu rüya dokuyucusunun öyküsünde şiir, şefkat ve çekicilik vardır.

GÜNEŞTE BİR İPLİKÇİ.

Yalnız yaşayan ve
komşularının hiç görmediği, peçeli bir kadının eski moda bir aşk öyküsü. Kitabın kalbinde, üzerine romantizmin ihtişamını
attığı bir gizem vardır.

USTANIN KEMANI.

Müzikal bir atmosferde bir aşk öyküsü. Pitoresk, yaşlı bir Alman virtüözü,
tekniğe yatkınlığı olduğunu, ancak bir sanatçının ruhuna sahip olmadığını kanıtlayan yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur.
Genç,
usta gibi hayatın sevgisini, tutkusunu ve trajedilerini ifade edemez.
Ama hayatına bir kız girer ve ona olan tutkulu aşkı sayesinde,
hayatın vermesi gereken dersleri öğrenir ve ruhu uyanır.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

BOOTH TARKINGTON'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ON YEDİ. Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse bu hikayenin ölümsüz gençlerini
canlandıramazdı. Mizahı karşı konulamaz ve okuyucunun On Yedi yaşında olduğu
zamanları anımsatır.

PENROD. Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, komik, trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir.

Tamamlanmış,
mükemmel bir eserdir.

PENROD VE SAM. Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

"Penrod" ve "On Yedi" gibi bu kitap da gerçek çocukluğun bazı dikkat çekici evrelerini ve şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk şakacılığı hikayelerinden bazılarını içerir.

THE TURMOIL. C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Bibbs Sheridan, babasının onu büyük bir işletmenin hizmetkarı yapma planlarına karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir. Güzel bir kızın aşkı Bibb'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

THE GENTLEMAN FROM INDIANA. Ön sayfa.

Bir aşk ve siyaset hikayesi, özellikle Indiana'daki bir taşra editörünün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşk ilgisinde yatmaktadır.

THE FLIRT. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

İki kız kardeşten küçüğü olan "Flirt", bir kızın nişanını bozar,
bir adamı intihara sürükler, bir diğerinin cinayetine sebep olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir,
gerçekten değerli olanı kız kardeşiyle evlenmek üzere bırakır.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

SEWELL FORD'UN HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

SHORTY McCABE. Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Çok komik bir hikaye. Bağımsız ve enerjik bir düşünür olan kahraman, hayatı
görür ve çok alışılmadık bir şekilde anlatır.

SHORTY İLE YAN ADIM ATMAK.

Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

İnsanları zayıflıklarıyla tanıştıran yirmi skeç. İnsan doğasına sempati duymak ve bol miktarda mizah anlayışı, "Shorty ile yan adım atmak" için gerekliliklerdir.

SHORTY McCABE İŞ BAŞINDA.

Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe, mecazlı anlatımını dakikası dakikasına yenilemiş bir şekilde yeniden karşımıza çıkıyor. "Vicdan fonunun" doğru dağıtımına yardımcı olur ve ilgili herkese neşe verir.

SHORTY McCABE'İN TEK SAYILARI.

Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe'in bu diğer kronikleri, fiziksel kültür stüdyosunu ve hem Doğu yakasında hem de dalgalı yat partilerindeki deneyimlerini anlatır.

TORCHY. Geo. Biehm ve Jas. Montgomery Flagg tarafından resimlendirilmiştir.

New York kaldırımlarında büyüyen gençlere özgü zekâ ve bilgelikle dolup taşan kızıl saçlı bir ofis çocuğu, deneyimlerinin hikayesini anlatır.

TORCHY'Yİ DENEMEK. F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, bu hikayelerde de önceki kitapta olduğu kadar çılgınca komiktir.

TORCHY İLE DEVAM. F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, "şimdiye kadar var olan tek kıza" umutsuzca aşık olur, ancak
o genç sosyete kadınının teyzesi gençleri birbirinden ayırmaya çalışır,
bu da çok komik durumlara yol açar.

TORCHY, ÖZEL MÜDÜR. F. Foster Lincoln tarafından resimlenmiştir.

Torchy, ofis çocuğu pozisyonundan Corrugated Iron Company'de sekreter pozisyonuna yükselir.
Hikaye mizah ve bulaşıcı Amerikan argo ile doludur.

WILT THOU TORCHY. F. Snapp ve A. W. Brown tarafından resimlenmiştir.

Torchy, Corrugated Trust'ın bir grup arkadaşı ve arkadaşının teyzesiyle birlikte Florida Batı Kıyısı'na bir hazine arama gezisine çıkar ve bu yolculukta Torchy, teyzesinden Vee'nin parmağına bir nişan yüzüğü takma iznini alır.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

JACK LONDON'UN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

JOHN BARLEYCORN. H. T. Dunn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu dikkat çekici kitap, yazarın kendi şaşırtıcı deneyimlerinin bir kaydıdır.
Çocukluğundan beri alkolle tanışmış olan bu iri, kaslı dünya gezgini, John Barleycorn'a karşı cesurca
karşı çıkıyor. Heyecan verici bir dizi macera olmasına rağmen, unutulmaz bir fikri güçlü bir şekilde aktarıyor ve tipik bir Jack London kitabı oluşturuyor.

AY VADİSİ. George Harper'ın ön sayfası.

Hikaye, kamyon şoförü ve eski ödül avcısı Billy Roberts ile çamaşır işçisi Saxon Brown'ın tanışıp, sevişip,
evlendiği şehir gecekondu mahallelerinde başlıyor. Kaliforniya'nın bir ucundan diğer ucuna kadar yürüyorlar ve Ay Vadisi'nde kurtuluşları olacak çiftlik cennetini buluyorlar.

GÜN IŞIĞI YANIYOR. Dört resim.

Altın avcıları gelmeden önce Alaska'ya gidip servetinin temellerini
atmış bir maceracının hikayesi. Servetini eyaletlere
getirirken bir grup para kralı tarafından dolandırılır ve servetini
ancak silahının namlusuyla geri alır. Daha sonra kendi hesabına acımasız bir sömürücü olarak başlar. Sonunda içkiye başlar ve
yozlaşmanın bir resmi haline gelir. Bu sıralarda stenografına aşık olur ve
kalbini kazanır ama elini değil ve sonra--ama hikayeyi okuyun!

GÜNEŞİN OĞLU. A. O. Fischer ve C. W. Ashley tarafından resimlendirilmiştir.

David Grief bir zamanlar macera arayışıyla İngiltere'den Güney Denizlerine gelen açık renk saçlı, mavi gözlü bir gençti. Bir yerli gibi bronzlaşmış ve bir
kaplan kadar kıvraktı, gerçek bir
güneşin oğlu oldu. Hayat ona çekici geldi ve orada kalıp çok zengin oldu.

VAHŞİ ÇAĞRISI. Philip R. Goodwin ve Charles Livingston Bull'un çizimleri. Charles E. Hooper'ın süslemeleri.

Herhangi bir adamın maceraları kadar heyecan verici bir köpek maceraları kitabı. İşte
kanı harekete geçirecek heyecan ve okuyucuyu ilkel sahnelere
taşıyacak pitoresk renkler.

DENİZ KURDU. W. J. Aylward tarafından resimlendirilmiştir.

Kaderin titiz hayatından aniden
bir fok balığı teknesinin acımasız kaptanının gücüne savurduğu bir adamın anlattığı. Her okuyucunun zevkle selamlayacağı
güzel bir aşk bölümüyle ısıtılmış bir macera romanı.

BEYAZ DİŞ. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir.

"Beyaz Diş" yarı köpek, yarı kurt ve tamamen vahşidir, donmuş kuzeyde yaşar; yavaş yavaş insanın arkadaşlığının büyüsüne kapılır ve
sonunda bir boğa köpeğiyle yaptığı kavgada her şeye teslim olur. Bundan sonra o
insanın sevgi dolu kölesi olur.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

Project Gutenberg'in The Wall Street Girl'ünün Sonu, Frederick Orin Bartlett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WALL STREET GIRL ***

***** This file should be named 29654.txt or 29654.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/5/29654/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
