*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, Volume 1, No. 3, August, 1850. (Harper'ın Yeni Aylık Dergisi, Cilt 1, No. 3, Ağustos 1850.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 10, 2009 [EBook #29655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, Volume 1,
No. 3, August, 1850., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's New Monthly Magazine, Volume 1, No. 3, August, 1850.

Author: Various

Release Date: August 10, 2009 [EBook #29655]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY, AUG. 1850 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net








Harper

Yeni Aylık Dergi.

III.-Ağustos 1850.-Cilt. BEN.




[İllüstrasyon: Sir Thomas More.]

[Sanattan.]

Sir Thomas More'un evine hac.

Bayan tarafından. S.C. Hall.


Chelsea mahallesinde yaşarken, bakmaya karar verdik
Bir zamanlar Sir Thomas'ın ikametgahını kaplayan birkaç kırık duvar
Dahası, acıya rağmen bir zulümden ayrılamaz bir adam
Yaş, en harika iyilik ve entelektüel güçti. Biz
İlk önce Erasmus, Hoddesdon tarafından korunan anılarını okuyun,
Roper, Aubrey, kendi adı ve diğerleri. Muse'un üzerinde olması hoş
geçmiş; Malice ve bağnazlığın çoğunun ayrıldığını bilmek hoş,
daha fazla geri dönmek için, bir ruhun yaygınlığı
Sir Thomas bile daha haksız ve görünmek için acımasız, geçiyor.
Örtülü olarak büyük kalp eksikliği olmayacağına inansak da,
ve cesur kalpler, günümüzde, onları getirmek gerekiyorsa
Testte, hala ona benzeyen az sayıda erkek vardı. Bu bir
hoş ve karlı bir görev, bu yüzden geçmiş çağları gözden geçirmek için
Parti duyguları ne zaman görmek için buğdayı samandan ayırın
ve önyargı, uygun önemsizlerine, ahlaki açıdan nasıl büyük bir
Kendi haysiyetinde, parlak, görkemli ve sonsuz. St.
Evremond, Petronius hakeminin sıkılığını ve sabitliğini ortaya koyuyor
Son anları ve içlerinde daha yumuşak bir asalet keşfettiğini hayal ediyor
Seneca, Cato veya Sokrates'in ölümlerinden daha akıl ve çözüm
kendisi; Ama Addison diyor ki ve gerçekten düşünemeyiz, "
Ölmekte olan bir adamda mizah geyiminden çok memnun kaldı, o olabilir
Sir Thomas More'da çok daha asil bir örnek buldu,
bir din noktası ve o taraftan şehit olarak saygı duyulur
O acı çekti. "Bu olağanüstü insanda dindar felsefe olan şey
ona benzemeyen herhangi birinde çılgınlık gibi görünüyor
öfkesinin hayatının kutsallığındaki ve görgü kurallarında olduğu gibi neşeli.

Oh, şimdi Woolsack'imize oturacak bir adam; Ne
Mighty Oracle bir sonrakine emrettiğinde dünya düşünür mü?
Gelmek için cevap, cevap olmalı, "_ iyi efendiniz,
Başka yok! _ "Akıllı epigramatist yazabilir:

    Şansölye daha fazla zaman olduğunda,
      Artık takım kalmadı;
    Aynı şey asla daha fazla görülmeyecek,
      Daha fazla oraya kadar!

Uyuyana kadar zamanının tarihini düşündük ve hayal ettik: ve
Rüyamızda birincisi adil bir çayır gördük ve serpildi
Beyaz papatyalar ve orada bir boğa besleniyordu; Ve ona bakarken
O daha şişman ve şişman büyüdü ve gücün ahlaksızlığında kükredi ve
güç, böylece dünya titredi; Ve şubeleri kopardı
ağaçlar ve çayırın antik kapsayılarında çiğnenmiş ve
Papatyalar insan kafaları haline geldi, feryat etti ve yok etti.
ve yaratık onları fırlattı ve toynaklarını sıcak kandaki ısıttı
Bu onlardan aktı ve biz hasta ve özür dilerim ve düşündüm,
Destroyer'ı öldürecek kimse yok mu? Ve tekrar baktığımızda
Sekizinci Harry çayırda yalnızdı; Ve birçok kafa yalan söylerken
Çimlerin üzerine, bazıları sürekli olarak önünde eğilmeye devam ederken, diğerleri
Övgülerini bilge, adil ve merhametli olarak söyledi. Sonra bir trompet duyduk
Scarlet müziğini havadan çalıyor ve biz eskisinde durduk
Whitehall'da eğimli avlu ve Şişkin Kral, Şüpheli Wolsey,
Hala yaşıyor Holbein, pitoresk Surrey, Aragonya Catharine,
Nazik Jane, kelebek Anne Bullen, kaba görünen ama
Kesin Catherine Howard ve Stout'u Cleves of Cleves
yürekli Catherine Parr, bizi o kadar yakından geçti ki, sahip olabilirdik
giysilerine dokundu; Sonra bir mahkeme Gallant birliği geldi;
Tarihte isimlerini ve eylemlerini okuyabileceğiniz diğerleri; Ve sonra
Düşüncelerimizin kahramanı, Sir Thomas More-Giyinmiş, çünkü bir zamandı
Pageants-soluk yüzlü arkadaşıyla biraz ayrı konuşuyordu
Erasmus, "oğlu Roper", şansölye onu çağırmayı severdi
Kayınpeder, bir tarafta biraz dikkatli ve saygıyla durdu. Eşit
Holbein'in ilk patronundan boyanmış resimlerini hiç görmemiş olsaydık,
Onu, onun yönünün parlak hayırseverliği ile tanmalıydık,
Cildinin tekil saflığı, delici ama nazik gözleri ve
erdem ve bağımsızlığın onurlu olduğu eşsiz ihtişam
Kayıtsız bir figür bile. Gülüşü o kadar yakalıydı ki en çok
Kırık, üzüntülerini unutmak için kazanıldı; Ve sesi
Düşük ve tatlı olsa da, o kadar farklıydı ki, her şeyden önce duyduk
Kaba jestler, yüksek sesli müzik ve boşuna ve boşta trompet çağrıları
kalabalık. Ve dinlerken uyandık; Ertesi gün çözüldü
hac, başlangıçta mükemmel bir şekilde tatmin olmuş, daha az olmasa da
Chelsea'deki dört ev, ikametgahının onuruna katılıyor, doktor
Kralın Sitenin Argümanları Beaufort ile aynı
Büyük bir kısmı şimdi Beaufort-Row-
en kesin; Bu konuda merak edenler gidip onu görebilir
British Museum'da el yazmaları. Beaufort-Row'u geçtik, devam ettik
Chelsea _clock-house_'a giden dönüşe doğru.

[İllüstrasyon: Saat Evi.]

Belki de içeren eski, yamalı, cılız bir konuttur, ancak çok az
orijinal taşların, ancak lodge-giriş olarak ilginç
Beaufort-House ofisleri; Dikkat çekici, ayrıca,
Howard'ın adının ailesi,
Yüz yıl, ilk sahip Sir Hans Sloane için bahçıvan,
Kimin mülkiyetine, yıllarca ve birçok değişiklikten sonra,
Sir Thomas More'un mülkünün bir kısmı geçmişti. Bu Howard'ın becerisi vardı
Onun soyundan gelen otlar ve parfümlerin damıtılmasında
Bugüne kadar. Ağır pirinç nakavtını kaldırdık ve kabul edildik
"eski saat evi". İç, aşırı yaşın belirgin işaretlerini gösterir,
Döşeme saçma ve dikişli, izlerini bir
Hoşnutsuz gıcırdayan, solmuş bir güzelliğin gizli mırıltıları gibi
Kırışıklıkları! Tezgahta birkaç Frost ısırılmış sardunya vardı ve
Çeşitli kökler ve tohumlar içeren çekmeceler,
duvarlar, üstlerinde iyi şişman quart ve pint şişeleri yerleştirilirken
damıtılmış sular. Adam, "saat evi" nin
"Gerçek Orijinal" "Beaufort House" lodge-giriş; Ve biz de kabul ettik
Sir Thomas More'un
ömür boyu. Bu ima için sağır bir kulağa döndü ve bize onun
orada çok uzun süre yaşayan aile, her şeyi bilmeli ve
Sir Hans Sloane'in bahçıvanının kardeşi eskide harika saati yapmıştı
Chelsea Kilisesi, kilise kitaplarının kanıtlayabileceği gibi. "Yapabilirsin
Lütfen, "dedi," Bu evin yanındaki kemerin altına gir,
Moravya Şapeli'ne ve Bildirimin Nerede Giriş Ground'a liderlik ediyor,
'İçinde Park-Chapel Okulları', koyulur. 'Ve bu oldukça
Doğru; Moravyalılar şimdi sadece içinde dikilen şapeli kullanıyor
ara sıra cenaze hizmeti yapmak için gömme
"Bırak" bebek okuluna. Gömme alanı çok güzel
yaz zamanı. Alanı, şansölyenin sadece küçük bir kısmını kaplar
bahçe; Duvarlarının bir kısmı çok eski ve güney kesinlikle
Beaufort House'a aitti. Bir Tudor'u izleyen bazıları oldu
kemer ve bir veya iki gotik pencere daha fazlası ile doldurulmuş
Modern Mason İşi: Ama bu süslü olabilir. Hiç şüphe var ki
Moravian Şapeli eski ahırların yerinde duruyor.

"O zaman," dedik, "saat evi sadece girişte olabilirdi
Ofislere. "Adam bir an biraz incindi
gözlem, konutunun haysiyetinden aşağılayıcı olarak, ama o
gülümsedi ve dedi. "Belki öyle;" Ve çok iyi huylu bir şekilde bize gösterdi
Bu ilginç insanların mezarlığı. Gerçekten de orijinal yerleşimleri
Chelsea'de oldukça romantizm. Şapel solunda duruyor
ilkel bir küçük kapı kapısı tarafından girilen gömme alanı; oluşturur
geniş çakıl yürüyüşleri ile çaprazlanmış kalın çim karesi,
Mezar taşlarının en büyük düzgünlüğü hepsi budur ve mezarlar değil
Sward seviyesinin üzerinde yükseldi. Sadece iki boyuttadırlar:
yetişkin kişiler için daha büyük, çocuklar için daha küçük. Yazıtlar
Mezar taşları, genel olarak, nadiren isimlerden ve yaşlardan daha fazlasını kaydeder
müdahale eden kişilerin. Erkekler bir bölüme gömüldü, kadınlar
bir başkasında. Bir veya iki isim okuduk ve onlar tuhaftı ve
Garip: "Anne Rypheria Hurloch;" "Anna Benigna La Trobe;" Ve biri
Özellikle ilginç, James Gillray, kırk yıl sexton bu basit
Mezarlık ve Gillray'ın babası, geçen yüzyılın H. B. Bir
Bir şey bizi kudretli bir şekilde memnun etti, sakinlerin içeri girdiği aşırı yaşlılık
Bu ev ulaşmış gibiydi.

Dar bahçelerinin arkasında bir dizi eski ağaç
Milman'ın satırına paralel, ancak kasabadan daha fazla
Beaufort-Row ve yaz aylarında minnettar bir gölge verir. Biz
Sessizce yürümeye karar verdi ve sonra şapele girdi. Ne kadar garip
Dünyadaki değişiklikler! Basit, barışı seven bir mezar,
Abitsiz insanlar etrafımızda yatıyordu ve yine de yerdi.
Erasmus "Sir Thomas More'un Mülkiyeti, Chelsey'den satın alındı" olarak tanımlıyor.
Ve "ona bir ev inşa etti, ne demek ne de kıskanmaya tabi değil,
Muhteşem ve yeterince ferah. "Bu yeri ne kadar çok sevdi ve
Üzerine ne kadar dikkat çektiği, çeşitlilerden toplanabilir
Belgeler hala mevcut. [1] Kısa süre sonra,
Parlamentoya bir Burgess seçti, Henry tarafından talep edilen bir sübvansiyona karşı çıktı
Yedinci, o kadar çok güçle Parlamentoyu kazandı
görüş ve kralı o kadar büyük bir şekilde tuttu ki, intikam dışında,
Genç çançının babasını kuleye taahhüt etti ve ona para cezasına çarptırdı
Yüz pound para cezası! O cesaret onunla kaldı
Son olarak ve onunla bu kadar sık ​​ve bu kadar basitliği karıştırdı
bir
Bundan daha yüksek dünya. "Evlenmeye başladığında"
Essex'in beyefendisi Bay Colt'un ikinci kızı; Yine de
kız kardeşinin tercih ettiğini görmek için en büyük vermesi gereken acı olarak kabul edildi
Ondan önce ilk aşkından vazgeçti ve fantezisini şöyle çerçeveledi.
Yaşlı. Bu bayan ona dört çocuk getirdikten sonra öldü; ama onun
İkinci seçim, Dame Alice, bize her zaman bir ceza ve bir
ağrılı deneme. Ve yine de Erasmus onun tarzını ne kadar güzel tanımlıyor?
Bu yerde yaşıyor: "Karısı, oğlu, onunla sohbet ediyor
Gelin kızı, üç kızı ve kocaları, on bir
torunlar. Çocuklarına bu kadar şefkatli yaşayan bir adam yok
O gibi. Yaşlı karısını genç bir hizmetçiymiş gibi seviyor; İkna
onun ud üzerinde oynaması ve böylece benzeri bir yumuşaklık ile onu emretti
aile. Öfkesinin mükemmelliği budur, ne olursa olsun
Bu yardım edilemedi, seviyor, sanki hiçbir şey olmayabilirmiş gibi
daha mutlu. Platon'un akademisinde o yerde olduğunu söyleyebilirsin; Ancak
Evinde Platon'un Akademisi ile karşılaştırılmasında bir sakatlık yapıyorum.
sadece sayıların ve geometrik figürlerin tartışmalarıydı ve bazen
ahlaki erdemler. Evine okul veya üniversite demeyi tercih etmeliyim
Hıristiyan dininin; Çünkü, orada hiçbiri olmamasına rağmen okur ve
Liberal bilimleri inceliyor, özel bakımları dindarlık ve
erdem. "[2]

[İllüstrasyon: More'un Evi.]

Kral, günlerce burada "sevgili şansölyesini" ziyaret etmek için kullanıldı
Thames'i sarkan terasına hayran olmak için birlikte
Devlet mavna, dalgıçlar hakkında görüş sormak için ve
Luther'e Kraliyet Cevabı Şansölyenin gözden geçirilmesi altında bestelendi
göz. Yine de, Sir Thomas'ın nüfuz eden vizyonu hiçbir kararname değildi
Bu parıltı tarafından gizlendi. Bir gün kral beklenmedik bir şekilde Chelsea'ye geldi,
Ve dined, bir saat boyunca Sir Thomas ile yürüdü
Bahçe, kolu boynuna sahip. Kendimizi memnun ettik
Nerede yürüdükleri fikri o zaman durduk! Öyle olabilir
İkmal neden oğlu Roper-çünkü çok sıcak bir şekilde eğlendirdiği bir
sevgi-babasını böyle bir küçümseme üzerine tebrik etmek ve
Majesteleri yaklaşımını hiç bu kadar aşinalık görmediğini hatırlat
herhangi biriyle, bir kez tasarruf edin,
Kardinal Wolsey. "Rabbimize teşekkür ediyorum," diye yanıtladı Sir Thomas, "
Gerçekten çok iyi Rabbim, gerçekten; Ve inanıyorum, o
Beni tek başına alem içindeki herhangi bir konu olarak seviyorum; Ancak oğlum Roper,
Sana gurur duymak için hiçbir nedenim olmadığını söyleyebilirim, çünkü eğer kafam
Ona Fransa'da bir kale kazanması gerekirse, gitmemeli. "

Kendi ailesi hariç (ve karısı bir istisna oluşturdu
burada), gerçekten de çağdaşlarından çok azı var.
Eulogiums Ona yığılmaya eğilimlidirler, yükseltilmiş olanı anlayan
ve bu olağanüstü adamın dünyevi karakteri.

Onunla yemek için bir gün gelen Norfolk Dükü onu buldu
Chelsea Kilisesi, koroda şarkı söylerken, üstünlüğü açık. "Ne!
Ne! "Dükünü haykırdı," Ne, ne, ne, efendim Şansölyesi Bir cemaat
Memur! Bir cemaat katibi! Kral ve ofisini onurlandırıyorsun. "Ve nasıl
Cevabını enfes, "Hayır, efendinizin ve benimkinin olacağını düşünmeyebilirsin
Tanrı'ya efendisine hizmet ettiği için benimle rahatsız olun, ya da onu say
Ofis Dishoned. "Aynı Abject Noble'a başka bir cevap daha iyi
hafızamızda graven. Onunla birlikte, diğerlerinin çoğu gibi
Arkadaşlar, kralın hoşnutsuzluğuna cesaret ettiği için. "Kütle tarafından daha fazla ustalaşın,"
Dedi ki, "Prenslerle tehlikeli çabalar; bu yüzden sana dilerim
'_Indignatio Prensip için kralın zevkine biraz eğilecek
Mors est._ '"" Ve hepsi bu mu?
tüm önemsiz düşünceler; "O zaman iyi niyetle arasındaki fark
Senin lütfun ve ben ama bu-bu güne ölebilirim ve sen
Yarın."

[İllüstrasyon: Chelsea Kilisesi.]

Chelsea kilisesini güzelleştirmek için büyük bir zevk aldı, ancak
kendi özel şapeli; Ve en son orada bize boyalı söylediler
Pencere onun hediyesi olmuştu. Görmek nadir bir manzara olmalı
Koro ile oturan İngiltere Şansölyesi; Ve yine de bir fuar vardı
hizmetçisinin hanımının pew'sinde eğildiği şekilde pompanın payı,
Kitlenin hizmeti sona erdiğinde ve "Rabbim gitti
_Before_. "Ama İngiltere'nin büyük mührünü istifa ettikten sonraki gün (
karısı hiçbir şey bilmiyor), Sir Thomas kendini sundu
Pew-Door ve hizmetçisinin modasından sonra, "Madam,
Rabbim _gone. "_ Boşuna kadın anlamını anlayamadı,
Kısa yürüyüşleri sırasında tam olarak açıkladığında,
Böylece acı çekti, acıyı aşarak ağıt yaktı
ruh. Duvarda gotik bir kapıyı veya pencereyi izleyebileceğimizi hayal ettik; Ama bizim
Büyük bir arzu, onun su kapısını keşfetmek olurdu
Sabahını aldı.
üstünlüğün yemini. Doğru inandığına sadık, onu sundu
Chelsea kilisesinde dualar ve itiraflar ve sonra ona geri dönüyor
Kendi evi, karısının ve çocuklarının sevecen bir veda etti,
Gelenekleri gibi su kapısına eşlik etmelerini yasaklamak,
şüphesiz, güçlü kalbinin uzun süreli bir
röportaj. Onunla tüm o ve o kadar sessiz ayrılmayı kim boyayabilir?
Çok iyi sevildi-merdivenlerin dibinde bekleyen tekne-Rowers içeri
Zengin yaşamları, kalpleri, ağır
Hizmet ettikleri kaderi, hala hiçbir şeyin bulunamayacağına inanıyordu
Zarar çok iyi bir usta-"oğul roper" ın solgun ve ciddi yüzü
Sakinliği merak ediyorum, böyle bir zamanda, diğerlerinden daha fazla
Şeyler, usta zihni ıslatır. Bir an için eli üzerinde durdu
kapı ve basit mandalın sabitlenmesinde parmakları titredi ve sonra
Oğlunun yanında oturdu; Ve başka bir anda tekne
sularda uçmak. Bir süredir hiçbir kelime söylemedi, ama iletişim
kutsal düşüncelerle büyük kalbini güçlendirir ve güçlendirir; Sonra bakıyor
Doğrudan oğlu Roper'ın gözlerine, kendi ile parladı
Görkemli zafer, zengin tonlu sesinin dolgunluğunda bağırdı,
"Rabbimize teşekkür ediyorum, tarla kazanılır." Şaşırtıcı değildi, bunalmış
Endişeyle, damadı o zaman anlamını yakalayamadı,
Ama sonra ona nasıl fethettiğini gösterdiğini söyledi.
dünya.

Westminster Başrahibi onu aynı gün gözaltına aldı,
"Kralı kilisesinin başı olarak götürmeyi" reddetme; Ve tekrarladığında
Dört gün sonra bu ret, kuleye bağlıydı. Daha sonra,
Gerçekten de, bu şimdiye kadar mutlulukların bowers bowers zayıf ve titremeye yankılandı
onu da hapishanesinde rahatsız eden gururlu karısının şikayetleri
arzuları, çok boşuna ve çok dünyevi, yükseltilmiş ile karşılaştırıldığında
Sevgili kızı Margaret'in duyguları.

Düşük, aptalca kadın amacını nasıl sallamaya çalıştı! "Görmek"
"Chelsea'de bir eviniz var, doğru bir evin, kütüphaneniz,
Galeriniz, bahçeniz, bahçeniz ve diğer tüm ihtiyaçlar
Senin hakkında yakışıklı, benimle birlikte olabileceğin yer, karın, senin
çocuklar ve hane halkı, neşeli ol, sen hayret ediyorum
Her zaman çok akıllıca bir adam için alınır, bu yüzden aralarında kapanmak için memnun olabilir
Fareler ve fareler, ve özgürlüğünüzde yurtdışında olabileceğiniz zaman ve
Eğer hem kral hem de konseyinin iyiliği ve iyi niyetle
alemdeki tüm piskoposlar ve en iyi öğrenilen erkeklerin sahip olduğu gibi
Tamamlandı."

Ve sonra ona ne kadar az verildiğini gören çılgınlığından bile öfkelenmedi
Anlamak için ona Chelsea'deki evin daha yakın olup olmadığını sordu
Daha sonra işgal ettiği kasvetli olandan cennet? Henüz hoşuna bitirmek
Basit bir soru ile akıllıca parlama:

"Söyle bana," dedi, "iyi metresi Alice, ne kadar sürebilirsin
Aynı evin tadını çıkarın ve tadını çıkarın mı? "

"Yirmi yıl" yanıtladı.

"Gerçekten," diye yanıtladı, "bin yıl söylemiş olsaydın,
biraz oldu; Ve yine de kendini koyacak çok kötü bir tüccardı
Bin yıl boyunca sonsuzluğu kaybetme tehlikesi. Ne kadar
Bir gün sonuna kadar tadını çıkaracağımızdan emin değil miyiz? "

Kızı Margaret, kadınların ihtişamı için,
ve onu tüm anlatımları onurlandırdı, asil doğasını güçlendirdi; için,
Kule'deki on beş aylık hapis cezasında onu yazarak,
Soruyor, kelimelerle unutulmamalı, "Ne düşünüyorsun, en çok sevgili
Baba, doth bizi Chelsey'de rahatlat, bu senin yokluğunuzda? Elbette,
Aramızda geçen yaşam tarzını hatırlamak-kutsal
konuşma-sağlıklı danışmanlarınız-erdem örnekleriniz
Sadece seninle devam etmedikleri, aynı zamanda onlar
Tanrı'nın lütfu ile çok daha fazla artıyor. "

On beş aylık hapis cezasına çarptırıldıktan sonra dizildi,
denedi ve kralın üstünlüğünü inkar etmekten suçlu bulundu.

Alack! Ölümsüzleştirecek kadar cesur İngiliz tarihinin ressamı var mı
Kendisi bu denemeyi boyayarak mı? Sir Thomas More'un Tower'da başı kesildi
Hill, Temmuz ayının parlak güneş ışığında, beşinci gününde,
1535, kral titremenin iğrenç dörtte bir
"Yüksek ofisi" yüzünden et. Kralın "merhametinden" söylendiğinde
"Şimdi, Tanrı yasakladı," dedi, "Kral artık böyle bir şey kullanmalı
Arkadaşlarım; Ve Tanrı tüm gelecek nesillerimi bu tür aflardan korusun. "

Ölümünde ağlayan tüm kalabalığın bir adamı,
Chancery'de verdiği karar. Dahası, hiçbir şey dağılmadı, yanıtlanmadı,
Hala yapacak olsaydı, aynı kararı verecekti. Bu
On iki ay önce oldu. Ve son sahne yürürlüğe girerken
Kral, Kral, bu bahçede koluyla yürüdü
Boynu, baltası ile kesmiş olan boynu
Whitehall'daki masalarda, Kraliçe Anne Bullen bakıyor; Ve bunu söylediğinde
Sir Thomas More öldü, gözlerini olan güzel aptalın üzerine attı
Pageantlarında parıldayan, "Bu adamın nedeni olan"
ölüm. "Korkak! Bu kadar zayıf bir şeyi açmaya çalışmak için,
Kendi ruhuna yapışan ağır günah!

[İllüstrasyon: Mezar.]

Bazıları vücudun Chelsea kilisesinde, mezarın altında bulunduğunu söylüyor.
Eskizli-ondan önce kendi başına yazılmış kitle
ölüm tarzını öngördü. [3] Eklemek çok uzun; Ancak
Sonuçtaki çizgiler adama çok benziyor. Kitap ve
Şiir Latince'de: Çeviri veriyoruz:

    "Alice ve Thomas More'un kalıntıları için
    Hazırlanan bu mezar Johanna'nın formu içerir
    Biri, evli genç; Karşılıklı Ardor Blest ile,
    Bir erkek ve üç adil kız sevincimiz constut.
    Diğeri (küçük övgü yok) ortaya çıktı
    Sanki kendi Pangs tarafından sevilen gibi düşkün.
    Biri benimle yaşadı, biri böyle tatlı bir çekişti,
    Her iki karısına da hafif bir tercih verebilir miyim?
    Ah! Cennetin yaptırımı ve kararnamesi ile karşılaşmış olsaydı,
    Bir kutsal tahvil üçünü birleştirmiş olabilir;
    Yine de bizimki bir mezar, bir parti yüksek!
    Böylece ölüm, hayatın bizi reddettiği şey, tedarik edecek. "

[İllüstrasyon: Roper'ın evi.]

Diğerleri, kalıntılarının kuleye girdiğini, [4] ve bazılarının
Kafanın aynı kız tarafından arandığını ve korunduğunu kaydedin
Margaret, Ropers'ın aile kasasına gömülmesine neden oldu
St. Dunstan's Church, Canterbury'de; [5] Ve nasıl bir efsane ekliyorlar
başı Londra Köprüsü'nün üzerindeyken Margaret kürek çekilecekti
Altında ve görünüşte dehşete düşen hiçbir şey, yüksek sesle söyleyin, "O kafa
Lappe'mde birçok zaman var; Tanrı'ya, Tanrı'ya, olurdu
Şimdi altına geçerken lappe'm içine düş, "ve kafa böyle düştü ve
"Lappe" de kocasının içine yerleştirene kadar "oğlum
Roper'ın "kasası, Canterbury'de. Kral, Chelsea'de bu adil gerekçeleri aldı ve tüm
Şansölyenin diğer mülkü, yani Dunkington, Trenkford ve Benley
Oxfordshire'da park, yaptığı dul kadına izin vererek, başına yirmi pound
hayatı için yıl ve küçük zulmünü hala daha fazla şımartıyor
Sir Thomas'ın kızı Margaret, "her ikisi de onu tuttuğu için hapsetmek
Bir kalıntı için babanın başı ve babasının eserlerini ayarlamak istediğini
basılı olarak. "

Hayır kurumlarının daha fazla küçük özelliklerini akla çağırıyorduk ve
Bu büyük adamın iyi işleri, ne zaman, şu anda bir
Sevgi dolu bir elin iki standart gül ağacı diktiği mezar, biz
Aniden çocuk seslerinin bir tezahüratını duydu, bebek akademisyenleri şarkı söylüyor
onların küçük ilahileri; Tune de iyi bilinen ve popüler bir melodiydi,
Ve çok tatlı, ama ses üzücü; Sadece böyle bir müzikti
Basitlik, Mighty Dead'e hoş karşılanırdı; Ve biz
Küçük şarkıcıların arasına girdi, geçmiş soldu ve biz bulduk
Kendimiz umutlu hediye üzerinde spekülasyon yapıyoruz.

       * * * * * *

Bayan Hall'un Sir Thomas More ve onun hoş çizimlerini kapatıyoruz ve
Hapishanesinde bir sahnenin kısa bir açıklaması olan yerler,
Kraliyet Akademisi'nden Bay Herbert'in kalemi güzel bir şekilde tasvir edildi.
Daha fazlasının gayretli bir Roma Katolik olduğu unutulmamalıdır. O öyleydi
1534'te kuleye bağlı, Lisanslı VIII. tarafından, kısmen
evliliğinde o hükümdarda yardım etmeyi reddettiği için onu cezalandırın
Bayan Hall'un ona dediği gibi Anne Boleyn, "Pretty Fool"; ama özellikle
Çünkü kralın dini üstünlüğünü kabul etmeyi reddetti
Reform Kilisesi Başkanı olarak. Orada infazına kadar kaldı
Ertesi yıl. "Hapishanesi sırasında," diyor damadı ve
En sevdiği kızı Margaret ile evlenen biyografi yazarı Roper, "Bir gün,
Penceresinden bakarak, dört keşiş gördü (
üstünlüğün yemini) infazlarına gitmek ve pişman olmak
Onlara şirket taşıyamadım, dedi ki: 'Bak, megge, bunu görmüyorsun
Bu kutsanmış babalar artık ölümlerine neşeli gidiyorlar,
Evliliklerine damatlar? Hangi görebilirsin, myne kendi iyisi
kızı, harcanan gibi arasında ne büyük bir fark var
tüm günleri dini, zor ve cezaevi bir yaşamda ve gibi
(Poore babanızın yaptığı gibi) tüm zamanlarını zevk içinde tüketti
ve kolaylık; '"Ve böylece değerlerini büyütmeye devam etti ve
Şehitlik. Torunu Cresacre More, bu sahneye atıfta bulunarak,
"En alçakgönüllü ve cennetteki meditasyon tarafından ne olduğunu kolayca tahmin edebiliriz
Sık sık meditasyondan aldığı bir hayırseverlik ruhu, her görüş
En kahramanca kararları uygulamak için ona yeni bir mesele getirdi. "

[İllüstrasyon: Sir Thomas More ve kızı.]

Dipnotlar:

[1] Daha fazlasının ölümünden sonra, onun bu favori evi,
sık sık toplandı "
dahi ve öğrenme, "onun kötü ellerine geçti
Egemen ve onun tarafından Sir William Pawlet'e sunuldu, sonuçta
Lord High sayman ve Winchester Marquis; Ellerinden geçti
Lord Burghley'nin yerine geçtiği Lord Dacre'nin içine; Sonra onu takip etti
oğlu, Salisbury Kontu, efendisi olarak; Ondan geçti
Aralıklı olarak Lincoln Kontu, Sir Arthur Gorges, Earl'ün
Middlesex, Buckingham'ın Villiers Dükü, Sir Bulstrode Whitelock, The
Buckingham'ın İkinci Dükü, Bristol Kontu, Beaufort Dükü,
ve nihayetinde 1738'de ve sonra alan Sir Hans Slonne'a ve
İki yıl boyunca tutmak onu yere koydu; mutsuz bir istek
Bu kadar çok kişinin evi için büyük doğa bilimcisinin saygısı
harika adamlar. 1699'da J. Knyff tarafından bir baskısı var, bu da kopyalandı
(s. 292); Bazı eski özellikler gösterir, ancak daha sonra büyütülmüş ve
değiştirildi. Erasmus bunu More'un yaşamında olduğu gibi iyi tanımladı. BT
"bir şapel, kütüphane ve yeni binalar adı verilen bir galeri vardı,
ana evinden iyi bir mesafe, burada geleneği meşguldü
Kendisi dua ve meditasyonda, ne zaman boş zamanlardaysa. "
Heywood, _ii Moro_ (Floransa, 1556) 'da "Bahçeyi
her ikisi de sitesinin avantajlarından, birinden harika büyüleyici
neredeyse asil Londra şehrinin tümü görünürdü ve
diğer güzel Thames, Woody Eminences tarafından yeşil çayırlarla
her yerde ve ayrıca kendi güzelliği için, çünkü
Neredeyse sürekli verdure. "Bir tarafta küçük bir yeşillik vardı
Potansiyel müşteriye komuta edin.

[2] Bu büyük adamın evinin davranışı herkes için bir modeldi ve
Kendi ütopyasına bir yaklaşımın yakınında olduğu gibi. Erasmus diyor ki, "Ben
evine bir okul veya hristiyan üniversitesi demeli
Din, çünkü orada hiçbiri olmamasına rağmen
Liberal bilimler, özel özenleri dindarlık ve erdemdir; Hayır yok
Kavga eden veya ingimarsız kelimeler duyuldu; Hiçbiri boşta görülmedi; Hangi Hanehalkı
Bu layık beyefendi disiplini yönetmez değil, her türlü ve
saygılı hayırseverlik. "Hizmetçi erkekler evin bir tarafında ikamet ediyor,
Bir diğerinde kadınlar ve dua zamanında veya kilise festivallerinde bir araya geldi,
Daha fazlası okur ve onları ortaya çıkarırdı. Hiçbir kart veya zar geçirmedi,
Ama her birine rahatlamak için bahçe arıtasını verdi veya şarkı söylemeye veya
Müzik oynayın. Ona gerçekten hizmet eden herkes için bir sevgisi vardı ve onun
Kızlarının hemşiresi, mektuplarında sevgiyle hatırlanıyor
Evden kendileri gibi. "Thomas daha fazla sendeth selamlama
çoğu sevgili kızı Margaret, Elizabeth ve Cecily; Ve Margaret'e
Giggs, onun için sevgili sanki kendisiymiş gibi, "Sözleri bir
mektup; ve onun değerli ve güvenilir yurtiçleri ailede görünür
Holbein tarafından ailenin resimleri. Bağlılığını talep ettiler
en gerçek sadakat ve sevgi; Ve kızı Margaret, son olarak
Kule yolunda babasıyla tutkulu röportaj,
Margaret Giggs ve kucaklayan ve öpüşen bir hizmetçi hizmetçisi geldi
Onların kınanan efendisi, "kimin, daha sonra, sade ama çok
sevgiyle yapıldı. "Bu ve diğer hizmetçilerinden Erasmus,
"Sir Thomas More'un ölümünden sonra hiçbiri en azından dokunulmadı
herhangi bir kötü şöhret şüphesi. "

[3] Wood ve Weaver, daha fazlasının vücudunun ilk olduğunu doğrular
Kule Şapeli'nde yatırıldı, ancak daha sonra onun tarafından elde edildi
Sadık ve başarılı kız Margaret Roper ve yeniden müdahale etti
Chelsea Kilisesi, 1532'de bitirdiği mezarda,
Şansölyeyi teslim etmiş ve konuya uymaya karar vermişti
Kralın isteklerine karşı vicdanlı muhalefeti, sanki
Mezar daha sonra hazırlanmalıdır.

[4] Faulkner, Chelsea tarihinde bu görüşe bağlı kalıyor ve
O kilisedeki mezarın "boş bir cenotaph" olduğunu söylüyor. Onun
Torun, hayatında, "Vücudu St.
Peter, kulede, çan kulesinde ya da bazılarının dediği gibi,
vestenin içine; "ve kızının hikayesini fark etmiyor
başka bir yerde yeniden müzakere.

[5] Ropers, St Dunstan'ın caddesinde Canterbury'de yaşıyordu. Ev
yok edildi ve bir bira fabrikası sitesini işgal ediyor; Ama pitoresk yaşlı
Kırmızı tuğladan ağ geçidi hala kalır ve yukarıda kazınmıştır. Margaret
Roper, asil yürekli, öğrenilmiş ve daha fazlasının en sevdiği kızı
Burada kocasıyla birlikte, ölümüne kadar, 1544'te, dokuz yıl sonra
Babasının infaz edilmesi, St.'deki aile kasasına gömüldüğünde
Dunstan'ın, babasının başını saygıyla yerleştirdiği yer. .
Dindarlığının hikayesi, Cresacre tarafından daha fazlası, onun hayatında
Büyükbaba, Sir Thomas: "Kafası yaklaşık bir ay kaldı
Londra Köprüsü ve Thames'e atılacak, çünkü oda
bol miktarda şehit geçiren diğerleri için yapılabilir diğerleri
Aynı üstünlük için, kısa bir süre sonra, kızı tarafından satın alındı
Margaret, Konsey önünde şiddetli bir şekilde teyit ettiği gibi,
Onlardan sonra, bu konudan sonra, balıklar için yiyecek olmalı; Hangi
En uygun olduğunu düşündüğü yere gömüldü. "Anthony-a-wood,
bir kurşun kutusunda korudu ve mezarına yerleştirdi "
Adanmışlık; "Ve 1715'te Dr. Rawlinson, Hearne'e antikacı,
orada "demir ızgaraya dahil edilmiş" görmüştü. Bu tamamen doğrulandı
1835'te, kilisenin şansölyesi tamir edildiğinde, roper kasası
açıldı ve birkaç kişi ona indi ve kafatasını gördü
bir kurşun kutusu, arı kovanı gibi bir şey, ön tarafta açık ve
daha önce demir lambası olan duvara kare bir girintiye yerleştirildi
BT. _Entleman's dergisine kazınmış bir çizim yapıldı
İlk mektubumuzda kopyaladığımız Mayıs 1837; Yaz, içinde
Canterbury'ye el kitabı şöyle diyor: "Oradaki baskıda, ancak
Başlığı kapsayan kurşun kutusunda açılmak oval yapılırken
Üçgen şeklinde olmalı. "Bu nedenle
kopyala.




[Güney Afrika'daki av maceralarından.]

Bir Buffalo Chase.


4. yaşın başlarında, Booby için yürüyüşümüze devam ettik ve büyük bir
Hala vagonları takip eden vahşiler partisi. Uzak devam etmeden önce
Ülkenin güzel görünüşü tarafından atları eyerlemek için cazip
Kursumun batısında dağlarda av. Vagonları yönlendirdim
Yerlilerin rehberliğinde birkaç mil ilerleyin ve
varış. Bana eski griye monte edilmiş olan Isaac eşlik etti.
Ve altı kişilik sakar Hollandalı tüfeğimi pound'a taşıdı. İki Bechuanas
Bizi takip etti, dört köpek öne geçti. İyi ormanlık bir
Strath, marjı çiğnenmiş küçük bir Crystal Nehri'ne ulaştık
Çok çeşitli ağır oyunun bir örneğiyle, özellikle
Buffalo ve gergedan. Bufalo birliğinin birliğinin sözünü tuttuk,
ormanın ağır canavarları tarafından yapılan bir yolu takip ettik
tepelerde bir boyundan; Ve çalılıktan ortaya çıktık, biz bedeliyiz,
Bize açılan bir vadinin diğer tarafında, yaklaşık bir sürü
On büyük boğa mandası. Bunlar saplamaya çalıştım, ancak tarafından yenildi
rüzgarımızı alan, geçmiş ve
Buffaloları başlattı. Bechuanas'a köpekleri serbest bırakmasını emrettim; Ve
meseleden bu yana ilk kez sürdüğüm colesberg'i teşvik etmek
Aslanla kovalamaca verdim. Buffalolar vadiyi geçti
önümde ve tepelerde bir dizi yoğun çalılık için yapılmış
kuzeye doğru. Sert binerek vadiyi geçerken bir
Broadside son boğada vuruldu ve her iki fıçıyı da ona ateşledi. O,
Ancak, kursuna devam etti, ama şu anda onu birlikte ayırdım
Birlikten iki boğa daha. Tüfeğim iki oluklu, yani
Yüklemesi zor, bunu at sırtında yapamadım ve onu takip ettim
Boş, onları körfeze getirme umuduyla. Bir korudan geçerken
Dikenli ağaçlardan yaralı manda gördüm; Kısa dönmüştü
ve ikiye katlandı, yaralandığında onlarla ortak bir uygulama. Sonrasında
Diğer ikisini yaklaşık iki mil boyunca sert bir dörtnala takiben,
Büyük geniş sternlarının beş metre içinde binmek. Nefes verdiler
Yüzümde sıcak gelen güçlü sığır kokusu. Her dakika bekliyordum
Koya gelip bana yüklemem için zaman vereceklerini; Ama bunu yaptılar
Yapmak için elden çıkarılmış görünmüyor. Uzun zaman, onların hızına sahip olduğumu bulmak, ben
hızımı artırdı; Ve devam ederken, kendimi hemen önce yerleştirdim
en iyi boğa, böylece onu uzak durmaya zorlamayı bekliyor; o
beni anında alçak bir kükreme ile suçladı,
aslan. Colesberg suçlamadan düzgün bir şekilde kaçındı ve boğa ona devam etti.
Northward kursu. Şimdi Rocky Ground'a girdik ve orman oldu
Biz ilerledikçe daha yoğun. Buffalolar açıkça bazıları için yapıyorlardı
Güçlü bir geri çekilme. Ancak, onları tutmak için çok zorluk çektim
Görüntüle, dikenli çalılıklardan elimden gelenin en iyisini takip edin. Isaac RODE
yüzlerce metre geride ve arayışı bırakmak için bana bağırmaya devam et,
Ya da öldürülmeliyim. Sonunda Buffalolar aniden yükseldi ve
Yirmi metre içinde bir çalılıkta uzakta durdu. Benimden yayılıyor
at, aceleyle iki horoz tüfeğimi yükledim, ki
Isaac yükseldiğinde ve ne olduğunu sorduğunda tamamlandı
Buffaloes, yirmi metre içinde durduklarını küçük hayal ediyor
onun. Tüfeğimi atının burnuna işaret ederek cevap verdim ve
İki mandada keskin ve sola doğru uçmasına izin vermek. Bir Başlı
Muffled bir kükreme eşliğinde suçlama sonuçtu. Anında ben
karışık diken ağaçlarının bir kümesi vardı; Ama Isaac, şiddetiyle
Atını harekete geçirme çabaları, dengesini kaybetti ve
Aynı anda, çevresi yol açıyor, kendisi, eyer ve büyük Hollandalı
Tüfek, hepsi birlikte yere geldi,
Çileden çıkmış mandaların yolu. Neyse ki olan iki köpek
O an bize katıldı, onların suçlamalarında buluştuğu ve yönlendirerek
Dikkat, muhtemelen Isaac'ı anlık yıkımdan kurtardı. Buffalolar
Şimdi bitişik bir çalılıkta başka bir pozisyon aldı. İkisi de
Kötü yaralı, lekeler ve kan havuzları
durmuştu. Köpekler dikkatlerini çekerek bana yardım etti,
Ve birkaç dakika içinde bu iki asil boğa sonlarını nefes aldı
Bir mimoza korusu. Her biri tekrar tekrar ölürken
Çok çarpıcı, alçak, derin inilti. Bu daha sonra tespit ettim
Buffalo, süresi dolma eyleminde her zamankinden yararlanır.

Onlara giderken, büyüklüklerini ve güçlü görmeye şaşırdım
dış görünüş. Boynuzları bana bir meşe ağacının engebeli gövdesini hatırlattı.
Her boynuz, tabandaki genişlikte bir ayağın yukarı doğru idi ve birlikte
Kafatasını büyük ve geçilemez bir kalkanla etkili bir şekilde korudu.
Boynuzlar, yatay olarak inen ve yayılıyor, tamamen
hayvanın gözlerini aşırı gölgeledi, ona en çok bir bakış attı
Hayal edilebilecek vahşi ve uğursuz. Vagonlara giderken ben
Stag Sassayby'yi vurdu ve ben başını kaldırmakla uğraşırken
Yaklaşık otuz doe pallah birliği beni geçti ve ardından bir tane
prens eski kova. Tüfeğimi kapmak, iyi bir atış yaptım ve yuvarlandım
onu çimlerin içinde.

Öğleden sonra, erkekleri bir paket atı ile gönderdim.
İki Buffalo-Head'in daha ince. O kadar büyük ki iki güçlü
Erkekler onu yerden yükseltebilirler. Bechuanas
bana eşlik etmişti, başarımın duyulduğunda, kalkanlarını kaptı
ve assais ve eti güvence altına almak için acele etti, ne de daha fazla görmedim
onlardan, benimle kalan iki baquain hariç,
nüfuz etmemi önlemek için tercümanımla bir arsa ile uğraşmak
Bamangwato. Isaac yakında Buffaloes ile olan macerasını unutmadı;
Ve geceleri ateşin üzerinde adamlarıma deli olduğumu ve
Beni takip eden herhangi bir adam kendi yıkımına başlamıştı. Bir
5. saatin erken saatlerinde yürüyüşüme muhteşem bir ülkede devam ettim
Tepe ve Dale, burada suyun bol olduğu.




[Hanehalkı sözlerinden.]

Dünya'nın hasatları.

    "Barış zaferleri, savaştan daha az ünlü değil."

                            Milton'ın _sonnet'e Cromwell. _


    İki yüz yıl önce, [6] ay
      Bir savaş ovasında parladı;
    Haziran'ın o parlayan gecesi boyunca soğuk
      Steeds ve biniciler katledildi;
    Ve papatyalar, bükme 'Neath garip çiy,
      Gümüş ışığa ağladı;
    Çok çim Regal bir renk tonu
      Ölümcül bir geceyi varsaydı.

    Geçmiş zaman-ama uzun, hikayeyi anlatmak için,
      Bazı savaş bedeli veya kalkan,
    Veya Cloven kafatası veya paramparça posta,
      Sahada bulundu;
    Çim yerinde en kalın büyüdü
      Yüksek nerede öldü, ölü
    Ve erkekler unutmuş olsaydı,
      Büyük suçlamanın yapıldığı yer.

    Günümüzde-güneş gülüyor gibi görünüyor
      Hasat ovası üzerine,
    Küçük Gleaners, Rosy-Brown,
      Merry Reapers 'Tren;
    Zengin kasetler birlikte durdu,
      Ve gölgesinde dinleniyor,
    Bir anne, yakından çalışan,
      Onun uyuyan bebeği koydu.

    Bir savaş alanı oldu ve
      Serried Spears için var,
    Ve güçlü düşmanlara karşı ayaklara karşı
      Gaunt açlığı, soluk umutsuzluk.
    Eski Kalpler için Tanrı'ya şükredeceğiz,
      Onların çekişmesi özgürlüğümüz mühürlendi;
    Onu altının demetleri için öveceğiz
      Şimdi savaş alanında.


Dipnotlar:

[6] Naseby, 14 Haziran 1646.




[İllüstrasyon: Z. Taylor [Brady'nin Daguerreotype'tan.]]

Rahmetli Başkan'ın biyografik taslağı.


Mahkeme vaizinin açılış sözlerini kim duymamış
Massilon, Notre Dame'de toplanan başlıklı Throng'u ürküttü.
saltanatı en uzun ve en çok olan o hükümdarın son onurları
Fransız yıllıklarında görkemli, "_god sadece harika! _"
Yokulu Güç Knell Dersi tekrarla! Sürekli ne kadar
Kendi adamlarımızdan kaçmak bize bunu öğretebilir

    Glory yolları ama mezara yol açtı!

Ölüm, en yüce olanı vurarak üstünlüğünü tekrar iddia etti
arazinin hükümdarı. Son üzücü kadans, tozdan toz, sadece
Ülkemizin gururu, neşesi ve gücü olan ortalama ortalama.
Bir ulusun sevgisi, minnettarlığı ve saygı duyulması tasarruf edemedi
o. İmtiyazlı bir cumhuriyetin ağlama ihtiyacı onu terk edemedi.
Ölümlü çekişmesi, atanan görevi bitti, içeri girdi
Mezarın soğuk kucaklaması ve orada, bir savaşçı gibi
Dinlen, yalan söyler ve sonsuza dek yalan söyler. Ama arkasında ne yapabilirdi
Ölmez, asil amaçların ve kahramanca işlerin anısı. Sade hikayesi
Onun hayatı onun en iyi eulojisidir.

Zachary Taylor, Kasım 1784'te Orange County Virginia'da doğdu.
ataları göç eden Col. Richard Taylor'ın ikinci oğluydu
İngiltere'den yaklaşık iki yüzyıl önce ve Doğu Virginia'ya yerleşti.
Vatanseverlik ve cesaret için seçkin olan baba,
Devrim Savaşı'nda Albay ve birçok önemli
nişanlar. 1790 civarında Virginian çiftliğinden ayrıldı ve göç etti
Ailesi Kentucky'ye. "Karanlık ve kanlı zemine" yerleşti ve
Yıllarca tüm denemelerle karşılaştı ve daha sonra sınır hayatına meydana geldi. .
Genç Zachary'nin en eski izlenimleri,
vahşi düşman, delici warwhoop, meydan okumanın cevaplama çığlığı,
Tomahawk'ın parıltısı, tüfeğin çatlağı, kurtarılan çiftlik evi
babası cesur, komşu yazlık alevlere sarılmış veya
Kanlı Kırmızı Ocak. Bu tür sahneler genç sinirlerini bağladı
Demir ve taze ruhunu dövüş ateşiyle ateşledi; üzerinde çalışmak
Üstün doğa silahlarını sevdiği ve kahramanlığı kaderini yaptılar.
Zachary erken yaşta okula yerleştirildi ve şimdi öğretmeni
Preston, Connecticut'ta ikamet ediyor, hala üzerinde durmayı seviyor
Alışkanlıklarının çalışması, endişesinin çabukluğu,
tavrının alçakgönüllülüğü, karakterinin sıkılığı ve kararı ve
onu bir düşünce, sagasit ve istikrar, onu
arkadaşlarına lider ve efendisiyle gurur duyar. Okuldan ayrıldıktan sonra, genç Taylor'ın askeri ruhu sürekli
sürekli tecavüzlere karşı popüler heyecanın
İngiltere; Ve İngiliz gemi leoparının öldürücü saldırısından kısa bir süre sonra
Chesapeake üzerine, 1808'de orduya ilk teğmen olarak girdi.
Piyade 7. Alayı. Yakında sınırda ayrım yaptı
Kızılderililerle çatışmalar ve İngiltere ile Savaş Bildirgesi
Onu kaptan rütbesine terfi ettirdi. Altmış gün sonra
1812'de düşmanlıkların başlangıcı
ülke michigan bölgesi ve korku bir şekilde bütünüyle tehlikeye attı
Kuzeybatı Bölgesi. Birkaçını içe geçirmek çok önemliydi
ve yerleşik cesaret erkekleri için bu büyük hakimiyetin zayıf kaleleri ve
takdir. Kaptan Taylor bir kerede kale komutasına yatırım yaptı
Harrison, Wabash'ta yer alan, Hint'in tam kalbinde
ülke. Bu yazının savunmaları sefil bir durumdaydı ve
Garnizonu, otuz engelli olan sadece elli adamdan oluşuyordu
hastalık ile. Bu az sayıda askerle, genç komutan
Hemen tahkimatları onarmaya başladı. O neredeyse hiç yoktu
4 Eylül gecesi bir alarm ne zaman çalışmasını tamamladı
Nöbetçilerinden birinden vurulan, onu bir ateş yatağından uyandırdı
Miami Kızılderililerinin büyük bir gücünün saldırısı. Her insan aynı anda
görevine sipariş verdi. Düşman tarafından bitişik bir blockhouse ateşlendi ve
Kaleye kalın bir mermi ve ok açıldı. .
Gecenin karanlığı, vahşilerin uluyanları, çığlıkları
kadınlar ve çocuklar, hızlı yaklaşan alevler ve paniği
zayıflatılmış askerler, bir terör sahnesi oluşturdu, ancak
kararlılık veya genç şefin yargısı. Ona ilham verdi
kendi cesareti ve enerjisi olan erkekler. Alevler söndürüldü,
Tüketilen meme işleri yenilendi ve voleybol altı için voleybolu cevapladı
Uzun saatlere kadar gün kırılması Amerikalıların ölümcül bir şekilde hedeflemesini sağladı
Yakında düşmanlarını dağıtan hassasiyet. Bu cesur itme, çelişkiler
O kadar elverişsiz, Binbaşı General Hopkins'ten Vali'ye bir rapor istedi
Shelby "Fort Harrison'un firması ve neredeyse eşsiz savunması
Yüzbaşı Zachary Taylor için bir kumaş kumaş olmamıştı
eulogy'den etkilenir; "ve Başkan Madison A'dan
Brevet Binbaşı, ilk brevet rütbesine tercih, söyleniyor,
Amerikan Ordusu'na verildi.

Binbaşı Taylor savaş boyunca aktif olarak nişanlandı; Ama olmak
Ayrı bir komut olmadan, tekrar işaret etme fırsatı yoktu
kendisi olağanüstü bir başarı ile. Barış Antlaşmasından Sonra O
Batı'da kaldı, görevlerini farklı olarak sadakatle gerçekleştirdi
askeri görevler ve kendini daha aktif olan herhangi bir çağrı için hazırlamak
hizmet. 1832'de Albay rütbesine terfi etti; Ve kısa bir süre sonra
Florida Savaşı'nın açılışı, o bölgeye emredildi. Burada
Sürekli hizmetindeydi ve kendi takdirine bağlı olarak kendini ayırt etti
ve en çok denenen zorluk ve tehlike koşullarında cesaret.
Tüm kariyeri onun evrensel saygısı ve güvenini kazandı.

Albay Taylor'ın Florida'daki en büyük başarısı onun zaferiydi.
25 Aralık 1837'de kazanılan Okee-Chobee.
çok şiddetliydi ve yaklaşık dört saat sürdü. Hintliler, altında
Timsah ve Sam Jones'un komutası, yaklaşık 700 savaşçı ve
önleri küçük bir şekilde kaplı yoğun bir hamakta gönderildi
akış, hızlı kanallar nedeniyle neredeyse geçilmez ve
Tüm erişimi engelleyen bataklıklar tarafından güvence altına alınan kanatlar. Albay Taylor's
Kuvvet, bir kısmı deneyimsiz olan yaklaşık 500 kişiye sahipti.
gönüllüler. Olağanüstü bir çaba ile öndeki akış geçti,
düşmanın en saf bir ateşi altında, askerlerimiz tarafından,
Mire ortasında. Yakın ve çaresiz bir kavga ortaya çıktı,
Altıncı Piyade'nin beş şirketi, mücadelenin yükünü taşıyor,
Biri hariç her memuru kaybetti ve bu şirketlerden biri sadece dördü kurtardı
zarar görmeden ayrıcalıklar. Düşmanın çizgisi sonunda kırıldı ve hakları
kanat döndü. Yakında her yöne dağılmışlardı ve
Yakın geceye kadar takip edildi. Amerikan kaybı 26 öldürüldü ve 112
yaralı; Kızılderililerinki çok büyüktü, ama asla kesinlikle
tespit edildi. Tüm nişan boyunca Albay Taylor geçiyordu
Hint tüfeklerinin süpürülmesi içindeki atından noktadan noktaya,
en az görünen saygı olmadan adamlarını cesaretlendirmek ve yönlendirmek
kendi kişisel güvenliği. Bu zaferin üzerinde belirleyici bir etkisi vardı.
savaşın dönüşü; Ve hükümet derhal duyduklarını ifade etti
Gallant kazananına rütbesini vererek önemi
Brigadier-General tarafından Brevet.

Ertesi Mayıs ayında General Taylor, General Jesup'u başardı.
Florida ordusunun komutası ve bu kapasitede, iki yıl boyunca
zulümleri sorgulayarak ülkeye geniş hizmetler sundu
Hint savaşı ve güneyde barış ve güvenliği geri kazanmak
sınır. 1840 yılında, kendi isteği üzerine,
Tuğgeneral Armistead ve güneybatı'ya sipariş edildi
departman. Burada hükümete kadar çeşitli merkezlerde kaldı
Teksas'taki hizmetleri için fırsat vardı.

Teksas'ın ilhakının projesi, ilk olarak resmi olarak
Başkan Tyler'ın yönetiminin son yılında broşhed, edinildi
Sonunda, Mart 1845'te bir
Bu etkiye göre her iki Kongre Meclisi tarafından kabul edildi ve yakında
Teksika hükümeti tarafından onaylandıktan sonra. Meksika, ancak
Teksas'ın bağımsızlığı _de facto_ güvence altına alınmadan çok önce
ilhaka karşı protesto etti. Özel Amerikan elçisi
Meksika başkenti bu ve diğer zorlukları ayarlamak için,
bir duruşma reddi ve büyük hazırlıklar tarafından sürdürüldü
Teksas'ın başka bir istilası için Meksika hükümeti. Haziran ayında genel
Taylor, Sabine üzerinden birlikleriyle ilerlemek için emir aldı ve
Teksas'ın üzerinde Rio Grande'nin doğusundaki tüm bölgeyi koruyun
yargı yetkisini kullandı. Buna göre Teksas'a yürüdü ve Ağustos ayında
Corpus Christi'de yaklaşık 3000 kişiye kadar güçlerini yoğunlaştırdı.
Washington'dan Rio Grande'ye gitmek için sipariş almak,
General, küçük ordusu ile Mart 1846'da batıya doğru hareket etti: Ve sonra
iyileşme ve yiyecek ve su isteğinden büyük acı çekiyor,
Matamoras karşısında nehrin bankalarına ulaştı.
ay. Albay Twiggs, ejderhaların müfrezesi ile, bu arada
Körfez'in bir kolunda bulunan Point Isabel'e sahip oldu
25 mil doğu. General Taylor, Meksikalıları temin etmek için her yolu aldı
amacının savaş ya da herhangi bir şekilde şiddet değil, sadece
Sınıra kadar Rio Grande'ye Texian topraklarının işgali
iki cumhuriyet tarafından kesin olarak çözülmelidir.

Matamoras'ın karşısında kamp yaptıktan sonra, Amerikan Generali
Meksika saldırganlığı için, tahkimatlar kurarak ve
Pil dikmek. Meksikalılar hızla düşmanca niyetleri ortaya çıkardılar.
General Ampudia 1000 süvari ve 1500 ile Matamoras'a geldi
piyade ve yabancı askerlerimize "
Yankee haydutları ve kendilerini üç renkli bayrağın altında dizin! "
Bu tür talepler elbette hor görüldü. Amerikalı
General, varlık cezasında güçlerini geri çekmek için çağrıldı.
düşman olarak muamele görür; Bunu, tüm fırsatlardan kaçınırken cevapladı
düşmanlıklar, hükümetinin iradesini sadakatle yürütmelidir. General Arista kısa süre sonra Matamoras'a geldi ve Ampudia'nın yerini aldı,
Amerikan askerlerine bir bildiri yayınladı ve olmamaları için yalvardı
"kutsal olmayan ve çılgın hırsın kör enstrümanları ve
belirli bir ölüm. "
Nehir, General Taylor ve
Point Isabel'deki deposu. Kaptan altında 61 askerin müfrezesi
Thornton, Meksikalı bir kuvvetle on kat daha fazla ve
Kanlı bir çatışma ve birçok hayatın kaybından sonra,
teslim olmak. Sekiz günlük rasyonlarla ve ülke doğuda
Meksika birlikleri ile hızlı dolaşmak, General Taylor'ın konumu
çok eleştirel oldu. Bir keresinde, her tehlikede, temin etmek için çözüldü
ek malzemeler; ve kaleyi büyük komuta altında bırakmak
Brown, ordusunun büyük bir kısmı ile 1 Mayıs'ta yola çıktı,
Point Isabel için. Ertesi gün o yere ulaştı
sarkıntılık. Ayrılmasından kısa bir süre sonra Meksikalılar
Fort Brown üzerine piller. Yangın iki uzun süreyle sürekli olarak geri döndü
Garnizon tarafından on sekiz on altı pirinç altı pounder,
Yaklaşık 900 erkek. Kalenin bombardımanı aralıklarla tutuldu.
Altı gün boyunca arkasında ve kasabadan piller. .
Amerikalılar, az mühimmat ve yas tutmak zorunda olsa da
cesur komutanlarının düşmesi,
8'in öğleden sonrasına kadar inatçı sertlik, kalpleri
General Taylor'ın cevap veren peals tarafından çok heyecanlandılar
Palo Alto'da.

Yaklaşık 2000 erkeği olan 7. general ve Amerikan Generali ve
250 vagon, Fort Brown'un rahatlaması için Isabel'i bıraktı ve sonra
yedi mil ilerlemek. Ertesi sabah yürüyüşüne devam etti,
Ve öğlen 800 süvari ile Arista yönetiminde 6000 Meksika askeri ile bir araya geldi ve
Savaş açısından, her iki tarafta da düz bir şekilde yedi tarla parçası
küçük havuzlarla ve kısmen caparral çalılıkları ile kaplı ve
Palo Alto. General Taylor bir keresinde durdu, adamlarını yeniledi, ilerledi
Meksika hattının bir milinde çeyrek içinde savaş verdi. .
Çatışma ilk olarak topçu arasında başladı ve iki saat boyunca
Ringgold's ve Duncan's ve Churchill'in pilleri rütbeyi biçti
düşmanın rütbesinden sonra. Piyade, boş seyirciler olarak kaldı
General Torrejon, bir mızrakçı ile trenimize bir sally yaptı.
İlerleyen sütunlar muazzam bir ateşle alındı ​​ve
Bekledi, kırıldı ve kaçtı. Savaş şimdi general oldu ve bir süreliğine
müthiş bir ihtişamla öfkeli, korkunç bir duman bulutunun ortasında
topçu ve kırın yanan çimleri. Bir saat dinlendi
Ve sonra tekrar devam etti. Amerikan pilleri daha fazlası ile açıldı
her zamankinden muazzam etki; Yine de düşmanın safları sadece kırıldı
Yıkım kuran taze erkekler tarafından yeniden doldurulacak. Yüzbaşı Mayıs suçladı
Solda, ancak başarılı olmak için çok az erkekle. Şövalye
Ringgold düştü. Düşmanın süvari, topçularımızda ilerledi
Yakın menzil içinde, bir kanat fırtınası onları süpürdüğünde
Bir kasırga gibi geri. Piyadeleri bizim için umutsuz bir başlangıç ​​yaptı
Piyade, ama korkunç resepsiyondan önce geri tepti. Yine onlar
Malze oldu ve yine püskürttiler. Panik şaşkın düşmanı ele geçirdi ve
Yakında filo ve sütun sonbaharda geri çekildi. Çatışma sürdü
Beş saat, 7 kişi öldürülen ve 37 yaralı olan Amerikalılara zarar vererek ve
Meksikalılara en az 250 kişi öldü ve yaralandı.

Akşam, bir savaş konseyi
çok üstün olana rağmen Fort Brown'a ilerlemeye devam ediyor
düşmanın gücü. On üç subaydan bazıları için
Isabel'e, diğerleri noktaya gelmeleri için geri çekilmek ve
İlerlemek için sadece dört. General, tüm görüşleri dinledikten sonra,
soruyu laconic beyanı tarafından çözüldü, "Fort'da olacağım
YAŞAM GECE YAŞAYIN ÖNCE KAHVEDİYOR.
yürüdü.

Düşman yine en avantajlı olarak karşılandı.
Fort Brown'ın üç mil içinde resaca de la Palma. Saat 16: 00'da .
Savaş büyük bir öfkeyle başladı. Her iki taraftaki topçu
Korkunç infaz. General Taylor, Mayıs ayının emriyle, ejderhalarıyla birlikte,
düşmanın pillerini şarj etti. Meksikalılar ateşlerini ayırdı
Atlar topların ağzına yakındı ve sonra bir geniş taraf döktü
Bu da birçok gururlu bir adam koydu. Ejderhalar engelli değil
Acele etti, pilleri aşırı çekti ve silahları ele geçirdi. Düşman
geri tepti, tekrar toplandı ve sabit süngü ile başlangıçta geri döndü.
Yine itildiler. "Tampico gazileri" kurtarmaya geldi,
şimdi piyade ile güçlendirilmiş ejderhalar tarafından karşılandı ve
En umutsuz olanlarla savaştıktan sonra on yedi kılıç eline düştü
cesaret. Bu savaşa karar verdi. Düşmanın yanları döndü,
Ve yakında rot genel oldu. Meksikalılar düz teknelere kaçtı
nehir ve takipçilerin ve çığlıkların bağırışları
Boğulma sahneyi kapattı. 14 dahil olmak üzere çok sayıda mahkum
Memurlar, sekiz parça topçu ve büyük miktarda kamp
Ekipman galiplerin eline düştü. Amerikan kaybı 39'du
öldürüldü ve 71 yaralı; En azından iki eylemdeki düşmanın
1000 öldürüldü ve yaralandı. Fort Brown rahatladı ve ertesi gün
Meksika bankasındaki Barita, Albay Wilson tarafından alındı.
rezistans.

8 ve 9'uncu zaferler ülkemizi exulting ile doldurdu.
Hükümet, General Taylor'ın seçkin hizmetlerini kabul etti.
onu Brevet tarafından büyük general yapmak; Kongre Yüksek Kararları Geçti
onay; Louisiana ona bir kılıç sundu ve her baskı
övgü ile dolup taştı.

Araçlar temin edildiğinde, General Taylor Rio'yu geçti
Grande, Matamoras'ı muhalefet etmeden aldı ve Albay Twiggs'i yaptı.
Vali. Ordu kısa süre sonra büyük gönüllü takviyeleri aldı ve
5 Ağustos Amerikan generali Camargo için Matamoras'ı bıraktı ve
Böylece Seralos aracılığıyla 19.
Eylül. Meksikalılar, General Ampudia altındaki bunu yerleştirmişti
Tam bir savunma durumunda güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kasaba. Sadece değil
Toplarla kaplı duvarlar ve korkuluklar, ancak sokaklar ve evler
barikat ve topçu ile dikildi. Piskoposun sarayı
Şehrin kısa bir mesafesindeki tepe mükemmel bir
kale. Kasaba, mühimmatla iyi bir şekilde tedarik edildi ve
7000 hattı ve 2000'den 3000 düzensizliğe kadar. Saldırı
21. ve şehirsiz iki önemli yosunda başladı ve
İçinde önemli bir çalışma, Amerikalılara zararla taşındı.
394'ten az olmayan öldürüldü ve yaralandı. Ertesi sabah üçte bir
General Worth Altında Önemli Kuvvet, obüslerini Main tarafından sürükledi
Tepeyi güçlendirin ve sarayı saldırdı. Düşman bir
umutsuz sorti, ama karışıklık içinde geri döndü ve
Sadece 7 kaybı olan Amerikalılar tarafından tahkimat sürüldü
öldürüldü ve 12 yaralı. Ertesi gece Meksikalılar neredeyse hepsini boşalttı
Şehrin alt kısmındaki savunmaları. Amerikalılar girdi
Sonrası gün ve en şiddetli dövüş tarafından yavaş yavaş yoluna devam etti
Sokaktan sokağa ve kareye, kalbe ulaşana kadar
kasabanın. General Ampudia, daha fazla direncin işe yaramaz olduğunu gördü,
ve 24'ünün sabahı, şehri tahliye etmeyi önerdi
onunla birlikte onun personelini ve malzemesini alabileceği şart
ordu. Bu durum Amerikan generali tarafından reddedildi. Kişisel
iki komutan arasında röportaj, bu da
Meksikalıların emekli olmasına izin veren şehrin teslim olması
güçler ve materyallerinin belirli bir kısmı tarafından oluşturulan çizginin ötesinde
Rinconada ve San Fernando de Presas'ın geçişi ve
Amerikalılar sekiz hafta boyunca bu çizginin ötesine geçmeyecekler. Tüm kaybımız
Operasyonlar sırasında 12 subay ve 108 adam öldürüldü, 31 subay
ve 337 adam yaralandı; Düşmanınki bilinmiyor, ama çok
daha büyük. Fatih tarafından verilen şartlar liberaldi ve dikte edildi
barışın çıkarları ile ilgili olarak; cesur bir fetih taçlandırdılar
daha yüce bir magnanimite zaferi olan kollar.

General Taylor uzun süredir aktif kalamadı ve cesur bir tasarımla
düşmanı arayın ve onunla kendi zeminde savaşın,
Victoria. Ama savaş koltuğunun Vera Cruz'a transferi ile, o
ordusunun büyük bir kısmından mahrum edildi ve düşmek zorunda kaldı
Monterey'e geri dön. Burada Şubat ayına kadar kaldı.
Gönüllülerin büyük takviyeleri, 4.500 erkeğin başında yürüdü,
Santa Anna ile tanışmak; Ve 20. sırada Buena Vista'da bir pozisyon aldı,
Büyük avantajları daha önce dikkatini çekmişti. Üzerinde
22d, 20.000 kişilik bir Meksika ordusu ortaya çıktı ve Santa Anna
Amerikan komutanını teslim olmaya çağırdı. General Taylor,
Spartan kısalık, "talebe karar vermeyi reddetti." Ertesi sabah
On saatin çatışması başladı. Prova yapmaya çalışmayacağız
Bu korkulu savaşın tarihi: Sonsuza dek anısına yazılmıştır
ulus. Düşmanca ev sahibinin tüfek ve kılıçla ilerlemesi ve
Sabah güneşinde parlayan süngü; Marshaled'in bağırışları
Foemen; topçu açılış kükreme; tabakalı ateşi
tüfek; Düşmanın kontrolsüz yaklaşımı; onların
süvari ve arkamızdaki konsantrasyonu; taşınmaz sürgün
Illinoiler; Panik kapalı Kızılderililerin uçuşu; Düşüşü
Lincoln; Meksika zaferinin vahşi bağırışları; ölümcül ve başarılı
O'Brien'in pili üzerine şarj edin; General Taylor'ın zamanında gelişi
Saltillo'dan ve bestelenen anketi, demir dolu, sahnenin ortasında
savaşın; Kentuckians ve Illinoians'ın korkunç başlangıcı; .
Pillerin Meksika kitleleri üzerinde eşzamanlı açılış
ön ve arka; Süvarilerinin aceleci ama kötü niyetli suçlaması
Mississippi tüfekleri üzerine; o süvari ve
Teğmen Crittenden'in Teslim olmasını Santa Anna'nın talep etmesini;
kendinden emin şefin benzer bir taleple tepkisi; .
Ölümsüz REJINING, "General Taylor asla teslim olmaz!" Kaçış
daha az maruz kalan bir konuma süvari; Saltillo üzerine şaşkın yük
tren; Hacienda'ya saldırısı ve atı tarafından itilmesi
Kentucky ve Arkansas; Yell ve Vaughan'ın düşüşü, küstah
Beyaz bir bayrak altında, General Taylor'ın ne beklediğini sormak için görev
için; "General Santa Anna'nın teslim olması için;" kavşak,
Bu hile ile, ana ordularıyla arkamızdaki Meksika süvarilerinin;
Amerikan hattına konsantre yük; aşırı güç
O'Brien Pili; korkulu kriz; Kaptanın pekiştirilmesi
Bragg "Binbaşı Bliss ve ben;" "Biraz daha fazla üzüm, Kaptan Bragg;"
müthiş katliam; duraklama, ilerleme, bozukluk ve
geri çekilme; Kentuckians ve Illinoians'ın çok istekli arayışı
vadiler; emekli kütlenin ani tekerleği; .
umutsuz mücadele ve Harden, McKee ve Clay'in düşmesi; .
yakın yıkım ve kurtarma topçu; Son kırılma ve
Meksika filolarının ve taburların saçılması; neşeli kucaklama
Taylor ve yün; ve eski kaba ve hazır "'kırbaçlamak imkansız
hepimiz bir araya geldiğimizde; "Soğuk akşam vakti varlığı;
ateşsiz, endişeli, yorgun bivouac; Generalin sakin bir başkası için
günün çalışması; Düşmanın karanlığın kapağının altındaki geri çekilmesi-
Her Amerikan okul çocuğuna aşina değil mi? Amerikalı
Kayıp 267 öldü, 456 yaralı ve 23'ü kayıptı. Meksikalılar 500'den ayrıldı
Sahada öldü ve öldürülmelerinin ve yaralandıklarının tüm sayısı
Muhtemelen 2000'e yakın. Tarih, daha cesurca tartışılan bir savaştan değil
ve daha asil kazandı: Ve yaşın en büyük savaşçısı, içinde
Bunu öğrenmek, "General Taylor gerçekten de genel!"

Buena Vista'nın zaferi son ve son başarısıydı.
General Taylor'ın askeri hayatı. Meksika'daki departmanı tamamen
onun tarafından boyun eğdirildi ve ordusunun sonraki operasyonları
az ve önemsizdi. Savaşın sonunda emekli oldu
Meksika, onunla sadece askerlerinin hayranlığını değil, aynı zamanda taşıyor, aynı zamanda
Yoksun olduğu insanların saygısı ve bağlılığı bile.
Louisiana onu en ateşli coşkunun alkışlamasıyla karşıladı.
En yetenekli oğullarından, nimetlerinden ve gülümsemelerinden heyecan verici bir şey,
ve en adil kızlarından çelenkler, ondan ezici huzzalar
Sıcak yürekli çokluk, zafer kemerleri, muhteşem alaylar, pahalı
afişler, görkemli festivaller ve kısacası her ifade etme modu
Sevgi ve saygı istihdam edildi; Ama tevazu, onu kazandığı yerini tuttu
Kalp ve barış danışmanları her zamanki gibi dilindeydi. Onun beceriksizliği
Çatışmada,
zafer.

Son büyük eylemi, toprak üzerinde yankılamayı engellemişti,
İnsanlar onu en yüksek hediyeleri için işaretlemeye başladı. O öyle olmadı
ayrım ve sürekli olarak Henry Clay'in olabileceği bir dilek dile getirdi
Seçilmiş olan. Ancak popüler amaç daha güçlü ve güçlendi; Ve
General Taylor, büyüklerden biri tarafından cumhurbaşkanlığı için seçildi
Ülkenin siyasi partileri. Siyasi yarışma sırasında
kendine kararlı bir şekilde doğru kaldı. Ne eğik ne de kaçtı,
Ne arandı ne de kaçtı. Muzaffer bir çoğunluk tarafından doğdu
Başkanlık sandalyesi ve en görkemli olanı etkileyen bir şekilde
Ulusun aklı, "
Herhangi bir erkeğin kendini bulduğu Roma Cumhuriyeti'nin en iyi günleri
Koşullar altında devletin en yüksek otoritesiyle giyinmiş
Kişisel başvuruların tüm şüphelerini, tüm şüphelerini daha fazla itmek
Siyasette herhangi bir çarpık yolu takip etmek veya tüm şüpheleri
uğursuz görüşler ve amaçlar tarafından çalıştırıldı. "

Başkan Taylor'ın açılış adresi,
eski moda vatanseverlik ve Washington'un ruhunu nefes aldı.
Ve sonraki yönetimi, ancak kesitsel strifes ile beslense
korkulu şiddet, bilgelik, sıkılık, eşitlik ve
ılımlılık, büyük ulusal ilkeler ve büyük ulusal amaçlar için.
Koordinasyon dallarına derin ilişkisi nedeniyle
Hükümet ve dikte edememesi veya varsayamaması, politikası
Günün heyecan verici sorularından bazılarına atıfta bulunulmadı,
Yönetiminin kısa dönemi, Kongre'ye tamamen ilan edildi,
ve evlat edinilmesine baskı yaptı; Ancak, bir güney adamı ve bir
köle sahibi, kasten ve açıkça ilan etmişti
California'nın hızlı ve kesişmemiş girişinin lehine
Birlik. Tıpkı olduğu gibi, tartışmaların ortasında götürüldü
Konu hakkındaki görüşlerini temsilcilere sunmak üzere
insanlar. Son halka açık görünüşü Washington'a saygı göstermekti,
Özgürlüklerimizin doğum gününde ve son resmi eylemi bir
Sözleşmeyi imzalayarak dünyanın barışına yeni garanti
Son zamanlarda ülkemiz ve Büyük Britanya arasında saygı gösterildi
Orta Amerika. Hastalık yakında işini yaptı. Ölümle karşı karşıya
Korkusuz Beyan, "Hazırıyım-Görevimi yapmaya çalıştım,"
Eski kahraman yenildi-ilk ve son teslim oldu.

General Taylor erken yaşamda evlendi ve Virginia'nın bir hanımefendi ve
en çok dikkat çekenlerin çoğuyla yakınlık veya kanla bağlantılı
Eski Dominion aileleri. Mükemmel eşi, bir oğlu ve bir
kızı, hayatta kal. Şahsen, General Taylor yaklaşık beş feet idi
Sekiz inç yüksekliğinde ve devrimci generallerimizin çoğu gibi
cesurlığa eğilimli. Saçları gri, kaş bol, gözü
Canlı ve özellikleri sade, ancak sıkılık, zeka ve
hayırseverlik. Görgüleri kolay ve samimi, elbisesi, alışkanlıkları ve
Basit tadı ve aşırı yaşama ılıman. Onun
Konuşmalar ve resmi makaleleri, hem askeri hem de sivil
duygularına uygunlukları ve diksiyon iffetleri ile ünlüdür. Onun
Özel hayat kusursuzdu ve eğiliminin sevgisi yaptı
O kendi evinin idolü ve onu tanıyan herkesin favorisi.
Dövüş cesareti sadece Spartalı sadeliği ile eşitti, onun
Etkilenmemiş tevazu, her zaman uyanık insanlığı, esnek olmayan bütünlüğü,
uzlaşmaz doğruluğu, yüce büyüklüğü, sınırsız
Vatanseverlik ve onun göreve sadakati. Zihni bir
Orijinal ve sağlam döküm, takdire şayan dengeli ve birleştirerek
İçgüdüsel penetrasyon ile aklın kapsamlılığı. Onun
Kontrol Elemanı güçlü, sterlin duygusuydu,
onu bilge bir danışman ve güvenli bir lider verdi. Tüm kişisel
Nitelikler ve öncüller onu daha önce halkın bir adamı haline getirdi,
ve onu ülkesinin konaklaması ve kefaleti olmaya nitelendirerek nitelendirdi.
Bu tehlike günü. Cesur bir asker asla kılıç kullanmamış
    Daha nazik bir kalp, konseyde asla sallanmadı.
    Ama öldü-ve milyonlarca kaybını ağlıyor.




["Güney Afrika'daki Av Maceraları" dan. "

Bir aslanla karşılaşma.


Birdenbire daire hakkında bir dizi akbaba gözlemledim
önümüzde bir mil çeyrek ve yanlarında kapanan büyük bir
Lioness, öldürdüğü bir Blesblok tüketiyor. Ona yardım edildi
Onunla birlikte şölen yapan yaklaşık bir düzine krikal tarafından
en samimi ve gizli bir şekilde. Takipçilerimi yönetiyor
Yere dikkat ettim, "Aslan görüyorum;" Onlar
"Whar? Whar? Yah! Almagtig! Dat o;" ve anında dizgin
Steed'lerinde ve tekerlekli olarak, topuklarına bastırdılar.
atların yanları ve kendilerini uçuşa yönlendirmeye hazırlanıyorlardı. BEN
Onlara ne yapacaklarını sordu. Cevapladılar, "Biz var
henüz tüfeklerimize kapak yerleştirilmedi. "Bu doğruydu; ama bu kısa olsa da
Konuşma, aslanın bizi gözlemlediğini geçiyordu. Onu tam olarak yükseltmek,
Yuvarlak yüz, bizi birkaç saniye elden geçirdi ve sonra bir
Akıllı Canter, kuzeye doğru birkaç kilometre mesafeye doğru çeşitli dağlara doğru;
Çakalların tüm birliği de başka bir yöne başladı; Orası
Bu nedenle, kapakları düşünmek için zaman yoktu. İlk hamle getirmekti
Onu koyun ve bir saniye değil, kaybolacaktı. Benim iyiliğimi ve canlı olarak teşvik ediliyor
Steed ve adamlarıma takip etmek için bağırıyorum, ovadan uçtum ve,
Neyse ki, saplamamın çiçeği Colesberg'e monte edildim, kazandım
her adımda onun üzerine. Bu bana neşeli bir andı ve ben bir kerede
O ya da ben ölmemiz gerektiğine karar verdi.

Aslan uzun bir başlangıç ​​yaptı, önemli bir şekilde geçtik
Onunla gelmeden önce zemin kapsamı. O büyük, tam büyümüştü
canavar ve ovanın çıplak ve düz doğası,
dış görünüş. Ona kazandığımı bulduğunu, hızını azalttı.
Canter bir tırısa, kuyruğunu arkasına sıkışmış ve bir
biraz taraf. İstediğim gibi durması için ona yüksek sesle bağırdım
Onunla konuş, üzerine aniden yukarı çekti ve ona oturdu
Bir köpek gibi haunches, bana doğru geri döndü, bakmaya bile tenhek etmiyor
yuvarlak. O zaman kendi kendine şöyle dedi: "Bu adam kimi biliyor mu?
O peşinde mi? "Böylece yarım dakika oturmuş gibi, sanki
diye düşündü, ayağına fırladı ve kanaştı, bana bakıyordu
Birkaç saniye boyunca kuyruğunu yavaşça bir yandan diğer yana hareket ettirerek ona
dişler ve şiddetli hırıltı. Sonra kısa bir koşu yaptı,
Gök gürültüsü gibi gürültülü, gürleyen bir gürültü. Beni korkutmak için yaptı; Ancak,
Bir inç kaçmadığımı veya düşmanca kulak vermediğimi bulmak
gösteriler, sessizce büyük kollarını uzattı ve uzanıyordu
çim üzerinde. Hottentotlarım şimdi geliyor, üçü de ayrıldık ve,
Tüfeklerimizi kılıflarından çizerek, tozun
meme uçlarında kaldı ve kapaklarımızı giydi. Bu yaparken
Lioness oturdu ve huzursuzluk belirtileri gösterdi. O baktı
Önce bize, sonra da arkasında, sahilin açık olup olmadığını görmek gibi;
Bundan sonra bize doğru kısa bir koşu yaptı, onun derin çizgisini söyledi
öldürücü hırsızlar. Üç atı birbirine güvence altına alarak
onların reims, onları onu geçmeyi amaçladık gibi, umuduyla yönlendirdik
Broadside elde etmek. Ama bu dikkatle ortaya çıkarmaktan kaçındı,
Sadece tam cephesini sunuyor. Stofulus'a Moore tüfeğimi vermiştim,
Üzerime yayılması gerekiyorsa onu vurma emriyle, ama hiçbir hesapta
benden önce ateş etmek. Kleinboy bana Purdey'imi teslim etmeye hazır olacaktı
Tüfek, iki oyuk Dixon'un yeterli olduğunu kanıtlamaması durumunda. Adamlarım
Henüz istikrarlı olmuştu, ama değerli bir güveç içindeydiler, yüzleri
Korkunç bir solgunluk olduğunu düşündüm ve acı verici bir his yaşadım
onlara güvenemezdi.

Şimdi, bunun için boyun ya da hiçbir şey! O altmış metre içinde ve
İlerlemeye devam ediyor. Atların kuyruklarını ona çevirdik. Birine diz çöküyorum
yan ve göğsüne sabit bir hedef alarak uçun. Top çatladı
Sarışan saklanmasında yüksek sesle ve onu omzunda sakatladı
Korkunç bir kükreme ile suçladı ve gözün parlamasında o
Ortamızdaydı. Şu anda Stofolus'un tüfeği onun içinde patladı
el ve benim tarafımdan hazır olmayı emrettiğim Kleinboy dans etti
bir rüzgar gale içinde bir ördek gibi. Aslan Colesberg üzerine fırladı,
Ve korkunç dişleri ile kaburgalarını ve haunchlarını korkuyla yırttı ve
pençeler; En kötü yara, rahatsız edici bir sergileyen haunch'daydı,
esneme yarası, on iki inçten fazla uzunluğunda, neredeyse çıplak bırakıyor
kemik. Çok havalı ve istikrarlıydım ve en azından hissetmedim
gergin, kendi çekimlerime neyse ki büyük bir güven var; Ama ben
İtiraf etmelisiniz, tüm olay bittiğinde, bunun çok olduğunu hissettim
Korkunç durum ve aşırı tehlikeye katıldı, çünkü arkadaşım olmadığı için
Benimle kime güvenebileceğim.

Lioness Colesberg'e fırladığında, atlardan göze çarptım, hazır
İlk şans için ikinci namlumla bana net vermesi gerekiyor
atış. Bu çabucak yaptı; çünkü, intikamdan memnun görünüyorsun
Şimdi almıştı, Colesberg'den vazgeçti ve kuyruğunu birine çevirerek
yan, birkaç adım içinde somurtkan geçmiş, bir adım atarak
sol. Tüfeğimi omzuma fırlattım ve bir saniye içinde
Lioness ovaya cansız bir ceset uzatıldı. Mücadelelerde
Ölümün yarısı sırtını açtı ve boynunu ve önünü uzattı
kollar konvulsif olarak, eski pozisyonuna geri döndüğünde; Onun güçlü
kolları onun yanında güçsüz asıldı, alt çenesi düştü, kan aktı
ağzı ve süresi doldu. Şu anda ikinci atışımı ateşledim
Hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını pek bilmeyen Stofolus,
Kaçmak için üç at. Bunlar çılgınca ovada, üzerinde dörtnala
o ve Kleinboy anında onlardan sonra başladı, beni ayakta bıraktı
tek başına ve silahsız aslanın birkaç adımında, onlar
Endişeleri yoldan çıkma, açıkça yetenekli olduğu düşünülüyor
daha fazla yaramazlık yapmak.

Bu değerlerde durum böyle ve neredeyse tüm
Güney Afrika yerlileri. Onlara güven verilemez. Yapacaklar
bir kesinlik, efendilerini en çok
Tehlike saati ve onu zorla bırakın. Ancak bir yabancı işitme
Bu arkadaşlar otururken kendi cesur maceralarını anlatıyor
Akşam yoldaşlarıyla birlikte yanan bir ateşin etrafında veya
Sevilen "Cape Duman" veya Yerli Brendi'nin etkisi, fantezi olabilir
Cesurun en cesur olmaları. Dişi dişi tenli ve kesti
Kafasından, kupalarını güzelliğe yerleştirdik ve kamp için tuttuk.
Karkastan yüz metre ilerlemeden önce,
Aslanın sık sık beslediği altmış akbaba ona şölen
kalıntılar.




[Dickens'ın "ev sözlerinden".]

Genç Avukat.


Antoine de Chaulieu, Normandiya'nın fakir bir beyefendisinin oğluydu,
Uzun şecere, kısa bir kira roll ve büyük bir aile. Jacques rulosu
büyükbabasının kim olduğunu bilmeyen bir bira fabrikasının oğluydu; Ancak
Uzun bir çantası ve sadece iki çocuğu vardı. Bu gençler geliştikçe
Özgürlük, eşitlik ve kardeşliğin ilk günleri ve yakındı
Komşular, doğal olarak birbirlerinden nefret ediyorlardı. Düşmanlıkları şurada başladı
Okul, narin ve rafine de chaulieu'nun tek
Akademisyenler arasında Gentilhomme, Üstat'ın favorisiydi (
kalbinde biraz aristokrat) en kötüsü olmasına rağmen
Kuruluşta giyinmiş çocuk ve hiç harcayacak bir oğlu yoktu; sırasında
Akıllı kıyafetler ve bol miktarda Jacques rulosu, sağlam ve kaba
Para, hafta içinde altı gün kırıldı, görünüşte aptalca ve
Derslerini öğrenmemek-gerçekten de, ama gerçekte, değil-
De Chaulieu ile sürekli kavga etmek ve hakaret etmek için
onunla başa çıkma gücü. Akademiden ayrıldıklarında, kan davası
tüm canlılığında devam etti ve bin küçük tarafından teşvik edildi
Bir ayrılana kadar zamanların durumundan kaynaklanan koşullar
Antoine de Chaulieu'nun girişiminin bir teyzesinin sonucunda ortaya çıktı
Yasayı incelemek için onu Paris'e gönderme ve sürdürme masrafı
gerekli dönemde orada.

Olayların ilerlemesi ile lehine bir dereceye kadar tepki geldi
Doğum ve asalet ve sonra bara geçen Antoine başladı
başını tutmak ve servetlerini zorlamak için çabaladı; Ama kader görünüyordu
ona karşı. Dünyada herhangi bir hediye varsa emin hissetti
Delişti, ama yalvarmak için hiçbir sebep alamadı; Ve onun
Teyze ölüyor, önce kaynakları başarısız oldu ve sonra
sağlık. Evine dönmemişti, onu karmaşıklaştırmak için
Tamamen zorluklar, mademoiselle natalie de aşık oldu
Paris'ten yeni dönen Bellefonds
eğitimini tamamlamak. Mükemmelliklerini aşmak
Matmazel Natalie, mürekkep ve kağıt israfı olurdu; öyle
gerçekten çok çekici bir kız olduğunu söylemek için yeterli
büyük olmasa da en çok arzu edilen servet
Hiçbir şeyi olmayan De Chaulieu'ya satın alma. Fuar da değildi
Natalie adreslerini dinlemeye dayanıyordu; Ama babası yapamadı
iyi doğmuş olsa da, bir beyefendinin davasını karşılaması bekleniyor,
dünyada on-sous bir parçası olmayan ve beklentileri bir
boşluk.

Hırslar ve aşk-sick genç avukat bu şekilde sabitlenirken
istenmeyen belirsizliği, eski tanıdıkları; Jacques rulosu,
istenmeyen bir şöhret edinmek. Gerçekten kötü bir şey yoktu
Jacques'in eğilimi, ama bir Demokrat yetiştirilen, bir nefretle
asaletin, kaba mizahını kolayca barındıramadı
Onlara hakaret etmek artık güvenli olmadığında onlara medeniyetle davranın. .
Koşullar onu içine getirdiğinde kendisine izin verdiği özgürlükler
Toplumun yüksek sınıflarıyla temas, onu birçok kişiye götürmüştü
Babasının parasının şu ya da bu şekilde serbest bırakıldığı sıyrıklar
o; Ancak bu güvenlik kaynağı artık başarısız olmuştu. Eski rulo
ulusun işlerine katılmak için çok meşgul,
İflastı, oğlunu yardım etmek için kendi zekâsından başka bir şey bırakmadan bıraktı
onu gelecekteki zorluklardan çıkardı ve onların
Egzersiz çağrıldı. Claudine Rollet, kız kardeşi, çok
Pretty Girl, mademoiselle de Bellefonds'un dikkatini çekmişti
erkek kardeş, Alphonso; Ve ona böyle bir
Çeyrek Jacques için kabul edilebilirdi, genç erkekler birden fazla
Konuyla ilgili kavga, her biri hangi durumlarda bulundukları,
Karakteristik olarak, düşmanlıklarına verilen, aşağılayıcı olan
Monosylables, diğeri ise hakaret kelimelerinin bir voleybolunda. Ancak
Claudine'nin neredeyse kendi yaşam durumundan başka bir sevgilisi vardı;
Bu, Rouen Hapishanesinin Valisi Yardımcısı Claperon'du.
onun tarafından ödenen bir veya iki zorunlu ziyaret sırasında tanışmıştı
bu işlevin kardeşi; Ama biraz coquette olan Claudine,
Takımını tamamen reddetmemiş olsa da, ona çok az verdi
cesaret, böylece betwixt, korkular ve şüpheler ve
Kıskançlıklar, fakir Claperon çok huzursuz bir yaşam sürdü. İşler bir süredir bu pozisyonda, ne zaman, iyi bir sabah,
Alphonse de Bellefonds, odasında bulunmayacaktı.
hizmetçi onu aramaya gitti; Yatağı da uyuymamıştı.
önceki akşam oldukça geç çıkması gözlemlendi, ancak
Geri dönmemişti, kimse söyleyemezdi. Akşam yemeğinde görünmemişti,
Ama bu şüphe uyandırmak için çok sıradan bir olaydı; Ve küçük alarm
Sorular olduğunda birkaç saat geçene kadar heyecanlıydı
kurulmuş ve keşifte sona eren bir arama başladı
vücudu, iyi bir anlaşma, bir göletin dibinde yatan,
eski bira fabrikasına aitti. Herhangi bir soruşturma yapılmadan önce
Her insan genç adamın olduğu sonucuna varmıştı
öldürüldü ve bu Jacques rulosu suikastçıydı. Güçlü oldu
Bu görüşün lehine varsayım, daha fazla vergi eğilimi
onaylamak için. Sadece bir gün önce Jacques'in tehdit ettiği duyulmuştu
Mons. Hızlı intikam ile de Bellefond. Ölümcül akşam,
Alphonse ve Claudine,
Şimdi sökülmüş bira fabrikası; Ve Jacques, Yoksulluk ve Demokrasi Bethwixt olarak,
toplumun ihtiyatlı ve saygın kısmı ile kötü bir kokuya sahipti,
tanıkları karaktere getirmesi veya bir
Tazmin edilemez mazeret. Bellefonds ve de Chaulieus'a gelince ve
Genel olarak aristokrasi, suçluluğundan şüphe duymadılar ve,
Son olarak, sulh yargıcı; Aynı görüşe gelen Jacques Rolet
yargılanmaya kararlı ve iyi niyetin bir ifadesi olarak. Antoine De
Chaulieu, yaralı aile tarafından kovuşturmayı yürütmek için seçildi.

Burada, nihayet içini çektiği fırsattı! Çok ilginç
Dava da, tutku, pathos için bu kadar geniş bir fırsat sağlamak,
Öfke! Ve koyduğu konuşmanın ne kadar şanslı olduğu
Kendini hazırlamak için Ardor ile birlikte,
Metresinin babası ve kardeşi ve belki de bayanın kendisi!
Jacques'e karşı kanıtlar doğrudur, tamamen varsayımdır;
Suçu işlediğine dair bir kanıt yoktu; Ve onun için
Kendi kısmı, onu şiddetle reddetti. Ama Antoine de Chaulieu hiçbir şekilde eğlendirmedi
suçluluğundan şüphe duyuyor ve konuşması kesinlikle iyi hesaplandı
Bu mahkumiyeti başkalarının koynuna taşıyın. En yüksekti
bir karar alması gereken kendi itibarının önemi ve
Kurbanın etkilenen ve öfkeli ailesini güvenle temin etti
intikamlarının tatmin olması gerektiğini. Bu koşullar altında
Herhangi bir şey bir zeka parçasından daha istenmeyen olabilir mi?
Yargılamadan önceki akşam geç saatlerde ona özel olarak aktarıldı
Hadi, bu da mahkumu kaybetme eğiliminde olmadan,
suçlu olarak başka bir kişiyi belirtir. İşte bir fırsat
kayıp. Şöhrete yükseleceği merdivenin ilk adımı,
Fortune ve bir eş, ayaklarının altından kayıyordu.

Tabii ki, büyük bir hevesle denenmiş bir duruşma bekleniyordu
Halk tarafından ve mahkeme tüm güzellik ve moda ile kalabalıktı
Rouen. Jacques Rolet masumiyetini iddia etmeye devam etmesine rağmen,
savunmasını güçlü bir şekilde kurmak
De chaulieu'ya ulaşan bilgilerle desteklendi
Akşamdan önce-mahkum edildi.

Çok güçlü şüphelere rağmen, özel olarak saygı duydu
İlk sifonda kararın adaleti, hatta de chaulieu'nun kendisi
Tebrik eden arkadaşların ortasında ve onaylayan başarı
Metresinin gülümsemeleri, memnun ve mutlu hissetti: konuşması vardı, çünkü
Zaman, sadece başkalarını değil, aynı zamanda kendisini ikna etti; onunla ısındı
Kendi güzellik, söylediklerine inanıyordu. Ama parlama bittiğinde ve
Kendini yalnız buldu, çok rahat hissetmedi. Gizli bir şüphe
Rolet'in suçluluğu şimdi aklında güçlü bir şekilde patladı ve
Masumun kanı kafasında olurdu. Henüz olduğu doğru
Mahkumun hayatını kurtarmanın zamanı, ama Jacques'i masum kabul etme zamanı,
ihtişamını kendi konuşmasından çıkarmak ve onun acısını çevirmekti
Kendisine karşı tartışma. Ayrıca, eğer olan tanığı üretirse
Gizlice ona bilgi verildi, kendi kendine ait olmalı, çünkü
önceki durumun farkında olduğunu gizleyemedi
duruşma.

Şimdiye kadar gitmiş olan konular, bu nedenle jacques
Rulo ölmeli; Böylece olay yolunu aldı; Ve bir sabah erken
Giyotin hapishanenin mahkeme bahçesinde, üç
Suçlular iskeleye çıktı ve üç kafa sepete düştü,
şu anda daha sonra, bağlı olan gövdelerle
Onlara, mezarlığın bir köşesine gömüldü.

Antoine de Chaulieu şimdi kariyerinde oldukça başladı ve
Başarı, ona doğru ilk adım gecikmişti. Aldı
Hotel Marboeuf, Rue Grange-Bateliere ve içinde güzel bir daire
Kısa bir süre en çok yükselen genç savunuculardan biri olarak görüldü
Paris'te. Bir satırdaki başarısı onu başka bir satırda başardı; O öyleydi
Yakında toplumda bir favori ve spekülasyon için ilgi çekici bir nesne
anneler; Ama sevgileri hala eski aşkına bağlı kaldı Natalie de
Ailesi şimdi maça rıza gösteren Bellefonds-en azından,
prospektif olarak-böyle bir ek sağlayan bir durum
eforlarına teşvik, yaklaşık iki yıl içinde onun tarihinden itibaren
İlk parlak konuşma, yeterince gelişen bir durumdaydı
Genç bayana uygun bir ev sunmak için. Mutlu beklentileriyle
Etkinlik, Rue Du'da bir dizi daire sundu ve döşedi.
Helder; Ve gelinin Paris'e gelmesi gerektiği için
Onun pantolonunu sağlayın, düğünün gerçekleşmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
orada, ilk yansıtıldığı gibi Bellefonds yerine; BİR
Düzenleme Daha çok arzu edilir, işin bir basını Mons'a hazırladı.
De Chaulieu'nun Paris'ten yokluğu rahatsız edici.

Fransa'daki gelinler ve damatlar, çok yüksek sınıflar hariç,
Bu balayı gezilerini bu kadar evrensel yapma alışkanlığı içinde çok fazla
Bu ülkede. Versay veya St. Cloud'u ziyaret etmek için harcanan bir gün veya
Şehrin halka açık yerleri bile, genellikle önündeki tek şey
Günlük yaşamın alışkanlıklarına yerleşmek. Mevcut örnekte St.
Denis, Natalie'nin daha genç olması durumundan seçildi
orada okulda kız kardeş; Ve ayrıca özel bir arzusu olduğu için
Abbey'e bakın.

Düğün Perşembe günü gerçekleşecekti; Ve Çarşamba günü
Akşam, Natalie, Antoine De ile en çok saatler geçirdikten sonra birkaç saat geçirdim
Chaulieu, son gecesini lisans dairelerinde geçirmek için geri döndü.
Gardırobu ve diğer küçük eşyaları zaten paketlenmişti ve
gelecekteki evine gönderildi; Ve şimdi odasında hiçbir şey kalmadı, ama
Önemli bir memnuniyetle denetlediği yeni düğün kıyafeti
Soyulmadan ve uyumaya yatmadan önce. Ancak uyku biraz
onu ziyaret etmek için yavaş; ve saati kapatmadan önce saat _one_ vurmuştu
gözler. Onları tekrar açtığında geniş gün ışığıydı; Ve ilk
Düşünce öyle, kendini uydurmuş muydu? Bakmak için yatakta oturdu
tam tersi ve yaptığı gibi, büyük aynada
İtfaiye üzerinde, arkasında duran bir figür algıladı. Gibi
Dilatated gözler kendiiyle tanıştı, Jacques rulosunun yüzü olduğunu gördü.
Korku ile üstesinden gel, yastığına geri battı ve bu biraz
Bu yöne tekrar bakmaya çalışmadan birkaç dakika önce; Ne zaman
Böylece, rakam kaybolmuştu. Böyle bir vizyonun aniden tiksinmesi duruma göre hesaplandı
Bir erkekte sevinçle zedelenmiş, tasarlanabilir! Ölümden bir süre sonra
eski düşmanından,
vicdan; Ama geç saatlerde, başarı ile ve acele
Paris hayatı, bu hoş olmayan hatırlatıcılar daha nadir hale geldi.
uzunluk tamamen solmuşlardı. Ondan başka hiçbir şey olmamıştı
Jacques ruletinden daha düşünceler, bir önceki gözlerini kapattığında
gece, ne de o güneşe açtığında,
Hayatının en mutlu günü olması bekleniyor! Yüksek gergin neredeydi
Şimdi sinirler mi? Elastik çerçeve? Sınırlayıcı kalp mi?

Yatağından yoğun ve yavaşça ortaya çıktı, çünkü bunu yapma zamanı gelmişti; Ve
Titreyen bir el ve titreyen dizler ile süreçlerden geçti
tuvaletin, jiletle yanağını yaralamak ve suyu dökmek
iyi cilalanmış botları üzerinde. Giyinirken, neredeyse hiç girişimde bulunmuyor
Aynaya geçerken bir bakış attı, odayı bıraktı ve
merdivenlerden indi, kapının anahtarını yanına alarak
Porter ile bırakmanın amacı; Ancak adam yoktu,
Onu kulübesindeki masaya koydu ve rahat ve durgun bir
Step, şu anda geldiği kiliseye giderken ilerledi.
Adil Natalie ve arkadaşları. Mutlu görünmek şimdi ne kadar zordu
O soluk yüz ve söndürülmüş göz ile!

"Ne kadar solgunsın! Herhangi bir şey oldu mu? Kesinlikle hasta mısın?" öyle
Onunla her tarafta tanışan ünlemler. Onu da sürdürmeye çalıştı
olabildiğince, ama görünmek isteyeceği hareketlerin
Alert, sadece konvulsifti; ve denediği gülümsemelerin
Özelliklerini gevşetmek için, ama çarpık yüzemeleri vardı. Ancak kilise
diğer sorular için yer değildi; Ve Natalie nazikçe
Elini sempati jetonuna bastırdılar, sunağa ilerlediler ve
Tören yapıldı; sonra arabaya adım attılar
Kapıda bekliyorum ve Madme'nin dairelerine gitti. DE
Zarif bir _dejeuner_ hazırlandığı Bellefonds.

"Seni ne rahatsız ediyor sevgili kocam?" Natalie'yi sordu, en kısa sürede
yalnız.

"Hiçbir şey aşk," diye yanıtladı; "Hiçbir şey, seni temin ederim ama huzursuz
Gece ve biraz fazla çalışma, günümüzde özgür olabilirim
Mutluluğumun tadını çıkarın! "

"Emin misin? Başka hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, gerçekten; ve dua etmeyin, bunu fark etmeyin, sadece beni yapar
daha kötüsü!"

Natalie aldatılmadı, ama söylediklerinin doğru olduğunu gördü; fark etme
onu daha da kötüleştirdi; Bu yüzden onu sessizce gözlemlemekten memnun oldu ve
hiçbir şey söylememek; Ama onu gözlemlediği gibi, neredeyse
daha iyi konuşmuş; Kelimeler genellikle utanç verici şeylerden daha az
Meraklı gözler.

Madam de Bellefonds'a ulaştıklarında aynı türden
sorgulama ve inceleme, altında oldukça sabırsızlaşana kadar
ve onunla tamamen olağandışı bir dereceye kadar ihanet etti. Daha sonra
Her beden şaşkın görünüyordu; Bazıları sözlerini fısıldadı ve diğerleri
onları merak eden gözleriyle ifade etti, kaş örgüsü ve onun
Palli yanaklar öfkeyle kızardı. İkisini de yönlendiremedi
yiyerek dikkat; kavrulmuş ağzı yutmasına izin vermezdi
Ancak, bol miktarda yer alan sıvılar dışında herhangi bir şey
özgürlükler; Ve taşıma sırasında ona aşılan bir rahatlama oldu,
bu da onları Aziz Denis'e iletmekti, açıklanıyordu,
Acrufla masadan ayrılmak için özür dilerim. Saatine bakarak ilan etti
Geç kaldı; Ve ne kadar istekli olduğunu gören Natalie, onu attı
omuzlarının üzerinde şal ve arkadaşlarına teklif vermek _good morning_, onlar
acele etti.

Haziran ayında güneşli bir gündü; Ve kalabalıklar boyunca ilerlerken
Bulvarlar ve Porte St. Denis, genç gelin ve
damat, birbirlerinin gözlerinden kaçınmak için,
pencereler; Ama yolun o kısmına ulaştıklarında
her iki taraftaki ağaçlardan başka bir şey, onların içinde çizmenin gerekli olduğunu hissettiler
kafalar ve konuşma girişiminde bulunur. De chaulieu kolunu koydu
karısının beline döndü ve kendini depresyonundan çıkarmaya çalıştı;
Ama o zamana kadar ona tepki vermişti, cevap veremedi
Her ikisi de hissedene kadar çabalarına ve böylece konuşma durdu
Hedeflerine ulaştıklarında sevindim, ki bu tüm olaylarda
Onlara konuşacak bir şeyler sağlayın.

Arabayı bırakıp otelde bir akşam yemeği sipariş etmiş
L'Abbaye, genç çift Mademoiselle Hortense De'yi ziyaret etmeye başladı
Kız kardeşini ve kayınbiraderini görmekten çok memnun olan Bellefonds,
ve iki katına çıkma izni aldıklarını fark ettiğinde
Öğleden sonra onlarla geçirmek için dışarı çıktı. Görülmesi gereken çok az şey olduğu gibi
St. Denis'te ama Abbey'de, o kısmı bıraktığında
Eğitim, çeşitli nesneleriyle kiliseyi ziyaret etmeye devam ettiler
ilgi çekici; Ve De Chaulieu'nun düşünceleri artık bir başkasına zorlandı
Yön, neşesi geri dönmeye başladı. Natalie baktı
Çok güzel ve iki genç kız kardeşin sevgisi
Görmek çok hoş! Ve birkaç saat geçirdiler
neredeyse suisse kadar bilgilendirilmiş Hortense ile
Yüzsüz kapılar açıktı, bu da onları Kraliyet Kasası'na kabul etti.
Memnun, uzun süre, gördükleri şeyle düşünmeye başladılar
Han'a geri dönmek, daha çok De Chaulieu olarak
bir önceki akşamdan beri bir lokma yemek yedi,
aç; Böylece adımlarını kapıya yönlendirdiler, burada kaldılar ve
Orada giderken, bir anıtı veya bir resmi incelemek için, ne zaman,
Bir almayı bırakan karısının
Kral Dagobert'in mezarına son bakış, takip etti,
Korku Bir sütunun arkasından görünen Jacques Rollett'in yüzü! -Den
Aynı anda, karısı ona katıldı ve kolunu aldı,
Söylemeye çalıştığından pek memnun değildi
Evet, ama kelime zorlanmayacaktı; ve şaşırtıcı
Door, ani bir baygınlığın üstesinden geldiğini iddia etti.

Onu otele götürdüler, ama Natalie şimdi ciddiye oldu
alarmlı; Ve yapabilir. Tenli korkunç görünüyordu, uzuvları
Sallandırdı ve özellikleri fark edilemez bir korku ifadesi ve
Acı. Bu kadar olağanüstü bir değişimin anlamı ne olabilir?
o sabaha kadar görünmeyen eşcinsel, zekice, müreffeh de chaulieu
Dünyada bir bakım yapmak için? Çünkü hastalığı olabildiğince sordu, hissetti
özelliklerinin ifadesinden, acılarının
beden değil, zihin; ve herhangi bir neden hayal edemiyorum
daha önce hiç görmediği böyle olağanüstü tezahürler
semptom, ama kendi başına ani bir isteksizlik ve adım için pişmanlık
almıştı, gururu alarmı aldı ve sıkıntıyı gizleyerek
Gerçekten hissetti, kibirli ve ayrılmış bir şekilde varsaymaya başladı
doğal olarak bir öfke kanıtına yorumladığı ve
hor görme. Akşam yemeği masanın üzerine yerleştirildi, ancak De Chaulieu'nun
Son zamanlarda övündüğü iştah oldukça gitmişti, ne de
Karısı daha iyi yiyebilir. Tek başına genç kız kardeşi adalet yaptı
öğün; Ancak damat yemek yiyemese de yutabilirdi
Terör ve pişmanlık uzun süren bu kadar bol taslaklarda şampanya
Jacques rulosunun görünüşünün göğsünde uyanması
Zehirlenme ile boğuldu. Şaşkın ve öfkeli, fakir Natalie sessizce oturdu
hayal kırıklığıyla aşılana kadar kalbinin bu seçilmesini gözlemlemek ve
keder, odayı kız kardeşi ile bıraktı ve bir başkasına emekli oldu
Daire, burada gözyaşları içinde duygularına serbest havalandırma verdi. Güvenlik ve ağıtlardan birkaç saat geçtikten sonra
Özgürlük saatlerinin, özel bir iyilik olarak verildiğini hatırladı
Matemoiselle Hortense, süresi dolmuştu: ama kocasını sergilemekten utanıyordu
Şimdiki durumunda yabancıların gözlerine göre, Natalie
Onu _maison royale_ kendisine yeniden iletin. İçine bakmak
Yemek odası geçerken, de chaulieu'nun bir kanepede hızlı bir şekilde yattığını gördüler
Karısı geri döndüğünde devam ettiği durumda uykuda. Uzunluğunda,
Ancak, arabalarının şoförü Mösyö ve
Madam Paris'e dönmeye hazırdı ve uyandırmak gerekli oldu
o. Şampanyanın geçici etkileri şimdi azalmıştı; Ama ne zaman
De Chaulieu olanları hatırladı, hiçbir şey onu aşamaz
utanç ve ipotek. Gerçekten de bu kadar etkileyici olan bu duyumlardı
Bir öncekine oldukça güç verdiler ve şu anki sıkıntısında,
Şimdilik korkularını unuttu. Karısının ayaklarına diz çöktü,
affinden bin kez yalvardı, ona hayran kaldığına yemin etti ve
Şarabın hastalığının ve etkisinin tamamen
Oruç ve aşırı çalışmanın sonuçları. En kolay şey değildi
Gururu, sevgisi ve tadı olan bir kadına güvence vermek için dünya
çok ağır yaralandı; Ama Natalie inanmaya veya görünmeye çalıştı
Bunu yapın ve bir tür uzlaşma ortaya çıktı,
Karının bir parçası ve kocanın çok alçakgönüllü. Altında
Bu koşullar, ruhlarını kurtarması imkansızdı
veya tarz tesisi; Gayyny zorlandı, hassasiyeti
kısıtlanmış; Kalbi onun içinde ağırdı; Ve her zaman ve anon
kaynak, tüm bu hayal kırıklığının ve kederli bir şekilde ortaya çıkacaktı
Onun şaşırmış ve işkence görmüş zihni.

Böylece karşılıklı acı çekti ve güvensiz, Paris'e döndüler.
saat dokuzuna ulaştı. Depresyonuna rağmen, Natalie,
Yeni dairelerini görmedim, onlar hakkında biraz merak hissederken
Chaulieu, sahip olduğu zarif evi sergilemede bir zafer bekledi
onun için hazırlandı. Biraz alacrity ile, bu nedenle,
Taşıma, otelin kapıları açıldı, _concierge_ rang
Hizmetkarlara efendilerinin ve metresinin açıkladığı çan
gelmişti ve bu yurtiçinde ortaya çıkarken, ışık tutuyor
Baliçin üzerinde, Natalie, ardından kocası,
merdiven. Ama ilk uçuşun iniş yerine ulaştıklarında,
Bir köşede duran bir adam figürünü sanki yol açıyormuş gibi gördüler
onlara; Yukarıdan flaş yüzüne düştü ve yine Antoine de
Chaulieu, Jacques Rolet'in özelliğini tanıdı!

Karısının ondan önceki durumundan, rakam değildi
De Chaulieu tarafından gözlemlendi ve üzerine yerleştirmek için ayağını kaldırana kadar
Üst merdiven: ani şok, adımı kaçırmasına neden oldu ve
Bir ses söylerken, geri düştü ve ulaşana kadar asla durmadı
altta taşlar. Natalie'nin çığlıkları kapıcıdan getirdi
aşağıdan ve hizmetçiler yukarıdan ve
Talihsiz adam yerden; Ama acı çığlıkları ile o kuşattı
onları vazgeçmek için.

"Bırak bana," dedi, "Ölüm burada! Ne korkutucu bir intikam senin! Oh,
Natalie, Natalie! "Yanında diz çökmüş karısına haykırdı
O, "Şöhret ve Fortune kazanmak için ve kendiniz korkunç bir şekilde işledim
suç! Yalan sözcüklerle, bir yaratığın hayatını tartıştım,
Onları söylerken, yarısı masum olduğuna inanıyordum; Ve şimdi,
İstediğim her şeye ulaştığımda ve umutlarımın zirvesine ulaştığımda,
Yüce, beni beni patlatmak için yeryüzüne geri gönderdi.
görünüş. Bu gün üç kez-bu gün üç kez! Tekrar! Yine! "-ve,
Konuşurken, vahşi ve dilate gözleri kendilerini birine sabitledi
onu çevreleyen bireyler.

"Deli." Dedi. "Hayır," dedi yabancı! "Söylediği kadar doğru-en azından
bölüm; "ve süresi dolmuş adamın üzerinde eğilerek," Cennet affetebilir
Sen, Antoine de Chaulieu! Ben idam edilmedim; iyi bilen biri
Masumiyet hayatımı kurtardı. Onu adlandırabilirim, çünkü o ulaşamayacağı kadar
ŞİMDİ Yasa-Claudine'i seven ve sahip olan Jailor Claperon'du.
Kendisi Alphonse de Bellefonds'u kıskançlıktan öldürdü. Talihsiz bir
Sarcın, birkaç yıl hapiste, işlenen bir cinayet için
delilik çılgınlığı. Uzun hapis cezası onu azaltmıştı
aptal. Hayatımı kurtarmak için Claperon benim için anlamsız varlığın yerine geçti,
İskele ve benim yerine idam edildi. Tırtıp
ülke ve ben o zamandan beri dünyanın yüzünde bir vagabond oldum
o zaman. Kız kardeşimin yardımıyla elde ettim.
Hotel Marboeuf'da konsiyerj durumu Rue'de
Grange-bateliere. Dün akşam yeni yerime girdim ve
Beyefendiyi üçüncü kattaki saat yedide uyandırmak istedi.
Bunu yapmak için odaya girdiğimde uyuyordun, ama zamanım olmadan önce
Sizi konuşmak için uyandı ve özelliklerinizi camdaki tanıdım. Bilen
Beni ele geçirmeyi seçersen masumiyetimi hak edemediğimi, ben
Kaçtı ve St. Denis için başlayan bir omnibus görünce,
Calais'e girme ve kanalı İngiltere'ye geçme fikri.
Ama cebimde veya gerçekten de dünyada sadece bir ya da iki frank var, ben
İlerleme araçlarının nasıl temin edileceğini bilmiyordum; Ve ben iken
Yer hakkında uzanmak, önce bir plan ve sonra bir diğeri oluşturmak, gördüm
Kilisede sen, ve benim peşinde olduğun sonucuna vardınız, diye düşündüm
Uyanıklığınızı ortadan kaldırmanın en iyi yolu Paris'e geri dönmekti
olabildiğince hızlı; Bu yüzden anında yola çıktım ve sonuna kadar yürüdüm; Ancak
Gece konaklamamı ödeyecek param yok, buraya ödünç almak için geldim
Beşinci hikayede yaşayan kız kardeşim Claudine'nin birkaç değeri. "

"Teşekkürler Cennet!" ölmekte olan adamı haykırdı; "Bu günah ruhumdan çıktı!
Natalie, sevgili eş, veda! Affetmek! Hepsini affet! "

Bunlar söylediği son sözlerdi; çağrılan rahip
aceleyle, başarısız görüşünden önce çarmıhta tutuldu; Birkaç güçlü
Konvülsiyonlar fakir çürük ve karışık çerçeveyi salladı; Ve sonra hepsi
Hala.

Ve böylece genç avukatın düğün gününü sona erdirdi.




[Dublin Üniversitesi dergisinden.]

Mirabeau Devrimciliği.


Ahlaki fiziksel olarak gelişti ve olağanüstü
Hayvan yapısının insan eyleminde porteous için bir akrabalık vardır.

Mirabeau, meşhur, bir çağda, bir ailenin en çok rütbesi
Vice'in yıllıklarında, ahlaksızlığı olan ebeveynlerin
kanlarını bile kirletmiş, sonsuz zorluklarla yola çıktı
Solunum sahnesi, çok fazla sorun olacaktı ve sundu,
düzensiz kariyerinin başlangıcı, talihsizliği ve tekillik
Bükülmüş aptal, bağlı bir dil ve iki molar diş.

Üç yaşında, onu çeviren servet tarafından kötü muamele edildi
çocukların en çirkinliğine hastalık-"
Small Pox "-Çözünen annesi tarafından okşadı ve ihmal edildi, hoşnutsuz ve
Evinde ve evinde sahte bir greft olarak zulüm gördü
"Ekonomist", babası-çok çocukluğu bozuklukları öngörüyordu
gençliği ve erkekliği; Ve babası, gizemli bir şekilde erken dönüyor
hayatının yanıklığı olarak suçlar ve felaketler
Honore Gabriel'in bir çocuk olarak hepsinden daha fazla zekice sahip olduğu şikayeti
H-L'deki şeytanlar, "ve çocukluğundan" rahatsız etmek için hedeflendi "
Monarşi, ikinci bir Kardinal de Retz olarak. "

Gerçekten de bir devrimciydi; Ve eğer bulamamışsa
Bir _bouLeversement_ unsurları, bunları yaratma yetkisi idi. Ancak
Tıpkı doğanın içgüdüye verdiği gibi, servet üremeyi ve
vesilesiyle. Varisi, öğrenci, ikinci bir Atreus ailesinin kurbanını bul ve
Thyestes, çocuk demoralizasyon, zafer ve
cesur. En çok favori sevgilisi olduğuna inanıyordu
Kız kardeşlerinin sevimli, onu "iğrenç
Anı-yazarı, "A" Messala, ahlakının saflığına övünüyor ve
Kocasına olan sevgisinin övünmesi, "Vicomte, kaçan bir eş."
Kardeşi, "bir _roue_ ve bir zeka olurdu", bize
aile ama kendi "ve _was_, bir noblesse, en çok
çözünür üye. Annesi, evinden uzaklaştı ve
Ailesinin koynunu, en çok isyan eden bir eş olabilir suçlamalar altında
kocası ve babası olan birinden haber almak, dünyaya hitap etti
Zulmü için halka açık suçlar, daha az iğrenç veya
kınayıcı. Oğlu kendisi, zamanının en meşhur adamı,
Resmi Ulusal Meclis'e yaptığı övüngede tamamlar,
ailesinin trajik sıkıntıları arasında tanık olmuştu
Elli dört lettres-de-cachet, on yedi kendi hesabında!

Doğu iklimlerinde olduğu gibi, dejenere insanın bolluğu, bazılarında
nokta ve an, veba yetiştirdiği bir noktaya ulaşın
daha merhametli olan kötülüğü yansıtarak azalır
ajanslar, Fransa'da demoralizasyon
kendini bir ailede yoğunlaştıran bir devrim gerektirdi
felakete başlayacak olan adam.

On yedi yaşında bir askeri akademi bırakarak orduya bir
Alt asli, bize söylediği gibi, biraz Latince ve Yunanca,
ancak matematikte çok tolere edilebilir kazanımlarla sahip olmak,
Okumalarla kazanılan dağınık aşındırmanın adil payı
gayretten daha.

Mahkemede sunulan, nadir aristokrat ayrıcalığına kabul edildi
Versay'daki kralın arabalarına binmek, prenses olarak güldü
Elizabeth'in yaşayan aşılama örneği, yeni kurnaz ve
Embriyo Devrimci, bulmak için keyifli vizyonundan uyandı.
Kendisi aniden regal ikametgahından ve gameties'ten aktarıldı
Bir ülke hapishanesinin kasvetli yalnızlığı. Bir suçluydu
orantısız beklentilerden oluşan genç bir bayana tutkulu bağlılık.

Ebeveynlerin genç kurbanı, bu nedenle ciddi bir şekilde öğretti
Bir mahkemenin ihtişamları, altında korkunç bir kaplama
Yolu bir zulümün yayları, fikirlerin üzerinde düşünmek için zaman öldürdü ve
daha sonra "_essai_" i oluşturan çalışmalar ondan daha az değil
Karakter-"_ Sur le Despotisme_." Ama işi tamamlamadan önce
Babanın Monomanisi, bir
yıl hapis cezası; ve oğul, Surinam'a gönderilmek yerine,
O günün Hollanda Sierra Leone, nezaketle izin verildi.
_Bourgeois_ "Buffiere" adı, bir beyefendi gönüllü olarak girmek için
Korsika'yı asillerinde ezmek üzere olan Fransız ordusu
Ceneviz baskısına karşı mücadele.

Bu özgürlük savaşında, özgürlüğü seven Mirabeau
İlk Erkekçe Hareket, ilk kamusal ayrımını kazandı ve bunu başlattı
Paradoks serisi ve ahlaki devrimcilik, dolayısıyla onu takip etmekti
Lover olarak, _litterateur_ ve politikacı mezara. Kılıcının olduğu gibi
Korsika ve özgürlüğe karşı kalemi onlar içindi. Üzerine yazdı
Kurbanları tarafından hayran olan hem çocuksu bir Filippik'in kalıntıları ve
Babası!

Ve Fransa'yı bir tribün kral olarak yönetecek olan beyin bu yüzden
boş dölünü geliştiren, yanındaki Korsikalı bir kadının rahmi
Napolyon olacak olan onunla travailing! Fransa anında,
Gelecekteki kurtarıcının kılıcı, yeni doğmuş olanı biçiyordu
Korsika Özgürlükleri-Korsika hayatın nefesini bir şekilde nefes alıyordu
Kılıç, Fransa'nın yeni kazanılan özgürlüğünü parçalayacak olan çocuk!
Gracchi'nin kanından bir Sezar ve Marius yayılırken, orada
Fransa için Korsikan yok edici olmazdı, hayır olmuş olsaydı
Korsika için Fransızca yok edici. [7] Kesinlikle kaderin
ölümlülerle oynar, bir neslin öldürülmesini veya
Bir İmparatorluğun Devrimi Bir Kreş Oyunu Tesadüfler!

Takip eden yirmi yılın, Mirabeau'yu ayak izlerine getirerek
Devrim ve ölümünden sonraki iki yıl içinde, bu garip kaderdi
Bu eşcinsel ve yetenekli asil, devlete karşı suçsuz suçlu,
ne de topluma karşı yasal anlamda,
bir devlet mahkumunun üzücü rolündeki zamanı; ve ana olaylar
Mutsuz yanlış ve ıstırap sırası, kaçınılmaz ama
Tanınmayan Providence mantığı, kısaca ve arka arkaya bir
Eyaletinin en seçkin varisiyle karsız evlilik,
Üstün strateji ile yirmi daha uygun rakiplerden gerçekleştirildi
baştan çıkarma ve iftira, maddi savurganlık, dağılma, borçlar,
Mülkün sekestrasyonu, medeni ayrılık, ardışık hapis cezaları
baba müdahalesi, baba ile ölümcül nefret, kalıcı
Zalim karısından ve tek çocuktan yabancılaşma, lisanslı
Ülkesini terk ettiği bir arkadaşının karısıyla bağlantı,
İsviçre, Hollanda ve İngiltere'de sürgün, ardışık davalar
kendi kendine yapılan, Prusya'da bir bakanlık casusu ve daha fazla kariyer veya
Fransa'da _litterateur_ olarak daha az fırtınalı.

Vincennes'in korkunç zindanlarından birine, yalnız, umutsuz,
Neredeyse sempati olmadan, zenginliğinin ilkbahar gelgesinde olsa da
gençlik ve aktivite, teselli meleği, asla bizden uzakta
En karanlık saat, indi ve edebiyatın güler yüzlü kisvesi, ziyaret edildi
Onun zindanında bu infamies ve acı adamı. Ancak olması gerekir
bir despotizmin ciddiyetinden dolayı ona karşı itiraf etti
itiraz olmadan, yanlış-ve o elden de,
Oldukça nazik bir hediye umuyordu, kitapların topluluk bile oldu
hastalıklı sindirim altında zehirlendi ve onun sefil oldu
yaralanan erdem için kendisini intikam almak için aylar boyunca zevk
ADI, adamın
Satir'e ve doğru ve ahlak ayrımlarına girer
manyak hayal gücünün canavar aşırılıklarında kaybolur.

Ama o kadar morbid bir zihin içinde onun gibi bir çılgınlık ile korunabilir
iyileştiriciden gelen yanlışların tutkuları veya haksızlığı
zamanın etkisi; Ve eğer sıkıcı hapsetmelerinin boş zamanları verirse
Bize en kötü hizmetlerde dört veya beş kitap, bize bunları da verdiler
Borçlu olduğumuz tarih ve onun felsefesi hakkında kapsamlı çalışmalar arasında
Edebiyatta veya etkinlikte harika olan üç kişi, üçü üzerinde
"Despotizm," "Devlet Hapishaneleri" ve "Lettres-de-Cachet."

Mevcut amacımıza göre, herhangi bir
Bu performansların uzatılmış analizi veya edebi tahmini.
Para ihtiyacını, şöhret sevgisini ve her şeyden önce bir
intikam sıcak bir şekilde emzirdi, ki bu erdem bile sansürleyemez,
Yayın, muhtemelen hayatının en mutlu olaylarını oluşturdu. .
İlk olarak yirmi beşinci yılında yayınlanan tüm özellikleri taşır
Genius'un genç adamının, pürüzlü, güçlendirilmiş olandan daha az değil
Çöken bir yayı yazdığı deneyimin pislikleri.
Düzenlemede kaba ve düzensiz, yüce, çarpıcı, etkili
Stil-Matterde güçlü, cesur, güçlü.

Sonuncusu, uzun, son hapishanesinin sonucu ve yayınlandı
Otuz birinci yılı, benzer özelliklere sahiptir, agrandine veya
geliştirildi. İlk prensiplere bir soruşturma içeren harika bir çalışma
hükümetin ve dolayısıyla,
onun için ayrılmış kariyer, çok açık bir şekilde bir
Montesquieu, bir Bolingbroke felsefesi veya kapsamlı
Bir Burke'ün derinliği. Bu bir dahi çalışmasıdır, ancak partizan tarafından
Avukat, güçlü bir duygu ve canlı anlayışa sahip bir adam,
Güçlü irade, yüksek amaç ve kalıcı bir mahkumiyet. Harika bir
Bazen intapt bir bilgelik geçit töreni ve ara sıra zaman kaybı
Şişirilmiş ve açıklayıcı ortaklarda, henüz bir genel olarak
cümlelerinde ve adil bir
Pratik, devlet adamı benzeri hakim niteliklerdir. Yapmamalıyız
Mirabeau'daki sanatçıya yazar olarak arayın: o üstünde: ne de
Düşünce aralığı ne olursa olsun, onu kabul edebiliriz, biz, biz, biz,
Bu nedenle, yüce bekleyin; O bunun altında. Eloquence ile
Bir hazırlıksız güçle birleşen ateşli bir hayal gücü,
Çok yönlü ve kapsamlı bir sebep, biraz muazzam olanlardan birini hatırlatıyor
Motor her zaman zarif bir eylemde olmasa da, güçlü bir şekilde motor.

Hollanda'da, edebiyat ve edebi erkekler topluluğunda işgal edildi ve
Daha sonra İngiltere'de, Franklin ile Ticarette, Dr. Price, Samuel
Romilly ve Wilkes-Arasında, _en passant_, edindi
alışılmış bir yalancının itibarı-bin koşulların olması gerekir
kendi çalışmalarında özgürlükten daha fazla değil, kendilerini sundular,
Canlılık ve etrafında gördüğü aktivite, hazırlamak ve teşvik etmek
Onu bekleyen yüce siyasi eylem kariyerine yönelik tutkusu
evde. Gerçekte, onun sırasında yazılan mektuplardan yargılayabilirsek
İngiliz konutu veya diğerlerinde meydana gelen biyografik parçalar
Yazışma, kişisel zevksizliğinin ötesinde,
Halkla ilişkilerin diğer kalıcı ilgisi. Zihni üzer
büyüleyici ve meraklı bir İngiliz tarihinin trajik dönemleri
Sempati: Popüler eylemin gelecek dramasında belirgin bir inanç var
Fransa için, önde gelen bir parça oynayacak-çok erken bir inanç
1782'de Neufchatel'de toplantı bazı eyalet milletvekilleri
Cenevre, genel devletlerin kaçınılmaz toplantısına dayanarak
bir milletvekili olacağına dair tahmini veya daha doğrusu
Bu karakter ülkelerini özgürlüğe geri döndürüyor.

Artan ve yönetilemez bir anda Paris'e geri dönmek
_deficit_ ulusal iflas ve karışıklık getirdi
Devlet, Finans Üzerine Kızgın ve Paralı Broşürün Bir Kursu,
onu hoşnutsuz servet ve etki adamlarıyla bağlarken,
Polisle birlikte, hazır kalemini işe almaya veya kullanmaya istekli, zorla
O'nun başka bir önemli olan eğitim hakkında, çekici değilse,
Zamanın harika sorusu.

His ministerial spyship in Prussia, which, subsequently divulged by his
M. De'den kazanılan gizli yazışmalarının kendi cüretkar yayını
Montesquieu, "Kişinin gördüğü
Bir şeyin gördüğü ", tazminatları olmadan değildi
Siyasi deneyimde ondan çıkardı. Onun önünde getirdi
Avrupa diplomasisinin ana çıkarları:
Geçişlerde bir mahkemenin başlıca entrikaları ve intriguers'ları
eksantrik büyüklükten düzenli sıradanlığa kadar Frederick'in ölümü;
onu bakanlık yazışmalarına ve raporlara alıştırdı, ki
İğrenç bir şekilde anlam, her olayda, sistematik ve ileri görüşlüydü ve
onu güvence altına aldı-dürüstçe söylemek isteyebilirim-bunlar tarihi ve
İstatistiksel _data_, ayrıntılı çalışmalarında yayınlanan
Prusya monarşisi, devletçilik için bazı ciddi iddialarda bulundu.

Talihsizlik, tutku, yalnızlık, acı, seyahat, olağanüstü
Maceralar, kapsamlı okumalar, çeşitli çalışmalar, sayısız yazılar
Böylece takdire şayan bir şekilde, doğası gereği, bu kadar da imha edilmiş,
Devrimin cesur ve fırtınalı mücadeleleri, tek kaynak
Kesinlikle çok muazzam bir entelektüel bileşiği istemek olabilir
Güç, demek istediğim, hitabetin gücü, onun içinde edinmek için kaderdi
karısının toparlanması ve yasal haklarının uzatılması. Zorluk Alpleri'nin karşısında, ahlak yasal olandan daha büyük
Suits, tüm suçlara veya hatalara derinlemesine sürüldü
kariyerini onurlandırdı ve mutlaka kitleleri ortaya çıkaracaktı
onunkinden daha az otorite olmayan belgesel kanıt
Baba, infamlığının hikayesini her göze taşımalıdır; Yine de onun cesareti
Dahası aştıkça, her dezavantajı ve sabitlendikten sonra cesaret
bir ilin hayranlığı-ona yeterli bir tazminat-
Mahzuru, gücü ve onun konuşmasının olağanüstü kaynakları
Onun için çok yeni bir yolda, sivilini yeniden kurmayı başardı
haklar ve ancak ikinci ve belki de daha az önemli davada başarısız oldu,
bir teknik kaza ile.

Aix ve Marsilya'da yardımcı olarak çift seçiminden geçerek
Heyecan, ayaklanma ve bir
büyük kamu ajitasyonu anı, eşlik etmesi beklenebilir
_debut_ cesur ve başarılı bir demagogun
Fransa'nın en büyük dönemi ve dolayısıyla Mirabeau-Toplantı
genel devletlerin; ve gözlem doğal olarak,
Koşulların bu olağanüstü ardıllığı varsa,
_incidents_, ama yine de _Coincidents_ kadar muhteşem
adamı özel olarak çalışması için şekillendirdi,
Fransız Devrimi veya tüm olaylarda böyle olabilirdi.
devasa oranlar. Mirabeau'nun hayatı, gördüğümüz gibi, bir pupila,
şimdi bir ustalık olmak, devrimde. Onun bir Satürn
Babası onu gençliğinden yukarı doğru infaz edenlere eğitmişti
onun emri; ve cennetin kendisi, sanki bu kadar anlaşılmaz bazılarını ikna ediyormuş gibi
tasarım, bu hizmetkarı elle yönlendirmek için eğilmiş gibi görünüyor
Nemesis, en aldatıcı ve yetersiz yollar aracılığıyla, ama
diğerleri, onu acil duruma oluşturmak ve yürütmek için en çok uygun.

Bir değişiklik, Fransız hükümetinde bir tür için geçerlidir,
Az ya da çok karışıklık ve kan dökülmesi, uzun süredir kaçınılmazdı. Dahi,
İyi mantık, acı, lüks, baskı, sürekli, önbiksizlik,
ve çılgınlık, doğanın her nimet, her yanlış insanın, sonra da aynı fikirde
bir tüketim gerektiren bir asırdan fazla bir mücadele.

Bence, sonunu karartan popüler dehşetler
on sekizinci yüzyıl, ancak parmağının yolunda ilerlemesine rağmen
Mirabeau, soyağacılarını meşru bir şekilde Kraliyet Grandeurs'a izler
önceki olanı kapattı. Fransız Devrimi Louis'den doğdu
On dördüncü. Politikası-başarıları-başarısızlıkları ve hala daha fazlası
Kişisel karakteri ve mahkeme sınır dışı edilmesi, monarşiyi öldürdü
Fransız halkının kalpleri. Önde gelen iktidar özelliği
Kendisi ve Reign, her şeyi emen bir egotizmdi. Bir maelstrom
bencillik ve ondan kaynaklanacak herhangi bir karşılıklılık yasasının bilinçsiz
ortak bir insanlık, bu şef ve çok sayıda örneğin ilişkileri
Aristokrasi, her biri yönlendirilecek olan büyük merkezdi
her iradeyi dolaşacak olan sevgi ve hizmet
ve yönetmelik. Ve entelektüel gücün bir saygısı olmadığını söylemem gerekiyor-
Kişisel Sınırlama İhtiyati-Dış Başarının Parlaklığı Yok,
Seyirciler üzerinde bu kadar keskin zekâlı ve
Fransızca olarak etkileyici, ek olarak takas edilemez hale getirmek için tasarruf edin
en küçük ölçekte bile, diğerlerinden en çok
tuhaf ve itici. Stern Birliği ve Düzen Mükemmelliği
Siyasi iktidarı sunabildi-bu insanın kötülüğü
varoluş-ama nefrete eklenen yoğunluk, çünkü ihtişam
onun despotizm fikri. Acı çeken konuların gözünde getirdi
Güzergahı ile yüz yüze yüz yüze
Saltanatı ve Avowal'ın değeri olmadan --_ adsum qui feci! _
Bütün korkunç sorumlulukları. Hayatta kalan eski bir despot
unvanının batma ironisini korurken büyüklük-ortasında bir aziz
Zinalarının duruşlarını anımsatan, zevklerini açıklayarak
başkalarınınkini imha etmek ve vicdanları kurtarmak için işkence etmek
kendi-acı çeken ve mahzun insanlar uzun süredir yok oldu ama
Kişisinin ve karakterinin temel apotheosisinden çok uzun süre, çok uzun
Yanlış bir ihtişam ve debased din adına onun tarafından sürdürüldü.
Hatta yokluğunda acımasız hale getirilen bir ölüm yatağında bile sevindiler
metresi, itirafçısı ve ailesi; ve çetelerde buluşmak,
cesedini by-şeritler boyunca Hugger-Mugger'a karşı karşılamak
St. Denis'e müdahale, onu parçalara ayırabilirler, erken verebilirler ve
Envenomed ve kanlı bir demokrasinin mikropunun
kıç ve kalpsiz mükemmelliğinde ortaya çıkmıştı
zulüm. Regent ve Louis'in kargaşası aşırılıkları
On beşinci, son vail'i gizleyen son vail'i çekti
İsimler altında popüler itaat iddia eden her şeyin tamamen çürümesi
Din ve otorite, neredeyse hiç gerekse de,
_Complete_ Fransız monarşisinin itibarını; Ve onu yükseltmek
Taht, çözünür bir din adamları, zorlayıcı bir aristokrasi, çevrili,
ve hoşnutsuz ve fakir bir insanlar, cüppeli Louis
On altıncı görünüyordu ama kutsal metinlerin kefaretinin buzağı
fedakarlık ve bir asırlık mahkeme geyilerini ve suçlarını serbest bırakmaya mahkum
hiçbir rolü yoktu!

Mirabeau devrime bin belirsiz umutlarla başladı ve
Beklentiler ve mahkumiyet, arkadaşı Mauvillon'a iletişim kurdu,
Bu "_all bunun nerede tasarlamak insan sarkıklığına verilmedi
biterdi. "Düşük ihtiyaçlara sahip yaşayan tutku ve ilkeler çatışması
ve yüksek hırslar, yüce dahi ve rezil şöhret, bir demagog tarafından
politika, kibir tarafından bir aristokrat, mahkumiyetle bir anayasalist, onun
Kamu, endişeyle ve sürekli olarak bir kanıt getirin veya
bu çelişen ajansların diğerleri; Ama kişisel amacının ötesinde
rütbesini kurtarmak ve herhangi bir fiyata bir çeşit büyüklük kazanmak, o
bir yaygın veya baskın kamusal amaç olmadan,
onu yaralayan despotizmi söndürmek. Her şeyden önce politikalar,
_abstractly_ düşünüldüğünde, bu onun kalbine sevgili biriydi. "Geliyorum
burada vermek için, af istememek, "onun cevabı, öfkeli bir sesle
meydan okuma, yararlılık hayatının olabileceğine dair bazı hatipsel güvenceler
Daha önceki temerrütlerinin afını güvence altına alın. Bir korkunç, ama çok
Doğal haksızlık, keyfi gücün nefretini iç içe geçirmişti
beyninin her lifi. Asla
Terk edilmiş: satın alınmış olsaydı, şüphelenebilir.
BT. Hayatın tüm kötülüklerine ve yanlışlarına rağmen,
ruhu bu küçük bir sunak erdem ya da ona benzeyen bir şey,
ki bu da atılırdı ama en zorlu gereklilik altında.

Ancak tüm koşullar, birçoğunun anahtarını döşemek olarak baktı.
Kamu davranışının paradoksları, en önemlilerinden biri de
Belki de en az takdir edilen, itibarının onursuzluğudur. Öyle
zor, tarihteki şimdiki konumu ile, özellikle alındığında
Şimdi iyi sertifikalı değersizliğiyle ilgili olarak
çağdaşlar, hayal gücünü tam olarak fark etmek için
Tehlike. "Sen cesaret ediyorsun," dedi eski arkadaşı Rulhiere, bir broşürle
geniş bir dolaşım vardı, "_you_ bir ülkeden bahsetmeye cesaret ed, say
Mirabeau! Kaşınız tiz bronzlaşmamışsa, nasıl sahip olmalısınız?
Adına kızardı! Bir kalite baba var mı dostum,
Kardeş, kocası mı yoksa akraba mı? Onurlu bir meslek? Herhangi bir öznitelik
Bu vatandaşı mı oluşturuyor? Biri değil! Sığınmadan sen
bir akraba. En sıradan konutlarını arıyorum ve onları buluyorum ama
Vincennes hapishanesi, Chateau d'Af, Ioux kalesi,
Pontarlier hapishanesi! "[8]

Paris'e gelen Dumont, ekli itibarsız tarafından çok hareket etti,
saygın çevrelerde, tanıdığı için onu ziyaret etti
iğrençlik ve bir görev olarak, ancak karakteristik olayı kaydeder,
İlk çağrısında, ev sahibinin konuşmasının büyüsünden çok kazanıldı,
Tutulmaya karar verilecek, tüm tehlikelerde, çok hoş bir
dostluk. Adından bahsetmek, kişinin görüşüyle,
Genel devletlerin açılması, inilti ve tıslamalar
yanlar. Aristokrat tarafından onurlandırdığı _tiers-etat _
Evlat edinme-iki ya da üçünü duymayı reddetmede oybirliğindeydim
İlk olarak onlara hitap etmeye çalıştığı durumlar. Kraliçe, kim
Yaşam, aile ve regal mirası tehlikede idi, güvenceyi aldı,
böyle bir kişinin mahkeme görüşlerine yardım etmeye istekli olduğunu
"Yardımcıdan kaynaklanan hor görme;" [9] ve "Assassin!" "Soyguncu!" "iftiracı!"
neredeyse her gün senatosunda ona uygulanan epitetler
Millet! Kendi kötü alışkanlıklarının ağırlığı altında sona eren toplum, içinde görüldü
onu imalatın esasına hak eden bu iyi tanımlanmış fazlalık
onun ekstruizmi, şehitliğindeki kefaret ve elini yerleştirmek
Kefaretin keçisi olarak kafasında tehdit ve malediction!

Böylece tüm taraflar tarafından reddedilen düşük karakteri onu düşük tutuyor,
Mirabeau, tüm muhteşem gücü ile kendini halka açık buldu
Koşulların merhametinde, özel ihtiyaçtan bile daha fazla hor görme.
Şimdiye kadar onun adına yemişti, bazen
En iyilerin en iyisi ve her zaman en büyük enerjiler, bir
her ikisi üzerinde yanma. Ahlaki cüzzamın onu kaldırdığını hissetti,
iyiliği püskürttü ve ihtiyatlı uzak durdu. Tespit edilen aşağılık,
Ahlaki duruşta, onu çevreleyenler için olmak zordu
Dürüst ve bağımsız olmak imkansız. Bir tür doğa yasasıyla,
Ayrıca, katranlı itibarının her yüzen tüyünü çekti
Şüphe, doğal koltuğuna ilişkin suçluluktan daha az değil; Ve böylece
Mirabeau'nun yüce dehası,
"Çok hassas ruh" gibi nefret dolu bir zorunluluk Ariel,
"faul cadı sycorax" ın "güçlü teklifleri" bir süredir kınandı
öğretmek yerine pansiyon olmak, liderlik yerine takip etmek, memnun etmek
patronluk yapmak yerine ve başkalarının görüşlerini yerine halatoya
Kendini onaylayın!

Hiç kimse talihsizliği daha eksiksiz veya hassas bir şekilde takdir edemez
kendisi. Dumont bize, olaylar tarafından iyi bir karakter olduğunu söyler
Fransa'yı ayağa kaldırırdı, "yedi kez geçecekti
Ateşli fırın aracılığıyla adını arındırmak için; "ve" ağlama ve
hıçkırık, diye bağırmaya alışıktı, 'Acımasızca hataları açıklıyor muyum
gençliğimin! '"Ve gerçekten de kalbi daha mantıklı olursa,
ve ruhunu yükseltti, işkence o kadar acı olmalı ve
ikiye katlandı; Doğanın hediyelerinin çok kıymetli için, takılar
toplumun, onu çevreleyenlerin dostluğu bile,
döndü ama onun sefilliğinin artmasına!

O halde, Mirabeau taktiklerinin
Devrimin ilk günleri, "şişme bir adamın dışındaki bir adamdı
sahne,"

    "Bir sahne için bir krallık, prenslerin harekete geçmesi,
    Ve hükümdarlar, "

sadece binlerce biniciyi kırarak işgal edebiliyordu
Kullanım, uygunluk ve kamuoyu dolaşımları. Olduğu gibi
Luther'in övünmesi, belirsiz bir keşiş, bir süre yalnız durdu
Saygın Avrupa'ya karşı, Mirabeau, halkın arifesinde
Büyüklük, yaşının en izole politikacıydı. "Mean erkekler, içinde
onların yükselişleri, "diyor Lord Bacon," en çok uyuyor; Ama harika adamlar
kendi içlerinde güç, kendilerini kayıtsız tutmak daha iyiydi
ve tarafsız. "İçgüdüsel olarak bunun politikası olduğunu
Pozisyon, her iki taraf tarafından itildiğinde, onları kibirli bir şekilde itti
geri dönün ve ne kadar çok hor görürse, o kadar kaçınılmazdı
öneminin kurulması. Bir parti olmadan bir oldu
Kendisi, bir plan olmadan olayları aldı ve bir politika olmadan
ekrandan memnundu. Bu ilk günlerde, gerçekten de
Plan, sistem ve politika, bireyciliğini söylemesini sağlamaktı.
Tüm taraflara, gazetecilikte değerinin ne olduğunu gösterin
Yazar, Meclis'te hatip olarak, her şeyde devlet adamı olarak. Gibi
Kendisinden başka bir şeyi yoktu, en iyi şekilde yararlanmak onun işi oldu
Başlangıçta çok değerli olmayan emtia
Buna karşı olan her şeyi daha da üstesinden gelmek.

Ancak bu sergileme politikası, eğitiminden, sempatinden daha az değilse,
Ve nefret ediyor, onu muhalefete sıktı, maddi olarak vardı
İstekler ve onun hırslı bir devletçilik hayalleri, _a la richelieu_,
zaman zaman onu dirençsizce içine getiren koşullar
Mahkeme gücünün etkisi. Ne kadar güç verebileceğinden emin değil
Kişisel konumunun dezavantajları, hareket partisinin yaralandığı yaralandı
işbirliğine değer vermeye çok az eğilimliydi ve hala daha az kabul etmek
Liderliği, erken hissetti veya fermantasyonda alarm verdi
Kamusal Zihin ve Büyük Ulusal'da Olası Evrimi
felaketler; ve bir mevzuat eylemi gerçekleştirilmeden önce veya
bir ayın fanatik uygulanamazlığı konusunda bir ay deneyimine sahipti
tarafı, kendi sözlerini ve hoşgörüsüz direnç ruhunu kullanıyorum
diğeri, şahsen düşmanına, boyun ve onun aracılığıyla önerdi
Kraliçe, "Tek _man_" dedi, "Mahkeme ile bağlantılı"
Konstantinopolis'e bir elçilik fiyatına kabul edin,
Mahkeme politika sistemini desteklemek.

Tekliflerinin bazı günlerce olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.
kabul edildi; Ama doğu düzenlemelerinden herhangi birine girmeden önce
Aktif zihni zaten önermişti, Uvertürün
Madam Campan'ın sagasıyla itiraf ettiği gibi, "bir hor görme ile" reddedildi
"Mahkeme, öngörmüş olsaydı, şüphesiz gizlerdi
gelecek. "Kendini kızgın tehdidi ile memnun etmek" yakında
Bazı haberlerimi duy, "Bir ay içinde birbirini izleyen yazarı oldu
Yenilgiler, bir hükümdarın parlamentosundan alabileceği en hakaret,
ve devrilmesinde aktif bir etki yaratmak için kader
Daha sonra savunmak için olduğu kraliyet ailesi.

Kral, üç siparişi koruyan farklılıkları düzenlemek için endişeli
Birbirinden uzak ve mevzuattan,
_Tiers-Etat_ Bir mesaj, önerilerinde bilge ve uzlaştırıcı
ton. Mirabeau'nun konuşması altında, ev
gün.

Hakaretle tahriş oldu ve üçün düşmanlığından şikayet ediyor
Emirler, kamu işinde oldukları herhangi bir ilerlemeyi engelledi.
Toplanan Kral, tüm milletvekillerinin genel toplantısını çağırdı ve
Bir adresten sonra, kraliyet zevkini ifade ettiği
Üç sipariş ayrı odalar oluşturmalı, meclise emretti.
imtiyazının sahip olduğu yönetmelikler uyarınca toplanabilecekleri dağın
reçete. Din adamları, soylular itaat ediyor; Avamlar belirsiz kaldı
tereddüt ve neredeyse şaşkınlık içinde. Kraliyet komutu yine
Kralın duyduklarını, içe aktarma ile iletişim kurdu
Şimdi sadece itaat etmek zorunda oldukları niyetler. Kraliyet krizi
ayrıcalıklı, itaat, asılı ama bir tüyün dönüşünde: püskürtülmüş
Mirabeau ortaya çıktı ve onu krala çevirdi. "Biz _have_," dedi
Bir gök gürültüsü sesi, "
kral; Ve sen, efendim, yeri, sesi veya konuşma hakkı olmayan
Burada, bize onları hatırlatmaya yetkin değil. Git efendana bunu söyle
İnsanların iradesiyle buradayız ve olmayacağımız
Süngülerin gücü ile kovuldu! "

Şimdi güvence altına alınan _tiers-etat_ tarafından alkışlandı ve desteklendi, sonra,
İngiliz parlamentonunun taklidi,
Milletvekilleri, bu hakkı ihlal eden herhangi birinin
ülkenin bir düşmanı olarak takip edildi ve vergilerin ödenmesi,
Daha fazla mevzuat, ancak varlığı sırasında zorunlu olmalıdır
Yasama Kolordu.

Yeni benimsenen "Ulusal Meclis" in cesur unvanına eklendi, bunlar
Oylar _tiers-etat_ tarafından bir krallık varsayımı idi; ve
Kamuoyu, inovasyonu coşkuyla destekledi, bölünmüş akranlar
ve dini bir katılmak için uzun süre zorlandı ve daldırıldı
Popüler milletvekillerinin kitlesi.

Bir iç savaş, kraliyet gücü ve yıkımı arasında tek başına durabilirdi.
Mahkeme birkaç hafta boyunca böyle bir olasılık için bile hazırlandı.
5 Temmuz'da Mirabeau, "Bakanlar yüksek riskli oynuyor" diye yazıyor; "Onlar
Kraldan ödün veriyorlar, çünkü Paris ve Meclis'i tehdit ediyorlar
Fransa tehdit ediyor. Tüm tepkiler eyleme eşittir:
Baskı şimdi, ne kadar korkunç olduğunu öngörürüm tepki olacaktır. Paris
içine atılan bir soyludan muzzırmak için acı çekmeyecek
kendi aptallıklarıyla umutsuzluk; ama cezasını ödeyecekler
Deneme .... fırtına yakında patlak vermeli. Sorduğum ayarlanmış
birliklerin geri çekilmesi; Ama adıma yardım etmeye hazır olun (Paris'te)! "

Talep kral tarafından kaçınıldı; Asker büyük ölçüde arttı
ve konsantre; Daha devrimci milletvekillerinin tutuklanması,
Elbette Mirabeau dahil; Necker özetle
Görevden alındı: ama diğer tarafta mümkün ve aktif elçiler Paris'i canlandırdı
en heyecan verici ifadelerle ve tüm karakterleri almak,
her iki cinsiyetten, okşayan, fetonlanmış ve kısmen kazanan kostümler
asker ve mahkeme amaçlarına doğru bir adım atmadan önce,
Paris tam ayaklanıyordu, birlikler bozuk veya aşırı güçlendi,
Bastil alındı ​​ve anarşik bahane iddiası altında,
_Bourgeoisie_ of Paris, birkaç saat içinde silah altında ulusal olarak
Gardiyanlar.

Kral, isyan olmadığını, devrim olduğunu öğretti,
Her organ öngörülen, İç Savaş'a boyun eğme, geri çağırdı Necker ve
Zaferli Paris'i ziyaret etti, bir kerede popüler bir rehin ve fethet
zafer.

Orleanistlerle az çok bağlantılı olan Mirabeau,
onlarla karışıklık şansı ile; onun için bu küçük bir şeydi
Ekmeği olması şartıyla,
Bir İmparatorluğun Çatışması. Here gönül rahatlığı ile dört gözle bekliyorum
Devrimci krizlerin beklenmedik durumları, ortak bir tehlike olduğundan emin oldu,
Bir kenara, önemsiz olarak, kişisel karakter soruları,
Gücü dahi ve cüretin avı yapın, buna bağlı olarak
Bir süre iyi topraklanmış bir vaat edilen bir yeniden düzenlemeden rahatsız
huzur.

Bastilin "Düşünce Syllas" ın tahrip edilmesi
Şimdi tam bir siyasi gazeteye dönüştü, haftalık "mektubu
Bileşenlerine, "ilk başından beri kaçtı,
Genel Devletler Meclisi, basında sansür. Farkında,
Wilkes ve tarihi, gazeteciliğin gücü hakkında bilgi
Politikacı ve her şeyden önce özgür bir ülkedeki bir demagoga,
Terimin tam anlamı, Fransa'nın ilk gazete editörü ve
Bu yeni ajansın güçlü kullanımına borçlu, sadece yararlı eklemeler değil
maddi kaynaklarına, ancak bu popüler putperestliğin büyük bir kısmı
Bu onu mezara kadar takip etti. Devletleri birlikte çağırırken, daha yüksek bir amacı olmayan mahkeme
Ülkenin finansmanını yenilemek ve bir adım olarak elde etmek
insanların sayısız aristokrasisini soyma yardımı
devlet-burdenlerden zararsız muafiyet, zaten kendi başına öğrenmişti
deneyin tehlikesinde ve şimdi aranan bir
_noblesse_ ile ittifak, çok açık bir şekilde harabeyi önlemek için
ikisini de denetliyor. Ancak torrent her biri karşı konulmazdı ama birikmişti
imtiyaz ve her günün çalışması
Royalty'yi zaten bir şifre yapan ve imha eden anayasa,
Siyasi kurumlar olarak kilise ve aristokrasi.

Tabii ki Regal Antagonizm'in yeni planları yine başlarını kaldırdı ve
Yine popüler bir tezahür, Paris'i çok boudoir'e getiriyor
Versay'daki Kraliçe
Fransız Kraliyetçiliğinin Adı. Ekim ayaklanması
Mirabeau ve Orleanist arkadaşları, aynı amaçla
Temmuz, kişisel güvenliği güvence altına almak ve yeni bir eylem sahnesi elde etmek için
Mahkemeyi sürgüne korkutmak veya Orleans'ın kabulü '
koruma. Dük "teğmen-generalship
Krallık, "Mirabeau,
Fransa'nın Chatham veya Pitt'i olun. On altıncı Louis kaçmış mıydı
Krallık Comte d'Artois örneğinden sonra ilan etmeyi amaçladı
bir cumhuriyet ve "ilk konsolos" haline gelir; Ve kıyamet olmalı mı
Fransa iç savaşa bölünmeli ve eski krallıklarına kesilmelidir,
Atalarının ülkesinde bir egemenlik üzerine spekülasyon yaptı,
zaten onu bir coşku cesaretlendirmekle selamlamıştı.

Olayın tuhaflığı! Monarşi, çok kısa ömürlü olsa da, hala hayatta kaldı
Yağsız Mirabeau, olağanüstü olasılıklardan ikisi
daha önce spekülasyon, diğer aktörlerin kârına göre ve
Mevcut Cumhuriyet, Rasinous ordularında, hoşgörüsüz gruplarda ve
deli hanedanları, çok olası olmayan bir portaent sunmuyor,
Yarım yüzyıl merkezi ve iyi sabitlenmiş bir milliyet, eski
Krallıkların yeniden bölümü tekrar kendini gösterebilir!

Bununla birlikte, karışıklığın büyük tüketimi
çok fazla araç. "Bir şişe brendi verildi," dedi hatip,
"Bir bardak yerine!" ve mafyanın kaprisli _impromptu_
Kral onlarla birlikte Paris'e geri döndü, hala korkaklığından daha fazla
Orleans Dükü, bu derin donanımlı Machielian kombinasyonunu yendi.

Bununla birlikte, insanların başarısı ne olursa olsun,
Ancak liderleri için ek bir başarı olun. Devrim,
Şüphesiz kafayı tanıdı, şimdi tüm tehlikelerin ötesindeydi
Kraliyet saldırganlığı, kendi hain ajansı dışında. Bir kampanyada
hayal edilemez bir kısalık, sadece birincisi bir ilk yeri doğrulamakla kalmadı.
Bir Senato'daki hatip şimdi her şeye gücü yeten ve bundan en güçlü olanı
zamanının demagogu, ancak _un homme d'Etat_ olarak,
En aktif ruhların ve pratik düşünürlerin parlak personeli
Gün, Camille Desmoulins, Danton, Volney, Champfort, Lamourette, Cabanis,
Reybaz, Dumont, Duroverai, Claviere, Servan, De Caseaux, Panchaud,
Pellenc, Brissot ve diğerleri, her parti tarafından tutulması için anlaşıldı.
Fransa'nın gelecekteki kaderleri iki ayaklanmadan ortaya çıkıyor,
gücüyle, tüm karlarına ve onun adroitnessiyle, hiçbiri
Sorumluluklarından, şartları kırmaya değdiğini buldu
Orleans Dükü ile, hor görmesinin halka açık bir ifadesiyle
Kendisi için alınacak soruna değmez bir alçak olarak;
ve kendisine açık olan, kendi kendini inkar eden bakanlıktan hariç tuttu
Meclisin ordonnance, doğrudan iddialarında seviyelendirildi,
Kralın kardeşinden büyük bir sübvansiyon kabul etti-Comte de
Provence-ve restorasyon veya bir
monarşik otorite, gizemli ve etkisiz bir komplo,
karakter ve kapsamı,
Marquess de Lafayette suikast.

Mirabeau'nun bu değerli ama zayıf soylu için nefreti-gayretli
Özgürlük mücadelesinde meslektaşım-ilk başta
Görme, inanılmaz görünüyor. Kralın kapısındaki Mordecai idi, çünkü
ne uyuyamadı ne de yiyemedi. Mirabeau'nun tutkusunu hatırlamak
Siyasette bile karmaşık entrika ve cesur macera için
Hastalığa abartılı, onun içinde ilerledikçe
Hızlı büyüklük, gizlice projeleri emzirdi veya uyumsuz olarak umut etti
anayasal bir monarşi ve organize bir kamu gücü ile
Saygın eller, başlangıçta sahip olduğu despotlukta olduğu gibi
savaştı; Ve bu, ardışık komplolarında, şimdi
Cumhuriyetçiler ve Orleanistler, şimdi Count de Provence ve
kraliçe, nihayetinde onlardan yararlanmak için sabit bir niyeti yoktu
hizmet etmeyi iddia etti, ancak onları o yüce merdiven olarak kullanmayı önerdi
Bonaparte'nin daha sonra kanıtladığı gibi, bir Sylla veya Sezar'ın konumu,
belki de, kavramasının ötesinde, hırsından daha fazla değildi; etkilenen
yurtdışına dikkatlice yaydığı sinsi öneriler ve şüpheler,
Kraliçe, zevkle gördüğü gibi, yeni komutanına baktı
"Grandison-Cromwell" olarak Ulusal Muhafızlar (Mirabeau'nun hasarlı epiteti),
Gizli hırsı, bir adım olarak Fransa'nın Constableship'i hedefleyen
Fransız egemenlerinin korkusuna, "sarayın belediye başkanlığı"; Ve
Dolayısıyla Mahkeme, sık sık sahip olabileceği AIDS'leri sistematik olarak reddetti
dürüstlükten, popülariteden ve bazen de iyi duyulan
Amerikan gönüllüsü. Her olayda, suikastın
Lafayette-Twice planlanmış görünüyor-ulusaldan ayrılmış olurdu
Daha az popüler ve daha esnek bir şefin elindeki gardiyanlar; Ve
General, özellikle dehşetin rakibini suçladığında
Proje, adlandırma zamanı, yer ve araçlar, daha iyi bir savunma kazanamadı
Cevap, "Bundan emin oldun ve ben hayattayım! Ne kadar iyisin! Ve
Bir devrimde önde gelen bir rol oynamayı istiyorsun! "
Comte de Provence kısa süreydi: Kraliçe,
Dük olmakla tehdit eden kayınbiraderinin kişisel görüşleri
Felsefi bir partinin d'Orleans ve popülerliğin olduğu Mirabeau
Tek sermaye, muhtemelen fedakarlıkları karşılayamayacağını buldu
İşverenleri istedi.

_Status quo_ ve bekle olaylarını korumak için, bazıları için şimdi oldu
haftalar veya aylar, tutkuya erişilebilirliği kadar politikası ve
Ani etkiler izin verecektir. Vermesi gerektiğini düşünüyor gibiydi
Yerleşmek, sertleştirmek ve
Alınan şeyler arasında bireyciliğini varsayalım. Uzak durma,
Bu nedenle, her iki tarafla girintilemeden-şimdi
yan, şimdi diğer tarafta; Konuşmaları hareketle daha çok, politikası
Mahkeme ile daha fazlası; her iki tarafı da açıklamalara zorlarken
Ancak kendini uzak tutmak-kendilerini oluşturdu
Hakem ve Moderatör, her iki aşırılıktan da aşılıyor; Ve sürdürürken
Siyasi nüfuz öncesi, kendini almaya hazır tuttu
Herhangi bir temel değişikliğin en azından tutarlılık maliyeti
iş pozisyonunda.

Ancak Mayıs veya Haziran ayında,
Kraliçe, St. Cloud Kraliyet Bahçesi'nde, ardından başkalarının ardından
Şöhretinin yenilenen skandalı, yeni bir kompaktın temelini attı
Mahkeme ve daha kararlı bir politika. Mirabeau şövalyesi canlandı
"Dünya'nın en güzel vizyonu" tarafından kazanılan coşku altında-bir kraliçe
sıkıntı ve bir tedarikçi-ve Macarlar olarak kendini vaat etti
Kraliyet annesi, tahtını kurtarma hizmetinde ölmek. Ama
Mirabeau'nun en yüksek çabaları her zaman üssünde,
ülkesinin anıtları, pis ve itici; Ve şövalyelik
Monarşinin bu yeni Kurtarıcısı bir
rüşvet-aylarca karışmış-yirmi bin lira ve
yılda olandan daha fazla emeklilik.

Yıl sonu, ölümünden üç veya dört ay önce, o
Sistematik olarak açılan büyük kampanyası,
Regal Otoritenin Restorasyonu. Vatanseverlikte outord olacaktı
Jacobin Kulübünün Herods: Mahkeme, her şeyi kısaca cesaretlendirecekti
İç Savaş-belki de bu; ve mevcut karışıklık, ne olursa olsun
olabilir, yapay olarak daha büyük ölçüde iyileştirilecekti
Sanat siyasetinin şarlatanizminin neden olduğu. Planı, bazılarında
puan, izin verilmeli, kendi günlerimizde başarılı bir şekilde taklit edilmelidir.
Prusya, şuydu:

Birincisi-Meclis'teki emir partisini yeniden düzenlemek; Ve iken
Mümkün olduğunca, ülkenin sempatisini kazanmak, heyecanlandırmak,
mevcut tüm ajanslar tarafından, karşı karşıya olan güvensizlik ve hoşnutsuzluk
çoğunluk.

İkincisi-illeri yayınlamak için
Toplantı; ve komisyon üyeleri tarafından, nominal olarak başka amaçlar için gönderildi,
Departmanlardan daha ileri.
süreklilik.

Üçüncüsü-uygun bir fırsatta, montajı çözmek ve sipariş
yeni seçimler; Aynı zamanda Anayasayı yasadışı olarak iptal etmek,
ve popüler bir şekilde kurulan kraliyet charter tarafından başka bir tane vermek ve
(İngiltere tarafından bilinmeyen bir sistemde) sahip olan yazılı talimatlar
Başlangıçta her milletvekili için seçmenleri tarafından hazırlanmıştır.

Çeken bir noktayı tartışmaya inmeyeceğim, ne kadar uzağa
Projeye dayanan toptan venilik,
görmesi gereken nesne, çünkü bunu biliyorum
Mirabeau parası anayasal savunması için değil
Monarşi, ama anayasal monarşiyi savunması para için bir araç.
Fransız despotizmine acımasız nefreti dışında, hiçbir elimizde değil
Bir ulusun bu liderinin kendisi, ahlaki veya politik ilkeleri
kişisel ağırlığının ilgisinden başka bir görev süresi yoktu.

Başka bir tartışmada, daha uzun bir yaşamla onu taşıyabilirdi
Karşı-devrim başarısına, sadece bunu kabul edeceğim,
Sağlam sağlıkta, içtenlikle olduğu gibi kalbinde olurdu
Hastalığı ve umutsuzluğu kaydedilen saatlerce, kabul edilebilir,
Her bir duruşmadan şüphe etmek için uzun süre görünen bir mücadele,
Enerjik ve ustaca politikasının yardımıyla belki de
telif hakkı için hazır. Ama zorluğun zorluğunun
tutuklama ve yapışmasının, yaratma ve
Devrimi pekiştirmek. Kralın belirleyici tedbirlerden kaçınması,
ve iç savaşın tanınmış dehşeti, onu en kötü meslektaşları için
Aracının yürürlüğe girebileceği tek politika; Ve büyük
demokratik maskeyi atmaya zorlandığında demagogun kendisi
Hala kısmen küçük ve venal hainini saklayan ikiyüzlülük
parti, Strafford gibi kaybederse,
potens; ve özellikle onun mucizevi kaynaklarının umutsuzluğu
Eloquence, o berrak, sağduyulu, kendisini memnun etmiş olmalı,
ardışık cesur ve stratejik kombinasyon gücü, yeni
Arkadaşlar destekleyecek kadar kötü değildi.

Neyse ki, belki de gelecek şöhreti için, yapısından öldü
Sanat, tazminat güçlerini test etmişti ve bundan önce
Bu kadar uzun süredir hayatta kalan popülerliğin harika büyüsü,
Gerçekten de, çok uzun zamandır, çölleri, altında kaybolacak zamanı vardı
gerçeğin horozu. Ölümü, siyasi gelişi kadar iyi zamanlanmıştı,
ve Fransız zekası tarafından dokunuşunun en iyi kanıtı olarak övüldü; için
eşsiz hızlılığın beklentileri,
Başarılarının doğuştan muhteşemliği artırdı, gelecekteki faaliyet yok
Ve napolyonun natürenleri olan servet fark edebilirdi.

Fakat kariyerinin geriye dönemi bizi bir adamın böyle ikna etmesi gerekiyorsa
kısa bir süre daha önce hiç bu kadar başarılı olmamış
dezavantajlar, bu yüzden muhtemelen daha önce hiç olmadığını itiraf etmeliyiz.
Bir dinlenme, tamamen onun tek gücü üzerindeki inanılmaz başarıları için
İçsel dahi. Hepsi Mirabeau ile yapılan akıldı; ve yapılmış
Kafası, kendi övünmesine göre, Avrupa devletleri arasında bir güç. BT
neredeyse her olası kapasite ve kazanımı birleştirdi. Onun nadir ve
nüfuz eden gözlem güçleri eşit derinlik ve
ayrımcılığının adalet ve onun hız ve doğruluğu onun
yargı. Takdire şayan doğal kapasitesine, bir faaliyete ve
Alışkanlık gücü, neredeyse dereceleri daha muhteşem
Nadir kombinasyonlarında bile, tam bir anlayışa sahipti,
Emsalin ötesinde, her ikisi de kayıtlı kitapların ve bunun
erkeklerin ve şeylerin paha biçilmez deneyimi, her şey olmadan
boşa; Ve bu şaşırtıcı ve eşsizin tamamlayıcısı olarak
avantajlar, saadetin ve gücünün hala daha nadir avantajı vardı.
Diksiyon her şekilde bu kadar eşsiz bir dahiye layık.

Sert, süs ve çocukça bir şekilde aşağılama ile bakmak
Gününün ve ulusunun antitetik tarzı, çürük unsurları kaynakladı
kendi kendine benzer güç araçlarına Fransızca
kavramlar ve onlardan kendisi için bir stil yaptı
Demostenik sadelik ve dilin şiddeti bir
tüm bunları canlandıran ve yükselten ciddi ve açık güç
Dokunuyor. Kavramlarının çok ötesinde bir inovasyon tarafından şaşırmış
Fransız Akademisi, yazar eleştirmenlere gülümsedi ve ihmal edildi;
Ve Tribune'den fırlattığını duyuncaya kadar değildi.
Adaletin gök gürültüsü, eğilimlerin zevkinden yararlanarak
çokluk ve çekici olanı bile zorlamak
"
hayat "[10] kaba ve tekil dilinde; o" şeyler, sıradan,
Elinde elektrik gücüne dönüştü; "[11] ve bu,"
Pigmenler arasında dev, "[12] tarzı," vahşi "[13]
Meclis, aptallık ve tüm muhalefetleri gürleme.

Anıtlarını yükseltirken, tarihin rahatsızlığıdır.
devasa dahi, o kadar sık ​​ahlaksızlığı kaydetmeye zorlanır
paralel oranlar. Mirabeau Teftinin olması doğrudur.
büyüklüğü kadar ebedi. O, siyasetinde olduğu gibi bir adamdı
özel hayatı, kendi iyiliği için hak duygusu yoktu ve
Vicdan asla fedakarlık kazanmadı. Zaman zaman büyük ve görkemli amaçlarla,
Hiç ilgisiz bir tane yoktu. Hırsı, kibir veya tutkuları,
tek davranış standardıydı-bir standart, eklendi, ki
Yargılarının harika adaletine rağmen,
Batık doğa, ihtiyaçlarının bile her zaman altında kaldı. Onunla politika
çoğu zaman bir intikam veya venilik pazarı kampanyası ve
görkemli edebiyat egzersizleri ama ahlaksızlık veya
Yanlış iş. Çalışmada, Tribune'de veya
Konsey-Chamber, Glory, kalan tek unsurdu
genellikle tüylü bir ağırlık ile karşı, en küçük etkisi
altın veya dalak; ve bir imparatorluğun en kritik döneminde,
muazzam etkisi-çok ciddiyetin etkisi ve
Büyülü güç-bir kaza kazasıydı. Onun için itiraf ediyoruz
palyasyon, müthiş örneğin ve
Çıldıran baskı; Ama bir ahlakın değeri nerede,
Kahraman kalıp adamı, denemeye dayanmayacak mı? Ve erdem nedir ama
İsim, eğer çaba istediğinde ihanete uğrayabilir mi?

Ama ne kadar ahlaki bir enkaz, Mirabeau'nun kalbi, doğanın, gerçek
Büyük kreasyonlarının ihtişamından daha az olan uyumuna,
esasen onu asil ve nazik unsurlardan oluşturmuştu. Dokundu
"Zaman ve gelgit" in kirletici etkisiyle, içgüdüleri
henüz nazikçe, cömert ve yükseltilmiş; Ve onun hakkında olanlar
onu en iyi tanıyan-ona sevgileriyle ona daha fazla bağlı kaldı
Glory-bu ahlaksız vatandaşın koynunda bunu daha iyi kanıtladı
daha mutlu ajanslar altında,
onu saygılı bir oğul, sadık bir koca, bağlı bir arkadaş ve gerçekten
Soylu karakter!

İyi, bir bakışta görmek için bir göz, tasarlanacak bir zihin, bir dil
İkna, infaz etmek için bir el, bu büyük adam ihtiyatlıydı
pervasızlık, şiddet açısından hazır ve güçlü, havalı ve bir
Cüret ve tutku içinde minutia. Bir arkadaş olarak, sevecen ve
Bir politikacı olarak, bir düşman, şiddetli ve yerleştirilebilir olarak-değişken, vatansever
ve venal. _Status_ ve sahip olduğu patricianship ile gurur duyuyor
Kayıp, bir ilkini yapan bir devletçilik hakkında alçakgönüllü
ihtişamlar. Yazarların en iyisi, eserleri onun için yazılmıştır; .
Hatiplerin en büyüğü, konuşmaları onun için yapıldı! En çok o mu
kararların yanında değil mi? Bir başkasını tercih ediyor! O popüler bir tribün mü? O
aynı zamanda bir kraliyetçi parazit! Ciddi mi? O zaman samimiyetsiz! Yapmak
Büyük ilkeleri kanıtlıyor mu? Rüşvet arıyor! O zor mu
ılımlılık? İntikam bekliyor! Karışıklık yaratıyor mu? O arıyor
emir! Milleti kurtarır mı? Özgürlüklerini satıyor! Müthiş
Adam! Muazzam zayıflıklarla harika, birçok ekstrencilikle kötü,
Bir saatin uygunlukları tarafından ölümsüz, dahisi
neredeyse imkansız mükemmellikler, siyasi hayatı olarak muazzam sonuç
bin çelişki. United, ölümsüz bir karakter veriyorlar,
Titanik oranları, yaştan sonra yaştan sonra, kudretli olacak
Onu kapsayan gölgeler daha koyulaşmalı!

Dipnotlar:

[7] Korsika'yı bir Fransız adası yapan bu işgaldi ve
Sonuç olarak Napolyon Bonaparte Bir Fransız Vatandaş

[8] Ile de rue'de iki hapishanede de sınırlı olmuştu ve
Dijon Kalesi.

[9] Madam Campan'ın Anıları.

[10] Madam de Stael.

[11] Bertrand de Moleville.

[12] De Levis.

[13] De Ferrieres.




[Hogg'un eğitmeninden.]

"Komünist" Serçe-Cuvier'in bir fıkrası.


Büyük Cuvier'in aşağıdaki fıkrası ile vurulduk,
Şubat 1850 için "Courrier de l'Ecope" da kaydedilen ve
Aşağıdaki çeviri, okuyucularımız için ilginç olacaktır.
bizim için olduğu gibi. Doğa tarihinde eğlenceli bir bölüm oluşturur,
ve bu kadar sık ​​bu yakın gözlemi zorla gösterir
seçkin erkekleri karakterize eder.

Gençlikte yoksulluğun, eski "canlı kömür" gibi arınma eğilimi vardır
Melek İşaya'nın dudaklarından geçti. Ruhu
Mücadele etmek ve emek ve özgüvenleri sebat etmek için zihin:
hayal gücünü lüksün cazibesinden uzak tutar ve
Daha ölümcül bir tembellik, o veli. Üstelik olur
Tanrı'ya en verimli mutluluk kaynaklarından biri
kalabalığın dışına çıkma ve kafasına yerini almaya izin verir
Bilim ve Sanat. Geride baktığı etkisiz zevkle ve
diyor ki, soğuk ve rahat garretini düşünürken, "Ben çıktım
o yer, bekar ve bilinmeyen. "George Cuvier, o yoksulluk öğrencisi,
Doğal tarihin ilk gözlemlerinden birini ilişkilendirmeyi sevdi,
Kont D'Henry'nin çocuklarına öğretmenlik yapmıştı.

Cuvier ve akademisyenleri, CAUX A ilçesinde eski bir konakta yaşadılar.
Fiquanville; Öğretmenin odası bahçeyi göz ardı etti ve her
Sabah, günün kırılmasında, ferahlatıcıyı solumak için pencereyi açtı
Air, zahmetli görevlerine başlamadan önce kayıtsız bir şekilde eğitildi
öğrenciler. Bir sabah, zevksiz değil, iki yutkun
küçük odasının köşesinde yuvalarını inşa etmeye başlamıştı
pencere. Kuşlar, içinde bulunan iki genç sevgilinin ardasıyla çalıştı
temizlik başlamak için acele. Erkek kuş nemlendirilmiş kili getirdi
Dişi yoğurduğu gagasında ve bazılarının eklenmesiyle
Saman ve saman cipsleri, küçük konaklamalarını harika bir şekilde inşa etti
yetenek. Dışarı biter bitmez nişanlanmış toplandı
İç kısım için tüyler, saçlar ve yumuşak kuru yapraklar ve sonra
kendilerini komşu bir ahşapta saklamak, orada tatlıların tadını çıkarmak
emeklerinden sonra ve ağaçların kalın yapraklarının ortasında
Balayının gizemli sevinçleri. Ancak bu olabilirler, yapmadılar
sonuna kadar yuvalarına sahip olmak için geri dönmeyi düşün
On iki veya on beş gün.

Ne yazık ki! Değişiklikleri yokluğunda gerçekleşmişti. Kırlangıçlar
Bir ev inşa ederken böyle bir güvenlikle çalışıyordu, Cuvier
kısa bir mesafede tünemiş iki serçe gözlemledi,
iki kuşun endüstrisi, aralarında değişmeden değil
Cuvier oldukça ironik görünen bazı çığlıklar. Kırlangıçlar
Ülkeleri gezisi için ayrıldı, Serçeler acı çekmedi
korkunç şemalarını gizleyin; Hassas bir şekilde sahip oldukları
Boş ve bir sahibi olmayan Nest, onu savunmak için ve kuruldu
Kendileri sanki gerçek inşaatçılarmış gibi. Cuver
kurnaz serçelerin her ikisinin de yuva dışında olmadığını gözlemledi
aynı zamanda. Gaspçılardan biri her zaman Sentinel olarak kaldı.
Kafa, bir kapı için hizmet veren açıklığa yerleştirildi ve büyük bir
Gaga, arkadaşı dışında başka bir kuşun girişini müdahale etti,
Ya da daha doğrusu, bir şeyleri doğru isimleriyle çağırmak, kardeşi soyguncusu. .
Kırlangıçlar, yuvalarına zamanında geri döndü, erkek sevinç dolu,
kendini gözünün parlaklığıyla ve sinir türünde gösterdi
uçuşunda hareket; kadın oldukça durgun ve ağır
döşeme yaklaşımı. Yuvayı bulma konusunda sürprizlerini hayal edebilirsiniz,
üzerine çok fazla özen göstermişlerdi, işgal ettiler. Erkek,
öfke ve öfke, gaspçıları kovalamak için yuvaya koştu,
Ama kendini zorlu gagayla yüz yüze buldu
o anda çalınan mülkü koruyan Sparrow. Ne olabilir
yutmanın ince gagası,
Serçe, çift ve keskin bir nokta ile silahlı mı? Çok yakında, fakir
Mal sahibi, mülksüzleştirildi ve dövüldü, başıyla geri çekildi
kanla kaplı ve boynu neredeyse tüylerinden sıyrıldı. O
yanıp sönen gözle geri döndü ve öfkeyle titriyor,
Birkaç dakika boyunca öğüttüğü karısı,
Havaya uçtular ve hızla kayboldular. Kadın
Serçe kısa bir süre sonra geri geldi; erkek olan her şeyi anlattı
geçti-yutkunların gelişi, saldırısı ve uçuşu-olmadan değil
kükreme olmak için cuvier gibi görünen şeyle resital eşlik etmek
kahkaha. Bu olabildiğince, temizlikçi memnun kalmadı
Sadece bir Hullah-Balloo yapmak, için dişi tekrar ileri gitti ve
Aceleyle, normalden çok daha büyük miktarda hüküm topladı. Gibi
Bir kuşatma için malzemeleri tamamladıktan sonra geri döner döner, geri döner,
İki sivri gagalar, bir yerine, yuvaya girişi savundu.
Ancak çığlıklar havayı doldurmaya başladı ve yutkunmaların bir araya gelmesi
komşu bir çatı üzerinde bir araya geldi. Cuvier belirgin bir şekilde tanıdı
Her yeni gelenle ilgili olan mülksüzleştirilmiş çift
Serçenin soygunu. Erkek, kan lekeli başlı ve barlı
Boyun, protestolarının ciddiyetiyle kendini ayırt etti ve
intikam temyizleri. Kısa bir süre içinde iki yüz kırlangıç ​​gelmişti
çatışma mahallinde. Küçük Ordu oluşurken ve
kasıtlı olarak, bir kerede bir sıkıntı çığlığı geldi
pencere. Katılmak yerine genç bir yutma, şüphesiz deneyimsiz
Kardeşlerinin danışmanlarında, bazı sinekleri kovalıyordu.
Bir sürü ihmal edilen veya kazaziye çiçek hakkında vızıldamak
pencere. Cuvier öğrencileri orada bir ağ uzatmışlardı.
serçeler; Yutukluğun pençelerinden biri sade tarafından yakalandı
açık. Bu saç beyinli yutmanın yaptığı ağlamada,
Kardeşler kurtarmaya uçtu: ama tüm çabaları boşuna; .
Mahkumun kendini kurtarmak için yaptığı umutsuz mücadeleler
Ölümcül tuzak sadece uçları daha sıkı çekti ve ayağını daha çok hapsedti
sıkıca. Aniden bir müfreze kanadı ve yaklaşık yüz emekli
hızla geri döndü ve tek tek, trampette bir gaga verdi,
hangi sefer, saldırının kararlı tarzı nedeniyle,
Keskin bir seğirme. Kırlangıçlardan biri amacını kaçırmadı, bu yüzden sonra
Bu sebat eden ve ustaca işçiliğin yarım saati, çığlıklı ip
kırıldı ve esir; trampetten kurtarıldı, neşeli bir şekilde karıştı
arkadaşlarıyla. Yirmi feet gerçekleşen bu sahne boyunca
Cuvier'den ve neredeyse gasplı yuvadan neredeyse çok sayıda gözlemci
mükemmel bir şekilde durdu ve serçeler en ufak bir hareket yapmadı
Müthiş ve tehdit edici olan iki büyük gagaları ile
dar giriş. Swallows Konseyi, belirli bir sayı
arkadaşlarını kurtarıyorlardı, ağır bir şekilde kasıtlı olmaya devam etmişti. Gibi
Herkes birleşir birleşir, kurtarılan mahkum dahil, aldılar
uçuş ve Cuvier sahadan vazgeçtiklerine ya da daha doğrusu
Yuva, kendilerini bu kadar hileli bir şekilde sahip olan soygunculara
onun. Birkaç saniye boyunca, o
iki veya üç yüz kırlangıç ​​bulutu var,
Düşüncenin hızlılığı kendilerini yuvanın önüne atın, boşalma
faturalarını getirdikleri ve yer vermek için emekli oldukları bir miktar çamur
Aynı manevrayı tekrarlayan başka bir tabur için. Ateş ettiler
yuvadan iki veya üç inç, böylece serçelerin
onlara gagalarıyla herhangi bir darbe vermek. Ayrıca, çamur, böyle
Perfidious hassasiyet, ilkinden sonra serçeleri o kadar körleştirmişti
taburcu, çok yakında ne şekilde savunacaklarını bilmiyorlardı
kendileri. Hala çamur daha fazla kalınlaşmaya devam etti.
Orijinal şekli yakında yok edilen Nest: Açılış
neredeyse tamamen ortadan kayboldu, serçeleri olmasaydı, umutsuzları
Savunma çabaları, bazı bölümlerini kırdı. Ama imkansız
Stratejik bir hareketle, akıllıca olduğu kadar hızlı
idam edildi, yuvaya koştu, gagaları ve pençeleriyle dövüldü
Açılışın üzerindeki kil yarısı zaten durdu ve saldırıyı bitirdi
Hermetik olarak kapatarak. Sonra bin çığlık vardı
intikam ve zafer. Yine de, yutkunlar işini sona erdirmedi
yıkım. Oluncaya kadar nemlendirilmiş kil taşımaya devam ettiler
kuşatılmış olanın açıklığı üzerine ikinci bir yuva inşa etti. Oldu
aynı anda yüz gaga tarafından ve infaz edilmesinden bir saat sonra
Serçeler, yuva mülksüz kırlangıçlar tarafından işgal edildi. .
Drama tam ve korkunçtu; İntikam acımasız ve ölümcül. .
Talihsiz Serçeler, hırsızlıklarını sadece sahip oldukları yuva içinde bırakmakla kalmadı
Kaçamadıkları ve boğulma yeri ele geçirildi
Ve açlık yavaş yavaş onları öldürüyordu, ama aşk şarkılarını duydular
Bu yüzden acımasızca suçu silmelerini sağlayan iki yutkundan
hırsızlıklarının. Dövüş sırasında kadın yalnız kaldı
ve hareketsiz, çatının bir açısında. Zorlukla oldu ve
Ağır bir uçuşla, onun içindeki evini almak için bu noktadan ayrıldı
yeni ev; Ve şüphesiz, serçelerin acısı olurken
Dolduruldu, yumurtalarını bıraktı, çünkü iki gün karartmadı; .
erkek, bu süre zarfında, böcekleri aramak için kendi kendine alıyor ve
Sinekler için av. Onları gagasında canlandırdı ve onları
arkadaş. Tamamen kuluçka ve doğum görevlerine adanmış,
O sadece ara sıra görüldü ve saf olanı nefes almak için başını söndürmek için
hava. On beş gün sonra, erkek gündüzünde uçtu. O ortaya çıktı
normalden daha eşcinsel ve neşeli; Bütün gün boyunca durmamayı bıraktı
Sayısız sayıda böceğe getirin ve ayakta durarak cuvier
Penceresindeki sessizce altı küçük sarı görebilir ve
aç gagalar, ağlıyor ve tüm yiyecekleri aviditle yutuyor
babaları tarafından getirildi. Kadın ailesini terk etmedi
yarın; Confination ve yorgunluk onu çok zayıflatmıştı. Onun tüyleri vardı
parlaklığını kaybetti; Ama onun küçük olanlarını düşündüğünü görünce sen
onu dolduran anne sevincini ve ne etkisiz olarak gebe kalabilir
Tazminatlar, tüm özelleştirmeleri için kendini tazmin edildiğini hissetti ve
acılar. Kısa bir süre sonra küçük yaratıklar ilerlemişti
figür; Büyük sarı faturaları küçük siyaha dönüştürüldü ve
büyüleyici olanlar; Çıplak bedenleri, burada ve orada çirkin
Tufts, şimdi ışığın çaldığı zarif tüylerle giyinmişti
Parlak flaşlarda. Yuva hakkında uçmaya başladılar ve hatta
Mahallede sinekler için avlandığında annelerine eşlik eder.

Cuvier hayranlık duygularından kaçınamadı ve biraz
Anneyi görünce, tartışılmaz sabır ve zarafetle etkilendiğinde,
çocuklarına dart yapan sinekleri yakalamaya nasıl hazırlanmaları gerektiğini gösterin
Havada-zekâsız bir şekilde emmek veya bir örümceği taşıyacak
bu, iki ağacın dalları arasında yardımsız bir şekilde ağını yapmıştı.
Genellikle onlara gagasında bir gaga ganimetinde tutardı
iştahlarını heyecanlandırdı; Sonra derecelerden uzaklaşacaktı ve yavaş yavaş
Onları bilinçsizce daha kısa veya daha uzun bir mesafeye çıkarın
yuva. Yutuk, çocuklarına hava sakinken yüksek uçmayı öğretti,
O zaman böcekler havanın daha yüksek bir bölümünde tutulur; ya da yağlamak için
Bir fırtına yaklaşımında yer boyunca, o zaman aynı böcekler
kurslarını bulabilecekleri yeryüzüne doğru yönlendireceklerdir
İlk yağmur damlasının sonbaharında taşların altında barınak. O zaman
küçük olanlar, daha deneyimli, rehberliğinde başlayan
Baba, daha uzun uçuşlar yapmak. Anne,
yuvanın girişi, onlar önce talimatları vermiş gibiydi
Ayrıldı: Dönüşünü endişeyle bekledi ve bu
Gecikmeli, uçuş yaptı, havada çok yüksek ve orada uçtu ve
onları görene kadar. Sonra, bir annenin sevinciyle dolu,
duygu çığlıkları, onlardan önce scud, onları yuvaya geri getir, mutlu
ve çarpıntı yaratıyor ve onların nedenleri hakkında bir açıklama talep ediyor gibiydi
gecikme.

Sonbahar geldi. Birlikte toplanan bazı kırlangıç ​​grupları
Fiquanville konağının çok çatısı. Mezar müzakeresinden sonra ve
oy alınıyor (oy pusulası veya başka türlü olsun, Cuvier
söz), yuvanın gençleri, diğer gençlerle birlikte
Aynı yaştaki kırlangıçların hepsi birliğin ortasına yerleştirildi;
Ve bir sabah chateau'nun üzerinde yaşayan bir bulut yükseldi ve uçtu
Hızlı bir şekilde doğu.

Ertesi bahar, yorgunlukla yıpranmış iki kırlangıç ​​almaya geldi
yuvanın bulundurulması. Cuvier onları hemen tanıdı; onlar
Aynı-görgü ve alışkanlıkları inceleyenler
Önceki yıl. Yuvayı restore etmeye devam ettiler, çatlamış ve yaralanmış
Bazı yerlerde don tarafından: İçini taze ile yeniden süslediler
Tüyler ve seçim yosun, o zaman geçen yıl olduğu gibi, bazılarının bir gezisi yaptı
günler. Geri döndükten sonra çok yarın, dartlarken
ve Cuvier'in penceresine yakın, var olduklarını
alışılmış ve en azından bunlara girmeyen, bir
Yukarıdan düşmüş gibi görünen screech-owl, erkeğe atıldı,
onu pençelerinde ele geçirdi ve Cuvier
Erişimde olan silahını indirdi, astarladı ve eğdi ve
baykuşa ateş edildi; Ölümcül yaralı adam, topukların üzerine düştü
Bahçeye ve Cuvier yutmayı teslim etmek için acele etti
Onu hala müthiş tırnaklarıyla tutan ölü baykuşun pençeleri. .
Zavallı Swallow bazı derin yaralar almıştı; Baykuşun tırnakları vardı
derinlemesine yanına nüfuz etti ve atış damlalarından biri kırıldı
bacağı. Cuvier yaraları olabildiğince giydirdi ve yardımla
bir merdiven, yuvasındaki geçersiz olanı değiştirirken, kadın uçtu
Ne yazık ki etrafında, umutsuzluk çığlıkları söyler. Üç veya dört gün boyunca
Yuvadan asla ayrılmadan ama sunduğu yiyecek arayışına gitmek için
erkek. Cuvier hasta kafasının zorluk çektiğini gördü ve dene
arkadaşı tarafından sunulan yiyecekleri almak boşuna; Her gün göründü
zayıf ol. Bir sabah, Cuvier çığlıkları ile uyandı
Kanatlarıyla birlikte penceresinin panelerine karşı atan kadın. O
Yuvaya koştu-Alas! Sadece ölü bir beden içeriyordu. O ölümcülden
Kadın asla yuvasını bırakmadı. Kederle boğulmuş, beş
Günler sonra, arkadaşının ölü bedeninde umutsuzluktan öldü.

Bundan birkaç ay sonra, devrimci olan Abbe Tessier
Zulüm Normandiya'ya kaçmak zorunda kaldı, burada gizlendi
kendisi hastanenin askeri bir doktorunun elbisesi altında
Fecamp, ona tarihi anlatan belirsiz öğretmenle düştü
kırlangıçlar. Abbe, onu bir dersler vermesi için meşgul etti.
o hastanenin öğrencilerine doğal tarih,
kafa karıştırın ve Jussieu ve Geoffrey Saint Hilaire'e yazdı.
tanıştığı birey. Cuvier bir
Bu iki öğrenilen adamla yazışmalar ve kısa bir süre sonra
daha sonra Paris'teki karşılaştırmalı anatomi başkanlığına seçildi
Kariyer iyi bilinir.




[Güney Afrika'daki av maceralarından.]

Bir zürafa kovalamaca.


Bu gün benim için, ilk gördüğüm ilk olarak unutulmaz bir şeydi
ve yüce, zarif görünümlü zürafa veya deve ile uğraştı,
Hayatımın uzun yıllar boyunca bir tanıdık kurmayı özlemiştim.
Takdire şayan olan bu devasa ve zarif güzel hayvanlar
sınırsız giydiren adil ormanları süslemek için doğa tarafından oluşturuldu
İç mekanın ovaları, iç mekan boyunca yaygın olarak dağıtılır
Güney Afrika, ancak çok sayıda karşılaşacak hiçbir yer değil. İçinde
İnsanların müdahaleci ayağı tarafından tahsis edilmemiş ülkeler, zürafa bulunur
genellikle on iki ila on altı arasında değişen sürülerde; Ama ben yok
Tuhaf bir şekilde otuz birey içeren sürülerle bir araya geldi ve
Bu vesileyle birlikte kırk saydım; Ancak bu, şansın nedeniyle,
Ve yaklaşık on altı, bir sürünün ortalama sayısı olarak düşünülebilir. Bunlar
Sürüler, genç zürafadan çeşitli boyutlarda zürafalardan oluşur
Dokuz veya on feet yüksekliğinde, karanlık, kestane rengi eski boğa
Yüce başı arkadaşlarının üstünde, genellikle
on sekiz feet yüksekliğe ulaşma. Dişiler
daha düşük boy ve erkeklerden daha hassas bir şekilde oluşan, yükseklikleri
ortalama on altı ila on yedi metre. Bazı yazarlar keşfetti
zürafada çirkinlik ve bir lütuf isteği, ama ben olduğunu düşünüyorum
Yaratılıştaki en çarpıcı güzel hayvanlardan biri; Ve ne zaman
Onların sürüsü, pitoresk bir bahçeden dağılmış olarak görülür
yerli ovalarını süsleyen ve
En üstteki sürgünler, muazzam yüksekliğe göz atmaya etkinleştirilir.
Hangi doğa onları takdire şayan bir şekilde donattı, gerçekten de yavaş olmalı
tüm onların içinde hem zarafeti hem de haysiyeti keşfedemeyen gebe kalma
hareketler. Her hayvanın görüldüğüne şüphe yok ki
Doğanın onu süslemeye yönelik uğrak yerlerinde en büyük avantaj; Ve
Bu adil yaratımı güzelleştiren çeşitli canlı yaratıklar arasında
hayvan ve
bulunduğu yerin genel görünümü. Bu ilk ben
Entomoloji bir parçayı işgal ettiğinde hayatımın erken bir döneminde belirtildi
Bu ilginç arayışı takip eden hiç kimse başarısız olamaz
Böceklerin çeşitlilere taşıyan olağanüstü benzerliğini gözlemleyin
karşılaştıkları abodlar. Böylece, uzun yeşil çimler arasında
Bacakları ve antenleri benzeyen çeşitli uzun yeşil böcekler bulun
Gereken çimlerin saplarından yayılan sürgünler
onları ayırt etmek için göz attı. Sandy bölgeleri çeşitleri boyunca
böceklerin, kuma benzer bir renkle karşılanır.
yaşıyor. Ormanın çeşitli ağaçlarının yeşil yaprakları arasında
Sayısız yaprak renkli böcek bulunacaktır; Yakından
Bu orman ağaçlarının pürüzlü gri kabuğuna bağlı kalarak gözlemliyoruz
güzel renkli, gri görünümlü; Çeşitli desenlerden gelen güveler
Kabuğa çok benzeyen, geçiş için görünmez olacak
gözlemci. Dörtlüler arasında benzer şekilde, karşılık gelen bir izledim
Analoji, muazzam fil durumunda bile, külçe
Gizesinin rengi, bu yüzden gri genel görünümüne karşılık gelir
gün boyunca sık sık sık olduğu dikenli ormanlar, bir kişi
Eşleri avlamak için alışılmadık, komuta bir durum üzerinde duruyor,
Bir sürüye bakabilir ve varlıklarını tespit edemeyebilir. Ve
Ayrıca, her zaman aralarında karşılaşılan zürafa durumunda
Sayısız patlatılmış ve hava koşullarına dayalı gövdelerin olduğu saygıdeğer ormanlar
ve saplar meydana gelir, bir
Casus camıma başvurana kadar birliği; Ve atıfta
vahşi görevlilerime dava, optiklerini bile başarısızlığa uğratacak şekilde biliyorum.
Bir kerede bu harap gövdeleri deveoparlar için ve tekrar
ormanın bu yaşlı gazileriyle gerçek deveoparları karıştırıyor.

Şimdi günlerce seyahat ediyor olsak da
zürafa ve spoorlarının olduğu ormanlardan yürüdü
Bolca, gözlerimiz henüz "Tootla" nın görüşü ile yetenekli olmamıştı
kendisi; Bu nedenle,
11'inci akşam, bu ilginç hayvanlardan oluşan bir birlik tuttum.

Kahvaltımız bitti, yolculuğuma sonsuz bir yolla devam ettim
Gri orman ve diğer ağaçların gri ormanı, ülke biraz
dalgalı ve çim bol. Güneş batmadan biraz önce
Sürücü bana, "Sadece söyleyecektim, efendim, o eski ağacın
bir deve ile. "
gerçekten bir deve ve gözlerimi biraz sağa atarken,
Bize bakarak ayakta duran bir birlik, başları aslında
ormanın ağaçlarının üzerinde yükselen. Başlamak zorundaydı
Bu kadar geç saatte, özellikle de
karakter, benim geri kazanma şansım vardı
O gece vagonlar. Ancak, her şeyi şansa karar verdim; Ve
adamlarımı colesberg'i yakalamaya ve eyerlemeye yönlendirerek acele ettim
Çekim kemeri ve mahmuzlarıma tokalaşın ve iki dakika içinde ben
sele. Zürafalar ben içeri girene kadar vagonlara bakıyordu
Altmış metre, ne zaman, kalın bir ağacın etrafında dörtnala, altında
kapağı bastığım
bir sporcunun gözünün karşılaşabileceği şaşırtıcı. Benden önce bir birlik durdu
çoğunluğu on yediden
On sekiz feet yüksekliğinde. Beni gördüklerinde bir kerede yapıldılar, bükülüyorlar
Uzun kuyrukları sırtlarının üzerindeki, yüksek sesle anahtarlama gürültüsü yapıyor
onları ve kolay bir hızda canlandı, ancak
Colesberg, onlara ayak uydurmak için en önemli ayağını koyacak.

Bu vesileyle hissettiğim hisler herhangi bir
Daha önce yaşadığım şey uzun bir spor kariyerinde yaşıyor. Benim
duyular benden önce harika ve güzel manzara tarafından çok emildi
Biri büyülenmiş gibi sürdüğüm ve inanmaya meyilli hissettim
Bu dünyanın canlılarını avladığımı. Zemin sağlamdı ve
Binicilik için elverişli. Her adımda zürafalara kazandım ve
Sallanan bir dörtnala kısa bir patlamadan sonra onların ortasındaydım,
ve en iyi ineği sürüden çıkardı. Kendini sürdüğünü bulurken
Yoldaşlarından ve sıcak bir şekilde takip etti, hızını artırdı ve
muazzam adımlarla birlikte canlandı, inanılmaz bir dereceyi temizledi
her sınırda öğütülmüş; boynu ve göğsü ile temas halinde olurken
Ağaçların ölü eski dalları, onları sürekli olarak benim
yol. Birkaç dakika içinde kıçının beş metre içinde biniyordum ve,
Dörtnala ateş ederken, sırtına bir mermi gönderdim. Hızımı arttırmak,
Daha sonra yanına sürdüm ve tüfeğimin namlusunu birkaç içine yerleştirdim
Ayakları, ikinci atışımı omzun arkasına ateşledim; top,
Ancak, çok az etkisi var gibi görünüyordu. Sonra kendimi doğrudan içine yerleştirdim
ön, yürüyüşe geldiğinde. Sökmek, her ikisini de aceleyle yükledim
Fıçılar, çifte toz yükler. Bundan önce
Başarılı bir tanterde kaldı. Kısa bir süre içinde onu bir
On beş yarda ateş ettiğim bir su sahasının kuru yatağında durun,
Kalbin yattığını düşündüğüm yeri hedefliyor, üzerine tekrar yapıldı.
Yükledim, takip ettim ve onu neredeyse kaybetmiştim; O dönmüştü
aniden sola ve ağaçlar arasında çok uzaktı. Bir kere
Daha fazlası onu bir tavırlara getirdim ve atımdan çıkardım. Biz burada
Yabani ahşapta yalnız bir arada durdu. Onun aşırı merakına baktım
Güzellik, yumuşak koyu gözü, ipeksi saçaklarıyla aşağı bakarken
bana ima ederek ve gerçekten bu anda bir üzüntü hissettim
Bağladığım kan için zafer. Tüfeğimi işaret etmek
Gökyüzü, boynundan bir mermi gönderdim. Onu aldığında,
arka ayaklarında yüksek ve ağır bir çarpışma ile geriye düşerek
Dünya onun etrafında sallanıyor. Kalın bir koyu kan akışı
Yara, muazzam uzuvları bir anlığına titredi ve süresi doldu.




[Yunanistan ve Türkiye'nin pitoresk eskizlerinden.]

Türk bir hareminde macera.

Aubrey de Vere.


Konstantinopolis'ten ayrılmadan kısa bir süre iyi bir parça zevk aldım
Birkaç erkeğe düştüğüne inandığım servet. Sık sık ben
Biraz zengin pacha'nın bahçe duvarlarından geçti, hissettim, her biri
Konstantinopolis'i ziyaret eder, bunun içine küçük nüfuz etme arzusu yok
Gizemli bölge-haremi-ve sadece bir şey gör
Türk hayatının dış cephesi. "Stamboul'a giden gezgin şikayet ediyor"
Kendi kendime, "dış yönü arasındaki kontrast hakkında
ve şehrin içi; Ama gerçek iç mekan, bu
Evlerden, bu vailed formların korunan geri çekilmeleri
Yaldızlı Caiques'ten geçer-bunlardan hiçbir şey görmez. "Fortune benim
özlemler. Genç bir Fransız ile tanıştım,
Konstantinopolis'te ikram eden canlı, ruhlu ve kendine güvenen
Önemli bir zaman ve orada peygamber karakterinin karakterini olan
Sihirbaz ve yanında ne olduğunu bilmiyorum. Gerçek şu ki, o çok
zeki adam, zekasında yaşayan, elini herhangi birine çevirmeye hazır
bir şey ve diğer başarıları arasında numaralandırma, bir beceri
Doğuda bile olağanüstü özellikler. Eskiden sergilerdi
Sık sık, onu her zaman yüklü gönderen Sultan'dan önce
hediyeler ve muhtemelen Mohammedan'ı kimin söz vermiş olsaydı
İnanç, onu başbakanı ya da Rab'bin Yüksek Amiral'i yaptı.

Bu çağrışımın yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Bana bunu söyledi
Bir keresinde, çok sayıda şirkette yemek yiyerek,
Her birinin cebi, saatinden birini mahrum bırakarak, diğeri
çanta ve cep elinden üçte biri. Misafirler
dikkatlerini yönlendirmeyi başardığı kayıplarını keşfetti,
Her biri komşusunu suçlayan şiddet içeren bir heyecan sahnesi ortaya çıktı.
hırsızlık; ve sonunda polisin gönderilmesi gerektiği konusunda anlaştı, çünkü
Mevcut herkesin ceplerini arayın. Polis geldi ve arama
usulüne uygun olarak yapıldı, ancak herhangi bir etki olmadan. "Sanırım," dedi genç
sihirbaz, "Polisin kendileri olması adil olurdu
hepimizin sunduğu aynı incelemeye girin. "
Öneri hemen üzerinde hareket edildi; Ve hepsinin şaşkınlığına
Şimdiki ve özellikle de sözde suçluların ceplerinde
Polis tüm kayıp makaleler bulundu.

Bu adamın hayatı garip ve olaylıydı. Kavgaya
Ailesi erken gençlikte bir gizli düşündü ve katıldı
Özel bir asker olarak, hangi hizmette unutuyorum. Bir keresinde,
İlk kampanya, savaş alanında ölüme bırakıldı. İçinde
Akşam bazı köylüler yağma uğruna sahayı ziyaret ettiler. O öyleydi
Kötü bir şekilde yaralandı, ama eğer bunu bilmek için yeterince zekâsı vardı,
Boğazının kesilmemesini istemişti, hareketsiz yalan söyler ve hisse
ölmek. Sırasında Çapulcular tarafından ziyaret edildi; Ama şöhret olarak
gidiyor, birkaç peni sonra avlanırken
sahip olan, birikmişlerinin ceplerini hafifletmeye başladı
şımartmak. Ancak savaştan bıkmıştı ve yerleşmişti
Konstantinopolis, her türlü spekülasyona başladığı, varlık
Bükülmüş, diğer şeylerin yanı sıra, Pera'da bir tiyatro kurduktan sonra. Hepsinden
tersine döner, bir kedi gibi, ayakları üzerinde aşağı indi: sanguine ve
iyi mizah, her zaman doğru olana kadar kartları karıştırmaya hazır
geldi; Ve neyi geliştirirken servete çok güvenmek
Verdi, elbette iyi süslemeleri açısından zengindi.

Bir gün bu genç beni aradı ve bir şansın olduğunu söyledi
hesaba katılmaktan memnun olması gereken ona düştü-özellikle
Boğaz ile çok samimi bir tanıdık yapmadığından eminse
girişim. Belli zengin bir Türk ona yardım için başvurmuştu
Yerli koşulları çok denemek altında. En sevdiği karısı kaybetmişti
Kuşkusuz, ya onundan biri tarafından çalınan değerli yüzük
Diğer eşler, kıskançlığın etkisi altında veya bir kadın kölesi tarafından.
Sihirbaz evini ziyaret eder, yüzüğü kurtarır mı ve
suçluyu açığa çıkarır mısınız? "Şimdi," dedi, "Bir zamanlar duvarların içine girersem,
Bazılarında kadın dairelere girmeye zorlayacağımdan emin olacağım
iddia. Yüzüğü bulursam, her şey yolunda: ama değilse, bu Türk
Onu aptal yerine koyduğumu keşfedin. Ancak, o bir
Mahkemede favori ve hangi gurur verici tahmin I'de bilemiyorum
Orada tutuldum, muhtemelen bana hak ettiğim ayrımla davranacak.
İyi, deneyeceğim. Sen de gelecek misin? Bana yardım edebilirsin
Bir mazeret olarak hizmet edecek büyüler. "Teklif de
reddedilmeye cazip ve kabul edilen saatte böyle yola çıktık
Komuta edebileceğimiz gibi (Doğuda, devlet saygı için çok önemlidir),
Kaba sokaklarda koşu, bu cenaze gibi arabalardan birinde
Kemikleri çok samimi şartlara getiren yaylar olmadan
karşılıklı tanıdık.

Sonunda çok az vaat eden bir kapıya ulaştık; Ama uzun süredir bulduk
kendimiz "Yeşil ve yaşlı yüksek duvarlı bahçelerden birinde"
Doğu'nun ihtişamları arasındadır. Turuncu sıralar arasında geçiş ve
limon ağaçları, iyi bir şekilde aldığımız eve ulaştık
Dragoman'ımızın eşlik ettiği kölelerin geri alınması ve yürütülmesi
Uzun daire paketi. Sonunda uzun boylu, yakışıklı bir
ve daha oldukça genç bir adam, bizi bir ile karşılayan muhteşem kıyafetlerle
mezar nezaket. Koltuklarımızı aldık ve
Uzun borular ve kahve ile, bana çok daha kabul edilebilir. Sonra
En meditatif için yeterli zaman geçti ve
amacını hatırlamak için erkeklerden soyutlanmış ev sahibimiz, ne olduğunu hatırlattı
Görünüşe göre arkadaşımın çağrışımları tarafından unutulmuştu,
Elektrik makinesi ve diğer büyü enstrümanları
Arabalarımızdan taşınan köleler, Civilly ne zaman tasarladığımızda
Başlatma operasyonları. "Hangi operasyonlar?" benim arkadaşım için çok istedi
Görünen ilgisiz. "Yüzüğün keşfi." "Ne zaman maful
memnun ve evinin kadın kısmına uygun hale geldi
Görünüş, "cevaptı.

Bu şaşırtıcı öneride,
Görkemli ev sahibi yol verdi ve şaşkınlığına ve hoşnutsuzluğuna izin verdi
görünür olmak için. "Kim duydu," diye sordu "
Gerçek inanan bir yabancıya gösteriliyor ve bu yabancı bir
Ve bir Frank?
Sihirbaz duyuldu, çalınan bir hazineyi kim keşfedebilir
ya kaybeden kişiyle karşı karşıya kalmadan
Tazipleyen kişi? "En az iki saat, ancak
Sessizlik aralıklarıyla rahatlatılan savaş, çok şeyle sürdürüldü
Ara sıra arzu ve bizimkinde bir varsayımla
Mükemmel kayıtsızlık. Sonunda ev sahibimiz, inatçılığımızı algılıyor
bilgilendirildiğimiz gibi emekli olan kaderin kararnamelerine eşitti
Konuyla ilgili annesine danışın. Birkaç dakika içinde geri döndü ve
teklifimizin saçma olduğundan emin oldu; bunun üzerine yükseldik
çok onurlu hoşnutsuzluk ve kapıya doğru hareket ederek
Sakallar çok az yapılmıştı. Mezar görünümlü bir adam
ev sahibimizin hanehalkı ve görünüşe göre bir çeşit işgal etti
Yarı çıkartılmış pozisyon, şimdi müdahale ve bazılarından sonra
danışma, sadece erkek değil, peygamberler olduğumuz için kabul edildi.
ve Infidel Saints, lehimize bir istisna yapılabilir
Mussulman yasasının ihlali; gerçekten izin verme derecesine göre
Bizim varlığımızla haremin iç sığınağını küfür etmemiz, ama
Bizi bitişik daire olarak kabul edecek kadar, kadınların
bize katılmak için çağrılın.

Buna göre, uzun bir oda paketinden geçtik ve sonunda bulunduk
Kendimiz yüce ve büyük bir odada,
Üzerinde kafeslerinin askıya alındığı Boğaz
Divan, halılar ve minderlerle kaplı ve "Purpureal ile yatırım yaptı
Işığın zayıf bir şekilde çalıştığı muhteşem asmaların parıltısı ".
Karışık bir yastık ve turuncu perdelik yığını arasında,
Dairenin uzak sonu, oturdu veya daha doğrusu, bizim annemizin annesi
isteksiz ev sahibi. Sadece yaşlı olduğunu gözlemleyebilirim ve orada
Yine de sanki insan dünyasına değil, sebzeye aitmiş gibi.
Genellikle uzun borusunun dumanı tarafından yarı yarıya kalmıştı; Ama ne zaman
Çelenkler bir kenara yüzmeye ya da zayıflamaya çalıştı, karanlık gözleri sabitlendi
Yarı kayıtsız ve yarım önleyici bir ifadeyle üzerimizde.

Halen bitişik bir odada bir açık ayak üfürümü duyuldu:
Galerinin zemini boyunca hareket etti; ve şirketi
eşler ve kadın köleleri. Yumuşak ve müzikal olarak güldüler
girdi, ama korkmuş görünüyordu; Ve bir keresinde şallarını yükseltiyor
ve vails'lerini çizerek, aynı anda bir
yarım daire ve orada eller göğüslerinde katlanmış olarak durdu. Oturdum
Onların tersi, kahve içmek ve sigara içmek veya sigara içiyormuş gibi yapmak
Sekiz ayak uzunluğunda boru: Bir tarafta Mollah ve bazı erkek üyeler duruyordu
Hanenin: Diğerinde yakışıklı kocası, görünüşe göre
Ancak ders meselelerinden çok az memnun; Ve arkadaşım
Sihirbaz, bir
Siyah elbise, alev renkli cihazlarla dolu, grev yapacak kadar garip
huşu ile cesur bir kalp. Yarım dairenin ötesinde iki çocuk duruyordu, bir erkek
Ve bir kız, ellerinde tutarak arpa şekerinin çubuklarını tutarak
her biri uzun, tüm zaman boyunca güvenle emdiler
ziyaret etmek. Orada durdu, sessiz ve hala heykel olarak, karanlık gözlerle
Sabit, şimdi üzerimizde ve şimdi şeker asalarının ekstremitesinde.

Arkadaşım bir dizi çağırma sergileyerek operasyonlara başladı
Her şeyi etkilemeyi amaçlayan hileler,
güçler ve her seferinde durdu
Boşuna böyle bir varlığı aldatmaya çalışmak boşuna
hediyeler. Bu açıklamalar için görünüşte ödedi ama çok az
dikkat; Ancak Conjuring Feats onları memnun etti; Ve tekrar tekrar
Kelimenin tam anlamıyla, her birinin başı ona düşene kadar güldüler
komşunun omzu. Bir süreden sonra, tek başına asla
en az eğlendirilmiş, müdahale ve sordu
Henüz suçlu partiyi keşfetip keşfetmediği. En üst düzeyde
Serinlik, arkadaşım cevapladı, "Kesinlikle değil:
Molanın Eşleri Devam Edildi mi? "Bu yeni talep yeni yarattı
Karışıklık ve uzun bir tartışma: Ancak kadınların göründüğünü düşündüm
daha ziyade davamızı savunmak. Kocası, Mollah ve Anne
yine danışıldı; Ve başka bir anda Vails düşmüştü ve
Birçok Doğu ulusunun güzelliği, ortaya çıkmadan önce durdu.

Bu olmayan oryantallardan dördü, bilgilendirildiğimiz gibi eşler ve
Altı köleydi. Birincisi gerçekten güzeldi, ancak güzel olsa da
Farklı dereceler ve çeşitli güzellik tarzlarında: ikincisi iki
sadece. Hepsi, uzun boylu, ince ve koyu gözlü, "gölgeleniyorlardı
havadar kaşlarında yüksek güzellik "ve bir mistik birleştirmek
Lüks ifade, şölen yapan Sibyls gibi
Kleopatra. Benim için garip ve güzel bir şey vardı
Boyu-Durumları kadar garip, bu da bir devlet yarısı gibi görünüyor
evlilik ve dulluk arasında. Kocaları dışında hiç kimse görmezler;
Ve ondan gelen bir ziyaret (favori durumları hariç) nadirdir ve
Güneş tutulması gibi muhteşem bir olay. Onların etkisi
Birbirimiz kız kardeşlerin idi: hareketlerinde bir
olağanüstü sempati, bu onların
Alarmın uçtan çocuk benzeri harikaya hızlı geçişler ve
Yine sınırsız neşeye.

Favori karı bir çiğneme ve daha adil bir vizyondu
görmek kolay. İfade entelektüel olarak adlandırılamadı; henüz
Onur ile doluydu, aynı zamanda esnek lütuf ve tatlılık. Yumuşak ve gizli bir ışıltı ile ışınlanan büyük siyah gözleri
Sanki karanlıkta ışık vermişlermiş gibi; ve ağır dalgalar
çalkantılı sahnenin heyecanında, o
Dikkatsizce omuzlarının üzerine fırladı, bir ayna gibi parladı. O
Cilt, şimdiye kadar gördüğüm en zarifti, pürüzsüz ve
Çiçek veya
meyve, tomurcuk veya meyve, ama bana canlı ve
Bazen bir kabuğun içini çizen hassas renk tonları. Uzun olsa da
Sanki somutlaşmış bir bulutmuş gibi hafif görünüyordu, üzerinde geziniyor
Vücudunun ağırlığını hissetmeyen bir çocuk gibi zengin halılar;
Ve dinlenme aralıklarında görkemli olmasına rağmen, neşesi bir çeşit
Rapture. O da, bu tuhaf olanı lüksüne sahipti, hayır
Derece Doğu'ya ait tevazu karşısında: dudaklarının etrafında
durgunluklarında, bir anda zevkli bir ifade ve
Acıklı, bir gülümsemeye girmeye hazır görünüyordu: elleri
Dinlendikleri her şeyden pişman görünüyordu ve ayrılıkta
bir şeyi geride bırakmak; Ve tüm yumuşak ve cadı güzelliğinde o
Bana Browning'in çizgilerini hatırlattı-

    "Yumuşak yağlara sürüldü kuğu yumuşak bir kadın yok.
    Büyülü bir Tanrı'nın armağanı, daha adil. "

Feat feat ve büyüyü büyülemeyi başardı, hepsi kalıntı
Rezerv atıldı ve bu alarmın izi kalmadı
ve ışıldayanları karakterize eden memnun beklenti
ilk kez onların vail'lerinden çıktıklarında. Bu adil kadınlar
etrafımızda yüzdü ve ellerini havaya fırlattı, tamamen unuttu
kocalarının yanında olduğunu. Yine de yaptık ama çok az
soruşturmamızdaki ilerleme; Ve sihirbaz onlara bildirdiğinde
Ondan herhangi bir şeyi gizlemeye çalışmasa iyi olur, tek cevapları
"Buraya bize zevk vermek için geldin, değil
Bizi çapraz sorgulayın. "Daha zorlu silahlar kullanmaya karar verdim,
Mollah'a baktıktan sonra bir elektrik makinesi düzenleyin
veya üç kez yaklaştı ve ona o enstrümanın da
doğaüstü idi. Hızlı zekâlı Fransız aynı anda cevap verdi, "
araç; Bu sadece bilimsel bir oyuncak. "Sonra bana dönerek,
Düşük ses, "Daha önce gördü-muhtemelen seyahat etti." Birkaç
Dakikalar, kadınlar bir halkada değişti ve el ele bağlandı. O
Sonra tercümanımız aracılığıyla, eğer bir keşif olmadıysa
Hemen yapılmış, her insan aynı anda bir darbe almalı
Görünmez bir elden; İkinci kez, uyarı
Yine de daha şiddetli; Ve bu, üçüncü kez, eğer uyarısı hala
Hedefli, suçlu düşecekti. Bu duyuru duyuldu
Çok fazla yerçekimi ile, ama hiçbir itiraf izledi: Şok verildi,
Ve güzel çember hızlı bir şekilde dezavantajlıydı, "çığlıklarla ve
kahkaha. "Yine şok verildi ve aynı etkiye sahip; ama bu
Kahkahaların daha bastırıldığı zaman. Son denemesini yapmadan önce
Sihirbaz uzun bir konuşmada onlara hitap etti ve
Zaten sırrı keşfetti, eğer suçlu itiraf ederse,
Onun için şefaat edin, ama eğer yapmazsa,
sonuçlar. Hala hiçbir itiraf yapılmadı. İlk defa benim
Kendine güvenen arkadaş mahzun görünüyordu. "Yapmayacak," dedi bana; "
Yüzük kurtarılamaz: bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar: Muhtemelen öyleydi
kayıp. Katılımımızı yerine getiremeyiz; Ve gerçekten keşke, "diye ekledi,
"Bütün bunlardan çok iyi olduğumuzu."

İtiraf ettim ki, özellikle efendiye baktığımda
Parçalanan hanehalkı, bir gök gürültüsü gibi kasvetli ve
Kendini kesinlikle yanlış bir konumda düşünen bir adamın görünümü. .
Doğular, özellikle bir haremde bir jest anlamıyor; Ve olmamak
ironi bağımlısı (coşku için bu büyük güvenlik valfi), geçiyorlar
Hızla taşınmazlıktan çok önemli ve bazen de anlaşılmaz
aksiyon. Çok az konuşarak, hareket ederek ruhlarını teslim ederler. Yapayım
Fırtınalı bir sesle olsa bile, ev sahibi konuşmamızı duymaktan mutluluk duyuyordu:
Bununla birlikte, bütün olarak, kendi kendine acele ve adresine çok güvendim.
benim ortakım. Ben de aldatılmadım. "Beni gördüğün gibi yap," dedi bana
ve dragoman; Ve sonra, üçüncü şoku verdikten hemen sonra,
Bu, ondan önce gelenler kadar etkisizdi,
Memnuniyetli bir yüz ışığı ile korkunç ev sahibi ve onu tebrik etti
şiddetle. "Sen mutlu bir adamsın" dedi. "Evinizde bir
içinde kusur. Şanslı, bilge adam için göndermişsin: Ben var
Konuyu keşfetti. "" Ne keşfettin? ""
yüzük. Hiç çalınmadı: olsaydı, onu geri yüklerdim
Sen. Hiçbir şeyden korkmak; Eviniz güvenilir ve erdemli. Biliyorum
Halka nerede; Ama eğer yapmayı umuyorsam seni aldatmalıyım
tekrar bul. Bu harika bir gizem ve mutlu tüketim
Umutlarımı bile aşıyor. Adieu. Sorun senin gibi ortaya çıktı
Görmek. Şanslı bir yıldızın altında doğdun. Mutlu, hane halkı
güvenilir mi ve inancı denendiğinde sadık bir
Danışman. Bundan böyle ve sonsuza dek, herhangi birine güvenmemeyi yasaklıyorum
eşlerin. "

Mussulman'ımızın yüzünü tanımlamak imkansız olurdu
Bu Harangue sırasında arkadaş. Orada durdu, yarısı bir ağaç gibi
güneş ışığı ve yarısı gölgede; hoşnutsuzlukla mücadele eden memnuniyet
Onun yüzünü ve her ikisini de tutmayı merak ediyor. Hiçbir şekilde bizim
Dengeyi ayarlayana kadar bekleme politikası ve kararını ver
Tam minnettarlık derecesine gelince, misafirlerine borçlu. Buna göre,
Kapıya geçtik. Bir anda nezaket içgüdüsü galip geldi,
Ve ev sahibimiz onun retinue birine bir işaret yaptı. Köleleri bizden önce geldi
Meşalelerle (geç büyümüştü); ve yarısının eşliğinde
Hanehalkı, bir onur koruyucusu olarak, yine büyük ve
Straggling House, bahçeden geçti ve arabaya girdi
bu da bizi duvarın ötesinde bekledi. Akşamımız hızla geçti
Maceramızı tartıştık; Ve bir kereden fazla düşündüm
zevk, yabancıların ziyaretinin ne kadar eğlenceli bir olayı
Tenha güzelliklere gitti. Kuşkusuz Konstantinopolis'in banyoları
Franks'ın bu istilası tarafından ortaya çıkan birçok neşeli kahkaha ile bastı.
Asla, belki de, bir harem mahkumlarının bu kadar çok şey görmediğini
daha önce ve onunla çok tanıdık bir şekilde konuştu, onların huzurunda
koca.




[Sharpe's Magazine'den.]

Kong Tolv'un karısı [14]

İskandinavya'nın peri masalı.

Yazar tarafından "Cola Monti".


Hyldreda Kalm kulübesinin kapısında durdu ve yurt dışına baktı
Şabat sabahının sessizliği. Skjelskoer köyü
Bir Zelanda'nın güneş ışığı tarafından aydınlatılan Vale'den çok az mesafe
kısa olsa da, parlayan ve güzel
güney. Hyldreda on yedi yıldır bu güzel
Sahne, doğduğu yer. Pazar gününden sonra durdu
Böylece ve kilise zilinin uzak çıngırakını dinledi. Bir yabancı,
Yüzü ve formunun ne kadar güzel olduğunu söylemiş olabilirdi; ama
tek kaldığı dul anne ve küçük narin kız kardeşi,
Beşikten onun sevgilisi olmuştu, eğer
Hiçbiri çok adil değildi, hiçbiri hyldreda kadar iyi değildi; Ve hepsi
Köy biliyordu. Eğer daha fazla tat ve bakım vermeyi sevmişse
Pazar giysileri sınıfının çoğu genç hanımdan daha fazla,
Doğru-çünkü herhangi bir bayan kadar güzel değil miydi? Ve gözleri yapmadı
Esbern Lynge öyle diyor ki, haftalarca engebeli yola çıktığında,
ve tekrar küçük şapele indi ve zayıf annenin desteklediği
yavaş adımlar ve daha önce sınırladığı gibi nişanlığını izlemek
Elinde küçük Resa?

"Esbern geliyor mu?" dedi annenin sesini içeride.

"Bilmiyorum-bakmadım," diye cevapladı Hyldreda, kız gibi
kasıtlı. "Sadece nehirde güneşin parladığını gördüm ve meşe ahşap
esintiyle sallayarak. "

"Yoldan aşağı bak, çocuk; zaman geçer. Çabuk git."

"Zaten gitti," dedi Resa, neşeyle gülerek. "O ayakta
Büyük Elder ağacının altında Esbern Lynge'i beklemek için. "

"Ona geri ara-sırtını çağır!" Anneyi endişeyle ağladı. "Ayakta
Bir yaşlı ağacın altında ve bu gece St.John's Eve olacak! Pazar günü,
Çok, o bir Pazar çocuğu! Onu çabucak ara, Resa. "

Küçük çocuk sesini kaldırdı, "Hyld--"

"Onun adı değil-Outter onun adı değil!" Ve dul kalm mırıldanmaya devam etti
"Belki hyldemoer [15] duymamış olacak. Ne yazık ki
gün! Çocuğum bir yaşlı ağacın altında doğduğunda ve ben, fakir ıssız
anne! Bebeğime bu isim vermekten korkuyordu. Büyük hyldemoer, ol
! Kutsal Bakire! "Ve dulun duası meraklı oldu
batıl inanç ve dindarlığın karışması, "Kutsanmış Mary!
Çocuğum üzerinde güç var! Kalbini kötülükten tutmadım mı? değil
Kutsal Haç, gece gündüz saf göğsünde yatıyor mu? Onu yönetmiyor muyum
Her Pazar, Kış ve Yaz, fırtına, güneş ışığı veya karda,
vadide şapel? Ve bu gün onun için çifte dua edeceğim. "

Hyldreda durduğunda annenin sayılan boncukları sona erdi
Yanında ve ışık ayaklı küçük hanımdan sonra Esbern Lynge geldi.

"Çocuk, neden ağacın altında durdun?" dedi dul. "Öyle
Kapısının dışında gösterişli olmak için genç bir kızlık olmaz. Kim Wert
Çok hevesle mi izliyorsun? "

"Sen değil, Esbern," diye güldü kıza, başını nişanlığında sallayarak,
mutlu bir bilinçli yüzle müdahale eden; "Bir büyüke bakıyordum
Bu yarayı yol boyunca eğitin ve ne kadar hoş olacağını düşünmek
Bir Pazar günü kalenin hanımefendi gibi giyinmek ve boşta kalmak
Bu sakarda dolaşmak yerine dört şaka atın arkasında
ayakkabı."

Anne kaşlarını çattı ve Esbern Lynge kederli görünüyordu.

"Keşke ona özlem duyduğu her şeyi verebilseydim," diye iç çekti genç adam
Yollarına doğru ilerlediler, dul eşi desteklerken,
Hyldreda ve Resa onlardan önce sınırlandırıldı; "O kadar güzel
Kraliçe olarak-onu yapabilirim. "

"Daha ziyade, Esbern, o cennet onu dindar, alçak kalpli yapabilir
Hizmetçi ve zaman içinde bir eş; alçakgönüllülükle yaşayabileceğini ve
İçerik ve kendi halkı arasında huzur içinde ölür. "

Esbern hiçbir şey söylemedi-ölüm ve _her_ birlikte düşünemedi. Bu yüzden
O ve dul Kalm sessizce yürüdü-ve o kadar yavaş ki yakında
İki Blithe kız kardeşinin görüşünü kaybetti.

Hyldreda, gördüğü büyük manzaradan neşeyle konuşuyordu ve
Yaldızlı koçu, şaka atları,
ışıltılı koşum takımı. "Ah! Ama süpürüldüğü için iyi bir trendi
nehre doğru. Kim bilir? Belki kral ve kraliçe olabilir
kendileri."

"Hayır," dedi Little Resa, oldukça korkuyla, "biliyorsun Kong Tolv [16]
Herhangi bir ölümlü kral Skjelskoer köprüsünü geçelim. "

"_Kong Tolv! _ Ne, Kong Tolv hakkında daha fazla hikaye!" Mutlu güldü
kızlık; "Onu hiç görmedim; keşke onu görebilseydim, o zaman yapabilirim
Masallarına inan, küçük olan. "

"Hush, sus!-Ama anne bana asla bu şeylerden bahsetmemi söylemedi
Seni, "cevapladı Resa;" Dilek açmaz ya da biraz zarar gelebilir. "

"Umursamıyorum! Bu elfin masallarına böyle güzel bir günde kim kulak olur?
Bak, Resa, o güneşli çayır, bir bulut gölgesinin olduğu
çimlerde dans etmek; Garip bir bulut da, çünkü neredeyse benziyor
bir insan formu. "

"Kong tolv kendini güneş ışığında yuvarlıyor," diye bağırdı titriyor
çocuk; "Uzağa bak, kız kardeşim, bizi duymam gerekmiyor."

Yine Hyldreda'nın korkusuz kahkahası hareketsiz havada müzik yaptı ve
Açık yoldan geçene kadar geriye bakmaya devam etti.
meşe ağacının kasveti.

"Çok cesur olmanız garip," dedi Resa bir kez daha. "BEN
Köylülerimizin elle-insanları düşündüğünde titreme
Söyle, tek bir korku değilken. Neden kardeş? "

Hyldreda, "Bilmiyorum, henüz hiçbir şeyden korkmadığımı kaydedin," diye yanıtladı Hyldreda,
dikkatsizce. "Kong Tolv'e gelince, gelmesine izin ver, umursamıyorum."

Konuşurken, meşe ağacından bir esinti süpürüldü, ağaçlar
üstlerini bükün ve alt dallar yapraklı ile karıştırıldı
Murmurings, genç kızın altından geçerken. Adil yüzünü kaldırdı
onlarla tanışmak için. "Ah 'lezzetli, bu yumuşak kokulu rüzgar; benim
Havadar öpücükler gibi yüz; Yaprakların benimle müzikalde konuşmasını sağlıyor
fısıltılar. Onları da duymuyorsun, küçük resa? Ve sen
Olumsuz--?"

Hyldreda aniden durdu ve hevesle yola baktı.

"Şey, kardeşim," dedi Resa, "şimdi ne sanat hayal ediyor? Gel, olacağız
Kilisenin sonlarında ve anne azarlayacak. "Ama ablası durdu
hareketsiz. "Gözlerin ne kadar garip görünüyor; ne görüyorsun, hyldreda."

"Bak-orada ne var!"

"Hiçbir şey, rüzgarın öne doğru süpürdüğü bir toz bulutu. Geri dur,
Kardeş, ya da seni kör edecek. "

Hala hyldreda hayran gözleriyle öne doğru eğildi, mırıldanıyor, "Oh!
Grand Golden Chariot, dört güzel beyaz atıyla! Ve orada
Bir adam oturur-Kürtü Kral! Ve yanındaki bayan kraliçedir.
Bak, dönüyor-- "

Hyldreda, muhteşem şovuna rağmen, şaşkınlıkla, şaşkınlıkla
Mücevherli kıyafetler, o yüzü tanıdı. Baktığı aynıydı
Bir saat önce küçük çatlak aynada. Arabadaki bayan
Kesintisiz karşılaştı!

Pageant geldi ve kayboldu. Küçük Resa döndü ve onu sildi
Gözler-masum çocuk, bir toz bulutundan başka bir şey görmemişti. O
Ablam, sorularını cevaplamadı, ama sessiz kaldı,
isimsiz bir huşu tarafından ezildi. Şapel olsa bile geçmedi
ulaştı ve Hyldreda dua etmek için diz çöktü. İlahinin sesinin üstünde
meşe ağacındaki yaprakların büyüleyici müziğini duydu ve yerine
Oturan iki göz kamaştırıcı formu görüyordu rahip
Altın arabada yan yana.

Hizmet sona erdiğinde ve hepsi eve döndüğünde,
Vizyonun ya da gerçekliğin hangisi olursa olsun, onun görüşüyle ​​karşılaştığı ağaçlar
yeniden ortaya çıkması için yarısı özlem. Ama annesi fısıldadı
Esbern ve Hyldreda'yı acele ettiler.

Pazar mantosunu bir kenara bıraktı, döndürecek, örgü, kırmızı woof,
Ve moda, ona bir acı dünyasına mal oldu. Ne kadar kaba ve çirkin
Göründü! Onu aşağılayıcı bir şekilde bir kenara attı ve ne kadar güzel düşündü
Kendisi gibi olan mor roblu bayan görünüyordu.

"Ve neden onun kadar adil olmamalıyım? Sadece olsaydım yapmalıyım
iyi giyinmiş. Cennet de beni bir bayan yapmış olabilir
Zavallı köylü kız. "

Bu tekrarlar şimdiye kadar çok saf ve mutlu olan genç kalbe girdi. Onlar
Annesi Resa ve Esbern Lynge'e katılırken bile onu perili yaptı.
Öğlen yemeği hazırladı, ama adımı ağırdı ve eli
isteksiz. Ücret kaba görünüyordu, yazlık karanlık ve fakir görünüyordu. O
Güzelliğin sahip olduğu bir saray evinin ne tür bir saray olduğunu merak ettim
bayan; Ve kralın, yabancı kral olsaydı,
Ziyafet masası, burada ortalama tahtada Esbern Lynge kadar garip bir şekilde.

Alacakaranlıkta, Hyldreda onunla konuşmak için her zamanki gibi çalmadı
Gül porhasının altındaki sevgili. Gitti ve kendini gözden uzak tuttu,
Her zaman bir
Garip bir cazibe, belki de diğerlerinin yeri olduğu için
kalmak yasaktı. Ancak bu gün Hyldreda kendini hissetmeye başladı
Artık çocuk değil, iradesi özgür olan bir kadın olmak.

Ağır yeşilliklerin rüya gibi karanlığının altında oturdu. Hafif hasta
Koku onu bir büyü gibi güçlendirdi. Beyaz demetler bile yaşlılar
Çiçekler alacakaranlıkta canlanıyor gibiydi ve yüzlere dönüşüyor,
Ona bakarak döndüğünde. Gözlerini kapattı ve denedi
Altın arabanın hayaletini ve özellikle de
İçeride oturan kral benzeri adam. Onu açıkça görmüştü, ama o
Bir krala baktığını hissettim. Eğer dilek ona bu kadar görkemli bir
servet, neredeyse sahip olmak istiyor,
Zengin elbise ve büyük saraylar, Rabbi için çok asil görünümlü bir adam ve
koca.

Ve zavallı kızlık, hayalinden duygusuzca uyandı,
Narin omuzları Esbern Lynge'nin iki ağır elini.

Haughtly onları çıkardı. Ne yazık ki! Onu çok seviyor, hiç olmuştu
Karşılığında hafifçe sevildi! Günümüzde hiç sevilmedi. O bir
Zaman, şu an için eli yaşlı dalları bir kenara bıraktı, tüm
Butrothed'in göz kamaştırıcı hayalleri havada kayboldu. O da geldi
kötü wooing, çünkü onu daha fazla önemsememesini istedi, ama onu yerine getirmesi için
annenin umudu ve onun ve küçük demirciye metres olarak girin
Dövme. Bir saray evini hayal eden o! Bir kelime değil
İlk başta cevap verdi ve sonra soğuk, acımasız sözler, sessizlikten daha kötü. Bu yüzden
Bir sevgiliye rağmen erkeksi kalpli bir genç olan Esbern
Bir kızın hafif dili tarafından alay edilmek, onu orada bıraktı ve gitti
Uzakta, kızgın değil, ama çok kederli.

Küçük Resa kız kardeşini çağırmaya geldi. Ama Hyldreda daha önce titredi
Dul Kalm için, ihale bir anne olsa da, fırtına toplamak,
Nasıl yönetileceğini biliyordu. Yüksek sesle, şiddetli sesi zaten kızını uyardı
gelen repoof. Sadece biraz önlemek için, ona kadar
Kendi gururlu ruh sakinleşti. Hyldreda Resa'ya içeri girmeyeceğini söyledi
Moonlight yolunda küçük bir yürüyüş yapana kadar. O gibi
Yaşlı ağacın altından geçti, annesi gibi bir ses duydu,
Ve yine de annesinin değil-hayır, asla olamazdı, çünkü sonra bağırdı
o,

"Şimdi gel ya da daha fazla gel!"

Bazı kötü dürtü, kibirli kızı kadınlara haklı olduğunu iddia etmek için
Serbest eylem ve evinden geçti, hızlı adımlarla uçtu. A
öfkeli gururunu göstermek için biraz, sadece biraz yokluk ve o
Tüm çekişme iyileşmek için tekrar geri dönecekti. Yine de o
Hyldreda, altında gördüğü meşe ahşabına ulaşmıştı.
sabah şaşırtıcı manzara.

Ve yine orada, ay ışığında hiç olmadığı kadar parlak
Gün, görkemli yarışmacı tarafından süpürüldü. Meşaleleri kırmızıya fırladı
Ağaçlardaki gölgeler, tekerlekleri gecenin sessizliği boyunca yankılandı
Gümüş çanlar gibi bir müzik ile. Ve sadece eyaletinde oturmak, büyük
Ama gülümseyerek, tüm bu ihtişamın efendisiydi.

Chariot durdu ve ayrıldı. Sonra tüm tren kayboldu,
Ve, tüm ihtişamlarından dolayı, belirli bir parlaklık dışında
Çok varlık gibi görünüyordu, kral, eğer gerçekten böyle olsaydı
Titreyen köylü hizmetçisinin yanında.

Ona hitap etmedi, ama yüzüne merakla baktı
Hyldreda ilk konuşan kişi olmaya zorlandığını hissetti.

"Rabbim, sen kimsin sen ve benimle ne istiyorsun?"

Gülümsedi. "Teşekkürler, nazik kızlık, çünkü sorunuzun
hecelemek. Aksi takdirde Kong Tolv tarafından bile kırılamazdı. "

Hyldreda korku ile ürperdi. Parmakları haçı ele geçirmeye çalıştı
Her zaman göğsüne yat, ama hayır! Kaba siyahı bir kenara atmıştı
Ahşap haç, altın süslemeleri hayal ederken. Ve St.
John's Eve ve perili meşe ahşabının altında durdu. Güç yoktu
uçmak için ve duaları dudaklarında öldü, çünkü kendini
Hill-King'in gücü.

Kong Tolv, elfin tarzından sonra kısa ve cesur olmaya başladı. "Adil
Kızlık, dronningstolen [17] boş ve 'doldurmalısın.
Gel ve sarayımı tepenin altına gir. "

Ama kızlık, bir kraliçenin üzerinde oturmak için çok düşük olduğunu ağladı
sandalye ve ölümlülerin hiçbirinin ölüleri kurtarmadığı, evlerini yapmadığı
yeraltı. Ve Elle-King'i ona geri dönmesine izin vermesi için dua etti
Anne ve küçük Resa.

Sadece güldü. "O zaman, zavallı kulübeden memnun olurdu ve
Siyah ekmek ve sabahtan Havva'ya kadar emek. Sen değil mi
Kendin benim gibi bir saray ve bir Rab? Ve hyldemoer değil mi
Bana dilekten alıyorum, böylece seninle tanışmaya ve karşılamaya geldim
tepe?"

Hyldreda kaçmak için bir umutsuzluk çaba sarf etti, ama tekrar Duydu Kong
Tolv'un gururlu kahkahası ve yukarı bakarak, kalın meşe ahşabının sahip olduğunu gördü
bir orduya dönüştü. Her ağacın yerine şiddetli bir savaşçı vardı,
Her adımı korumak için. Hepsinin çılgın bir rüya olması gerektiğini düşündü
sabahla kaybolurdu. Aniden uzak köy saatini duydu
Saati vur. Mekanik olarak-iki-üç-üç-dört yukarı saydı
_twelve_.

Son kelimeyi telaffuz ederken, Kong Tolv onu kollarına yakaladı,
"Bana ve sanat benim adını verdin."

Anında tüm sahne kayboldu ve Hyldreda kendini ayakta buldu
Ay ışığında yalnız, küçük bir tepenin kasvetli tarafı. Ama çok yakında
Açık gece karardı ve ağır bir fırtına ortaya çıktı. Titreyen, baktı
sığınak için etrafta ve tepede gördüm küçük bir kapı
onu girmeye davet etmek. Bunu yaptı! Bir anda göz kamaştırdı
Işık Blaze-Elfler festivalinde ölümlü bir. Duydu
Kong Tolv Sesi, Yarı Konuşan, Yarı Sing,

    "Hoş geldiniz, kızlık, adil ve ücretsiz,
    Bana tepedeki kendinden geliyorsun;
    Burada kal, ne de kaderden kaçın;
    Kapımda kendinize geliyorsun. "

Ve müzik, dans ve ihtişam, hyldreda tarafından şaşkına döndü
Bir boş sandalyesi ile daha fazla yazlık hatırlamadı, ne de
sefil anne, ne de ağlayan gözlerini süzen küçük kız kardeş
Yalnız yol.

       * * * * * *

Ölümlü kızlık Elle-King'in gelini oldu ve tepede yaşadı
yedi yıl boyunca; En azından Elfinland'da görünüyorlardı.
Bir müzik suşunun geçmesi gibi geçer, ölen ama tekrar olmak
yenilendi. Dünyanın yer üstünde küçük bir düşünce, çünkü
Tepe-yüzey sürekli zevkti ve sonsuz ihtişamdı. HAYIR
Kayıp akrabanın anısı onu rahatsız etti, çünkü oturdu
Dronningstolen ve tüm elfin halkı karısının önünde eğildi
Mighty Kong Tolv.

Her zaman bu kadar yaşamış olabilir, yeryüzüne geri dönme arzusu olmadan,
Saray çatısından damladığını gördüğü bir gün kurtar
İnci Akışı. Elfler kaçtı, çünkü bunun ölümlü olduğunu söylediler
Çimen tepesinde ağlayan. Ama hyldreda durdu ve baktı
Akarsu açık bir pellucid havuzuna yerleşene kadar. Tatlı bir ayna
Made ve Hill-King'in Gelini kendi güzelliğini görmeyi sevdi. Yani o
Gitti ve parlayan suya baktı.

Orada tutuldu-elfin-kraliçenin görüntüsü değil, köylü
Hizmetçi, koyu kırmızı yün mantosu, kaba elbisesi ve siyahı ile
haç. Tiksinti içinde döndü, ama yakında halkı onu getirdi
Elfin aynaları, burada şimdiki benliğini görebiliyordu, muhteşem kaplı,
Ve bin kat daha adil. Kalbinde gururlu bir arzuyu yaktı.

Rabbine dedi ki, "Kısa bir süre geri dönmeme izin ver yerlime geri döneyim
köy ve eski evim, onlara tüm ihtişamımı gösterebilirim ve
benim büyüklüğüm. Dörtlü ile yaldızlı arabamda oturarak gireyim
beyaz atlar ve kendimi bir zamanlar gördüğüm bayan kadar kraliçe gibi hissediyorum
meşe ahşabının altında. "

Kong Tolv güldü ve onayladı. "Ama," dedi, "Kendini gururlandırın
Kendini zaman. İlk iç çekiş, ilk gözyaşı ve ben seni geri taşıyorum
utançla tepeye. "

Böylece Hyldreda, köyün içinden süpürerek peri kazançtan ayrıldı.
Pageant bir kraliçe. Böylece onun kibirlığında, yedi yıl sonra
Geçti, annesinin kapısına geldi.

Yedi yıl, hiçbiri kızının güzelliğine bir gölge vermedi.
Ama zaman ve keder birlikte anneyi neredeyse eşiğine eğmişti
Mezar. Biri diğerini bilmiyordu, Little Resa arasına gelene kadar;
Kız kardeşinin eski benliğine bakan küçük resa, çiçek açan
On yedi tatlılık. Onun için hiçbir şey ihtişamın
güzel konuk; Sadece Hyldreda'yı gördü, kayıp ve bulundu.

"Nerede oldun?" dedi anne, şüpheyle, cevap olduğunda
Tüm okşamaları, görkemli bayan onlara sadece gururla baktı
gülümsemek; "Sana o büyük elbiseleri kim verdi ve Matron'un Vail'sini koydu
Saçın üzerine mi? "

"Ben tepe kralının karısıyım," dedi Hyldreda. "Muhteşem bir şekilde yaşıyorum
saray ve bir kraliçenin tahtına otur. "

"Tanrı seni koru!" anneye cevap verdi. Ama Hyldreda döndü, çünkü
Kong Tolv, kutsal ismi asla duymamasını veya söylememesini emretmişti. O
Uzun zamandır unutulmuş evi hakkında bilgi almaya başladı, ancak yarı şaşırtıcı bir şekilde
Şimdi ilgisi yoksa.

"Ve kimdi," diye sordu, "diye gözyaşlarına kadar tepeye ağladı?
Saray duvarlarımı boyanmış mı? "

"Ben," diye cevapladı Resa, kızarma; Ve sonra Hyldreda bunu genç olarak algıladı
O, kız Matron'un başını takıyordu. "Ben, orada otururum
Bebeğim, uzun zaman önce ölen ve asla tanımayan zavallı kız kardeşimi düşünmeye ağladı
Karısı ve anneliğin tatlılığı. Ve neredeyse beni üzdü
Aşkımın hafızasının acısını bile lekelediğini düşünüyorum
Esbern Lynge'in kalbinden. "

Adına gururla ablası güldü, "Kocanı al ve ol
Mutlu kız; Seni kıskanmıyorum; Ben büyük tepe kralının karısıyım. "

"Ve Rabbin seni seviyor mu? Eve'de senin yanında oturuyor ve izin ver
Esbern'in benimle yaptığı gibi, göğsüne yorgun kafanı yalvarıyorsun? Ve aceleci
Sen senin ayaklarınız hakkında dans eden küçük çocuklar ve biraz mavi gözlü bir çocuk
Benimki gibi geceleri kalbinize güvercin gibi mi? Söyle canım
Kardeş, sanat benim kadar mutlu misin? "

Hyldreda durdu. Dünya'nın tatlı bağları ondan önce ortaya çıktı ve ihtişam
Onun partisi sadece yalnızlık gibi görünüyordu. Rabbinin emrini unutarak, o
İç çekti, bir pişmanlık gözyaşı bile ağladı; Ve o an onun
Varlık Kong Tolv.

"Beni öldür, ama annemi kurtar, kız kardeşim," diye bağırdı karısı kırıldı
kalp. Dua gereksizdi; _they_ Elle-King'i görmedi ve o
Onları işaretlemedi-sadece hyldreda'yı uzaklaştırdı, ona alaycı bir şekilde şarkı söylüyor
kulak, onu bağlayan aynı kafiye bir şey:

    "Şikayet et, hepiniz kasvetli bir şekilde--
    Bana tepedeki kendin değil misin?
    Ve en çok burada kalacaksın?
    Kapımda kendin değil misin? "

Hyldreda'nın annesi ve kız kardeşi gözlerini kaldırdığında gördüler
Yazlık kapının ötesinde süpüren bir toz bulutundan başka bir şey, duydular
Şubeleri gibi eski yaşlı ağacın yüksek sesle inişten başka bir şey
Bir kış rüzgarında attı.

       * * * * * *

Kong Tolv, ölümlü gelini tepeye götürdü. Orada onu bir
altın sandalye ve ona gümüş bir elfin-wine için içmek için getirdi,
bir kulağı buğday bırakmıştı. İlk taslakta, o
yaşadığı köyü unuttum-ikincisinde
sevgilisi olan kız kardeş-üçüncüsü, anneyi unuttu
onu sıktı. Yine masalın ihtişamıyla sevindi ve
asla durmayan zevkin hayatı.

Aylarca yuvarlandı-kıt olarak sayıldı veya sadece sayıldı
Jest, bir avuç gül numarası yapacağı gibi, hepsi çok hızlı ve emin tutuldu,
Hiçbirinin düşemeyeceğini veya solmayacağını; Ya da birer birer birer işaretleyeceği gibi
kaynağı sonsuza dek akan bir perçin dalgaları. Hyldreda, daha fazla dünyevi bir şey olmadığını düşündü, oraya gelene kadar ekledi
Kendi başına, genç, yeni bir hayat. Onun güzel bebeği, yarım elf,
Yarı-Mortal, kadının göğsüne yerleştirilmiş, orada uyandı
insan sevgisi ve uzun zamandır unutulmuş anılar çeşmesi.

"Ah! Bir kez eve gitmeme izin ver-bir kez daha," diye sordu Rabb. "Bana izin ver
Annemin affetmesini sormaya ve her şeyden önce kiliseyi istemek için
Bu konuda kutsama masum bebeğim. "

Kong Tolv kaşlarını çattı ve sonra üzgün görünüyordu. Çünkü bu tek büyük üzüntü
Elle-People'ların, elfin ırkının diğerleriyle birlikte,
Cennetin Merhametinden Kapat. Bu nedenle sık sık ölümlü mi çalıyorlar?
eşler ve çocuklarının kutsala göre vaftiz edilmesi için çaba
Yavrulara verilen nimetlere katılmak için ayin
Adam.

"Wilt yaparken yap," diye cevapladı tepe Kral; "Ama bilin, bir
penaltı. Bir ruh karşılığında bir hayat verilmelidir. "

Karanlık sözü genç annenin kalbine soğuk düştü. BT
Onu bir süre korkuttu, ama yakında onun tatlı garip wiles
Elfin-Babe onu yenilenmiş mutluluk haline getirdi; böylece onun özlemi
solmuş.

Çocuk ölümcül bir çocuk gibi büyümedi. Doğa gibi bir güzellik
yüz; Harika erken işaretler onu doğumdan itibaren işaretledi. Onun
Bebek konuşma çok bilgelikti. Bebek memuru düşünce doluydu. .
Anne onun eski ruhunu okudu-onunkinden saf ruh-onu
bebeğin gözleri.

Hyldreda'nın oyununda çocuğu takip ederken bir gün fark etti
peri kazançının çıkışında görünen şeyden kayboluyor,
Outlet kendisi hiç bulamadı. O oğlunu unuttu
elfin ve ölümcül ırktı. Dışarı geçti, anne
Kendini bir çayırda çocukla bulana kadar hevesle takip ediyor
Yıllar önce sık sık oynadığı Skjelskoer köyünün yakınında. BT
bir Pazar sabahındaydı ve neşeyle ama ciddiyetle
Şapel-Bells. Dünyanın tüm sesleri ve manzaraları ona geri döndü,
kısıtlanmayacak bir özlemle.

Beyaz dondurulmuş çimlerde, kıştı, Kong'un karısını diz çöktü
Tolv, her birinde titreyen elfin bebeğine hızlı tutarak
Rüzgar patlaması, yine de titremek, gülümsüyor gibiydi. Hyldreda diz çöktü
Şapel-çukurlar servis zamanında sona erdi. Ve sonra patlama geldi
Dudaklarından uzun süreli dualar, çocukluğunun duaları.
Onları nefes alırken, zengin peri giysiler ondan parçalandı ve
Kong tolv taşıdığında giydiği kaba elbiseyle kaplanmış kaldı
onun uzakta; Sanki yıllarca giyilmiş gibi, sefil çırpınlarda asılmasını sağlayın,
Ve kiraları boyunca buzlu rüzgar koynunu deldi, böylece kalp
İçinde batmış ve ölmüş olabilir, ancak sürekli uyandıran sıcaklık için
anne aşk.

_That_ ona başka bir annenin kalbinde nasıl sıcaklık olması gerektiğini söyledi
Hala.

"Eve gideceğim," diye mırıldandı, "diyeceğim, 'Anne, beni içeri al ve
Beni kurtar, yoksa ölüyorum! '' Ve böylece gece kapandığında ve tüm
Köylüler evde güvende davrandılar ve hiçbiri ona ve sefaletine alay edemezdi,
Zavallı ıssız biri annesinin kapısına sürüklendi.

Gururuna geldiğinde bile ona açıktı; Nasıl olurdu
Üzüntü ve alçakgönüllülüğüne karşı mı kapalı? Ve hiç gerçek miydi
Annenin göğsü, hayat henüz oradayken bir sığınak değildi
Tövbe eden bir çocuk için?

Hyldreda barınak ve dinlenme buldu. Ama küçük elfin bebeğim, kullanılmayan
Dünyanın havası, sürekli inilti dile getirdi. Geceleri, garip gözler
Asla kapanmadı, ama ona aptalca bir katılımla baktı. Ve on kat
annenin ilk arzusunu geri döndürdü, sevgilisinin bir
"Vaftiz eden çocuk."

Eski Grandame bu konuda glored, güvensizlik ile bakarak
Pinking, solmuş bebeğim. Ama hyldreda'nın anısına geri döndü
Kong Tolv'u söyleyerek, bir ruh için bir hayat değiştirileceğini söyledi. Gerekir
_HERS_. Şüphesiz, satın alma idi; Ve böylece cennet vardı
günahının ifade edilmesini istedi. Eğer öyleyse, uysalca teklif ederdi,
o cennet sevgili çocuğunun merhametine itiraf ederdi. İçinde
Gece-Soğuk Beyaz Gecede, Dul Kalm, Kızı ile
Ve gizemli bebek, Skjelskoer şapeline geldi. Tam yol
Bunu tuhaf, doğaüstü sesler izlemişti; Ve onlar
Meşe ahşabının altından geçti, sanki sarkan dallar gibi görünüyordu
dev ellere dönüştü, her zaman çocuğa kapandı.
Ama boşuna; Anne onu hızlı bir şekilde tuttu ve küçük göğsünde
Bir kızken giydiği ahşap haçı bırakmıştı.
Bebek acı bir şekilde ağlamıştı, ama eşiğini geçtiklerinde
Şapel, durdu ve yüzünün üzerinde bir gülümseme kırıldı-saf bir gülümseme ve
aziz gibi, küçük çocuklar giyiyor, uykuda yatıyordu çok güzel
Bier'in beşik gibi göründüğünü.

Anne onu tuttu ve düşündü, ne öngörülmesi gerekiyorsa
Doğru; Cennetin merhametinin kapısını açan an ona
Bebeğim, kendi hayatını ve hayatın tatlılıklarını kapatmalı mı? Ama o
korku hissetmedi.

"Seni bir kez daha öpeyim bebeğim, sevgilim!" mırıldandı;
"Belki seni asla daha fazla öpebilirim. Şimdi bile, sanki gözlerim gibi hissediyorum
Karanlık büyüyor ve küçük yüzün benim görüşümden kayıyordu. Ama yapabilirim
Bırak gitsin tatlım! Tanrı sana bakacak ve seni güvende tutacak,
Bu acı dünyanın ortasında bile. "

Çocuğu bir kez daha sıktı ve öptü ve diz çökmüş, sakin, ama
Çok solgun, onun kıyamet ne olursa olsun bekledi.

Rahip, neredeyse bir kutsallık olduğunu düşündüğü gizlilikle performans sergiliyor
Kutsal ayin, töreni Fairy Babe üzerindeki okumaya başladı. Tüm
Bir süre, ona o gizemli gözlerle baktı, son zamanlarda açıldı
bir bütünün duygularını ifade eden dünyaya
varoluş. Ama serpilmiş su onlara dokunduğunda, kapandılar,
Yumuşak, yavaş, geceleri mavi bir çiçek gibi.

Anne, hala yaşıyor ve yaşadığı için minnettar bir merakla dolu,
Rahibin kollarından kurtarılan hazinesi, Hıristiyan çocuğu.
Hepsi gülümsüyordu, ama gözlerini kaldırmadı: renk soluyordu
Dudakları ve küçük elleri soğuyordu. Bunun için-onun için değil,
uyarı olmuştu. Küçük hayatını ortaya çıkarmıştı ve
ölümsüz bir ruh.

       * * * * * *

Bundan sonra yıllarca Skjelskoer köyünde bir kadın var
Bazı insanlar kimin çok yabancı olduğunu düşündü, çünkü hiçbiri o kadar ciddi ve
Aynı zamanda çok iyi, açık yürekli insanlar arasında biliniyordu
Zelanda. Diğerleri, eğer herhangi birinin periden canlanabileceğini söyledi
kara, kadın hyldreda kalm olmalı. Ama daha sonraki nesiller ortaya çıktıkça,
Kong Tolv ve Tepenin Altındaki Saray'ın hikayesinde alay ettiler ve
tüm efsaneyi ama ahlakı yaptıkları bir alegori olarak kabul etti
Adil genç kızlarına sürekli vaaz veremez.

Yine de, bu kadın kesinlikle bir zamanlar yaşamıştı, hafızası için mumyalandı
Kendi zengin erdemleriyle, uzun süredir yaşadığı yerde kaldı.
Orada da ölmüş olmalı, çünkü mezarını işaret ettiler ve
Yanında daha küçük olanı, bu kimdi, hiçbiri bilmiyordu. Vardı
öldüğünde-bir kış gecesi ve saat
sadece çarpıcıydı _twelve _-- süpüren fırtınalı bir rüzgar ortaya çıktı
komşu meşe ahşap aracılığıyla, her ağaç secde etmek
zemin. Ve o saatten itibaren Elle-People veya
Mighty Kong Tolv, Zelanda'da tekrar görüldü.

Dipnotlar:

[14] Bu hikaye fikri kısmen bir Danimarka _visa_ 'dan alınmıştır veya
Efsanevi ballad, "Gurur Margaret" başlıklı.

[15] _hyltemoer_, Elder-Mother, Danimarkalı bir elfin adıdır.
yaşlı ağacı. _Eda_ bir büyükanne veya kadın atasını ifade eder.
Pazar günleri doğan çocuklar özellikle elflerin gücü altındaydı.

[16] Kong Tolv veya _King Twelve_, bölünen Elle-Kings'lerden biridir
Zelanda'nın peri egemenliği. [17] Dronningstolen veya Kraliçe Sandalyesi.




[Dublin Üniversitesi dergisinden.]

Maurice Tiernay, servet askeri.

[_ Sayfa 233._]


Bölüm VI.

"Ordu o zamandan beri altmış yıl."

Dış bulvarın ötesine geçerken askerleri takip ettim ve
açık ülkeyi kazandı. Çıkarların çoğu buraya bırakıldı; diğerleri
Bize biraz daha eşlik etti; Ama uzunluğunda, davullar sona erdiğinde
Dövme ve davulcuların arkasında yürüyüş sırasına girdi,
Erkekler açık sıraya girdiğinde Fransız askerleri
İçgüdüsel olarak bir yürüyüşte, Gazerlerin merakı ortaya çıktı.
beslenecek başka bir şeyiniz yok ve tek tek geri döndüler
başkent, bana tek oyalanan kişi bırakıyor.

Askeri sergiye alışkın olan herhangi birine çekilecek çok az şey vardı
Çeşitli Kolordu'dan ayrılmalardan oluşan sütunda dikkat edin,
at, ayak ve topçu; Bazıları alaylarına geri dönüyordu
bir furlough; Bazıları hastanelerden yeni çıkardı ve oturmuştu
Charettes veya Country Arabalar; Ve diğerleri, yine köylü erkeklerdi
Birkaç gün önce askere alınmadan önce. Her çeşit vardı
Düzenli ve ekleyebilirim, düzensizlik de-kaba bir bluz ve bir çift
yıpranmış ayakkabılar, kafasında kırmızı veya mavi mendil ile,
aralarında birçok elbise. Cumhuriyet o günlerde zengin değildi ve
Zaferlerinin kazanıldığı kostüm için çok az umursamadı. .
Tek başına topçu, elbisede tekdüzelik gibi herhangi bir şeyi koruyor gibiydi.
Sade bir mavi üniforma giydiler, uzun beyaz yürüyüşçüler yarıya geliyor
uyluk yukarı; Düşük eğimli bir şapka, tüysüz, ama
Önde üç renkli Cockade. Onlar çoğunlukla orta yaşlı ya da geçmişti
Yaşamın Başbanı, Bronz, Hava Durumu Beated, Hardy görünümlü arkadaşlar,
Beyaz bıyıklar güneş yanığı yüzleriyle iyi tezat oluşturuyordu. Hepsi
Silahlar ve ekipmanlar üstün bir türdü ve bakımı gösterdi
verimliliği ilk keşfi olan bir kola verildi
Cumhuriyetçi Generaller. Bunların daha büyük kısmı Bretons'du ve
Birçoğu filoda hizmet etmişti, hala görünüşlerini taşıyordu
ve denizcinin doğasında görünen bu havadan bir şey taşıyor.
Mezar, ciddi ve neredeyse sertti ve çok aksine
Çoğunlukla güneyden işe alınan genç süvari askerleri
Fransa, birçoğu Gascons, tüm yüksek kalpli geyime sahipti ve
Kendi kendine özgü topraklarının pervasız levilitesi. Bu arkadaşlara bir kampanya
hoş bir gezi gibi görünüyordu; Her şeyden bir jest yaptılar,
Wan, "komiserin" kara ekmeğine, geçersizlerin yüzleri; Onlar
Yeni "Tourleroux" ı, işe alımlar tasarlandıkça ve eski
"Grumblers", ordunun gazilerini çağırmak moda olduğu gibi;
Cumhuriyette şakalarını ve hatta kendi memurlarını geçtiler
Onların alaylarından bir payı için geldi. Ancak Grenadiers
Özellikle alaycılarına konu olanlar. Onlar
Genellikle Fransa'nın kuzeyinden ve sınır ülkesi
Flanders, bu yüzden muhtemelen bu balgamın bir kısmını emdiler ve
Fransız doğasının genel gayety'sinden farklı olarak moroseness; Ve ne zaman
Bu tür rakipler tarafından saldırıya uğrayan, mükemmel bir şekilde cevap veremezdi veya
misilleme.

Hepsi "Sambre et meuse" ordusuna aitti, ancak
Kampanyanın başında başarıları için son derece seçkin,
üstteki olağanüstü zaferler tarafından son derece tutulmuştu
Ren ve Batı Almanya'da; Ve ne ile duymak merak ediyordu
Zeka ve ilgi stratejinin en büyük soruları
paketlerini ortak asker olarak taşıyanlar tarafından tartışılan
Sıralar. Hareketler ve manevralar eleştirildi, saldırıya uğradı, savunuldu,
bir dereceye kadar keskinlik ve bilgi ile alay ve kınanmış
Ülkenin askeri bilimde yaptığı muazzam ilerlemeyi gösterdi,
ve cumhuriyetin memurlarını alabileceği şeyle
ordularının safları. Öğlen, sütun Belleville odununda durdu; Ve erkekler
dinleniyorlardı, bir ekspres geldi, yeni bir birlik grubunun
yakında gelirdi ve diğerlerine yürüyüşlerini ertelemelerini emretti
Geldiler. Düzenlemeleri getiren düzenli, ancak
Almanya'dan bazı acele haberlerin geldiğine inanıyordum, çünkü o gitmeden önce
Paris Rappel farklı mahallelerde atıyordu ve söylenti koştu
Bu takviyeler, en üst düzeyde Strasbourg için yola çıkacaktı
sevk etmek.

"Peki hangi birlikler bize katılmaya geliyor?" dedi eski bir topçu çavuş,
Mühimmatların açıkça inanamaması.

"İki pil ve 4. yaşın voltigeurları, biliyorum
kesin geliyor, "dedi düzenli" ve bir taburdan bahsettiler
Grenadiers. "

"Ne! Bu Almanların başka bir derse ihtiyacı var mı," dedi Cannonier, "ben
Düşünce Fleurus onlara birliklerimizin ne yapıldığını öğretmişti? "

"Fleurus'tan nasıl bahsediyorsun," diye kesti güneyden genç bir Hussar; "BEN
İtalya Ordusu'ndan yeni geldim ve ma foi! Asla sahip olmamalıyız
Bir sevkıyatta Fleurus gibi bir savaştan bahsetti. Arasında kampanya yürütmek
Dykes ve çitler-bir kanatta bir nehir ve bir kale ile savaşmak
T'other-Parade Manoeuvres-ilk kontrolde düşman
Geri çekilir ve tüm öğleden sonra yazmanız için sizi özgür bırakır
Başarılarınız dizine. Arkadaşlarımızın ölçeklendiğini gördün mü
Alpler, büyüklerin her ateşinde inen kar çığları
Silahlar-Bir düşmana karşı geçişten sonra geçiş yapmak, her uçurumda yayınlanmıştır
Ve ABD'nin üstünde crag-en zorlu yollarla zafere doğru yolumuzu kesiyor
Avcı nadiren trod vardı; Ben buna savaş diyorum. "

"Ve ben buna bir karakolun çatışması diyorum!" Gruff gazisi dedi
Diğerinin coşkusuna tam saygısızlık ederek sigara içti. "BEN
Kleber, Hoche ve Moreau altında hizmet ettiler ve bence bunlar
Fransa'nın ilk generalleri. "

"Hepsinden daha büyük bir isim var," diye bağırdı Hussar
heves.

"Duyalım, o zaman-belki Pichegru, belki de Massena mı demek istiyorsun?"

"Hayır, yani Bonaparte!" dedi Hussar, zaferle.

"İyi bir subay ve bizden biri," dedi topçu, ona dokunarak
General'in "O
Toulon'daki Seige-train'e komuta etti. "

"Herkese ait," dedi diğeri. "O bir ejderha, voltigeur,
topçu, bir pontonier-ne yapacaksın-bildiğim gibi her şeyi biliyor
Atımın eyeri ve pelerin çantası. "

Her iki taraf da ısındı; Ve her biri sadece istekli bir partizan olmadığı için,
ancak iki kampanyanın önde gelen olaylarını iyi tanıdık
savunmayı üstlendi, anlaşmazlık büyük bir dinleyici çemberi çekti,
Ya yeşil satmaya oturan ya da tam uzunlukta uzanan bir
Yayılan meşe ağaçlarının gölgesinde pitoresk grup. Anlam
Pişirme hızlı bir şekilde ilerlerken ve kamp örtüleri sigara içti
Tuzlu kokusu biriyle biraz cezbedici olmayan bir buharla,
Benim gibi, şirkete ait olmadığını hissettim.

"Senin karışıklık nedir evlat?" Bana otururken bana eski bir grenadier dedi
Çok az mesafe kapanıyor ve etkiliyor-ama çok hasta korkuyorum-toplam
ileri gidenlere kayıtsızlık.

"Hangi kolordulara ait olduğunu soruyor?" dedi, bunu görmek
Soru beni şaşırttı.

"Maalesef ben yok," dedi I. "Sadece yürüyüşü izledim
merak."

"Ve baban ve annen, çocuk-sana ne söyleyecekler
Eve Döndün mü? "

"Ne babam ne de annem ne de evim var," dedi derhal.

"Tıpkı benim gibi," dedi eski bir kırmızı bıyıklı sapeur; "Ya da hiç olsaydım
Ebeveynler, bana sahip olma lütfu olmadı. Buraya gel çocuk ve
Akşam yemeğimden pay al. "

"Hayır, Parbleu! Onu _my_ yoldaşı için alacağım," diye bağırdı genç Hussar.
"Dün bir onbaşı oldum ve büyük bir rasyonum var. Burada otur, benim
Oğlum ve bize sanatın nasıl aradığını söyle. "

"Maurice Tierney."

"Maurice yapacak; çok azımız birden fazla isme bakıyor,
Ölü Muster Tam olarak sahip olmaktan hoşlanıyorlar. Kendine yardım et, evlime ve
İşte senin yanındaki şarap-plask. "

"Nasıl geliyor, bu eski üniformayı acele ediyorsun oğlum," dedi,
elbise kolu.

"Bana tapınakta verdikleri biriydi," dedi.
bir süre hapishane. "

"Savaş Thunder!" diye bağırdı Cannonier, "Bir bütün durmuştum
Takım ateşi ne görmeniz gerektiğini görmekten daha fazla çocuk. "

"Ve oraya geri dönmek için acele, evlat," dedi Onbaşı, "ve yaşa
Yine aynı hayat mı? "

"Hayır, asla geri dönmeyeceğim," dedi I. "Ben bir asker olacağım."

"Dedi, Mon Brave-bir hussar olacak, biliyorum."

"Doğa sana iyi bir kafa ve hızlı bir göz vermişse, oğlum, sen
daha iyisini bile yapabilir; Ve zamanla, belki de benimki gibi bir palto giyin "dedi
Cannonier.

"Sacre Bleu!" Ağladı küçük bir adam, yaşı herhangi bir şey olabilir
çocukluktan erkekliğe-küçükken, büzüldü
Ve bir mumya gibi kırışmış-"Neden o ceketten memnun olmuyorsun
Giyiyor mu? "

"Ve senin gibi bir davulcu olun," dedi Cannonier.

"Sadece benim gibi ve Massen-gibi bir davulcuydu."

"Hayır, hayır!" Bir düzine sesi birlikte ağladı, "Bu doğru değil."

"Haklı; Massena _was_ sekizinci bir davulcu," dedi Cannonier;
"O çocuk gibiyken onu hatırlıyorum."

"Emin olmak için," dedi küçük adam, şimdi algıladım,
"Tambur" elbisesi; "Ve ilk karşılaşan kişi olmak utanç verici mi?
düşman?"

"Ve ona ilk geri dönen yoldaş," diye bağırdı bir diğeri.

"Her zaman değil-her zaman değil"-dedi küçük adam, ne olursa olsun
Ona karşı gül. "Öyle olsaydı, savaşı kazanmamıştım
Sambre üzerinde grandengs. "

"Bir savaş kazanıyorsun!" Bağırsak kahkahalarında yarım düzine bağırdı.

"Ne, Petit Pierre günü Grandengs'de kazandı!" dedi Cannonier;
"Neden, kendim oradaydım ve şimdiye kadar bunu hiç duymadım."

"İyi inanabiliyorum," diye yanıtladı Pierre; "Birçok adamın değerleri
Tapınan: Ve Kleber Pierre'e ait tüm krediyi aldı
Canot. "

"Bunu duyalım, Pierre, çünkü zaferiniz bile bilinmiyor
Bizim için İtalya Ordusu'nun fakir şeytanları. Nasıl bir yer arıyorsun? "

"Grandrengs," dedi Pierre, gururla. "Bu bir isim uzun süre yaşayacak,
Belki de, bizi tercih ettiğiniz bu yüksek sondajların çoğu gibi.
Mayhap, Cambray'i duydun mu? "

"Asla!" dedi Hussar, başını sallayarak.

"Ne de 'Mons', ya yemin edeceğim?" Devam Pierre.

"Oldukça doğru, daha önce hiç duymadım."

"Voila!" diye bağırdı Pierre, aşağılayıcı zaferle. "Ve bunlar
Ülkelerinin ihtişamını hissetmiş gibi davranan ve onunla gurur duyan arkadaşlar
fetihler. Nerede olduğun yer, delikanlı, her yerden duymamak
Bugünlerde çocuk heceleri? "

"Sana nerede olduğumu söyleyeceğim," dedi Hussar, kibirli bir şekilde ve
Askerin tanıdık "seni" ve "sen"
İlişki-"Montenotte'de, Millesimo'da, Mondove'de bulundum."

"Allons, bitti! Anlaşmazlıklarınızla," diye yaşlı bir Grenadier'de kırıldı; "güya
Fransa, düşmanların İngilizce veya Almanca olsun muzaffer değildi.
Pierre'in savaşını nasıl kazandığını duyalım-

"Grandrengs'te," dedi Pierre. "Dağıtımda 'eylem
Sambre, 'Çünkü Kleber oraya geldi-ve Kleber harika
Adam ve Pierre küçük bir tane can at, anlıyorsun, zafer bağlanıyor
Külçe epauletlerinin bulunduğu yere-tıpkı eski kral olarak
Prusya, 'Dieu est bir Cote de Gros Bataillons'u toujours' derdi.

"Görüyorum ki asla aynı büyükbabaların zaferine gelmeyeceğiz,
Bu dönüşler ve bükülmeler, "topçu çavuşunu mırıldandı.

"Şimdi çok yakınsın, yoldaş, dinlersen," dedi Pierre
Askının uzun bir taslağından sonra ağzını sildi. "Yapmayacağım
Savaşın herhangi bir açıklamasıyla onurlu şirket
genel olarak, ama kendimi o kısmıyla sınırla,
Kendim eylemde. Zaferi iddia etmiş olsak da iyi biliniyor
10 Mayıs'ta kendimizi korumaktan çok daha fazlasını yaptık ve mecbur kaldık
SAMBRE'yi geçmek ve bize olanak gibi bir pozisyondan memnun olmak
İki köprüyü nehrin üzerinde tutmak için-ve orada dört kişilik kaldık
Günler: Bazıları Kaunitz'e yeni bir saldırı için hazırlandığını söyledi.
Müttefikler; bazıları ve inanıyorum ki,
Generaller bütün gün kavgalardı ve bütün gece de iki
Hükümetin bize nasıl kazanılacağını öğretmek için gönderdiği komiserler
savaşlar. Ma foi! Bu şekilde kendimiz biraz deneyimimiz vardı,
Üç renkli eşarpları olan iki vatandaştan sanatı öğrenmeden
Waistleri ve botlarının sarı tepeleri! Ancak bu olabilir,
20. sabahın erken saatlerinde nehri geçmek için emir aldık
iki güçlü sütunda ve karşı tarafta formda; aynı zamanda
Bir bölümün dereyi iki mil yukarı doğru tekneyle geçmesi ve,
Kendilerini bir çam ağacında gizlemek, düşmanı almaya hazır olun
Flank, tüm gücün önünde olduğuna inandıklarında.

"Sacre Tonnerre! Sambre ve Ren ordularımızın inanıyorum
Asla o ebedi kanattan başka savaş kavramınız yok
Hareket! "Az önce gelen voltigeurların genç bir çavuşunu ağladı
İtalya Ordusu'ndan. "Generalimiz düşmanı tarafından bölünebilirdi
merkez, sütunlara saldırı ile parça parça çıkar ve sonra aşağı doğru
Kısa menzilde topçu ile-ona bir geri çekilme zamanını bırakmamak
Ağır Kitleler-- "

"Sessizlik, sessizlik ve Petit Pierre'i duyalım," diye bağırdı bir düzine
Bir olaya çok önem veren sesler, bilimsel bir tartışmadan çok
manevralar hakkında.

"Bahsettiğim plan General Moreau'nun idi," diye devam etti Pierre; "Ve ben
Bonaparte'nizin öğrenecek bir şeyleri olması, o _his_ eşit olması için! "

Bu azaltma, şirketin zorla uğraşmış gibi görünüyor, o
Devam etti: "Tekne bölümü dört tabur piyadeden oluşuyordu,
İki pil ve bir voltigeur şirketi
"Alayı de Marboeuf"-o zaman o zaman, o zaman,
"TABOUR EN ŞEFİ." Ne arkadaşlardı-en büyük şeytanlar
Bütün ordu! Faubourg St. Antoine'den geldiler ve
Paris sokaklarını diktikleri gibi pervasız ve disiplinsiz.
Çatışmaya atıldıklarında, eskiden çok fazla numara oynarlardı
Okul erkekleri olarak: Bazen bir kabinin çatısına veya bir
kulübe-ve kediler gibi tırmanabilirler-ve bacada otururken,
Bir bataryadan kadar serin bir şekilde düşmana ateş etmeye başlayın; Bazen
Yarım düzine kıçını yakalarlar ve şarj gibi ileriye doğru ilerlerlerdi ve
Sonra, yuvarlanmayı etkileyen arkadaşlar,
yaklaşacak kadar aptal olan düşmanın memurları-
Çizginin kapağı, gülerek ve şaka yapıyormuş gibi şaka yapıyor. BEN
Birini gördüm-bileği bir atışla parçalandığında ve yapamadı
ateş-sırtına bir yoldaş ve bir at gibi kapar, sadece
Almanları hatlarından çıkmaya teşvik edin. Bu kutsanmıştı
Şimdi hizmet edeceğim gençler, çünkü Marboeuf'un Tamburu boğuldu
Sambre'yi birkaç gün önce geçerken. Nehri geçtik
güvenli bir şekilde ve düşman tarafından algılanan, biz çam ağacını kazandı,
Biri saldırı ve diğeri destek olmak üzere iki sütunda oluştu,
Voltigeurs, önde gelen dosyalardan yaklaşık beş yüz adım önceden. .
Sabah donuk ve pusluydu, çünkü gece şiddetli bir yağmur düşmüştü,
Ve ülke düz ve drenaj ve dykes ile çok kesişmiş,
Ve hendekler, yağmurdan sonra buhar yirmi görmek için çok kalın
Herhangi bir tarafta yarda. Bizim işimiz,
doğru ve topun gürültüsüyle yönlendirilen, aşağı inmek için
düşmanın en kalınlığında yangının yanında. Geliştikçe biz
Kendimizi bir tür bataklık ovasında buldum, söğütlerle dikilmiş, vb.
Kalın, üç erkeğin yan yana yürümesi genellikle zordu. Bu
Önemli bir mesafe için uzatıldı ve ondan kaçarken gördük
düşmanın solundan bir milin üstünde olmadığımızı,
Küçük köy. "

"İyi biliyorum," diye kırdı Cannonier; "Buna Huyningen deniyor."

"Sadece öyle. Orada müthiş bir pil vardı;
Yer, sanki bir saldırı bekliyormuş gibi stoklanmıştı. Hala vardı
Görebildiğimiz kadarıyla hiçbir Videttes veya herhangi bir gözetleme partisi; Ve bizim
Komutan memur, ne yapacağını iyi bilmiyordu,
Gizli güç noktası veya geri çekilecekleri bir pozisyon
itibaren. Her olayda dikkatli olunması gerekti; Ve savaş olmasına rağmen
Zaten sağda başlamış-yüksek sesle topar ve ağır bir duman olarak
ABD-tugayı ahşaptaki durdurdu ve bir konsey tuttu
ne yapacağını görmek için memurlar. Kararın gelmesi şöyleydi
Voltigeurlar, yolunu keşfetmek için tek başına ilerlemelidir.
pusuda kalan kuvvet. Şirketlerin bölümlerinde dışarı çıkacaktık,
Ve geniş bir yüzey üzerine yayılırken, yerin neler yapabileceğimizi görün.

"Nadiren verilen emirdi, gittiğimizde gittik ve şimdi bir yarıştı
Kim en erken olmalı ve ilk önce düşmanla çekim yapmalı. Bazı
öndeki açık alanın üzerinde öne doğru kesildi; diğerleri
Dykes ve hendekler; bazıları yine burada ve orada kaçtı, kapak sunulduğu gibi
barınağı; Ama bir düzine, benden bir olduğum izini tuttu
Yüksek bankalar ve furze tarafından yarı konvansiyonlu küçük araba yolu
Köye doğru bir zig-zag çizgisi. Her zaman ayağımdan akıllıydım; Ve şimdi,
'Voltigeurs'a yeni katılan, doğal olarak kendime göstermeye hevesliydi
Yeni ortaklarıma değmez. En iyi tempomda devam ettim ve
Hafif donanımlı-ne tüfek ne de taşıt taşıma-yakında çıkıyorum
hepsini çıkardı; Ve yaklaşık yirmi dakikalık tempolu çalıştıktan sonra gördüm
Önümde uzun, alçak bir çiftlik evi, duvarların hepsi delinmiş
Tüfek ve kapıda pilde sekiz librelik iki librelik. Baktım
Arkadaşlarıma geri döndüler, ama onlar kadar değillerdi, bir adamı değil
görülen. 'Ne olursa olsun,' diye düşündüm 'yakında burada olacaklar; Bu arada yapacağım
o küçük opura ağacı için; ' Küçük bir düşük furez kümesi için ve
Süpürge çiftliğin önünde küçük bir mesafede duruyordu. Bütün bunlar
Zaman, söylemeliyim ki, düşmanın bir adamı görülmeyecekti, ama ben,
durduğum yerden, crenelasyonlu duvarları ve silahları görebiliyordu
Gösterildi: Uzaktan hepsi sıradan gibi görünüyordu
köylü evi.

"Copse kazanmak için açık alanı geçerken Piff! Bir mermi geldi,
beni geçiyor; Ve tıpkı kapağa ulaştığım gibi, Piff! Bir diğeri geldi. BEN
Başımı eğdim ve çalılık için yapılmış, ama tam da öyle, ayağım
bir dalda yakalandı. Tökezledim ve öne çıktım; Ve kaydetmeye çalışmak
Kendim, üstümde bir dal tuttum. Aniden parçalandı ve ben
gitmiş. ! yeterince aşağı, çünkü tam furze ve içine girdim
Bir kuyu-bu ülkelerde sahip oldukları eski, duvarlı kuyulardan biri,
tüm alanı dolduran büyük bir kova ile ve
zincir. Neyse ki kova tepenin yakınında bağlandı ve beni yakaladı, ya da
Pierre'den daha fazla duyulmadığı yere gitmeliydim
Kanot; Olduğu gibi, sonbaharda çok yaralandım ve iyileşmedim
on dakika sonra tam olarak kendim. Sonra oturduğumu keşfettim
büyük bir ahşap olukta, demir ile çember ve iki ağır tarafından destekleniyor
Başımın yaklaşık on metre yukarısındaki bir rüzgardan geçen zincirler.

"Bu konuda yeterince güvendeydim; en azından hiçbiri olası değildi.
beni kolayca görebildiğim gibi keşfet, zincirin pasıyla ve o
Kuyu uzun zamandır kullanılmamıştı. Şimdi pozisyon
hoş olmaktan çok uzaktı. Çiftlik evi vardı,
Askerler, yattığım her yaklaşım üzerinde değişen tüfekler. Benim
Yoldaşlar, görülecek hiçbir şey yoktu, ya yolunu kaçırmışlardı
Ya da geri çekildi: Ve böylece zaman sürdü ve ben ne olabileceğini düşündüm
başka bir yerde ilerleyerek ve benim kendi servetim olup olmayacağı
Yoldaşlarımı tekrar görün.

"Bir saat olabilir-bana üç ya da dört görünüyordu-bundan sonra, ben
Ovaya baktım, piyademizin kapaklarını sadece yayınladığını gördüm
Bürün ağacı ve süngü olarak bir bakış, güneş gibi
onları devirdi. İlerliyorlardı, ama göründüğü gibi yavaş yavaş
zamanlar ve sonra tekrar ilerlemek, tıpkı bir güç bekleyen bir güç gibi
diğerleri ortaya çıkacak. Sonunda ovaya dönüştüler; Ama benim
Sürpriz, sağa doğru döndüler, çiftlik evini açık bıraktılar
Onların kanadı, sanki onun ötesinde yürüyormuş gibi. Bu kendi yollarını kaybetmekti
Tamamen: Çiftliğin pozisyonunu taşımaktan daha kolay hiçbir şey olmazdı,
çünkü Almanlar açıkça çok azdı, videtleri yoktu ve düşündü
kendileri mükemmel güvenlik içinde. Pusu benim pusuya daldım ve tuttum
Bir çubuktaki şapkam, arkadaşlarımızdan bildirim çekmeye çalıştı, ama hiçbiri
Beni gördüm. Sonunda yüksek sesle bağırmaya çalıştım, ama daha iyi bir başarı yoktu;
böylece, kaynaklarımın sonuna kadar, bir
Davulda 'Roulade', tüm gücümle dolu ve umursamıyor
Bundan ne olabilir, çünkü ben de yarıya kızıldım ve
çaresizlik. Beni şimdi duydular; Bir personel subayının kafasına koştuğunu gördüm
önde gelen bölümün ve onları durdurun:
Arkamda, ama bana herhangi bir yaralanma yapmadan, çünkü bir kez daha güvende davrandım
Kovam. Sonra başka bir duraklama geldi ve yine manevramı tekrarladım,
Ve benim zevkime göre, arkadaşlarımızın çabuk ilerlediğini algıladı
mart. Daha sert dövdüm ve Grenadiers davulları bana cevap verdi. Tüm
Şu anda, ileri ilerlediğimi düşündüm, 'Bu şekilde,
erkekler; Bahçenin duvarının onu savunmak için neredeyse bir adamı var; ' Ve ben
'Pas-De-Charge' i tüm gücümle salladı. Bir çökme ateşi
Silahlar ve küçük kollar bana çiftlik evinden cevap verdi; Ve sonra uzaklaştı
Almanlar olabildiğince zor; Böyle bir koşu hiç görülmedi! Biri
onlarla birlikte yaptıkları silahlar; diğerinin mücadele kırıldı ve
Eyerlerinden atlayan sürücüler, aynı anda bacaklarına götürdüler. Bizim
Çocuklar duvarların üzerindeydi, pencerelerden, stoklar arasında,
Aslında, bir dakika içinde ve içeri girdiklerinde her yerde hepsini taşıdılar
onlardan önce. Köy süngü noktasında alındı ​​ve
Bir saatten az bir süre tugayın tüm gücü tam olarak ilerliyordu
Düşmanın kanadında yürüyüş. Bundan sonra çok az direnç vardı
Ve Kaunitz topçularını sadece arka muhafızlarını keserek kurtararak kurtardı
parçalara. "

Cannonier, sanki tam bir rıza gibi başını salladı ve Pierre onun etrafına baktı
Büyüklüğe yönelik iddiasını haklı çıkaran bir adamın havasıyla.

"Tabii ki," dedi, "dağıtım Pierre Canot hakkında çok az şey söyledi, ama
Moreau, Kleber ve geri kalanı hakkında çok şey. "

Bazıları Pierre'nin iyi bir şekilde kurduğu konusunda çok memnun olsa da
"Grandrengs" in fatihi olarak, diğerleri onu sorguladı
Yalancı kahramanlığı bir kuyuya saklandı ve tüm ihtişamını bir deriye borçlu
parşömen.

"Bir 'İtalya ordusuyla gittin Pierre," dedi Hussar, "
Erkeklerin cesurca zafere yürüdüğünü ve yer altında bir
mol."

"Bu İtalya ordusu hakkındaki şarkınızdan bıktım,"
Cannonier; "La Vendee ve Kuzey'de görev yapan biz ne olduğunu biliriz
Dövüş, Mayhap, en cesur özellikleri ölçeklendiren erkekler olarak da anlamına gelir
kayalar ve tıkanıklıklar. Bonaparte'niz, daha çok birine benziyor
Bu gerilla şefleri, 'Bask'ta' sahip oldukları,
Fransız Ordusu. "

"İtalya ordusuna ya da şefi hakaret eden adam _me_ hakaret ediyor!"
dedi onbaşı, yayılıyor ve bir tür kibirli meydan okuma yapmak
etrafında.

"Ve daha sonra?" diye sordu diğeri.

"Ve sonra-eğer bir Fransız askeri olsaydı-neyi takip etmesi gerektiğini biliyor. "

"Parbleu!" dedi topu, serin bir şekilde, "içinde çok az ihtişam olurdu
sizi kesmek ve hatta sizin tarafınızdan yaralanmada daha az; Ama eğer istersen
Öyle olsun, topçu eski bir askeri değil
mizah."

Konuşurken yavaşça yerden ortaya çıktı ve onu sıktı
Bel kemeri, diğerini takip etmeye hazır görünüyordu. Gerisi yayıldı
Aynı anda ayakları, ama tahmin ettiğim gibi, bir
kızgın partiler arasındaki dost arabuluculuk, ancak tam onaylı
Kılıç tarafından çağrılamayacak kadar önemsiz bir konuya karar vermeye hazır olma
bir kavga.

Fısıldayan konferansların ortasında, yer ve silahlar için-
Topçu'nun kısa, düz kılıcı kavislerden çok farklıydı
Hussar'ın Saber-Atların hızlı serseri duyuldu ve aniden
Bir filonun başı, bakan kasklar ve
ışıltılı ekipmanlar, yüksek yolları kapattılar ve
odun.

"İşte geliyorlar; işte birlikler geliyor!" şimdi her tarafta duyuldu ve
Düello'nın tüm sorusu daha büyük ilgi ile unutuldu
Diğerlerinin gelişiyle. Manzara çarpıcı derecede pitoreskti, için
Kaldıklarında, sökme emri verildi ve bir anda
Bütün filo iş başındaydı, atlarını topladı ve adlandırdı;
Yorgun ve aç canavarlardan önce yem sarıldı; kitler
paketlenmemiş, pişirilen pişirme eşyaları ve her biri hazırlamakla meşgul
Bivouac için. Bir piyade sütunu diğerlerine yakın izledi,
Bu, iki pili alan-artışı ve bazıları tarafından yerine getirildi
ağır ejderhaların filoları; Ve şimdi tüm ahşap, uzak ve yakın
Askerler, vagonlar, caissons ve kamp-donanımıyla tıkanmış. Bana göre
Sahnenin ilgisi hiç bitmedi; Hayat, telaş ve geyim
Her taraf. Kampın pervasız zevkleri de yükseltilmiş görünüyordu.
resmin savaş benzeri eşlikleri; Caparisoned atlar,
Pirinç tabancalar birçok savaş alanında karardı
Hardy Askerlerin kendileri, hepsi yüksek bir heyecan uyandırmak için komplo kuruyor
Kariyer için coşku.

Ekipmanların çoğu yeni ve gözlerime tuhaftı. Asla
Daha önce Cumhuriyet Muhafızlarının Grenadier'lerini gördü, muazzamlarıyla
shakos ve onların ortasına inen uzun süren yelekleri
uyluk; Zengin bir şekilde "Hussars de la Mort" u görmedim
Siyahın örgülü üniforması ve uzun saçları ringletlerde kıvrılmış
yüzün her iki tarafı. Cuirassiers da düşük eğimlileriyle
şapkalar ve düz, siyah tüylerin yanı sıra "portes drapeaux"
hepsi altınla kesilen parlak üniformaları neredeyse hiç
Sarı tepeli botlarla tutmak: Şimdi hepsi benim tarafımdan görüldü
zaman. Ama tekilliğiyle beni en çok eğlendiren tüm rakamlardan,
Kısa bir frock-coat ve düşük taçlı bir şapkada, bir kadının
yanında küçük bir varil taşıdı ve iki tane yüklü bir kıçını önledi
Benzer, ancak daha büyük fıçılar. Havası ve yürüyüşü mükemmeldi
asker benzeri; Ve farklı gönderileri ve nöbetçileri geçerken,
onları gerçek askeri tarzda selamladı. Kalmak için uzun sürmedim
mesleğinin veya adının cehaleti; çünkü neredeyse hiç geçmedi
Taşıdığı harika bir samimiyeti dağıtmayı bırakmadan grup;
Ve sonra "La Mere Madou" nun tanıdık unvanını duydum.
Pegyric formu.

Kısa, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir figürdü, biraz yaşamın ortasından geçti,
ancak hareketlerinde herhangi bir faaliyet bozukluğu olmadan. Hoş bir
iyi dişler ve siyah gözleri, neşeli bir ses ve hazır
dil, onu favori yapmak için yeterli niteliklerdi
Birden fazla savaşı takip ettiğini bulduğum askerler
alan.

"Peste!" likörü tükürürken eski bir grenadier ağladı
zemin. "Bu, Hollanda'da yaptıkları tatlı şeylerden biri;
Treacle ve kötü limon şaplakları. "

"Ah, Grognard!" dedi, gülerek, "Sanat mısır-brandiya daha çok gördün,
İyi Curacoa'dan daha fazla bir sarımsak karanfiliyle. "

"Ne, Curacoa! Sadece Madou, orada Curacoa var mı?" diye ağladı
Gri-bıyıklı kaptan, kelimede eyerini açarken.

"Evet, Mon Capitaine ve hiçbir Burgomaster gibi daha iyi içmedi;" Ve
Küçük bir bardak doldurdu ve ona zarif bir şekilde sundu.

"Encore, Ma Bonne sadece," dedi, kalın bıyığını silerken; "O
Likör, özgürlüğün nimetlerini genişletmenin başka bir nedenidir.
Cesur Hollandalı. "

"Sana böyle söylemedim mi?" dedi, camı yeniden dolduruyordu: "ama holloa,
Gregoire tam hızda gidiyor. Ah, aldığın alçaklar, anlıyorum
Ne yaptın. "Ve öyleydi: Bazı vahşi, genç voltigeur
Üyeler, canavarın kuyruğuna aydınlatılmış bir furze fırtınası sabitlemişti ve
Onu dörtnala, kampın tam ortasına koyun,
üzücü çadırlar, yemek kabıları saçılma ve grupları yuvarlama,
Her yöne oturdular.

Karışıklık muazzamdı; Çekilmiş atlar için atladı ve
bazıları, gevşek kır, burada ve orada dörtnala, diğerleri yola çıkarken
Yarı baskılanmamış vagonlar, yüklerini giderken dağılıyor.

Sadece yanan furze düştüğünde
Bütün yanlışlık yakalanması için acı çekecek ve sessizce yönlendirilecekti
metresine geri dön. Yarı sevinçle ağlıyor ve hala öfkeyle vahşi,
Canavarı öptü ve işkencecilerini sırayla istismar etti.

"Olduğun cannoniers," diye bağırdı, "Ma foi! Çok az yüzün var
Ateş için geldiğinde yüzleşmeniz gerektiği gün! Pauvre Gregoire,
Seni bir Tirailleur'un tüyü gibi bir kuyruk bıraktılar! Vebalar ışık
Bunu yapan hırsızlar! Buraya gel evlat, "dedi bana hitap ederek," Bekle
Kemere: Kolordu nedir delikanlı? "

"Şimdi hiç yok; sadece Paris'ten askerleri takip ettim."

"Seninle uzakta, sokak koşucusu; o zaman seninle!" dedi,
aşağılayıcı bir şekilde; "Burada seçilecek cep yok ve varsa,
Bunu yapmak için kulaklarını kaybedeceksin. O zaman kapalı olun; Seninle geri dön
Paris ve tüm kötü adamları. Ticaretin yirmi bin var
Orada, ama hepiniz için iş var! "

"Hayır, sadece, çocukla sert olma," dedi bir asker; "Görebilirsin
Ceketiyle kalbinin bizimle olduğunu. "

"Ve o çaldı, yemin edeceğim," dedi, beni etrafından çekerek
kol, tam önünde. "Bana cevap ver, 'Gamin, nerede buldu
eski tawdry ceket? "

"Seni ve senin kötü dilini tutsaydı bir yerde aldım,
Seninle düşündüğünüzden daha kötü olur! "Dedi,
Birlikte dayak hırsızlık ve küstahlık.

"Peki bu nerede olabilir, kadırgaların genç kayması?" Ağladı öfkeyle.

"'Hapishane du tapınağında'."

"Bu onların üniforması mı?" güldüğünü ve bana işaret ettiğini söyledi
"Yoksa babanızdan sonra yapılan bir aile elbisesi mi?"

"Babam bir askerin ceketi giydi ve cesurca," dedi
Gözlerime yükselen gözyaşlarını kısıtlamakta zorluk.

"Hangi alayda oğlum?" diye sordu daha önce konuşan asker.

"Artık var olmayan birinde," dedi ne yazık ki ve ima etmek istemiyorum
Cumhuriyet kulaklarında hafif bir iyilik bulacak bir hizmete.

"Bu, hattın 24'ü olmalı; parçalara ayrıldılar
'Tongres.' "

"Hayır-hayır, 9'unu düşünüyor, bu kadar kabaca ele alındı
Fontenoy, "dedi diğeri.

"İkisi de," dedi; "Hiçbir şey bırakmayanlardan bahsediyorum ama
Arkalarında bir isim, Kralın 'Garde du Corps'. "

"Voila!" diye bağırdı Madou, ellerini şaşkınlıkla alkışladı
süreksizlik; "Senin için bir aristokrat var! Ona bak, mesisler!
Grand Seigneur'ların gelmesi için her gün değil
aramızda! Cildilerden kibar bir şekilde bir şeyler öğrenebilirsiniz
asaletimizin soyundan. Diyelim ki, sanat bir sayım ya da bir baron ya da
Belki bir dük. "

"Orada yol yap-yoldan çık, sadece Madou," diye bağırdı bir ejderha,
Atını neredeyse üzülecek bir şekilde eğriliyor ve
"Cantiniere" birlikte, "personel geliyor."

Sadece sayıları tam hızda gönderilen kelimeden sadece
çeyrek; Ve şimdi, her şey gelmeye hazırlanmak için acele ve telaştı
denetleme. Sadece canavarını sürükleme çabaları çok değildi
başarılı; çünkü, türünün tuhaf içgüdüsü ile daha fazla
Bir zorunluluk vardı, daha tembel oldu; Ve herkesin olduğu gibi
Bakmak için kendi endişeleri, kendi yardımsız çabalarına bırakıldı
onu ileri sürmek için.

"Burada bulursan bir gün hapishanede bir gün geçirin, sadece Madou," dedi
Dragoon, kıçını kılıcının düzüyle vururken.

"İyi biliyorum," diye bağırdı tutkuyla; "Ama bana yardım edecek hiçbir şeyim yok.
Buraya gel, delikanlı; İyi huylu olun ve neyin geçtiğini unutun. Kemeri al
Ben onu çırplarken. "

İlk başta reddetmeye hazırdım, ama zavallı yüzü ve üzücü kötü durum
beni daha iyi düşündürdü; Ve diziyi hemen ele geçirdim; Ama tıpkı
Bunu yapmıştım, eskort öne çıktı ve ejderhalar geliyor
Sefil Canavar'ın kanadı, üzerine gitti, variller ve hepsi,
Düşürken beni altına eziyor.

"Çocuk inciniyor mu?" Duyduğum son sözlerdi, çünkü bayıldım; Ama birkaç
Bir asker iken kendimi çimlere otururken bulduktan birkaç dakika sonra
Alnımdaki bir kesimden serbestçe koşan kanı dikme.

"Bu bir önemsiz, genel-sadece bir çizik," dedi genç bir subay
Yanında at sırtında olan yaşlı adam, "Ve bacak kırılmaz."

"Bundan memnun," dedi eski subay; "Yaralılardan kaçınılmazdır, ancak
bir düşmandan önce. Delikanlısını alayına gönderin. "

"O sadece bir kamp-takipçisi, General. Bize ait değil."

"Orada, delikanlıım, bunu al ve Paris'e geri dönün" dedi
Eski general, bana küçük bir para attı.

Yukarı baktım ve orada, hemen önümde, aynı memuru gördüm
Bana bir gece önce atama yaptı.

"General La Coste!" Ağladım, zevkle, çünkü onu zaten düşündüm
arkadaş.

"Bu nasıl-burada bir tanıdık mı?" dedi, gülümseyerek: "benim
hayat! Bu sabah tanıştığım genç haydut. Eh! Sanat sen değilsin
Topçu sürücüsü kışlada konuştum? "

"Evet, general, aynı."

"Diangre! O zaman, şirket olarak ayrılmayacağız gibi görünüyor,
kolayca; Paris'te kaldınız, delikanlı, büyük olasılıkla vardı
Bir daha asla tanışmadı. "

"Ainsi je suis bien tombe, general," dedi, kazaımı cezbediyorum.

Yürekten güldü, daha az sanırım zavallı bir şeydi,
onu söylediğim serin önemsizliğe göre; Ve sonra dönüyor
Personelden biri, dedi--

"Berthollet ile bu çocuk hakkında konuştum-onu içeri altıklarını gör
9. Diyorum ki, delikanlı, adın ne? "

"Tiernay, efendim."

"Ay, emin olmak için, Tiernay. Şey, Tiernay, bir hussar olacaksın, adamım.
Bakın randevudan utanç almadığımı gör. "

Elini hararetle öptüm ve personel ileri sürdü ve bana
Tüm bu kalabalık ev sahipliği yapan en mutlu kalp.


Bölüm VII.

Geçen bir tanıdık.

Bizi uzun ve aldatıcı bir yolda yönlendirecek rehber,
Her byway, bir ramble veya
Bir durma öner, doğal olarak güvenli davranışlarına güvensiz hissedebiliriz,
ve önümüzdeki yol olasılığında tedirgin. Aynı şekilde
Okuyucu, hafife inen ve
önemsiz koşullar, yapması gereken olaylar için neredeyse hiç zamana sahip olacak
anımsamalarında daha geniş bir alan işgal eder; Ve bu nedenle ben
Son bölümümün görünen ihlali için özür dilemek zorunda.
En doğru olanı, hayatımın tümünü bir
Benzer difüzyon, anım neyin çok ötesinde bir uzunluğa kadar uzanacaktır
İşgal etmeyi düşünüyorum. Ancak böyle, düşüncelerimden çok uzak. BEN
belki de asker hayatı üzerinde prolikite bir şeyle yaşadılar
ve geçmiş bir günün özellikleri, çünkü henüz bahsetmem gerekecek
kontrastın güvenilir olacağı değişiklikler; Ama bende
ayrıca kendi içinde önemsiz bir olay üzerinde stres koydu, çünkü oluştu
Kendi servetimde bir olay. Bu yüzden aslında bir
asker.

Şimdi, saflarda bir tüfek taşıyan adam çok makul olabilir
bir ordu oluşturan kitlenin küçük bir bileşeni olarak kabul edildi: ve bizim
günleri, umutları, korkuları ve hırsları muhtemelen bilinmiyor
ve cevheri veren dünyanın kesin noktası olarak
kendi silahı eritildi. Bu sadece makul değil, aynı zamanda
Sağ. Şimdi konuştuğum zaman çok aksi halde oldu. .
Cumhuriyet, bir sınıfı söndürürken bireyi yükseltti; Ve şimdi
her biri, işgal ettiği istasyonda,
fikirleri eğlendirin ve duyguları ifade edin, çünkü onlar onun
Kendi, onların ulusal olduğunu varsaydı. Sokakların hazırları
siyasetin en derin sorularını tartıştı; Askerler savaştan bahsetti
tüm eksiklik varsayımı ile. Büyük Operasyonlar
bir kampanyanın ve farklı komutanların çeşitli nitelikleri
Kampta günlük anlaşmazlık konuları. Bir konuda sadece hepsi
kabul etti; Ve orada, aslında, oybirliğimiz önceki tümlerini geri ödedi
uyumsuzluk. Fransa'yı dünyanın tek medeni ülkesi olarak gördük,
ve herhangi bir beklenmedik durumla kimin mutlu olduğunu düşündü
servet, sempatimize girdi veya ayrımını temin etti
kollarda varlık. Biz özgürlüğün cennet doğumlu dağıtıcıydık
Avrupa çapında; Kral hakimiyetinin yeminli düşmanları; ve
Ennoble için yalnız olmayan bir siyasi inanç misyonerleri
insanlık, ama durumunu son derece mutlu ve müreffeh hale getirmek.

Öğrenmek için daha kolay bir ders olamazdı ve özellikle
Bütün gün kulaklarınıza ve etraftaki her rütbe ve sınıftan yemek yemek
Sen. Dizindeki her mesajın programıydı; oldu
genelden her genel düzenin açılması; Bu
Karmaşa ile masa konuşun. Her şarkının yükü, her başlığı
Alay grubu tarafından yapılan askeri yürüyüş, hatırladı, hatta
Binicilik-Master, yorgun çemberin etrafındaki işe alımları takip ederken, kırbaç
Elinde, uygun aksiyomlarla söylediği emirleri karıştı
Cumhuriyetçi ihtişam. Nasıl duyduğumu düşünüyorum, acımasız yaşlı
Çeyrek yöneticisi-Serger, Alsatian aksanı ve derin tonlu sesi ile,
çağırırdı.

"Dirsekler Geri! Bilek alçak ve yandan arınmış; ücretsiz diyorum ki, her biri
Büyük bir cumhuriyetin vatandaşı! Bir Fransız'ın hakkı olduğu için kafa dik,
Taşın! Göğüs dolu, cennetin havasını nefes alabilen biri gibi,
Ve kraldan veya despottan izin almayın! Topukunuzla aşağı, efendim; düşünmek
Altındaki bir zalimi ezdiğini! "

Equitation ile ilgili çalışan yorumlar gibi,
Genellikle dersin bir koltukla daha fazla endişesi olup olmadığını unuttum.
at sırtında veya Avrupa çapında monarşinin büyük nedeni. Sanırım,
Kendi günümüzün popüler bir ifadesini kullanmak için, "Sistem iyi çalıştı;"
Kesinlikle ordunun ruhu tartışılmazdı. Grim eskiden
Veteran, kar-beyaz bıyıklı, sakalsız çocuğa, vardı
Bir umut ve dilek-Fransa'nın ihtişamı. Bu zaferi nasıl anladılar,
veya esasen oluştuğu şeyde, başka bir ve çok farklı
soru.

Hussars'ın dokuzuncu alayına asker olarak kaydoldum, eşlik ettim
O Kolordu Nancy, o zamanlar büyük bir süvari okulu
oluşan ve farklı alaylardan gelen işe alımların eğitildiği yer
ve hedeflerine gönderilmeden önce yönetilir. Eşitlik tadı ve yakalamak için belirli bir yetenek
Farklı atların tuhaf karakteri, bir keresinde beni ayırt etti
Binicilik okulu ve sonunda binicilik ustası tarafından kabul edildim
Yürüyüşünde ona bir tür _aide_ olarak alay. Ben de bir
Cesur ve yetenekli süvari, yeterliliğim promosyonuma müdahale etti,
Alayıma eşlik etmek yerine, Nancy'de gözaltına alındım ve
Orada süvari okulunun daimi personeline bağlı.

İlk başta daha iyi bir şey istemedim. Devam eden bir zevk hayatıydı
ve heyecan ve her gün bir konu hakkında bilgi edinirken
Beni derinden ilgilendirirken, uzun boylu ve güçlü bir uzuv büyüdüm ve bununla
tehlikeye hazır olma ve bu harika toplanma anlarında
Zorluk, kazalar ve yanlışlıklar tarafından çok takdirle öğretilen
bir süvari sürme okulu.

Limousin'den en kısır ve yönetilemez hayvanlar genellikle
bize gönderildi; Ve bunlardan herhangi biri tuhaf bir şekilde detoral olarak kabul edildiğinde,
"Onu Tiernay'a Ver", onu terk etmeden önce son cazibeydi
umutsuz. Karakterimin oluşumunun çoğunu benim
Bu dönemde hayat ve macera aşkım, zevkim
heyecan, zorluk fethetmek için inatçı çözümüm, benim
engellendiğinde esnek olmayan azim ve övgü için istekli kaygım,
Binicilik okulunun talaş ve bronzluğunun ortasında alındı. Nasıl
Uzun zamandır bu tür zaferlerden ve içerikten memnun olabilirdim
Taze birleştirilen askerin harikası olun, bilmiyorum, ne zaman
Kaza ya da çok gibi bir şey soruya karar verdi.

Nisan ayında, benden sonraki yıl sakin, lezzetli bir akşamdı
okula girdim, eski müstahkemde yalnız dolaşıyordum
Bir zamanlar güçlü bir yörünge, iyinin favori yürüyüşü olan duvar
Nancy vatandaşları. Günün yorgunluklarından biraz yoruldum,
ve lezzetli olan akasya ağaçlarından birinin altında dinlenmek için oturdu
Blossom zaten havayı kokuyordu. Gece hala ve gürültülü;
Bir adam duvar boyunca hareket etmedi; Şehrin uğultusu yavaş yavaş
Bırakın ve evlerdeki ovanın üzerindeki ışıklar
İşçi, zahmetinden eve dönüyordu. Davet etmek bir saatti
sakin düşünceler ve bu yüzden sakin zevkler üzerinde düştüm
köylüün hayatı ve bir varoluşun kapsamsız huzuru ortasında geçti
Yıllarca süren samimiyetle sevilen sahneler. "Ne kadar mutlu," diye düşündü
Ben, "Bu sessiz noktalarda, çekişme ve
Savaş mücadelesi bilinmiyor ve hatta çatışma sesleri, asla
"Aniden musing'lerim ölçülenleri duyarak kırıldı
Süvari Tramp, yürüyüşte olduğu gibi, uzun bir sütun yolunu açtı.
Zig-Zag yaklaşımları, birçok kişi tarafından birçoğu bir çekilişte
Köprü ve birçok güçlü kemer altında, Nancy'nin kapılarına yol açtı. .
Bir trompetin yüksek sesle, keskin çağrısı yakında duyuldu ve kısa bir parleyden sonra,
Kalenin büyük kapıları birliklerin girmesi için açıldı.
Tam olarak kapının üzerinden işgal ettiğim pozisyondan sadece göremedim
Silahlı adamların uzun, karanlık çizgisi geçerken, aynı zamanda
Girdikleri gibi gerçekleşen konuşma.

"Hangi alay?"

"12. Dragoons ve 22d Chasseurs-A-Cheval'in müfrezeleri."

"Nereden?"

"Değerlik."

"Nereye?"

"Ren ordusu."

"Geç!"

Ve kelimelerle demir-shod atlarının zil sesi duyuldu
tonozlu girişin altında. Uzun, derinlerin altında yayınlandıkları gibi
Arch, erkekler geniş bir "yerin" iki tarafı boyunca sırada oluştu.
Duvarların içinde, bu alışkanlığın öğrettiği bu sevkiyatla
Kütükler hızlı bir şekilde dağıtıldı ve partiler kadrolarda "kapalı"
Şehrin farklı yerleri için. Güç kayda değer görünüyordu
Ve kullanabilecekleri tüm cerrerity ile, billeler işgal etti
Uzun zaman. Grupların hareket ettiğini izlerken yönü duydum
Bir partiye verilen "Süvari Okulu-Rue de Lorraine. "Genç Memur
Gruba komuta eden kimin tam tersi bir yön aldı
sağa; Ve surlardan acele ederek, bir keresinde onları geçtim,
ve hatayı açıkladı. Onlara rehberliğimi bu yere teklif ettim,
İsteyerek kabul edildiğim için yanlarında yürüdüm.

Biz giderken sohbet ederken, ejderhaların aceleyle geri çekildiğini duydum
La Vendee'den General Hoche altındaki gücün bir parçasını oluşturmak için. .
Kendi yaşımda sadece bir çocuk olan genç sous-lieutenant, zaten hizmet etmişti
Hollanda ve Güney Fransa'da iki kampanya; içinde yaralanmıştı
Loire ve Hoche'nin elinde memur notunu aldı
kendisi savaş alanında.

Başka bir isimden söz edemezdi-Hoche, tümünün kahramanıydı
Düşünceler-Gallantry, onun cesur, askeri bilgisi, onun
Tehlikedeki serinlik, saldırıdaki itici gücü, kişisel sevgisi,
Onun tarzının yumuşak nezaketi, genç askerin sevdiği temalar mıydı
devam etmek için; ve savaştan ve şansını konuşmak için benim tarafımdan baskı yaptı,
Kaçınılmaz olarak sevilen bir temaya geri döndü-genel.

Erkekler gece için güvenli bir şekilde barındırıldığında, yeni arkadaşımı davet ettim
Kendi mahallelerime, en iyi eğlenceyi sağladıktan sonra
Ödeyebilirdi, gecenin yarısından fazlasını sohbet ederken geçtik. Oradaydı
Gençliğin görünümü veya tarzında sıradanlığın üstünde hiçbir şey yok; onun
gördüklerinin açıklamaları parlayan herhangi bir şey tarafından işaretlenmedi veya
pitoresk; Gözlemleri bir hızlı ya da bir
Yansıtıcı zihin ve yine de, bu sıradan kütle üzerinde,
Lideri zengin bir parıltı, muhteşem bir güneş ışığı gibi
Altındaki her şeyi parlak ve muhteşem görünen manzara.

"Ve şimdi," dedi, gördüğü son eylemin bir hesabından sonra,
"Ve şimdi, kendim yeterince; senden bahsedelim. Nerede oldun?"

"Burada!" dedim ki, iç çekerek ve bir sesle bu utanç neredeyse
duyulmaz; "Burada, burada, Nancy'de."

"Her zaman burada değil mi?"

"Sadece öyle. Her zaman burada."

"Peki ne yapıyor, Pzt Cher. Sen belediye muhafızlarından biri değilsin,
Kesinlikle? "

"Hayır," dedi, üzücü bir şekilde gülümsüyorum; "Ben 'Ecole D'Equitation'a aitim."

"Ah, hepsi bu," dedi bir şekilde karışıklıkla; "Her zaman düşündüm
Eski çavuşları seçtiler, retrait, yıpranmış gazileri ve yaralandılar
Üyeler, okul görevi için. "

"Çoğu bizimki böyle," dedi, utançım her kelimede artıyor-"ama
Bir şekilde beni de seçtiler ve bu konuda hiçbir vasiyetim yoktu-"

"Bu konuda yok, Parbleu! Ve neden olmasın? Fransa'daki her erkeğin bir
Sahadaki düşmanla tanışma hakkı. Sen bir asker sanatsın, bir hussar
9., cesur ve cesur bir kolordu ve söylenecek sanat, senin
Yoldaşlar, onlara açık şöhret ve onur için yola sahiptir; Sen sanat yaparken
Geçersiz bir davulcu gibi hayattan uzaklaşın mı? Çok iğrenç bir öfke,
Oğlum ve doğmamalı. Gündüz kırma yarın için uzakta
'etat majör', komutanı görmeyi isteyin. Sen de şanslısın
Albayımız şimdi onunla birlikte ve isteğinizi destekleyeceğinden emin. Söylemek
Üstlerini zorunlu kılmak için okulda hizmet verdiğinizi; Ama yapabilirsin
Sizi sonsuza kadar kaybettiğinde, tüm ayrım şanslarının kaldığını görmüyorum
Orası. Sana henüz not vermediler, görüyorum, "diye devam etti, bakarak
kolum.

"Yok: Ben hala özelim."

"Ve _i_ bir sous-taahhütlü, sadece tozun olduğu için
Yanıp sönüyor! Tabii ki iyi sürebilir misin? "

"Beni eyerimde sallamak için en vahşi limuzine meydan okuyorum."

"Ve bir kılıç ustası olarak, sen ne?"

"Gros Jean bana en iyi öğrencisi diyor."

"Ah, doğru! Burada Gros Jean var; Fransa'daki en iyi 'Sabreur'!
işte buradasınız-bir süvari ve Gros Jean'in 'Eleves'ten biri-çürüyor
Nancy'de hayat! Hizmette arkadaşın var mı? "

"Biri değil."

"Ne değil ne ilişkiler, ne de bağlantılar?"

"Yok. Ben inişle İrlandalıyım. Ailem sadece Fransız
nesil."

"İrlandalı? Ah! Bu da şanslı," dedi. "Albayımız bir İrlandalı.
İsim Mahon. Şimdi iznini almasından eminsin. Sunacağım
Yarın ona. Burada iki gün duracağız ve bundan önce
Biter, umarım son karacoleizi binicilik okulunda yapmışsınızdır
Nancy. "

"Ama hatırla," diye bağırdım, "İrlandalı olmasına rağmen asla ben
orada bulundum. Ya insanlardan ya da dilden hiçbir şey bilmiyorum; Ve yap
Beni ülkesi olarak General'e sunmuyor. "

"Seni adına, 9. Hussar'ın bir askeri olarak arayacağım; ve ayrılacağım
İddianızı vatandaş olarak ortaya koyacaksınız, eğer isterseniz, birlikte. "

Bu kurs şimdi üzerinde anlaşmaya varıldı ve biraz daha konuştuktan sonra benim
Arkadaşım, bir yatak tekliflerimi reddederek, pelerinini havalı bir şekilde sardı
O, ve başı masanın üzerindeyken, benden çok önce hızlı uykuya daldı
hikayeleri ve kamptaki maceraları hakkında düşünmeyi bırakmıştı ve
savaş alanı.


Bölüm VIII.

"Tronchon."

Binicilik okulundaki görevlerim her zaman gün ortasından önce ve
Öğlen, genç teğmen tarafından beni sunması için atanan saatti.
Albay, o zamana kadar hazırdım ve endişeyle gelmesini bekliyordum. BEN
üniformamı akıllılaştırmak ve tüm hesaplamalarımı yapmak için elimden geleni yapmıştı
parlak ve parlak. Skabbard'ım gümüş gibi cilalandı, çelik
Shako'mun önü ayna gibi parladı ve ceketimin tinsel dantını
tehdit eden bir ovma ve temizlik süreci geçirmişti
çok varoluş. Ancak pürüzsüz çenem ve sakalsız üst dudağım bana
Diğer tüm eksikliklerin veremediği bir dereceye kadar sıkıntı: i
Ortaçağ Beyefendinin Kel Noktasının Hiç Maliyeti olmadığını Söylemeye Cesaret Etebilir _HIM_
Sefaletin yarısı, bıyık eksikliğim gibi _me_. "Bir Hussar
Sakalsız, Spurs veya Sabretasche olmadan da; "Bir Tambour Binbaşı
Personeli olmadan, kuyruksuz bir süvari şarj cihazı daha fazla olamazdı
Saçma: Ve binicilik okulunun o eski çavuşu vardı,
Bir yatak yapmış olabilecek bir sakalla "Tronchon"! Mallar nasıl
Bu dünyanın eşitsiz bir şekilde dağıtılması! Ben düşündüm; Hala neden olabilir
Beni biraz yedekleme-çok az yeterli olurdu-sadece verecek kadar
Benim yüzüme "hava hussar". O mükemmel bir yaratık; .
Dünyanın en nazik yaşlı adamı. Beni reddetmeyeceğinden eminim; Olmak
Elbette sakal kırmızı ve hemen hemen çan teline benziyor
tutarlılık; Olursa olsun, şimdi bu kız gibi pürüzsüz çeneden daha iyi
giymek.

Tronchon, İtalyanların _Moniteur's_ hesabını yazıyordu
Odasına girerken kampanya ve çok zor buldum
Alplerden ve Apennines'den tercih ettiğim mütevazi isteğe dönün.

"Zavallı arkadaşlar," diye mırıldandı, "yedi gün içinde dört savaş, mağazalar olmadan
Herhangi bir tür veya rasyon-neredeyse ekmeksiz; Ve işte burada sen
sızlanıyor çünkü sen bir sakal yok. "

"Ben bir hussar olmasaydı--"

"Bah!" dedi ki, kesintiler, "Ne var? Nereye sahip olmalısın
Senin kan vaftiz mi vardı? Sanat Bir çocuk, başka bir şey yok. "

"Dün gece mahallelerimi daha yaşlı değil, tronchon ve _he_ ile paylaştım
bir subaydı ve birçok savaş alanı görmüştü. "

"Bunu da biliyorum," dedi emektar, sabırsızlık ifadesiyle,
"Bu General Bonaparte her çocuğa Epaulets'i, eski bir
ve askeri denedi. "

"Bonaparte değildi.

"Delikanlıyı kimin tanıttığını umurumda değil; sistem onlarla aynı
Tümü. Artık, 'Nereye hizmet ettin? Ne gördün? ' Ancak,
Globly okuyabilir misin? Konuşmadan daha hızlı yazabilir misin? Öğrendin mi
kasabaları kağıda almak ve bir kural ve bir
Pusula Çift! ' 'La Genie' '' La Genie! ' Ha!
Ha! Ha! "Diye bağırdı, yürekten gülüyor;" Bu yaşlı kadınların eskiden olduğu adı
Ben çocukken şeytanı ver. "

Onu bunlardan geri alabileceğim en büyük zorlukla
Ziyaretimin nesnesine hoş olmayan anımsamalar ve o zaman bile,
bir krediyi sormakta ciddi olduğumu zorlaştırabilirdi.
sakal. Dilekçemin duası bir zamanlar anlaşıldı,
Yeterince büyük proje; Ama sürprizime göre çok daha fazla vuruldu
Saçma figürü, azalan yeleğiyle, benden daha az kesmeli
Mock bıyık.

"Nancy'de bana gülmeyecek bir çocuk yok-ağlayacaklar,"
Eski Tronchon'a gider-Almanca Kesen Klaber'in Şarj Cihazı Gibi
bir shako tüyü yapmak için kuyruk! ''

Ona bir ağacı özlemeyi de iddia edebileceğinden emin oldum.
"Fontainebleu" ormanı-benim gibi bir filo döşedikten sonra,
Hâlâ cumhuriyetin ilk sakalı olacaktı; Ve sonunda o
verildi ve verdi.

Asla kreşin küçük bir küçük hanımı bebek
daha çok mutlu görünüm ve daha fazlası ile el işçiliğine bak
Kendinden memnuniyet, eski Tronchon'un beni ankete göre,
Biraz sakız, dudağımı demir kırmızısının sert bir çizgisiyle süsledi
sakal.

"Diangre!" diye bağırdı, ecstasy'de, "Eğer bir erkek gibi bir şey değilsen,
Nihayet. Kim böyle bir değişiklik yapacağını düşünürdü? Sen
Her gün gerçek duman ve gerçek ateş gören bir tane için geçebilir, delikanlı. !
Gözünde başka bir bakış ve kafanı taşımanın başka bir yolu var,
Şimdi! Güven bana, solundaki farklı bir adama bakıyorsun
Filo. "

Ben de kendime küçük üçgende baktığım için öyle düşünmeye başladım
Tronchon'un duvarını dekore eden bir cam, bir resmi
Kellerman, ilk kaptanı. İyileşmenin en çok olduğunu düşündüm
karar verilmiş. Bunu düşündüm, biraz fazla çok fazla para, bir şey
Zalimce, ben de mükemmel bir tür hussar
gerekir. Ceketim daha sıkı görünüyordu-benim pelisse daha çok asıldı
Jauntily-Shako, kafamın bir tarafına daha fazla oturdu-Sabre'm
Botuma karşı daha gururla vurdum-çok mahmuzlarım
Pleasanter müziği-ve hepsi dudağımın üzerinde küçük bir saç,
Ve yanağımda iki spiral gelişme kıvrılmış! Görmeyi özledim
"Place Carriere" yi yürürken değişmiş görünümümün etkisi,
Ya da yoldaşlarımın bir araya geldiği kafeye girdi. Ne olacak
Matemoiselle Josephine diyor ki, "Petit Verre" i sorduğumda,
bıyığımı okşamak! Şüphesiz değil, bir kadın için bir hayran ne,
Sakal bir asker içindir! Bir duraklamaları dolduracak bir şey
Konuşma, parmağıyla yumuşak bir şekilde yumuşatarak veya şiddetle kıvrılarak
Pound!

"Ve öyleyse sence senden isteyeceksin, Maurice?" içeri girdi
Tronchon, uzun bir sessizlikten sonra.

"Hiç de değil. Aktif hizmet üzerine istihdam için dilekçe vermek üzereyim.
Hak edene kadar terfi aramıyorum. "

"Daha iyisi, delikanlı. Onlardan önce sekiz yaşındaydım
Bana kolumdaki şeridi verdi. Parbleu! Almanlar bana biraz vermişti
o zamandan önce kılıçla üç ya da dört. "

"Sence beni reddedecekler mi, Tronchon?"

"Eğer doğru yola gidersen değil, delikanlı. Sen hoşlanmamalısın
Kaptandan akşamı bir guinguette geçirmesini istemek gibi,
Ya da tatlımla oyuna gitmek için. Hayır, hayır oğlum. Yapılmalı
'en regle.' Çeyreğinde dörtte generalde beklemek zorundasın
saat, 'aldığında' dedikleri gibi. Orada olıyorsun, Mayhap,
Bir saat, ay, iki veya üç bisiklet ve sonuçta, belki de onu görmeyecek
O gün hiç! Kellerman'ı yakalamaya çalışan bir haftaydım ve sonunda,
Sadece personeli ile merdivenlerden aşağı inerek konuştu.

"'Eh, Tronchon, eski karkanın başka bir mermisi; bir furlough istemek
Tekrar güçlen, ha? '

"'Hayır, Albay; hepsi bu sefer ses. Çavuş olmak istiyorum-ben on iki yaşın
Yıllar dört ay onbaşı. '

“'Yavaş iş de,' dedi gülerek, 'Öyle değil mi?' Ve o
genç subaylarından birini yanağından sıkıştırdı. 'Eski Tronehon'un sahip olmasına izin ver
notu; Ve diyorum ki, iyi adamım, 'dedi bana,' gelme
Bölünme genel olana kadar beni tanıtım hakkında daha fazla rahatsız ediyor. Sen
Bunu duy? '

"Şey, o zamandan beri adımı aldı; ama sonra onu hiç alay etmedim."

"Ve neden öyle, Tronchon?" dedi I. "Sana söyleyeceğim delikanlı," diye fısıldadı, sanki düşük, gizli bir tonda, sanki
Duruşmaya değer bir gizli bir şey vermek. "Her biri arkadaşları bulabilirler
Teğmenler ve Şefler D'Ascadron için gün uygun. Parbleu! ile buluşurlar
Onları her kafede, girdiğiniz her 'bilardo'da; Ama bir çavuş,
Maurice, adamlarını geçit törenine delen-onları bir
Duvar-Her kitin iyi paketlenmiş olduğunu ve her kartoku iyi görün
Doldurulmuş-şirketindeki her ruhu bildiği gibi bilir
Kendi kılıç kemeri-aceleyle şansı budur.
Erkekleri manevra yapmak yeterince kolay, Maurice; Ama onları yapmak için oğlum,
arkadaşları moda yapmak, böylece büyük bir parçanın gibi olacaklar
Makine, bu gerçek emek-gerçekten asker. "

"Ve bir dilekçe yazmam gerektiğini mi söylüyorsun, Tronchon?" dedi, daha endişeli
onu kendi işlerime geri getirin, bu spekülasyonları dinlemek
onun. "Nasıl yapacağım?"

"Orada oturun delikanlı ve sana söyleyeceğim. Bir şey yaptım biraz
Bir zamanlar 'Pater'ımı' bildiğim gibi kelimeleri ve kelimeleri biliyorum.
Parbleu, keşke sık sık bunu hatırlayabilseydim, sadece beni saklamak için
Bir akşam yalnız oturduğumda kasvetli düşünceler. "

Onun şaşkınlığı için biraz değildi, ama yine de onun zevkine göre,
Zavallı arkadaşa hafızasını yenilemeye yardım edebileceğimi söyledim, bilerek,
Yaptığım gibi, Litanies'in her kelimesi ezbere; Ve buna göre,
karşılığında dini öğretim vermem gerektiğine karar verdi
Bana verdiği laik bilgi.

"Dilekçeye gelince," dedi Tronchon, kendisini yanımda oturuyor
masa, "Yakında bitti; beni işaretle, delikanlı, bu şeyler her zaman olmalı
kısa olun; Eğer uzun soluklusan, seni uzaklaştırdılar ve bazılarını anlatıyorlar
Katipler sana bakacak-ve bunun bir sonu var. Kısa ol
Bu nedenle, ve bir sonraki-okunaklı-iyi, büyük bir yuvarlak elle yazın; Sadece
Eğer konuşursanız, para cezasıyla konuşursun, net,
farklı ses. Öyleyse, 'Fransa Cumhuriyeti, bir ve
bölünmez!' Fursish bir tur yap, delikanlı, sanki özgürce geliyormuş gibi
kalem. Bir adam 'Fransa' yazdığında! ' onu döndürürken yapmalı
Sabre bir suçlamayla başını döndü! Ay, öyle. "

"Ben hazırım, Tronchon, devam et."

"'Pzt General!' Hayır, hayır-genel Fransa kadar büyük olmamalı-evet,
Bu daha iyi. 'Hizmet sertifikaları ve
Davranış burada dahil edilir. '"" Kal, bir an dur, tronchon; yapmamak
Ne bir ya da t'other almadığımı unutun. "" Olursa olsun; Yapacağım
Her ikisini de dışarıda. Ben neredeydim? Ay, 'buraya dahil edildi; ve kimin yaraları,
Eşlik eden rapor-''

"Yaralar! Hiç bir tane almadım."

"Olursa, ben-ne-ne? Feu d'Enfer! Ne kadar aptalım! Ne var
Düşünüyor muydu? Neden oğlum, sormak üzere olduğum bir hasta yüzüdür
için; Hayat boyu yazmam gereken tek dilekçe. "

"Ve _i_ aktif hizmet istiyorum."

"Ha! Bu benim durumumda istemeden geldi."

"O zaman, ne yapmalı, Tronchon? Açıkçası, bu yapmayacak!"

Cömertçe bir rıza ve bir an ruminasyondan sonra başını salladı,
söz konusu,

"Bana vuruyor delikanlı, bu için yalvarmaya gerek olamaz
Genellikle görünmeden gelir; Ama eğer senin için beklemeyi seçmezsen
daha fazla dünya için kütük, ama gidip aramalı, en iyi yol olacak
General'i yukarı ve anlatmak için. "

"Bu tam olarak niyetimdi."

"Sana 'Canst Bine?' Diye sorarsa? Sadece 'Eski Tronchon bana öğretti;' cehennem
Eğer bu ismi bilmiyorsa, genç ellerden biri olun! Ve zihin,
Lad, sana adlandırdığı hizmet hakkında kapris veya kaprisiniz yok,
Hatta piyadenin kendisi değillerdi! Bu zor bir kelime! İyi biliyorum!
Fakat bir adam her şey ve her şey için kararını vermelidir. Herhangi bir giyin
toplayın, nereye git, sipariş ettiğiniz herhangi bir düşmanla yüzleşin ve hiçbirine sahip değilsin
Bu general veya o ordu hakkında bu yeni kanatlı kavramlar. İyi olmak
Asker ve iyi bir yoldaş. Kitini ve çanta sonuna kadar paylaş
sous, çünkü sadece sende cömert olmakla kalmayacak, aynı zamanda sen
İhtiyaç etmeyin, asla yağma için istekli olmaz. Bunlara dikkat edin
Şeyler ve şişman bir kalp ve keskin bir kılıç, Maurice, 'tu ira
Loin. ' Evet, sana tekrar söylüyorum delikanlı, 'tu ira loin'. "

Bu üç kelimeyi söylediği gibi veriyorum, çünkü kulaklarımda bastı
Hayatım boyunca. Memsiz hırs anlarında,
Başarının görkemli zaferi, bana doğrulanmış gibi geldiler
Daha az müreffeh saatlerde yüksekliğimi öngören birinin tahminleri.
Fortune karanlık göründüğünde ve canlandırdığında, onlar benim yorganı oldular
ve bana mahzun veya depresif olmamamı söyleyen, mevsimi destekleyin
üzüntü yakında ve şöhret ve onurlandırma yolunun
Benden önce aç.

"Gerçekten öyle düşünüyorsun, Tronchon? Bir şey olacağımı düşünüyorsun
henüz?'

"'Tu Ira Loin," diyorum, "tekrarladı.
daha fazla sorgulamaya maruz kalmayacak Oracle. Bu yüzden onu salladım
eli ve general ziyaretimi ödemek için yola çıktı.

(_ Devam etmek.) _




[Londra Eklektik İncelemesinden.]

Büyük şairler imkansız mı? [18]


"Şiir azalıyor-Poetetri söndürülüyor-Poetri soyu tükenmiş.
Şiirden bahsetmek şimdi eksantrikliktir-bu saçma olduğunu yazmak-
Yayınla Moonstruck Madness. "Yani değişiklikler bastırıldı. Şimdi,
Şiir olarak adlandırılan şeyin bir ilaç, delik haline geldiğini inkar etmek imkansız
ve sıkıntı ve yaygın olarak uygulandığı gibi "şair" isminin
Edebiyat takviminde en shabbies hakkında sunun. Ama biz uzaktayız
şiirin soyu tükenmiş olduğuna inanmaktan. Aksine eğlendiriyoruz,
Sanguine yakın ve görkemli dirilişini umuyor. Yakında umuyoruz
şimdi yüksek melodinin tonlarını duyun, şimdi
Unutulmuş gök gürültüsü:

    "Karadan toprağa ciddiyetle yeniden ortaya çıktı,
    Sessizlik müzik haline gelene kadar. "

Beklediğimiz zaman,
Şiirin yeniden canlandırılması mutlak görünüşe ulaşmış olacaktır
kesinlik, onuncu bir dahi avatarına tanık olmak ve tanık olmak
Etkisi de, bunu tahmin eden Sapient şahsiyetleri üzerine
sonsuza kadar ayrıldı.

Ama bu, "şiirsel bir yaş değil" gibi görünüyor. Parçalarımız için bilmiyoruz
Hangi yaş şiirsel değildi-hangi yaşta var olmadı
Şiirin unsurları, tüm tutkuları geliştirildi ve birçok duyuldu
tonlarının. "Karanlık çağlar şiirsel miydi?" sorulacak. Evet,
O zaman, şimdi olduğu gibi, pathos vardı-tutku vardı-nefret vardı,
İntikam, aşk, keder, umutsuzluk, din. Korku nerede olursa olsun
ölüm ve yargı, şiir var ve olmalı-ve ne zaman
Bu loş dönemden daha yoğun bir şekilde gelişmiş mi hissediyorsunuz? .
Bir büyünün kurbanları şiirsel ilgiye sahip nesnelerdir. İşte güçlüydü
büyü, bir dünyayı kucaklamak. Karanlık çağlar boyunca kol yoktu.
öfkeli masumiyet savunması? Ya da baş değildi, o zaman
Bir gece yarısı umutsuzluk boyunca yüz kışlık kar yağıyor mu? Ses miydi
Dua sonra Avrupa'nın yüz topraklarında boğuldu mu? Güçlü müydü
insanın kalbi-zonklaması sadece şiir, sonra tamamen
sessiz? Ama ifade edilmedi! Aksine,
o zamanlar, kısmen rahipler ve haşlanmalar ve hatipler tarafından ifade edildi,
ve daha sonra insanın sevgili enerjisinde ifade edildi
doğa transundan, yeni hayata ve harekete dönüştürüldü. Unsurları
Şiir gizli bir şekilde birikiyordu. Sadece mektupların yenilenmesi
Havalandırma için mücadele eden şey için bir pasaj açtı. Dante's nedir
İş ama Orta Çağ Ruhu'nun güzel bir enkarnasyonu? Onun
Tutku, yüceltilmiş bir Engizisyon Mahkemesi'ninkidir. Onun "cehennemi" böyle
Vücudu olan bir şair keşişinin hayal ettiği gibi hayal
Semirlikler tarafından macered ve ruhu uzun süre karartılmış olan
Perdition kurbanlarının kaderi üzerinde kuluçkalar. Bu şiirsel
tam bir ses bulma karanlığın tutkusunun bir parçası-
Ebedi Yankı. Ve boşuna değildi, o kadar derin uykulardı,
Vizyonları böyle olduğunda. Herhangi bir tutku hakkında bir ihtişam var
Fazlaya taşındığında. Bu nedenle batıl inanç ilham kaynağı oldu
Evrenin en büyük yapımlarından birinin. Dante gerekiyordu
Tam olarak ortaya çıktığında. Şiirsel materyalin kesin miktarı
Cevap Büyük bir orijinal şairin uçları birikti; Ve güçlü
Florentine, yükseldiğinde, yaşının ağız parçası ve kehanet oldu
ve geçmiş çağlarından geçmiş-kurtarılanların kesin endeksi,
Animasyonlu, heyecanlı veya süsledi.

Haçlı Seferleri de, Avrupa
gömülmüş olmuştu, kesinlikle ve tamamen stupor ya da
ölüm. O dönemin öğleninden sonra meydana geldiler, genellikle
karanlık. Ama onlar sık ​​sık geçen bir rüyanın gerçekleşmesiydi
keşiş kalbi aracılığıyla-sık sık olan bir dilek.
Gerçek meraklıların gözlerine gözyaşları getirdi. Elbette,
İnfazda olduğu gibi ilk kavramda da yüceltme. Ne
Gerçekten de Haçlı Seferleri idi, ama ışığa, duygulara getirmenin araçları,
arzular, tutkular, çok derinlemesine ilgisiz bir kahramanlık
Eski karanlığın teşvik etme ve ateş etme eğiliminde olmuş muydu?

Karanlık çağların şiirsel eğilimleri olsaydı,
Tam şiirsel ifade, kesinlikle yaşa gerek yoktur veya yoksul olabilir
Onların-ihtiyaç duyulabilir veya şiirsiz olarak adlandırılabilir. Ama talihsizlik şu ki
Erkekler etraflarında yatan temel şiire bakmayacaklar,
ve ayaklarının altında. Yaşlarının şiirsel olacağını varsayarlar, sadece
Çünkü büyük heyecanlarıyla boğuşmazlar, ne de girmeyecekler
"Güçlü eğilim akışı" üzerine yelken aç. Yanardağları göz ardı ediyorlar
Bir sonraki dağ-olanlara hayran kalırken veya yoksun
yüzyıllar boyunca soyu tükenmiş veya bin mil uzakta olan. Bunlar
Çağlarının ruhunu ayette yakalarlarsa,
geçici bir damga verin; ve bu yüzden ya da
yazmak ve şanssız oldukları yaşı kötüye kullanmaya başlamak
düşmüş, ya da başarısız bir şekilde aynı çözünürlüğe gelir
Soluk uyarıcıları canlandırmaya çalışın. Dante, örneğin, onun
vatandaşların gelecekteki ceza konusundaki kaba anlayışı-ve iyi yaptı. Ancak
Modern dini şairlerimiz asla bunlarla karışmaya çalışmadım
Konunun ahlaki yönleri şu anda genel olarak
malzeme. Bunun yerine, Pollok ile "Karanlık Kayaları
lanetleme, "ya da bu kadar barbarca yanlış yaratmaların öfkesi sağduyu
Cehennemin kapısında heykel yaptı ve bir
"Inferno," ya da başarısız olursa, bunun nedeni yaşlarının olmaması
şiirsel.

Gerçekten de, en az şiir bazen en şiirsel yaşlarda yazılır.
Erkekler, şiir hareket ederken, ya yazmak ya da okumak için çok az zamana sahiptir.
I. Çağında yazılmış, bundan daha az şiir vardı
bu ondan önce ve daha fazla şiir çıkarıldı. Ama sadece erkeklerin çoğu
Şarkıdaki duyguların yankılanmalarını dinleyin. Sempati duymazlar
şiirle, ama şairlerle. Ve bu nedenle, bir şair kümesi
ölmeden önce gömülürler, ölümün üzerinde direkleri söylerler
Şiir-sanki hiç ölmüş veya ölebilirmiş gibi! sanki kökleri gibi
sadece insan ruhunun kökleri, bozulabilirdi-özellikle de
Güçlü bir heyecan akımı akarken, açık değildi,
zaman içinde kendi ustalarını geliştirmesi gereken bir şiir vardı.
Sonsuza dek kaydedin ve uzatın. Elbette, çim yeşil olduğu sürece ve
Erkek kalbi sıcak olduğu ve kadının yüzü olduğu sürece gökyüzü mavidir
adil, şiir, tohum zamanı ve hasat gibi, yaz ve kış gibi
durma.

İngiltere'nin iç savaşı hakkında bazı insanlar düşünüyor, bazı insanlar düşünüyor,
Çünkü bir partinin lideri kırmızı burunlu bir fanatikti. Onlar için
Bir kısmı, kırmızı bir burundan şiir çıkaramaz; Ama onlar raptures içindeler
Milton ile. Fools! Ama bu iç savaş için, yüksek ve ciddi
Heyecan, bu kırmızı burunlu fanatiğin eylemleri ve cesurları,
"Cennet Kayıp" hiç yazılmış mı yoksa yazılmış mı? O
Genius muazzam yapısı, Naseby'nin kanıyla güçlendirilmiş gibi görünüyor ve
Marston Moor.

Bu tür kişiler de Amerikan'da şiirsel olan çok az şey görüyor
Mücadele-birkaç çay sandığı yuvarlamada güçlü bir romantizm yok
Atlantik. Washington tatsız düşünüyorlar; Ve çünkü Amerika
şimdiye kadar büyük bir şair üretti, tüm tarihi olarak görüyorlar
Devasa sıradan-Derring-Do'nun sayısız işini görmezden geliyor
bu ölümsüz yarışmayı ayırt etti-gözlerini köreliyor
"Bu beşik Herkül'ün bebek yüzünde" "İmparatorluk Hatları" ve
yeni ortaya çıkan gücünün muazzam yayılmaları-ve bozulmaya çalışıyor
Derinlikleri için bir yolu güneş ışınları için bir yolu olan ormanlar,
Ve burada, yıldırım titremeye giriyor ve geri çekiliyor gibi görünüyor
acele; Bir gün bir şair bırakması gereken ormanlar, dahi
yaşlarına, genişliklerine, dahil ettikleri güzelliğe layık olun,
ve aşağıda büküldükleri ihtişam yükü.

Ne de kaba göze göre, Fransızca'da çok fazla şiir var mı
Devrim, insan tutkusunun en güçlü gelgiti olmasına rağmen
Haşlanmış ve Raved: Burke'ün "yansımalarında" büyük bir şey, şüphesiz-ama
Cennette duyulan kurtarılmış bir insanın ağlamasında hiçbiri-hiçbiri
Bastilin sonbaharında-Danton'un dev figüründe hiçbiri, ne de
Charlotte Corday'ın Cinayeti-Madam Roland'ın İskele Konuşmaları,
Ölümsüz, cennetin yıldızları gibi olmalarına rağmen-
Altı yüz Marsilya, kuzeye doğru "ölmek için". Yaşı
Fransız Devrimi'nin büyük ve ruh dikili yaşı olduğu kanıtlandı.
Sonuçlardan sonra-gerçek şair-çocuklarını ortaya çıkararak-
Byrons ve Shelley'ler-ancak gücünün bu geç gösterilmesine gerek yok
ve eğilimler.

Elbette bizim yaşımız da şiirsel heyecan unsurlarında bol miktarda bulunur,
beklemek; Sadece uyarı. Hasat zengin ve olgun ve hiçbir şey
Şimdi ama işçilerin orak koymasını istiyor.

_Special_ itirazları gerçekten şiirsel olabilir ve alınmış
daha önce kısaca atabileceğimiz zamanımızın karakteri
yeni ve büyük bir şairin niteliklerini sıralamak,
Çağın Şairi, Sahip Olmalı ve Bay S. Yendys'in ne kadar uzak
Bu çok dikkat çekici ilk çabada bu nitelikleri sergiliyor "
Roma."

"Bu mekanik bir yaş," deyin. Shakspeare'in sözlerini kullanmak için, "o bir
Mekanik Tuz Boşluğu Rogue Şöyle diyor. "Erkekler daha fazla makine kullanıyor
Eskiden, ama bir beyaz makinenin kendisi değiller. James Watt mıydı
bir otomat? Basın daha az bir mucize veya terör nesnesi haline geldi mi
Steam tarafından çalışıldığından beri? Bir postanın durması ne kadar yüce
İsyan endeksi. Luther'in İncil'i bir makine tarafından basıldı. .
Organ bir makinedir-ve gece yarısı ormanındaki bir aslanın kükremesi değildir.
Daha fazla yüce ya da Dünya'dan Thunder'a daha zinde bir cevap. Demiryolu
Bu mekanik çağdaki arabalar,
akıl ve tutku-ve buharlı tekneleri yüklenebilir
Thunderbolts, ayrıca bullock veya iplik. Büyük Amerikan Gemi
bir makine; Ve yine de ne kadar şiirsel hale geliyor, yürürken
Yaz Denizi'nin Suları veya Kindred Güç Şeytanı Gibi Güreş,
Kızgın Billows ile. Gerçekten de mekanizma kısa el olarak adlandırılabilir
şiir, gücünü yoğunlaştırmak ve operasyonlarını kolaylaştırmak.

Ama bu bir "yaş çok geç". Milton'dan şüphe duyarken, gölgeden
Shakspeare, dünyayı terk etti ve kendisi yazarken
Dünyanın gördüğü en büyük destan. Ve böylece herhangi biri söyleyebilir, sağlanmıştır
Sonuç olarak dehasını sakatlamıyor veya kısıtlamıyor. Sahibiz
Milton'ın aceleci üzerinde hareket etmediğini Providence'i kutsamanın nedeni
Peradventure. Ama bazıları bunu söyleyerek gerçeğini kanıtlamaya çalışacak
Şiir alanı sınırlıdır-ilk kültivatörlerin muhtemelen
tüketin ve aslında şiirdeki bir düşüş oldu
Gözlemlendi-ilk şairler eşit olarak en iyisidir. Ama bunu inkar ediyoruz
Şiir alanı sınırlıdır. Bu doğa ve insanın derin kalbidir;
veya daha doğru şekilde, şiir alanı insan doğasıdır ve
dış evren, hayal gücüyle süresiz olarak çoğalır. Bu,
Elbette, yeterince geniş bir bölgedir. Şiir nereye gönderilirse
Nuh'un güvercinleri gibi, bir dinlenme yeri bulamıyor mu? Her yeni gerçek
İnsan ve Doğanın Tarihi, amaçlarına uygun _it _ için bir gerçektir,
ve kutsamanını bekliyor.

"Büyük yazarlar bunu tüketti." Doğru, bitkin düştüler
Genel olarak, ele aldıkları konular. Çok az düşünecek
Milton'dan sonra "insanın düşüşünü" denemek-ve Dryden ve Galt, yalnız,
Shakspeare'in sihrinde patlamaya kendi utançlarına cesaret ettiler
daire. Ancak büyük şairler, tüm alanını gerçekleştirmediler
Şiir-insan kalbinin tüm dayaklarını saymadı-
Şiir, şiir gibi, vurulmuş su gibi aydınlatılmış
Rock, Dahi dokunuşunda acele ediyor-tüm "zenginlikleri tüketmedim
Finess "evreni garnitür-değil, onları çoğalttılar
sonsuz ve onlara daha derin bir parlaklık döktü. Orada daha fazla şiir
daha fazla olması gerekir. Büyük bir şiir için iyi bir eleştiri
şiirin kendisi. Artırmak ve çarpmak şiirin özüdür-
Bir yankı ve kendi gücünün gölgesi yaratın,
Katarakt, gök gürültüsüne geri dönmek için vahşi doğanın ruhlarını çağırır.
Gerçekten dediği gibi fırtınaların gökyüzünü tüketebileceği gibi, çünkü şiirler tükürebilir
Poesy'nin mavi kubbesi. Biz de en erken dictumdan şüphe ediyoruz
Şairler eşit derecede en iyisidir. Kimin eschylus'u tercih etmediğini kim bilebilir
Homer; Ve birçoğu, Virgil'e Lucretius'a; ve birçoğu, Milton'dan Shakspeare'e;
ve bir ulusun Goethe'yi tüm erkeklerin üstüne koyduğunu, Shakspeare'i kurtar; ve var
tost aslında değil, "en büyüğüne
Şairler-Shakspeare ve _byron_? "Sonsuz soruları çözmek için
Böyle bir konuyla ilgili herhangi bir dogmatik iddiasıyla
Erken şairlerin üstünlüğü imkansızdır.

Ama "Yaş şimdi şiir okumayacak." Doğru, her neyse okumayacak
Kreş temalarını okumayacağı adı taşır; Ne de onuncu sınıf
Byron, Scott veya Wordsworth'un onuncu oranlı taklit taklitleri; ne
mistik cant ya da saygın sıradan etkiler;
ne de çok isteyerek, kabul eden tanınmış erkeklerin çalışma takviyeleri
onların gönül rahatlığı, dünyanın durulamaları için boşluk
akıl. Ancak gerçek şiir okuyacak, eğer konumlandırılırsa
Yaşın istekleri ve eğer oldukça önüne getirilirse. "Döküm için boşuna
domuzdan önce inciler! "
yaş domuzu. Gerçekte, nadiren gerçek ve yeni bir şair daha adil bir alan vardı,
ya da bu zamana göre daha geniş bir iyilik olasılığı. Yaş
Bu şairlerin çoğunun şimdi onurlandırmaktan zevk aldığını,
ilk olarak obloku veya ihmal ile alındı. Yenilemesi pek olası değil
utanç verici günah, çünkü utanç verici tövbeyi hatırlıyor. Öyle
Geniş uyanık olmak ve orijinalin her belirtisini tanımaya hazırdır
güç. İncelemeler ve edebi dergiler hala, gerçekten de
nispeten haksız bir ortam; Ancak, çoklukları ve onların
çelişkiler, birbirlerinin gücünü etkisiz hale getirdi ve
Halkın daha az istekli ve zorbalığa veya kara korumaya daha az yatkın
duyuları. Hazlitt şimdi hayatta mıydı ve herhangi bir sefil tarafından çağrıldı
"Athenaeum" veya "seyirci", bir dunce, bir dunce, gülebilir
yüzü; yaptığı gibi emekli olmak yerine, belki de açlık ısırılmış, kanamaya
Kalbinin kanını gizlice. Shelley şimdi "Blackwood" olarak adlandırıldı
bir deli ve bir mannikin keats, onlar kadar rahatsız olurlar
Bir Lapland Kurtunun Körfezi'nde ay. Kısacası iyi eski sanat
Yukarı veya aşağı bir yazar yazmak, çok ölüyor, ama hızlı ölüyor; ve
Halk, atmanın garip yeni modasını takip etmeye başlıyor.
çekingen veya truculent veya çok baharatlı görevler ve yargılama
kendisi. Sık sık kendimize bir şairin bulunduğu tecavüzü hayal ettik,
Çağının ruhuna yazıyorsanız, uygun oranlar ve nüe kültürü,
Coleridge ve Wordsworth'un eserlerinin olduğu bir çağda alınacaktı,
Ve Keats, çok yaygın olarak okunuyor ve iyice takdir ediliyor. Bulurdu
"tüm kulak."

Bununla birlikte, bu kadar yüksek olan adam tarafından harika şeyler yapılmalıdır.
tutku. Sadece bir kerede bir dahi ve bir sanatçı değil, aynı zamanda
Sanat ve dehası, kimyasal kesinlikle orantılı olmalıdır.
birbirine göre. Sadece bir şair olmakla kalmamalı, aynı zamanda farklı bir görevi olmalı ve
Mesaj, peygamberliğin tadını çıkarmak-şarkı söylemenin yanı sıra söylemelidir. O
Şiirsel güçlerini, onun amacını kanıtlayan harikalar olarak kullanmalı
Konuşuyor-sadece gösterişli gücün Bravado'ları değil. O yapmalı
Güzelliği, cazibesini ve mistisizmin anlamını hissetmek,
açık ve güneş ışıklı bir zirvede ve _rather_ eğilimi
Klasik ve Eril, soyut ve aşkın. Onun
Dahi lirik ve popülerden daha az destansı ve didaktik olmalıdır. O
Bu garip zamanın Tyrtaeus kadar homer olmamalı. O
Çağının derin tartışmalarını kendi kendine söylemeliydi ve
onları eşsiz ve anlaşılır bir uyum haline getirmeye çalıştı. İçine
Şüphe ölçekleri, eşit derecede dengeli, lirini atmaya hazır olmalı,
Makeweight olarak. İkisinden ne de yeni bir partizan değil,
Şarkıya kabul ettikleri sayısız noktayı ayarlamaya çalışın ve
aralarında görkemli bir sentez üretmek. Durdurmalı (bir
geniş platform) iyi olan her şeyin kimliği ve sonsuzluğu hakkında
Doğru-"İnançlar asla ölmez, ancak sadece tercüme edilir"-
Güzellik fiziksel ve güzellik ahlakının kalbinde aynı olması;
Ve bu Hıristiyanlık, haklı olarak anlaşıldığı gibi, bir kerede kök ve
Tüm gerçeğin çiçeği-ve bunun üzerinde dururken, onun korkusuzca şarkı söylemeli
Dünyaya suşlar. Sanatı hakkında yüksek bir fikri olmalı-onu saymak
daha düşük bir ilham, kutsal bir güven, küçük bir lütuf-bir tohumdan bir bitki
Başlangıçta Tanrı'nın cennetinden düştü! İçinde bulmalı
iş, bir rekreasyon değil-bir yaşam meselesi, anların değil
boş vakit. Ve çekiciken, onun ciddiyetiyle, inancına, onun
Kutsallık, onun dehası, hayal gücüne, kalbe ve vicdan
insanın
insanın yapıcı anlayışını, zarafetini tatmin edebilir
lütfen duyumsal tadı, kolaylığı harmanlayabilecek akıcılık
talimat ve içten kulağa dokunabilen müzik
varlığının yayları. Kalp ve dahi, sanat ve doğa, sempati
insan ve Tanrı, evrenin güzel görünüşünün sevgisi ve
Başını çevreleyen Hıristiyanlığın ilahi halo
Şairimizde birleşti. Byron'un enerjisini birleştirmeli-daha iyi kontrol edildi;
Shelley'nin ciddiyeti-daha iyi talimat verildi; Keats'in duyarlılığı-
ve silahlı; Wordsworth'un Hıristiyanlaştırılmış Doğa Sevgisi; ve Coleridge's
Kendi fantezi, diline, melodisine Hıristiyanlaştırılmış Felsefe Görüşü-
ve amaç; ruhun yüce bir ideali, derin bir sempati için
Solucan, tebeşir, yemek, içme, mücadele, düşme, yükselen,
ve gerçek ortamlarının ortasında ilerlemek; ve magnus ol
Şimdiki yaşımızın Apollo.

Belki standardı çok yüksek düzelttik ve yenilenmeyi zorladık
Rasselas'ta ünlem, "Beni hiç kimsenin olamayacağına ikna ettin
Bir şair "-ya da en azından şair bu şekilde tarif etti. Ama hiçbir şey, biz
ikna olmuş, gerçekte olmayabilecek hayal gücünde. Biz
Bir shakspeare tanımladı, "imkansız" çığlık olmuştu. BT
Ayrıca, şimdiye kadar yükselen veya neredeyse bittiğimizin kabul edilmesi gerekir
İdealimize tam olarak cevap veren şair. Macaulay ve Aytoun içeriktir
Parlak ballad-şarkıcılar olarak-asla daha derinlere dokunmaya çalışmazlar
varlığımızın manevi akorları. Tennyson'un enfes dehası
Tatın titizliği veya morbiditesi ile nötralize edilmiş
Mizaç-NEDENRISED, Demek İstiyoruz, Gelecekteki Büyük Başarılar
endişeli. Emerson'un gizlenmemiş panteizmi üzerine soğuk bir gölge atıyor
onun dehası ve şiiri. Garip, mistik bir şey var ve
Her iki Brownings hakkında etkilenen, generalleri
Efekt-Şarap iyidir, ancak cyathus'un şekli kasıtlı olarak
_kuir_. Samuel Brown diğer arayışlara adanmıştır. Marston çok
Zarif, rafine ve başarılı zihin, belki de yeterince eksik
erkeksi, güçlü ve derin. "Festus" bailey ve Yendys
Önümüzdeki şiir, boşluk için en olası adaylar
defne.

Bailey'in _Genius_, "Gelecek Şair" te istenen tek şey
"Festus" da okuyan ve merak eden az sayıda kişi tarafından itiraz edilecek-
konuşma ateşi, duygu gücü, ses müziği,
Kaliforniya'nın altın görüntüleri zenginliği; sonsuz çeşidi
sahneler, konuşmalar ve şarkılar; hepsinin altında yatan saygının ruhu
özgürlükleri, hataları ve savurganlıkları; Ve özgünlük,
Bir dağ zirvesinin havası gibi, ilk başta incelenmesini sağlar
Zor ve neredeyse ölümcül, ama sonunda heyecanlanır ve yükselir
mutlak zehirlenme. Ancak, buna itiraz edildi,
yazarın zihninin tükenmesi gibi görünüyor-onun amaçsız, plansız
şekil yapıcı güç eksikliğine ihanet eder-neredeyse
dini açısından polimemik ve ne anlama geldiğini partiden vazgeçer
insanlık için-belirsiz, mistik bir eğilime ihanet ediyor
Raptures ve alegorizasyonlar, sağlıklı erkeklik ile neredeyse tutarlı
zihin, ve "melek tarafından ifade edildiği gibi _growing_ gibi görünüyor
Dünya "-gösterdiği güçler arasında büyük bir uçurum var ve
Yaşa liderlik etme görevi-ve genel olarak bir
Şiirsel göklerde müthiş kuyruklu yıldız, ya hareketsiz, sakin
armatür, hatta gelecekteki bir adil yaratılışın kıvrımı.

Bu eleştirinin çoğunun gücünü ve bu Bailey'in sanatını ve
Öğretme yeteneği, kendi gücü ve zihin zenginliği için eşit değildir,
Hala daha olgunlaşmış bir üretimi beklemeye hazırız
"Festus" ve "melek dünyasından" daha az parçalı ve loş; Ve kadar
O zaman, kafasında Laurel tacının olup olmadığı konusunda kararımızdan feragat etmeli
aşkın bir şekilde gelişmektedir.

Ama bu arada genç bir ses aniden bir eyaletten yükseldi
İngiltere'de kasaba, ağlıyor, "Duy beni-ben de bir şairim; ben de arzu ediyorum
Kendimi bir öğretmen olmaya layık olduğunu kanıtlayın, orta uçuş yapmadığım için, ama
Kendimi bir kerede yüksek, zor ve cesur bir şarkıya taahhüt edin,
çok çeşitli türler.
Kritik dergilerden bazıları zaten mumlu
Övgülerinde hevesli. Hem genç hem de yaşlı birçok güzel ruh
Kendi kahramanı kabul edildiği gibi onu suçlamayla karşıladı.
Bir şarkı uğruna, deneyimli bir ozan grubunun toplumuna. Eşit
Bize göründüğü gibi, haksız ve uyumlu bir şekilde inkar eden az sayı
sanatsal, işinin şiirsel değerini kabul et ve şimdi daha önce var
biz, bir şair tartmanın sefil bir angaryası değil, ama
şüphesiz bir adamın ne kadar uzakta olduğunu sorma görevi ve harika
sanatsal beceri, muhtemelen yüksek yetiştirilen beklentileri yerine getirecektir.
dönem. "Roma" sahnesi İtalya'da. Kahraman bir vatansever
İtalya'nın kurtuluşuna olan bir sevgi ile doldurulmuş ve yutuldu ve
Eski Roma Cumhuriyeti'nin yeniden kurulması-"Bir, bütün ve
bölünmez. "Bu amacı teşvik etmek için, bir
keşiş; Ve ilerlemesinin tarihi-şimdi küçük gruplar, şimdi
bekar bireyler ve şimdi büyük çok sayıda erkek-bir zamanlar
Çarpıcı, farkında olmadan, genç ve hevesli bir bayan, ateş tarafından
onu intiharla ölümden teslim eden ve
bir diğeri, zindanının duvarlarını güçle sallayarak ve
Tahminlerinin ve hayallerinin ihtişamı-sonunda,
Bir duruşmanın alay konusu, ölümüne yol açtı, onun bağırmasını duyar.
Ülke, yükselen _en masse _-- parçanın tüm hikayesi. Ama etrafında
Bu ince iş parçacığı, yazar en büyük, en zenginlerinden bazılarını zorladı.
ve yıllardır gördüğümüz en görkemli şiir taşları.

Okuyucularımıza neredeyse seçilen birkaç pasaj sunalım.
rastgele. Müziği için "Dansçıların Şarkısı" nı alın:

      "_Dancers._ Düşük şarkı söyle, yavaşça ayak, oh, neden kovalamalıyız
    Bu dünyevi kucaklamaya cennet veren saat?
    Yarın, yarın, kasvetli ve yalnızdır;
    O zaman sadece sevmek için yaşayacağını sevdikleri gibi seviyorum!
    Yaklaşın, Jet Outs-Breasts adil ve tatlı!
    Hiçbir göz, buluştuklarında yanıp sönen gözler gibi yanıp sönüyor!
    Parlak örgü, hafifçe giy, sıcak dokuma zinciri,
    Tekrar sevmezsek geceyi seviyorum.
    Düşük gençler! Mutlu bakireler! Yalnız değiliz!
    Parlak adımlar ve tatlı sesler kendimizle ayak uydurur,
    Love-Lorn Lusignuolo, Yumuşak içten esinti,
    Zephyr ile gül, ağaçlarla rüzgar.
    Cennet kızaran zevk alırken, aşk notlarıyla doludur,
    Peri dünyasının yüzdüğü tatlı ölçüyü yumuşak. "

                                            P. I, 2.

Keşişin "Annesi, İtalya" na cazibesini konuşması için alın:

                      "Ebedi gençliğine göre,
    Ve Coeternal eksiksiz onursuzluk--
    Geçmiş, şimdiki, gelecek, yaşam ve ölüm, tüm yeminler
    Dünyayı ve cennete bağlayabilir anne, yemin ederim
    Seni onurlandırdığımızı biliyoruz. Biliyoruz
    Meleklere söyleyebilirsin. Ayaklarında,
    Kralların titrediği ayaklar, itiraf ediyoruz,
    Ve ağlıyor; Ve sadece sana yaşa teklif et, annem,
    Nasıl ölebileceğimizi görmek için. Özgür olacaksın!
    Tüm günahlarımız ve tüm yanlışlarınızla yemin ediyoruz
    Yemin ediyoruz anne, bin omens tarafından
    Bu hamile zamanı yükseltiyor. Tumpestler
    Alpler Wombs eksik-Hızlı Depremler-Hurricanes
    O inilti ve chafe ve ışık için gök gürültüsü,
    Ve burada yerli olmalı. Hark, Hark, melek!
    Yakın gökyüzünde doğum gününü görüyorum!
    Bulutlar ateşte kırılır. Dünya esniyor. Dönen gök gürültüsü
    Diye bağırıyor kasırga. Ve erkekler duyuyor
    Rıza gösteren fırtınaların ortasında,
    Taşkınlar, sallanan dünyalar, deli denizler ve dağları,
    Sonsuz çatışmanın üstünde, büyük bir ağlama,
    Özgür olacaksın! "

                                            S. 14, 15.

Derinlikleri için "gerçek" ile ilgili birkaç satırı alın:

                          "Gerçek eşit güneştir,
    Hemlock'u asmadan daha az olgunlaştırmaz.
    Gerçek artık bir kenara dönmeyen flaştır
    Cot için kale için. Gerçek bir mızrak
    Körler tarafından atıldı. Gerçek bir düşmandır
    Ki bu onu sevgili elinden götürür
    Her şey yoluyla; Ona kırma görevi vermiyorum
    Çürük bir sazlık, ama teklif etmek ona sağlam duruyor
    Dünyaları ezmesine rağmen. "

                                            S. 21, 22. Zorlu gücü için, güzellikle harmanlanmış bir
İtalya'nın bozulmasını sembolize eden "kayıp kadın"
Masalın Kahramanı:

            "Ya da, oh, Prens'in kızı, eğer
    Bazı gururlu sokaklarda, twixt gece ve gündüz eğiliyor
    Saray balkonundan buluşmak için
    Eve, Havva'nın susmasıyla cazip olan esinti,
    Bir şehrin şovları hakkında tarlalardan çalıyor,
    Ve kayıp bir çocuk gibi, merakla korkuyor, uçuyor,
    Güven ve teröre dokunarak yandan diğer yana,
    Ağlayan tatlı ülke isimleri ve çiçek bırakma--
    O esintiyle tanışmak için eğilerek ve aşağıya bakıyorum
    Çok sessiz şehre, aşağıda ise,
    Elbise düzensiz ve dağınık tutkularla
    Yanıp sönen ve titreyen umutsuz gözlerden akmak
    Ceset ışıkları gibi (bir zamanlar yüksekte bilinen gözler
    Sabah ve gece, orada hoş geldiniz olarak),
    Ve Trodden Snow'un kaşları ve görkemli bir
    Bu gökyüzü içinden tartışılmamış olabilir.
    Ve şarap ve vahşi ile uygun pervasız ayaklar,
    Ve ölü olan Revel'in şarkıları
    Yıkık güzelliği-bir wail'den daha satıcı--
    (Yazık için tatlı anne arifesi gibi
    Sevinci çıkardı ve alacakaranlık bir allık ile,
    Bacchanal taçsız)-Biraz öfkeli kız kardeş
    Paseth, sabırlı ol, yon cenneti düşün,
    Meleklerin Magdalen'i selamladığı yer, aşağı bak
    Ölümdeki o yaşam üzerine ve 'Ülkem!' Deyin.

                                            S. 36.

Harika pathos ve gerçeği için "Bebeklik:" nin açıklamasını alın

                           "Sen küçük çocuğun
    Annenin sevinci, babanın umudu-parlak
    İki düşkün kalbin memnuniyetlerini tuttuğu saf konut-
    Sevginin küçük bir kısmı, kimin
    Eskisine ciddi tatlı egemenlik ile,
    Seni kim gören merry fancies ücretli
    O sevgili geçmişin mezar elçiliği ile,
    Senin gibi gençken-hakaret
    Tanrı'nın-tüm erkeklere karşı yaşayan tanıksın
    Babes olanlar-sonsuz söz veriyor
    Hangi hiç kimse tutmaz-doğamızın portresi,
    Umutsuzluk ve gururla küçümseyiz ve ibadet ediyoruz. "

                                            S. 71, 72.

Ancak zaman bizi teklif etmemiz için başarısız olur, hatta bir
Bu asil "Roma" da güzel, erime ve muhteşem pasajlar. Biz
sadece okuyucunun dikkatini altıncı olanın tamamına isteyecek
sahne; Ballad'a, en zarif ve acıklı bir tane,
"Kış Gecesi;" "Quirinus vizyonuna", güçlü ve bir parça parçası
yoğun hayal gücü; Ve en iyisi, "Kolezyumun Rüyası" na,
Sahnede VIII.--
Sardanapalus.

Ama sadece ara sıra parçaların ve pasajların parlaklığı değil,
"Roma" nı olağanüstü bir şekilde telaffuz etmede bizi haklı çıkarıyor
üretme. Buna bir bütün olarak bakıyoruz ve böylece bununla ilgili olarak
Bulun-ilk önce, büyük veya küçük, çocuk veya
Juvenil olmayan; harika, yazar hala çok genç olduğu gibi
gerçekten, gerçekten de çoğunluğundan önce. Abartı var
Pasajlarda veriyoruz, ancak bu abartı için gerekli
Koşullar ve Lear'ın çılgın dili olarak karakterler onun
Çılgınlık ya da Othello'nun kıskançlığına yönelik bulanık figür gelgit. .
Hero-bir meraklı-konuşurlar her zaman hevesli terimlerle; ama
savurganlık çok az buluyoruz ve saçmalık ya da etkileme yok.
Difüzyon var, ama genellikle birinin güzel difüzyonu
sevgili düşüncelerle dalıyor ve sahip olana kadar gitmelerine izin vermeyecek
Ona kalbinde olan her şeyi anlattı. Ve her zaman ve anon ile tanışırız
Güçlü tek satırlar ve gerçeği ve fantezi içeren ayrı cümleler
"Aslanın iliği" olarak yoğunlaştı.

Birkaç örnek alın. İtalya'dan şöyle diyor:

    "Çarpıntılı göğsünün morunu sarıyor,
    Ve prangalarda bile köle olamaz. "

Yine o

    "Dünyadan önce erkekler ve ayılar
    İki yarımküre-esassız yanlışlar,
    Aynar olmayan ihtişamlar. "

                       "Ruh asla
    İki kez bakire olabilir-grev yapan göz
    Görünmeyenlere kadar gizli yolda
    Bundan böyle iki dünya için. "

                       "Her iki dünyaya da
    -iç ​​ve dış-çıplak geliyoruz,
    Dünyadaki en asil kalp, sık
    _ Hak etmeden daha iyi bir şey yok. "

    "Her insandan önce güzellik dünyası,
    Harika bir sanatçı gibi, Standeth gece gündüz
    Hasta eli kalpte rötuş yaparken
    Tanrı'nın tahrif edilmiş imajı. "

    "Şehirler olan kaba yığınlar
    Tarihle. "

                          "Garip parçalar
    Bir zamanlar ilahi tutulan formların
    _İmmortal her nerede_. "

                                "Şair,
    Yoğun bir katılım anında,
    Gökyüzü güler yüzlü ve dünyevi hava
    Elverişli, iç kulağa yakalar
    Korkunç ve dağınık anlamlar
    İlahi bir soliloku. "

    "Yıldızların kendileri yarından daha yakın."

              "Büyük Adam ...
    Aramızda pigmenler, cennete sahip bir boy,
    Ve bizimkinden daha parlak bir yüz, _leap_ yapmalıyız
    _ Onu vuracak şekilde. "

                    "Harika tüccarlar, erkekler
    Krallıklarla uğraşan; Ruddy Aruspex,
    Ve altına eğilen soluk filozof
    Bilgelik anahtarları. "

            "Kolezyum ... Karanlık göze çarpıyordu
    Çağ düşünceleriyle: Bazı güçlü esir gibi
    Bir Hıristiyan ülkesindeki ölüm yatağı üzerine,
    Ve yalan söylemek, Mezmur ve Creed'in ilahisiyle
    Kaşları üzerinde huzurlu olmayan ve sert olmayan,
    Ve dudaklarında garip tanrılar. "

Okuyucularımız böyle alıntılardan algılamalıdır, yazarımız aittir
Eril'e mistik okuldan daha fazlası. Düşünce derin, o
Dilde ve amaçlı açıktır. Byron'un dramalarından beri nadiren var
Böyle ateşli ve güçlü bir ayet vardı. Güçlü olanı ihale ile harmanlıyor,
doğal ve tatlı oranlarda. Dahası da söz liriğine tonozlar
Çok kolay ve ustalıkla hareket. O bir âşık ve bir
ve neredeyse her lirik kompozisyon üzerinde güç göstermiştir.
Duygusu sıradan olmadan açıktır, orijinal, ancak
abartılı ve betokens ve onun tarzı, erkeksi bir sağlık,
Olgunluk ve bütünlük, nadiren ilk denemede karşılanacaktır.
Her şeyden önce, zihin tonu,
Çağın liberal ilerlemesi, ebedi hisseden biri
Hıristiyan dininin ilahi ve en büyük gücü; Tanrı bu
bir zamanlar true olarak ilan etti, asla yalan olamaz; bir zamanlar
Gerçekten canlı değişebilir, ama asla ölemez; Hıristiyanlık bir gerçek,
Doğum veya ölüm olarak büyük, gerçek ve kalıcı; Ve görünen
Çürüme sadece eski cildi ertelediği belirtisidir ve
güçlü gençliğini yenilemek.

Böylece, ideal şairimizin niteliklerini hepsi olmasa da çok sayıda bulduk
"Roman" ın yazarında birleşti ve
ondan, yükselen "oğullarımızın diğerlerinden daha fazlasını bekleyin
Sabah.
şimdi ona yatan umutlar-ya şeritler olması gereken hopes
tacının veya fedakarlığının kabloları. Eğilimini atmalı
difüzyon için ve bu iblislerin çenesini kırmak için bazen
onunla kaçmaya yatkın. Bize bir sonraki adım atmalı, dağınık sahneler değil,
ama ortası kadar açık olacak bir destan
başlangıç ​​veya son. Bir sonraki çalışmasında, memnun etmek için daha az şey aramalı,
Thunder ve Müzik'te onlara söylemekten daha sonra ürkütücü veya izleyici kazanın
inanmaları ve yapmaları gereken şey. Böylece oyunculuk, "
hilal-küre; "Şarkının gücünü ve ihtişamını canlandırın;
Çağın zihninde büyük aptal mücadele; Lir'den kurtarın
Filistinlerin kampı, ancak çok uzun süre gözaltına alındı; Ve
günün tekrar geleceği umudu olası hale getirin
Eskiden, "şair ve Peygamber'in isimleri aynıdır."

Dipnotlar:

[18] Roman: Dramatik bir şiir. Sydney Yendys tarafından. Londra: Rantley,
1850.




[Sharpe's London Magazine'den.]

Thomas Campbell hatıraları.


Toplumla olan ilişkisinde Campbell, bunların kurnaz bir gözlemcisiydi.
genellikle oluşturulduğu çelişkili unsurlar. Reketleme
saçma ve gülünç, yükseltme sanatı veya yeteneği vardı.
kendine özgü dokunuşlarla etkisi; Sessiz yerçekimi
Kişisel anekdotlarını veya maceralarını ilişkilendirdi,
cazibe ve çoğu zaman şüphesiz dinleyicilerini kontrol edilemeyen uyumlara attı
kahkaha. Ne de bir hikaye üzerinde genişlediği _pathos_
insan sefaleti daha az büyüleyici; Tüm şiirinden geçiyor ve
İnsan yanlışlarının bir hikayesini duymak veya ilişkilendirmek veya acı çekerek,
onu boşuna gizlemeye çalıştığı gözyaşlarından etkilendiğini gördü
Kendi kişisel olarak bazı gülünç olaya ani geçiş
tarih. Bir örnek olarak, henüz halka giden yolu bulamamış,
Bir akşam küçüklüğümüzde anlattığı aşağıdakileri ilişkilendirebiliriz.
sık sık ziyaretçi olduğu yerli daire ve nerede
Konuşma, düşündüğü gibi biraz ciddi bir dönüş yapmıştı:

"Erken hayatımda, Mull adasında ikamet ettiğimde, bunların çoğu
Medeniyetin neredeyse sürdürdüğü eski feodal gelenekler
Ovalar, hala Hebrides'de dini olarak gözlemliydi-
özellikle düşünülen sosyal ve şenlikli bir karaktere sahip olanlar
eski tanıdıkları sürdürme ve sıkılaştırma etkisi vardı
İyi arkadaşlık bağları. Kırsal düğünler ve "kükreyen uyanışlar" o zaman
Göz ardı edilmeyecek sosyal buluşma durumları. İkisi birden
Bu törenlere şölen, müzik, dans ve
çok sık taşınan yerli _browst_ 'nin liberal zevk
aşırı. Genel olarak bu işlerde istekli ve hoş bir misafirdim;
Çünkü, bu kasvetli yalnızlıkta sık sık melankolik olduğum gibi, ben
geçici olarak vaat eden herhangi bir fırsattan kendimden yararlanmaktan mutluluk duyuyordu
Coşku. Mevcut olduğum bu toplantıların ilki
bir akşam, _dredgee_, sadece ihtiyacım olan bir terim oldu
Açıklayın, genç bir dul uğruna kalktığını söyleyerek
sadece yabani otlarını giymişti ve dostça sempatiye çok ihtiyaç duyuyordu,
ve teselli. İlk başta dul kadın için oldukça sıkıcı bir olaydı
Çok rahatsız edici görünüyordu ve adil yüzünün her görünümü
bulaşıcı. Ancak _quaigh_ aktifken ve viski gittikçe
Sık sık, daire daha canlı hale geldi; Sonuna kadar benim
Şaşırtıcı, gayda tanıtıldı; ve bir _coronach_ sonra
Ya da öylesine-sadece ayrılan ev sahiplerinin ruhunu susturmak için-
birkaç dansçı ve tüm
Grace ve çeviklik Hebridan arkadaşlarıma özgü. Bu hareket
bulaşıcı: diğeri ve başka bir çift başladı-geri
Reel, enfeksiyona direnene kadar, "devam etti
Şair, "dul ve ben, o, kendi başına ezildi
Özel üzüntü ve ben, nezaket duyguları tarafından bırakılmasıyla kısıtlandı
onun tarafı. Ancak, eliyle 'zaman tuttuğunu' gözlemledim-hepsi
Bilinçsiz olarak, şüphesiz-oturduğumuz bankta, onu
Moorland _CAIRN_ hakkında düşünceler dolaşıyordu,
Sabah kocasının kalıntılarını aldı. Onu kalbimden çektim. Ama bak, tıpkı en sempati duyduğumdan birine hitap ettiğim gibi
Görünüşe göre, danstaki adımı ve figürü olan tempolu bir Highlander geldi
hem hayranlık hem de kıskançlığı heyecanlandırmıştı; ve düşük bir yay yapmak
dul, ardından birkaç sözlü taziye, onun onurunu istedi.
Bir sonraki makara için el. Dul, varsayabileceğiniz gibi, şok oldu
Ölçünün ötesinde! Ayaklarıma başlarken, sanki kastetmişim gibi bir gösteri yaptım
hakarete kızmak için. Ama o, beni nazikçe geri çekiyor, azarladı
anında geri çekildiği bir bakışla çarptı. Birkaç
Ancak dakikalar, genç şefin suçlamaya geri döndü. Dul kadın
kaşlarını çattı ve ağladı ve dünyada hiçbir şeyin cazip olmaması gerektiğini ilan etti
onu böyle bir dekorum ihlaline. Ama ne kadar kaşlarını çattı, o kadar çok
Gülümsedi ve elbisesini bastırdı: 'Sadece bir makara,' tekrarladı, 'sadece bir tane!
Adalardaki en iyi piper olan Mull Allan, sadece teklifini bekliyordu
vurmak için. ' İddia karşı konulmazdı. "Weel, Weel,"
Dul, yükseliyor ve ona elini veriyor, 'Ne Maun, Maun! Ancak,
Hech, Efendim, Bırakın Işık Bir Bahar Olsun, çünkü ağır, ağır bir
kalp!' Sonraki dakika dul en çok kapanıyordu
'Lightsome' hava-ortadan aşağı inen ve tekrar tekrar.
Ve daha iyi bir tarama, "Şair," Mull'da asla görülmedi. "

Başka bir durumda, bazı ayetlerin bir kopyasını sunduğunda
Ailemizin bir hanımına yeni bitirmişti, kökenlerini
Aşağıdakiler: "Birkaç yıl önce, Hebrides'e mühürlenirken, ben
güzel bir papağan olan bir aileyle samimi oldu,
Mariner, sevgilisine bir hediye olarak Güney Amerika'dan getirmişti.
Bu, Mull'a gelmeden çok önce oldu; ve yıllarca anket
evde çok değerli ve sevgili bir favori olmuştu. O bir
Esir, emin olmak için, ama zaman zaman kafesinin dışında olmasına izin verildi
_parole_; Ve her zaman böyle iyi niyet ve minnettarlığı gözlemlemek
hoşgörü, sık sık tekrarlandılar.
güvenli velayet. Gaelic'in birkaç kelimesi
Kuzeyde yolculuk, varışta, bükmek için yeterliydi
ailenin iyi niyetleri ve kendisini misafirperverliğine tavsiye eder;
Ama kelime dağarcığı yakında arttı-büyük bir mimik oldu-olabilir
Her evcil hayvanın çığlıklarını taklit edin-hizmetçilerin sesleri:
Etrafındaki diğerleri gibi güler, ıslık ve azarlanabilir. O
Kısacası, Kelly'nin ünlü papağanı için bile bir maçtı: çünkü
'Tanrı Kralı Kurtar' diyemedi ya da söyleyemedi, o bir yeterliydi
'Charlie benim sevgilim' ve asla
uygun şekilde tanıtıldığında şirketi yeniden düzenlemedi.

"Anket gerçekten de kabilesinin dikkate değer bir örneğiydi ve
Bütün mahallenin merakı. Yıllar uçtu: Ve nazik olmasına rağmen
Tedavi onu kafesiyle uzlaştırmıştı, duramadı
Yaşlılığın olağan etkileri, özellikle güneşin bulunduğu bir iklimde
Hapishanesinin çubuklarına nadiren nüfuz etti. Onu ilk gördüğümde
Hafızası onu büyük ölçüde başarısızlığa uğratmıştı; Parlak yeşil tüyleri
Silyahi bir gri içine geniş bir
Aralarında böyle bir kahkahayı kışkırtan muzaffer kıkırdama
Younkers; Ve her gün sessizce oturup levrek üzerinde paspaslayarak,
Nadiren kendisine verilen sayısız soruyu cevaplamak
onun hastalığının nedeni. Ailenin herhangi bir çocuğu hasta olsaydı,
Anketten daha fazla hassasiyetle pek tedavi edilmedi.

"Sonunda, iyi bir sabah, tıpkı vernal ekinoks birkaçını patlatmış gibi
Harbor'a gemiler, bir yabancı duyuruldu ve hemen tanındı
Evin efendisi tarafından 'Don' bir şey olarak-bir İspanyol tüccarı,
Ailenin genç bir üyesine olan nezaketi sık sık bahsedilmişti
Meksika'dan mektuplarında. Kendi gemilerinden biri, bir brig, içinde
yolculuğu yapmıştı, o zaman körfezde, stresle sürüldü
Hava, Mull için İspanyol malları için bir pazar değildi. Ama bu benim değildi
işletme; Büyük olasılıkla Greenock'u ziyaret ederdi, burada
En azından günümüz, İspanyol kargoları yeterince yaygın.

"Ziyaretçileri, ustası ile selamlama değiştirmedi.
ev ve ailesi, papağan gözünü yakaladı; Ve yukarı çıkıyor
Kafeye, tanıdık İspanyolca'daki yaşlı kuşa hitap etti. Etki
Elektrik miydi: Zavallı kör esir aniden uyanmış gibi görünüyordu
yeni varoluş; Kanatlarını ecstasy'de çırptı-gözlerini açtı, düzeltildi
Onları, onlar gibi, dikkatle yabancıda; Daha sonra
ona aynı konuşmada cevap verdi-
yirmi yıl boyunca duyuldu. Sevinci aşırıdı-ama çok kısaydı;
Çığlıklarının ve maskaralıklarının ortasında, zavallı anket öldü
onun levrek. "

Campbell'ın küçük şarkıyı bestelediği olay buydu
"Papağan" başlıklı. Hafızasını güçlü tutmuştu ve,
Kırk yıl geçtikten sonra, [19]
"Yeni Aylık" ve şimdi kabul edilen şiirleriyle birleştirildi.

Dipnotlar:

[19] Bkz. "Campbell'ın Yaşamı ve Mektupları". Vol. I. Mull'da ikamet.




[Sharpe's London Magazine'den.]

Galileo ve kızı.

J. B. tarafından


Üstümde kemerli bir kireç ağacı kormasında yürüyordum,
Bir katedralin görkemli çatı kaplaması. Girdiğimde gün ışığı henüz
güçlü; Ama geçici geri çekilmemden ayrıldığımda, gökler kümelendi
Yıldızlarla ve bunlardan biri, eski gri kulesinin üstünde
St. Augustine'nin eski manastırı, neredeyse bir gölge attı
Manzara-Jüpiter gezegeniydi: Ve hiç gözlemlemedim-
en azından, bu yüzden kardeşleri arasında seçkin-az ya da çok
Hatırlatıldı,

    "Yıldızlı Galileo ve onun sıkıntıları."

Bu gezegene filozof o zamanki yeni icat edilenleri yönlendirdi
Teleskop, sonuç dört görevli ayın keşfi:
bu küçük yıldızların hareketlerinden türetilen benzetme,
Onların devrimleri birincil gezegeni mükemmel bir düzen ve concord ile etrafında dolaşıyor,
onaylamada güçlü bir etkisi olan bir argüman verdi
Galileo'nun Evrenin Kopernik sistemi lehine kendi görüşleri,
ve sonuçta bilimsel dünyayı aynı görüşe dönüştürmek.

Yine de 14 Şubat 1633'te iki yüzyıldan fazla bir süre daha fazla,
Engizisyondan önce belirtilen gökbilimci Roma'ya geldi, cevap vermek için
sapkınlık ve küfürün suçu; birkaç ay önce,
Roma Liberty'nin kısa ama görkemli bir günü, bu çok soruşturma
Exulting bir nüfus tarafından işgal edildi ve arşivleri arasında tam anıtlar
Şehit değeri ve kahramanca dayanıklılığıyla, en hevesle, ama boşuna,
Büyük filozofa karşı sürecin kaydını arandı.

Galileo, eski bir vesileyle, bazı bilimsellerine referans olarak
keşifler, papal zulüm söylentileri ve temkinli olarak
Arkadaş ona hoşnutsuz haberleri fısıldadı, "Asla
Aklımın özgürlüğünü hataya karşı sorumlu olarak taklit edecek miyim?
kendim!"

Cesaretini ve kararını test etmek için zaman hızla geldi.

Kısa bir süre bilgilendirildik, tenha kalmasına izin verildi
arkadaşı Nicolini'nin sarayında. Ancak birkaç ay içinde
Engizisyonun Exchequer'ındaki bir daireye kaldırıldı, hala
kendi hizmetçisinin katılımına izin verdi ve
onu mahrum etmeye karar vermemişlerdi. Yirmi birinci Haziran'da,
Aynı yılın Kutsal Ofis'ten önce ortaya çıktı. Kasvetli
Salonlar ve pasajlar Mahkemeye geçti. Burada çok az şey vardı
Duyuları büyütmek için Roma'nın diğer dini binalarında.
Karanlık duvarlar sanat eserleriyle süslenmemişti; devlet ve
Tören, hoşgörüsüzlük odasına kadar kasvetli kullanıcıydı. İçinde
Sessizlik ve gizemli hazırlıklara başladı. Tanıdıkları
Ofis gökbilimciye ilerledi ve onu cezaevinde dizdi
giysi; Ve yaklaşırken, yavaş ve ölçülen bir adımla,
Mahkeme, Kardinaller ve Gürültüsiz Bir Montaj ve Karanlık
Memurlar ve rahiplerin çemberi kapanırken, sanki bilinçlimiş gibi
Savaş, zihin ve güç arasında ciddi bir şekilde başlamıştı, tüm pomp
ve Roma hiyerarşisinin ihtişamı-şimdiye kadar olan bu sistem
insanlığın korkuları ve görüşleri üzerinde sınırsız bir sallanma var-
kararın ciddiyetini ve önemini artırmak için çağrıldı
ona karşı telaffuz edilmek üzere.

Teknik işlemlerin sıkıcı ardıllığına, adaleti alay etmek için
Onların formalite varsayımları, başvurmaya gerek yok.
Ancak ciddiyetle ve direnmenin ölümcül olduğu bir otorite tarafından,
Galileo, tüm hayatı olduğu bir gerçeği bırakmak için çağrıldı.
ortaya çıkarmak ve sürdürmek için kutsanmış, "
Dünya ve gezegenler güneşin etrafında. "

O zaman hemen, iddia edecek hiçbir şeyi olmadığı varsayılarak,
Direniş ve savunma teklifi, mahkemenin cezası geldi,
Doktrini tutan herkesi yasaklamak ve anatematize etmek, güneşin
Sistemin merkezi, "felsefi olarak yanlış ve
resmi olarak sapkın. "

Ve sonra eski ve sakat filozofu cezalandırdılar-
Infallibles!-Bahsedilen hataları terkediyorlar ve
Heresies. Kitabını alevlere yönlendirdiler ve onu kınadılar
Engizisyonun zindanlarına ömür boyu, "Bir kez
Hafta, ruhunun iyiliği için yedi penisli mezmur! "

Galileo verdi mi? Şimdi bu kadar geniş bir teoriyi bıraktı mı
Evrenin güzelliğinin ve düzeninin kanıtı; Kimin yasalarına
Filozofun arkadaşı ve çağdaş Kepler, o zaman bile,
Bilinçsiz olmasına rağmen, harika teoremi ile kanıt taşıyan
hızlar ve mesafeler, Newton'un daha sonra onayladığı bir sorun ve
Resimli?

Galileo verdi mi? O yaptı. Yaşa ve sakatlığa göre kırıldı, tarafından ithal edildi
Arkadaşlar, belki de bunun terörlerinde kendisinden daha fazla endişe duydu
Acımasız Mahkeme, Abjuration'ı imzaladı; tüm hakimlerini verdi
talep etti; Batıl inançları veya onların
Nefret gerekli. Tanıdık olanlar tarafından ima edilen daha koyu bir masal var
Kutsal Ofis'in teknikleriyle, "Il Rigoroso
ESAME, "Galileo'nun iyi bir şekilde cevap verdiği bildiriliyor
Christian, işkencenin uygulanmasını resmen duyurdu.

Sonra meydana geldi, belki de bir saat sonra, bu dikkate değer
Bu adamın tarihindeki bölüm. Yerden ortaya çıkarken, hepsi
Diz çökmüş, atılmasını telaffuz etmişti, önemli bir damga verdi,
ve bir arkadaşına fısıldadı, "_e pur si muove! _" "Yine de hareket ediyor"-ay,
Ve Engizisyonlara rağmen, döndü-değil, tüm dünyası
Kendisinin hareket ettiğini düşündüm ve böyle bir dürtü almış
Zihinler, insanlık için muhteşem bir döngüde çağlar boyunca dönecek! Ama
Galileo'nun hikayesinin en dokunaklı olayı henüz gelmedi.

Arcetri'de birkaç yıllık hapsettikten sonra, büyük gökbilimci
Floransa'ya emekli olmasına izin verildi, olması gereken koşullar üzerine
Ne evinden çıkmaz, ne de arkadaşlarının ziyaretlerini almaz. Onlar
Evinin bir hapishanesini yapmak için onu bir hapishaneden çıkardı. Ne yazık ki! oldu
Bundan bile daha kötü.

En büyük zihinler şöhreti seviyor ve bunu elde etmek için mücadele ediyor,
dahinin ve bilimin en gururlu zaferleri, dünyanın alkışları
Kendisi, her zaman yüksek sesle ve rahatsız edici, düşük ve
Sevdiklerimizden gelen zevk ve gurur mırıltıları. Oradaydı
Galileo'nun bunları duymaya alışkın olduğu bir varlık
Tesisler-çocuğu nazik Maria Galilei. Aksi halde
Gerçekten ve şimdi her zamankinden daha fazla, kesildiğinde
en büyük zihinlerin cemaati. Sevimli kızına, kızına,
Kalbi sevgiden daha fazlası ile yapıştı. Pliny'nin karısı yok, belki de hiç
Alkışın yankıları daha tatlı bir bağlılıkla kocasına geçti
Dünyası, sevdiği onu selamladı, yaptıktan daha fazla-Maria Galilei.
Hapishaneden döndüğünde, sıkıcı görünüyordu, en filo
onu bir kez daha kalbine katlamaya kadar çok yavaş seyahat etmek;
Ve o da babasıyla daha büyük bir zevkle tanışmayı bekliyordu
Daha önce hiç olmadığı kadar zevk, şimdi kurban olduğu için,
Gözleri, acı çektiği zulümle.

Kısa, gerçekten, bu mutluluk, hiç keyif alınırsa. Ay içinde,
Öldü ve Galileo'nun evi bir hapishaneden daha fazlasıydı-bu bir
evinin son ve en değerli olduğu ıssız sunak
Tanrılar titredi. Ve o da öldü, birkaç yıl sonra, o iyi eski
Adam!

Ama vermişti-şehit değildi! Evet, gerçekten! Ama hatırlansın,
Bir huss, bir savonarola veya bir
Luther, onu çok yüksek bir sebeple kullanmaya çağrılmadı. .
Dini bir gerçeğin iddiası ve desteği çok daha derinden etkilenir
Bilimsel olanın savunuculuğundan daha yükümlülükler, ancak
benzetme ile korunur ve mantıkla onaylanır.

Yine de karakteri kaplayan derin bir adanmışlık hissi vardı
Galileo. Ölmeden önce tamamen kör oldu; Yine de yapmadı
çaresizlik. Milton gibi, insanlık için çalıştı-nay, onu takip etti
Bilimsel çalışmalar, mekanik ikameleri icat ediyor
Vizyon, hala zorlu araştırmalarını sürdürmesini sağlamak.

Yaşlı Herschel gibi, kapatıldığı doğrudur.
Ruhunun sık sık yükseldiği görkemli şirket. Kuyu
Arkadaşı Castelli, sakatlığıyla ilgili olarak, "
Doğanın şimdiye kadar yaptığı en asil gözler koyulaşmıştı-o kadar
ayrıcalıklı ve öyle nadir niteliklerle yetenekli, söylenebilirler
ondan önce giden herkesten daha fazlasını görmek ve sahip olmak
Gelecek herkesin gözlerini açtı. "Galileo'nun kendisi asil taşıyordu
diye bağırdı arkadaşına haraç,

"Asla, asla Tanrı'nın beni terk ettiği duyuları kullanmayı bırakmayacağım; ve
Bu cennet, bu dünya, bu evren, bundan böyle küçülse de
Ben kendim doldurduğum dar alana giriyorum, bu yüzden lütfen Tanrı,
beni içerik. "

Düşmanlarının kötülüğü uzun zamandır ölümünden kurtuldu. Roma'nın partizanları
bir vasiyetname yapma hakkına itiraz etti. Ona bir anıtı reddettiler
Büyük miktarlar abone olmuştu.

Yüz yıl sonra, muhteşem bir anıt olmak üzereyken
Hafızasına dikilen Floransa Akademisi Başkanı
mezarına girdi ve kalıntılarını, _Relics
Bir müze için, sağ elinin başparmağı ve omurlarından biri! Bu yüzden
Bir yaştaki dini öfke kurbanları şehitler haline gelir
Bir başkasında bilim!

Ve Galileo ile ilgili yazdıklarımızın ahlakı nedir? Ki
Kendi zamanlarımızı talimat verebilecek hiçbir öğretim yok, özellikle biz
Nasıl, küçümseme ve zulüm yoluyla ve bu dünyanın sürekli ve
Cehalet ve korkunun kasveti ve gölgeleri yoluyla, form ve
Mighty Hakikat Maddesi, yavaş ve loş, ilk başta,
Ama büyük ve görkemli bir şekilde uzun mu? İki yüzden biraz fazla
Galileo'nun ölümünden bu yana yıllar geçti, ancak geniş adalet
anısına yapıldı. Adı tüm zamanlar boyunca bir gözetleme olacak,
erkekleri ahlaki ve entelektüel ilerlemenin büyük nedeninde ileriye götürür;
ve meyveleri bir zamanlar yeryüzünde olan bilgi ağacı kopardı,
Belki de olgunlaştılar, altın dalları ile vuruldu
Bir faydalı gülümsemeleri yaymış olan gökyüzüne
Erdem ve zeka kariyerinde insanı neşelendirme.

Derin bir yazarın gözlemlediği gibi "bir şey var", [20] "
şimdiki çağın ruhu, yaşın kendisinden daha büyük. Öyle,
Dünyada yeni bir gücün ortaya çıkması, şimdi çok sayıda zihin
Ahlaki ve entelektüelin büyük görevinde ileriye doğru baskı yapmak
insanlığın yenilenmesi. "

Ve bu neden sonuçta zafer kazanmalıdır. Enerjileri ve keşifleri
Galileo gibi erkekler, tarihleri ​​olduğu gibi uzak, ölümsüz
etkilemek.

Büyük bir zihnin gücü bir güneşin cazibesi gibidir. İçinde görünüyor
Diğer altın arasında bir tahıl olarak, uzak, uzakta sonsuz boşluk sınırları
Ebedi ayaklarındaki toz, ya da en fazla, ama aydınlık bir nokta olarak;
Ve yine de etkisinin kontrol ettiğini ve gerekli olduğunu biliyoruz.
En yakın olanın sırası ve düzenlemesi de en uzak sistemdir. Bu yüzden
ahlaki ve entelektüel evrende, dünyadan dünyaya, yıldızdan
Yıldız için, büyük bir zihnin etkisi uzar ve biz çizildik
Görünmeyen, ancak her şeyi destekleyen bir yakınlık ile ona doğru. Böylece nedeni var
Ahlaki ve entelektüel ilerlemenin kesin bir başarısı. Var
Çağın Ruhu ile iç içe geçmiş bir zorunluluk haline gelir-bir gereklilik
Sosyal kötülüğün her vahiyinden etkilenen ve tarafından ilan edildi
Her bilimsel keşif-
Doğanın her yeni harikasının ve gizeminin tezahürü-
Her buharlı geminin binası, her yeni çizginin döşenmesi
demiryolu.

Dipnotlar:

[20] Channing.




[Dickens'ın "ev sözlerinden".]

Ebenezer Elliott


Ebenezer Elliott'un adı en büyük ve en büyüklerden biri ile ilişkilidir.
Modern zamanların en önemli siyasi değişiklikleri, henüz olmayan olaylarla
bizden yeterince kaldırıldı, bu konuda bulunmalarına izin vermek için
daha iyi açıklamak için daha iyi hizmet edecek olan bu özgürlüğe yerleştirin
gerçek değerleri. Elliott, bir şair olurdu, her şeyde
Gerçek şiir, mısır yasaları hiç var olmuş olsaydı.

25 Mart 1781'de yeni dökümhane Masborough'da doğdu.
Babasının istihdamında bir katip olduğu Rotherham'ın cemaati
Messrs Walker, yılda L60 veya L70 maaşı ile. Babası bir
esprili ve hicivli güçlü siyasi eğilimlere sahip adam
onu çizgi roman aktör için nitelendirmiş olabilecek güç. Böyleydi
Popüler olarak bilinen siyasi sagacity için taşıdığı karakter
"Şeytan Elliott." Şairin annesi bir kadın gibi görünüyor
Aşırı sinir mizaç, sürekli sağlıktan muzdarip ve
anayasal olarak garip ve farklı.

Ebenezer erken eğitimine bir Dame okulunda başladı; Ama utangaç,
Garip ve desultory, çok az ilerleme kaydetti; Ne de çok gelişmedi
Daha sonra yerleştirildiği okulda daha iyi. Burada çalıştı
Yoldaşları onun için görevlerini yapmak için ve elbette hiçbir temel atmadı
gelecekteki eğitimi için. Ailesi, delikanlı tarafından cesaretlendirildi
Görünen bir dikiş, onu Dalton'un okulunun yanına, iki mil uzakta gönderdi;
Ve burada kesinlikle bir şey edindi, çünkü korundu, yaşlılığa,
Eskiden geçtiği bazı sahnelerin anısı
Bu okuldan gidip gelme yolu. Gerekli önden istemek için
eğitim, mektuplarla çok az şey yapabilir ya da hiçbir şey yapamazdı:
Tercih Edilen Okçuluk Oynama ve Çayırları Listesiz Tembellikte Dolaşım,
Fantezi onu nereye götürürse götürdü. Bu süremezdi. Babası yakında onu koydu
dökümhanede çalışmak; Ve bu avantajla, delikanlı üzerinde durdu
Kendisiyle önemli bir süre için olduğundan daha iyi terimler,
çünkü işteki başkalarıyla rekabet edebileceğini keşfetti-şef
El-Efsane-Okulda yapamazsa. Ancak bir dezavantaj,
Bize söylediği gibi, Foundry hayatından ortaya çıktı; çünkü bir zevk aldı
Vulgar arayışları için ve köy Alehouse dikkatini böldü
orman ve tarlalarla. Hala cazibelerin derin bir izlenimi
Doğa onun üzerinde, onun debasing'in çocuksu rambles tarafından yapılmıştı
içine atıldığı etkiler ve dernekler tamamen olamazdı
silip yoketmek. Hala alışkın uğraklarında dolaşacaktı ve
Ruhunu aleouse kirletmelerinden arındırarak,
Sylvan manzarasından emilen doğal güzelliğin taze nekarı
etrafında.

Gelecekteki şairin çocukluğu ve gençliği garip bir karışıklık sundu
karşıtlar ve antitezler. Sıradan adaptasyon ölçüsü olmadan
Skolastik arayışlar, dış şeylerin canlı etkilerini soludu,
Doğal nesnelerde yoğun bir şekilde memnun etmek ve yine de sonsuz hissetmek
kendi tembellik ve cehaletinde yendin ve pişmanlık. Onu buluyoruz
son derece yaratıcı; Demir Göller Batarak Minyatür Göller Yapmak
Taş yığını ile su ile doldurulmuş ve oraya harika bir şekilde bakıyor
Güneş ve gökyüzünün yansımasından zevk; Ve
sahiplerin yüzlerine bakmak için garip bir tutku sergilemek
Bu ölü erkeklerin özellikleri onu rahatsız edecek olsa da, şiddet içeren ölümler öldü
Daha sonra haftalarca hayal gücü.

Gerçekten de, bu dönemde sıradan bir unsurlara sahip değildi
eğitim. Kıvılcım uygulamak için çok basit bir durum
gizli enerjilerini ve yeni ortaya çıkan şiirsel eğilimleri kovdu: Ve o
bundan sonra farklı bir varlık haline geldi, eskisinin çok üstünde yükseldi
benlik. Önceki bir içme maçından sonra bir akşam aradı
Gece, bir kızlık teyzesinde, Robinson adında, yaklaşık L30'un sahip olduğu bir dul kadın
Bir yıl, bir dizi "Sowerby's English Botany" gösterildi,
oğlu daha sonra aylık parçalar halinde satın alıyordu. Plakalar bir
Garip gençler üzerinde önemli bir izlenim ve kopyalamayı düşündü
onları daha önce ince bir kağıt parçası ile ışığa tutarak
onlara. Formlarını izleyebileceğini bulduğunda,
Delight sınırsızdı ve her boş saat kabul edilebilir.
görev. Burada çiçeklerle samimi bir tanıdık başladı
Tüm çalışmalarını sarıyor gibi görünüyor. Ebenezer'in bu teyzesi, (iyi ruh!
Her utangaç, gawky Ebenezer'in böyle bir teyzesi vardı!)
çok mutlu bir şekilde başladığı cazibeyi tamamlayarak ona hala sergiledi
Ayrıca oğlunun kurutulmuş örnek kitabı; Ve bu onu ötesine sevdi
ölçüm. Kendisi için benzer bir koleksiyona başladı, çünkü
Pazar günleri hangi amaçla her zamankinden daha fazla dolaşacaktı
Hafta günlerinin yanı sıra, Chapel'deki katılımlarının kesintiye uğraması.
Bu kitap "kuru flora" olarak adlandırdı (_hortus siccus_) ve hiçbiri gurur duymadı
Komşular bitkilerini ve resimlerini fark ettiğinde olduğu gibi. O bir değildi
Geçerken kendini bir tür merak hissetmekten biraz memnun oldum
Bitkileri ile köy; Ve övgüden açgözlü, ona izin verdi
çizimlerinin ilk elden olduğuna inanmak için tanıdık ve
Kendi başına doğadan. "Thomson'un Mevsimleri"
Kardeşi Giles tarafından ona şiir birliğine bir bakış attı.
doğal güzellik; ve zihninde nihayet
okuma yazma bilmeyen, engebeli, yarı yollu gençliği adama dönüştürdü
"Köy patriği" ve "Mısır Yasası Tekerlemeler" yazdı.

Bu zamandan itibaren kendini kararlı bir şekilde kendi kendine eğitim çalışmalarına koydu.
İngiliz dili hakkındaki bilgisi aşırı derecede yetersizdi; Ve o
Sonunda sadece kendisi için bir tür dilbilgisi yaparak başarılı oldu
okuma ve gözlem. Daha sonra Fransızca denedi, ama yerli tembellik
galip geldi ve umutsuzluk içinde vazgeçti. Her ne olursa
Kitaplar onun yoluna geldi; Ve babasına küçük bir kitap mirası geldi
Tam zamanda. Asla okuyamayacağını söylüyor
ikinci sınıf kitap ve bu nedenle sadece başyapıtları okuyor; "sonrasında
Milton, sonra Shakspeare; Sonra Ossian; Sonra Junius; Paine 'Common
Algı;' Swift'in 'Küvet Masalı'; 'Joan of Arc;' Schiller'in 'soyguncuları';
Burger'in 'Lenora'; Gibbon'un 'düşüşü ve düşmesi'; Ve uzun zaman sonra,
Tasso, Dante, De Stael, Schlegel, Hazlitt ve '_Westminster
Gözden geçirmek_. "" Bu karakterin okunması,
bir şey; ve olağanüstü bir izlenim bırakmak için iyi hesaplandı
Elliott'un gibi bir zihin üzerinde; Ve bu dersin meyvesine sahibiz
Şiirde çalışma, o zamandan itibaren atmaya başladı.

Babasıyla on altıncıdan yirmi üçüncü yılına kadar kaldı.
Ara sıra bir şilin hariç, ücretsiz zahmetli bir şekilde çalışmak
cep parası için. Daha sonra kendi hesabına iş denedi. O
Sheffield'de iki çaba gösterdi; Kırk yaşında son başlayan,
ve ödünç alınan bir L150 sermayesi ile. Siniriyle anlatıyor
Dille mücadele etmesi gereken denemeler ve zorluklar; Ve hepsi
Bunlar onun hayal gücü onun için korkunç ve korkunç bir biçimde somutlaştı,
"ekmek vergisi" vaftiz etti. Bu iblis ile boğuştu
umutsuz enerji ve kostik kafiye ile şiddetle saldırdı
Eğitim, bu ipotekler, bu talihsizlikler ve iblis "ekmek
Vergi "Her şeyden önce, Elliott'u art arda hor gördü, nefret etti, korktu ve
Kamuoyu ona doğru değiştikçe hayran kaldı.

Bay Howitt, deposunu pis olarak tanımlıyor ve çok kapsamlı değil
her türlü, boyut ve formların demir ile yığılmış bir yer, zar zor
Paslı çubukların kaosundan iç kutsal alanlara geçiş, aynı anda,
Çalışma, sayma evi, kütüphane ve olasılık ve uçların genel yuvası
çağrısıyla bağlantılı. Burada ve orada, karmakarışıklığı tamamlamak için
Shakspeare, Aşil, Ajax ve Napolyon'un alçı kadroları,
Edebiyatın Ticaret Materyalizmi Üzerine Başkanlığı
bu tekil varlığın kariyeri olarak işaretlendi. Büyük endüstri ile ilgili
iş dünyasında gelişmeye başladı ve bir zamanlar kar elde edebilir
L20 A-Day koltuğundan hareket etmeden. Bu müreffeh dönemde
banliyölerde yakışıklı bir villa ikametgah inşa etti. Şimdi boş zamanları vardı
Mısır yasalarının tam gücü ve etkisi üzerine kuluçkalayın. Konu
o bölgenin tüm üretim çevrelerinde ciddiyetle tartışıldı.
Geri döner şimdi geldi. 1837'de tüm üçte birini kaybetti.
Tasarruf, nihayet yaklaşık L6.000 ile fırtınadan çıkmak
Edinburgh'dan Bay Tait'e yazdı, mümkünse tutmayı amaçladı. .
Palmy Days of L20 karı Sheffield için geçti ve bunun yerine hepsi
ticari felaket ve güvensizlikti. Elliott emekli olmak için iyi yaptı
Ne kadar az kaldı. Geri çekilmesinde hala canlı bir şekilde
iblis "ekmek vergisi" tarafından perili. Öyleyse bu,
Mısır yasası tekerlemeleri ve bu acı deneyimler onlara bu tona ödünç verildi
samimiyet ve ciddiyet-nefes aldıkları ateş ve çılgınlık ve
onları gönderen, sıcak, feshi ve gazap kelimeleri,
İşçi Sınıflarının Koyunları-Elliott'un Milyonları
Fromged. "Ekmek vergisi", gerçekten de, korkunç bir ithalat ve
Acı Deneyim: Dolayısıyla nazik terimler veya ballı ifadeler kullanmaz
iğrenç impost ile uğraşırken. Bazen kaba davet ve
Kızgın iddia ikna edici bir akıl ve sakin felsefe yerini alır.
Diğerlerinde, şiir ve pathos'un gerçek bir damarı var.
Bize Wordsworthian hissi ile dokunan oldukça modetik olmayan tema
ve nezaket. O zaman fırtınaları çağırır.
Bir fanatiğin doyurucu gayreti ile tekelcilerin sadık kafaları ve
Öfkesinde, sadece dünya boyunca değil, onları takip ederdi, ama
loş sınırlarının ötesinde ve başka bir devletin eşiğinin ötesinde. Almak
Ancak onları durduklarında-ve daha güçlü, etkili ve
Şaşırtıcı siyasi şiir, çağın literatürünü süslememiştir.

Bu, bu meydan okumanın bu trompet patlamasının olması gerektiğine gerek yoktu ve
"Bıçağa Savaş" ın tiz çığlığı ona çok indirmeli
Obloku, çok vituperasyon: ama tüm bunlar ona zararsız bir şekilde düştü; O
daha çok beğendim. İnsanlar bulanık bir mizahla dayanmaya başladığında ve
"Mısır Yasası Rhymer" ın kızgın ifadeleri ve
Ayetinin fırtınalı yürüyüşü, onun daha fazlası olduğu keşfedildi
sadece siyasi parti şarkı yazarı. O gerçek bir şairdi
Doğa mahkemesinde imzalanan ve mühürlenmiş kimlik bilgileri,
kardeşliğinin gerçekliği, şarkının çocukları ile
bize getirdikleri mellifik zorluklar tarafından dünya kutsal ve daha mutlu,
unutulmuş bir melodinin parçaları gibi, güzelliğin uzak dünyasından
ve aşk.

Elliott yakında "Mısır Yasası
Rhymer; "Ama onun siyasi olmayan şiirleriyle olacak
esas olarak gelecek nesillerle halkın şairi olarak hatırlandı; onun adı için
hala uzun zamandır olduğu gibi, evlerinde bir "ev kelimesi" olacak
Basit, duyumsal ve doğalın saf etkilerini aşk gibi hepsi
şiir. Bir yazar olarak hızlı bir şekilde yapmadı: şiir yazmıştı
Yirmi yıl boyunca çok fazla dikkat çekti. Bir güler yüzlü eleştiri
Southey "Üç Aylık" da, Carlyle tarafından "Edinburgh" da ve
"Athenaeum" ve "Yeni Aylık" daki olumlu bildirimler onu
fark etme; ve yeni ve ucuz bir baskıya kadar yavaş yavaş yoluna girdi.
Eserleri, 1840 yılında onu popüler bir şair olarak damgaladı. Şiiri sadece
Tarihini bilerek beklemiş olabilirdik; Ve değil, değil
Bunu bilmek, bulduğumuz gibi özdeş adamı bize itmiş olabilir
o.

Söylediğimiz gibi, doğa onun okuluydu; Ama çiçekler özeldi
Muse'un mesleği. Küçük bir demir kremi-keskin ve başarılı bir
esnaf-Biz ona böyle bir kredi vermemeliydik
Bunlardan bazılarında bulduğumuz gibi, doğada güzel olan enfes sevgisi
O pis oda kalabalık sayım odasında yazılan çizgiler
depo. Çiçek Kamaç Olayı; sonraki çalışma
"mevsimler"; Meadows ve tepe tarafındaki uzun rambles,
_hortus siccus_ için örnek avlama, yeterince açıklamak
Manzaranın enfes eskizleri ve doğal bu canlı tanımlar
beyninin sikkenin damgalandığını gösteren fenomenler
Doğanın nane içinde. En sıradan okuyucu bir kerede bunu keşfeder,
Thomson ile birlikte,
Doğa-Babbling Derileri Yolunda Gezici-Yapraklı Bir Hayalperest
Vahşi doğa-Altın tepe üstüne sabah ibadet eden. O verir
ABD'nin bir Claude kalemi olarak sıcak olan kırsal manzaranın resimleri ve parlayan
İtalya'nın gün batımları olarak.

Birkaç cümle eskizimizi tamamlayacak ve bizi sona erdirecek
şairin hac. Genel çöküşünden çıkmıştı
1837'de ticari işler, sahip olduğu servetin küçük bir kısmı
gayretli ve sürekli emek ile gerçekleştirildi. Bir yürüyüş yaptı
Bu vesileyle, ülkeye, yaklaşık on sekiz mil: argal'a ulaştı
Hill, yeri sevdi, geri döndü ve satın almaya karar verdi. O ortaya çıktı
yaklaşık bin gine ev ve kara. Ailesi Bayan'dan oluşuyordu.
Elliott ve iki kızı; bir hizmetçi hizmetçisi; ara sıra bir yardımcı; Bir Welch
midilli ve küçük konser; "neredeyse kısrak kadar büyük bir köpek ve çok daha akıllı
efendisinden daha; bir midilli arabası; bir tekerlek-barrow; Ve bir öğütme taşı-ve "
"İstersen burnunu aç!" Diyor.

Kendi makalelerinden bir oğlunun din adamı olduğunu öğreniyoruz
Skipton yakınlarındaki Lothedale; çelik ticaretinde bir diğeri, Elliott'un eski
Sheffield'deki tesisler; diğer iki evli, araçları üzerinde yaşayan;
Başka bir "Sheffield'de, dükkan adı verilen bir tür bacada uyuşturucu;"
diğeri, Batı Hint Adaları'nda yaşayan bir din adamı. On üç
Beş kişi öldü ve kimin söylediği çocuklar. "Geride kaldılar
Anma-ama merhamet koynunda güvende ve tam olarak
Burada bile unutuldu! "

Bu emeklilikte ara sıra halka konuştu ve konuştu
toplantılar; Ama spazmodik bir sevgiden muzdarip olmaya başladı.
Onu tamamen topluluk önünde konuşmaya zorlayan sinirler. Bu hastalık
daha da kötüleşti; ve Aralık 1839'da yapamayacağı konusunda uyarıldı
Ani ölüm riski dışında halka açık konuşmaya devam edin. Bu
Bozukluk yaklaşık altı yıl boyunca onun hakkında durdu; Sonra hastalandı
Hızlı sonlandırmayı tehdit eden daha ciddi hastalık. Bu vardı
Mayıs 1849. Eylül ayında, "Ben _Very, çok hasta." Açık
Aralık 1849'un ilk, uzun zamandır olan etkinlik
Yaklaşan, meydana gelen ve Elliott, altmış dokuzuncuda barışçıl bir şekilde ayrıldı
yaşının yılı.

Böylece, hayatı devam eden bir kahraman olan güneş
Karşıt etkilerle mücadele edin-önce cehaletle, sonra ticaret,
Sonra mısır yasaları, sonra edebi şöhret ve son olarak hastalık: ve
Böylece dünya en son maddi solunum formunun en sonunu gördü
Ama kendini seven, korkmuş, nefret eden ve ünlü yapan nazik olmak
"Mısır Yasası Rhymer".




[Cumming'in Güney Afrika'daki av maceralarından.]

Bir fil ile çatışma.


Birkaç dakika içinde solumuza gidenlerden biri koştu
Güçlü oyunu gördüğünü söylemek için nefessiz. Ben, bir
Dakika ve büyük Hollanda tüfeğini taşıyan Isaac'a harekete geçmesi için talimat verdi
Benden bağımsız olarak, Kleinboy bana kovalamaca yardımcı olacaktı; Ancak,
Her zamanki gibi, sıra başladığında, takipçilerim sadece bir numarayı düşündü. BEN
kollarımı omzuna engelledi ve bir aqua taslağını emdi
Spoorers'tan birinin Calabash'ından Pura, güvenilirimi kavradım
iki taneli tüfek ve rehberime devam etmesini söyledi. Sessizce ilerledik
Birkaç yüz metre için olduğu gibi, rehberin ardından,
Aniden işaret etti, "Klow!" Ve bir sürü durmadan önce
Mighty Bull Filler, bir Gölgeli Grove'un altında bir araya getirilmiş bir
Yüz elli metre önceden. Yavaşça onlara doğru sürdüm ve
Beni gözlemledikleri anda, gürültülü bir gürültü yaptılar ve fırlattılar
Onların gövdeleri, sağa doğru tekerlekli ve bir yönde yapıldı,
ormandan çökmek ve arkalarında bir toz bulutu bırakmak. BEN
bana yardım eden köpeklerimin müfrezesi eşlik etti
kovalama.

Geldiğim mesafe ve görmem gereken zorluklar
Bu filler benden önce taze yükseldi. Bunu bu konuda belirledim
Bu vesileyle en azından görevimi yapardım ve mahmuzlarımı içine atardım
"Pazar" kaburgaları, çok yakında arkalarında çok yakındım
emniyet. Filler şimdi soluma bir eğilim yaptı, böylece ben
fildişi iyi bir manzara aldı. Sürü altı boğa; dört
Bunlardan tam olarak büyümüş, birinci sınıf filler; Diğer ikisi iyiydi
ama henüz mükemmel bir boya ulaşmamıştı. Dört eski
arkadaşlar, ikisinin diğerlerinden çok daha ince dişleri vardı ve birkaç saniye boyunca
Bu ikisinden hangisini takip edeceğim kararsızdı; aniden ne zaman
En sağlam dişlerin yoldaşlarından kırılmasını hayal ettim ve ben
Bir zamanlar sürünün patriği olduğuna ikna oldu ve takip etti
buna göre. Cantering yanında, ateş etmek üzereydim,
Anında döndü ve o kadar güçlü ve tiz bir trompet
Dünya ayaklarımın altında titreşiyor gibiydi, benden sonra öfkeyle suçladı
Doğrudan bir çizgide birkaç yüz metre boyunca, rotasını değiştirmeden
Orman ağaçları için en ufak bir derece ve
Baş kariyerinde saz gibi devirdi.

Onun suçlamasıyla çekildiğinde, aynı şekilde durdum; Ve yavaşça
Geri çekilmeye döndü, omzuna uçmasına izin verdim, "Pazar" kaplama ve
Şaka ve bana çok sorun veriyor. Topu alırken fil
Omzunu silkti ve ücretsiz, görkemli bir yürüyüşe çıktı. Bu atış
Birkaç köpeği takip eden yardımıma getirdi
Diğer filler ve onların gelip başka bir başlık havalandırmasında
Ücret, asla başarısız olan trompet eşliğinde
daha önce suçlamasıyla bana yaklaştı, onu bir şekilde selamladığımda
Omzunda en ufak bir şekilde almadığı ikinci mermi
fark etme. Şimdi sabit bir yapana kadar tekrar ateş etmemeye karar verdim
atış; Ancak, fil tekrar tekrar dönse de, "Pazar" her zaman
Beni hayal kırıklığına uğrattı, böylece ateş etmek imkansızdı. Uzunluğunda,
bıkkın, tehlikeden pervasız oldum ve
eyer, bir ağacın örtüsü altındaki fillere yaklaştı ve ona
Kafanın yan tarafındaki mermi, ne zaman, o kadar shrilly ki ki
Orman titredi, süslediği göründüğü köpekler arasında suçladı
darbe gelmişti; daha sonra bir koruyucunun içinde bir pozisyon aldı
Dikenler, başı bana doğru. Çok yaklaştım ve olduğu gibi
şarj eyleminde (o günlerde yanlış izlenimler altında olmak
bir atışla bir filin indirilmesinin uygulanamazlığına
alın), on beş adımına kadar yolunda serin bir şekilde durdu
Ben ve alnının boşluğuna, boşuna beklentiyle gitmesine izin ver
Bunu yaparak kariyerini bitirmeliyim. Sadece atış yaptı
Öfkesini arttırın-kafasında çekim yaptığım bir etki
her zaman üretilir; Ve inanılmaz bir suçlamasıyla devam etmek
Hızlılık ve itici güçlük, fil avımı feshetti
sonsuza kadar. Bechuanas'ın büyük bir partisi, bağırdı
Eşzamanlı olarak, öldürüldüğümü hayal ederek, çünkü fil
Neredeyse üstümde an: Ancak, aktivitemden kaçtım ve
gür ağaçların etrafında kaçarak. Fil şarj ederken
Muazzam diken, eski badenoch ayağımın tabanının derinliklerine koştu
O gün spor yaptığım, giyildiğim broges ve bu
Şiddetli ağrı, çatışmanın geri kalanında beni lambalık yapıyorum.

Fil ormandan kapsamlı bir hızda tutuldu; Ama o
Yüklendiğimde ve eyerde ve yakında bir kez
yanında daha fazlası. Bu sefer İshak'ın başka biriyle yandığını duydum
boğa; Ama fil suçlandığında, korkak kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve
Çok geçmeden arkamda güvenli bir mesafede göründü. Benim
Fil, kan akışı ile sabit bir hızda çarpmaya devam etti.
yaraları; Yorgunluk ve susuzlukla nakavt edilen köpekler, hayır
Daha uzun süre havladı, ama Actern'i düşürmüştü. Benden çok önce
Yine kovuldu, çünkü sökmekten korkuyordum ve "Pazar" son derece
zahmetli. Uzunlukta keskin sağ ve soldan sola ateş ettim: o
Her iki topu da omzunun arkasına aldım ve benden sonra uzun bir şarj etti,
Daha önce olduğu gibi gürleme ve trompet. Bamangwato adamlarının tüm vücudu
şimdi ortaya çıktı ve arkamdan kısa bir mesafe takip ediyordu. Arasında
Bunlar yardım etmeye gönüllü olan Mollyeon'du; Ve çok hızlı olmak ve
aktif adam, mmgety'imi tutarak bana önemli hizmet verdi
Ben ateş edip yüklenirken at başı. Sonra altı geniş yöne ateş ettim
eyer, fil neredeyse her seferinde şarj ediyor ve bizi takip ediyor
arkamızdaki ana gövdeye geri dönen, her yönden kaçan
yaklaştı.

Güneş şimdi ağaçların tepelerinin arkasına batmıştı; Çok yakında olurdu
Karanlık ve fil, hepsine rağmen çok sıkıntılı görünmüyordu
almıştı. Zamanımın kısa olduğunu hatırladım ve bu nedenle
Bir kez eyerden daha fazla ateş etmeye karar verildi, ama ona yaklaşmaya
ve yürüyerek ateş. Ona binmek. Söndüm ve çok yaklaştım
Yakınında, onu başının yanında sağ ve sola verdim.
Benden sonra uzun ve kararlı bir suçlama yaptı; Ama şimdi çok
Suçlamalarından dolayı, çünkü beni geçemediğini gördüm ve
Bir parıldayan yüklendim ve yine yaklaşıyor, keskin sağ ve ateş ettim
omzunun arkasında kaldı. Yine müthiş bir trompetle suçlandı,
"Pazar" ormanda uçan gönderdi. Bu onun son suçlamasıydı.
Aldığı yaralar anayasasında anlatmaya başladı ve
Şimdi dikenli bir ağacın yanında, köpekler havalandı
o. Bunlar, akşam esintiyle yenilendi ve bunun olduğunu algılayarak
Fil ile neredeyse bitti, bir kez daha yardım almıştı.
Yükledim, yaklaştım ve alnında sağ ve sola ateş ettim. Açık
Bu çekimleri almak yerine, bagajını yukarı fırlattı ve
Aşağı ve çeşitli sesler ve hareketlerle, en çok aç olana sevindirici
yerliler, ölümünün yakın olduğunu açıkladı. Yine yükledim ve ateşledim
Omzunun arkasındaki son atış: onu alırken,
yanında durduğu gür ağacı ve ben de ona diğerini vermek için koştum
Namlu, ama ormanın güçlü eski hükümdarının artık ihtiyacı yoktu; önce
Yoğun bir şekilde onun yanına düştüğü gür ağacı ve ruhunu temizleyebilirim
kaçmıştı. Şu anda duygularım sadece birkaç kişi tarafından anlaşılabilir
Benzer bir şansa sahip olan nimrods kardeşler
rastlamak. Benim gibi eski bir fırsatta hiç bu kadar memnun hissetmedim
Daha sonra.

Bu zamana kadar tüm yerliler ortaya çıkmıştı; En yüksekteydiler
ruhlar ve filin etrafında akın etti, gülüyor ve konuşuyor
Hızlı tempo. Ona tırmandım ve onun yanına oturdum, ki
yerde dururken gözlerim kadar yüksekti. Birkaç dakika içinde
Gece, yerliler olduğunda, ormanı bir
yangın skoru ve rüzgârda yarım daire çaldı, uzanıyor
bir lokma yemekleri yapmadan dinlenmek. Mutchuisho yapmaz
Bir erkeğin yarına kadar filin içine bir Assagai koymasına izin verin ve
Her iki tarafında da izlemeye devam etmek için iki nöbetçi rölesi yerleştirdi. Benim
Akşam yemeği, fil tapınağından bir et parçasından oluşuyordu,
Sıcak közlere kızardım. Çatışmada gömleğimi kaybettim
Bekleme-bit dikenleri tarafından flamalara indirgendi ve tüm
Kalan giysiler bir çift ockskin diz-breeches vardı.




[Bayanların arkadaşından.]

Lettice Arnold.

"İki Yaşlı Erkek Masalları", "Emilia Wyndham" ın yazarı tarafından & c.

[_ Sayfa 178._]


Bölüm VII.

    Rabbi korusun, oh ruhum! Ve içimdeki her şey kutsal ismini korusun;
    Tüm haksızlıklarınızı affeden ve tüm hastalıklarınızı iyileştiren,
    Hayatını yıkımdan kurtaran ve seni sevgiyle taçlandıran
      nezaket ve ihale merhametleri.


BAYAN. Fisher.

Şimdi sizi Bayan Fisher ile tanıştırmalıyım. O çok büyük bir favori
Benim, myra ile ilişkilendirmeden önce seni yapmalıyım
Bu bayanla tanıştı.

Bayan Fisher, yaklaşık şahsiyet gibi saygın bir nazik kadındı
Elli dört, mezar, yetkili ve biraz şiddetli bir yönü; Ancak
sahip olduğu çok olağanüstü kişisel güzelliğin kalıntılarıyla
bir zamanlar seçkin bir dereceye sahipti. Ortanın biraz üzerindeydi
Boyut, dik, sağlam, tam figür, saçları şimdi nazikçe gri dönüyor,
İnce orantılı alnına çizilmiş; gözleri büyük ve
İnce renk ve form-temiz ve sabit; ağzı duyu ifade eden ve
öfke; ve diğerleriyle karakterli elbisesi. Bayan Fisher her zaman
Cömertçe en iyi açıklamaya sahip ipekler giymiş, ama hafif
her zaman giydiği yas; Ve kafasında da, bir kapak
Moddan daha düz, ancak en iyi ve en pahalı malzemelerin:
Hiçbir şey görünüşünden daha onurlu ve eksiksiz olamaz.

İlk myra onunla tanıştığında hem göz korkutuldu hem de
hayal kırıklığına uğramış; Yerçekimi, neredeyse sertliğe sahiptir,
Bayan Fisher onu aldı ve onun görevlerini açıkladı
ilk etapta icra edilmesi bekleniyor ve
ikinci. Bu moda modiste'nin kurulması, hangi myra
dantel ve kurdeleler, elbiseler ve süslemelerden başka bir şey ilişkilendirmemişti,
nakış ve tüyler, övgü ve ekran, soğuk ve donuk vurdu
hayal gücü. Cömertçe ama çok açık bir şekilde tanıtıldı
Mobilyalı oturma odası, bunlardan herhangi birinin izi değil
İşler görülecek ve saatlerce düzenlilikten başka bir şey duyulacaktı,
Kalıcı endüstri, Quaker temizliği, sağlığa dikkat ve
Oldukça ihtiyatlı olduğunu düşündüğü kuralların en sıkı uyumu
uygunluk.

Bayan Fisher'ın hayatı, zaferden biri olmuştu ve zaferlerinde,
Güçlü, ciddiyetli bir kadın olan çok şey öğrenmişti. Biliyordu
üzüntü, özelleştirme, acımasız sıkı emek ve mutlakın yalnızlığı
Dahası, sahip olduğu kalbin ıssızlığı son derece güzeldi ve
Böyle bir hediyenin olduğu sayısız tehlikeleri deneyimlemişti
ekmeği için mücadele eden korunmasız bir kızı ortaya çıkarır
baskıcı emeğin en acımasız koşulları. Her bir açıklama
zorluk ve belki de
En zor ve neredeyse kadın yaşamının en tehlikeli konumu, Bayan
Fisher geçti.

Acılarını aşmış ve tuzaklarından kaçmıştı.

Acı, dünyanın en iyi anayasalarından biri sayesinde;
Her zaman olduğu gibi, tükenmez minnettarlıkla, tuzaklar,
Tanrı'nın özel merhameti ve ihtiyacı olarak kabul edildi.

On yedi tehlikeli çağda bir yetim, güzel çiçek açan genç
Yaratık, arkadaşları tarafından en şıklardan birine yerleştirildi ve
O zamanlar Londra'da en büyük Milliners kuruluşları ve
Kendisi bir anda sefil ve heyecanlı, ezilmiş ve gurur duyuyordu.

Bu gelişen evin metresi, hızlı bir şekilde yapmak niyetinde
zevk alabileceği yıllardan önce servet bir
yakın, çok az önemsedi-hiçbir şey söylemeyebilirim-yoksulların refahı için
işçileri bu yapı inşa edecek yaratıklar. Aslında o,
Onları hiç düşünmedim. Düşünce isteği bahane olarak yalvarabilir,
O günlerin zulümleri için olduğu gibi sefil. İnsanlar kesinlikle
ortak insanlığın iddiası olduğu gibi kulaklarına ses çıkarmamıştı
Şimdi tüm kulaklara. Birkaç takdire şayan bir hayırsever bundan bahsetti ve
vaaz etti; Ama sokaklarda aradığı duyulmamalıdı, olduğu gibi
Kabul etmek için günümüzün zaferi, en zor kalbi çok
Utanç, çağrıya dikkat etmek zorunda kalır.

Asla Bayan Lavington'un kafasına girmedi,
Genç kadınlarıyla iş, ama tüm işleri almak için
ellerinden çıkabilir ve aynı şekilde yapıldı ve hızlı bir şekilde yapıldı
olası. Gündüz çalışmasına ek olarak gece çalışmasına itiraz ettiyse,
Ağrılı uzuvlar ve
Zavallı kızların yorgun gözleri; Ama balmumu mumları pahalı olduğu için,
ve donyağı olanlar damlamaya yatkındı; Ve her zaman görevin iki katı vardı
Müfettişten (özel favorisi) gerekli
o zamanlar genç kadınlar görevlerine göre ve ince malzemeleri önleyin
yaralanmaktan.

Ah! Zavallı Lucy'nin o korkunç günleri ve geceleri
O yerde miller geçti.

O-ülkenin tatlı taze havasına, neşeli
babasının büyük çiftliğinde ve bakımı altında günlük emek çeşitliliği
Temiz, zeki, ama en nazik ve mantıklı bir anne-kapatılacak
On iki, on dört, on beş, on altı, nay yirmi saat önce
Doğum gecesi, yakın çalışma odasının mide bulantı atmosferinde. .
Pencereler nadiren açıldı; Zavallı genç şeyler çok
egzersiz isteği ve gerekli dolaşım için doğal olmayan bir şekilde soğuk
kan, yapmaları gerektiğini söylediklerini ve belki de almış olabilirler
Temiz hava kabul edilirse soğuk. Hepsinin korktuğu hiçbir şey yoktu
Soğuk almak kadar; Her mevsim inceltmiş olan ölümcül öksürükler
taze kurbanlarla doldurulacak rütbeler, her zaman atfedildi
"soğuduklarında" belirli bir durum. Bilmiyorlardı
hayatın çok samimi olanı reddettiklerini ve zehiri soluduklarını
Odayı çok yakın tuttuklarında. Ah! _in_-hareketinden ilerleyen korkunç yorgunluk için
Gazetme! sağlıklı eylem yorgunluğundan çok farklı, _in_-aksiyon
Her damarda kanın durgun olduğu yer: _in_-aksiyon, bundan sonra
Dinlenme dinlenmez, ancak bastırılmış akımların acı verici bir çabası
Dolaşım güçlerini kurtarın-keyifliden çok farklı
Fiziksel efordan sonra sağlıklı dinlenme hissi.

İlk başta neredeyse başarılı olduğunu hissetti. Bunu söylediğini duydum
zaman zaman varmış gibi görünüyordu.
Birkaç dakika boyunca kalkmak ve oda yukarı ve aşağı yürümek için izin verdi. .
Duygu çok desteklenemezdi. Vücudun ne için özlem arzusu
İstemek için-su, ister be ekmek olsun, dinlenin, değişim olsun
Duruş-aciliyetinde çok korkunç. En iğrenç işkence erkekleri
icat edilen kötülüklerinde bu gerçek üzerine kurulmuşlar-
Bu, Engizisyoncuların Siyah Tarihini Henüz Kara: Ve burada
en azından sayısız formunun birinde, günlük bir set üzerine verildi
çaresiz genç kadınlardan, kendini mükemmel düşünen bir kişi tarafından
haklı ve vicdanı onu asla en azından dikmedi.

Bu ihmalkar ahlaki alışkanlıktır.

Ah! Yemek zamanlarındaki zevk-yayılacak, söyleyecektim-demek istedim
_get_ up-çünkü bu fakir sertleşmişte _spring_ kalmadı
çerçeveler. Ah! Bu müfettişin gözü hayır
Meşgul çemberi daha uzun süre izlemek ve sesi herhangi birini sipariş etmeye çağırıyor
Kim sadece bir kafa yükseltmek ve teşvik edici olmayan bir zahmette duraklamak için.
Ah! Kalkmak ve kahvaltı, akşam yemeği ya da çay yapmak için zevk.

Emin olmak için yemeklerine geldiklerinde fazla iştahları yoktu.
Her zaman zevk almaya hazır oldukları tek bir şey vardı ve bu
Çayları. Bu kutsanmış ve uzun süredir istismar edilmiş çayı; daha fazlasını yaptı
özel hayatı nazik sıcaklığı ve heyecanı ile tatlandırın
şimdiye kadar icat edilmiş olan samimi. Bununla birlikte, samimi bir şeydir; öyle
Beslenme değil; Biraz şeker ve sefil mavi süt olsa da
Londra sütü olduğu gibi, buna eklenebilir. Genç bayanların çoğu,
Ancak, bu ilaveler olmadan tercih etti; Daha fazlasını buldular
Bunu uyaran, inanıyorum, zavallı şeyler!

Aldıkları gibi beslenme, açıktır,
istihdamlarının hızla tükenmesi. Süresince tek tek
Sezon hastalandılar ve düştüler; Bazıları dışarı ve dışarı öldü; Bazıları, ne yazık ki!
Acı çeken ve desteklenemez bir yorgunluk ya da bu kibir ve
Birçok kızın yaşadığı çok yaygın görünen bir sonuç
Birlikte, daha da kötüsü. Ona karşı ağır bir kayıt olurdu
Her Haziran'da, Bayan Lavington ne olduğunu not etmekte sorun çıkarmış olsaydı
kayıp genç bayanlar olmuştu.

Bir duruşta rahatsız edici sürekliliklerinden kurtulduklarını söyledim
Yemeklerine giderek ve ne bir rahatlama oldu; Ama yapmadılar
Her zaman onu al. Yapılacak her zamankinden daha fazlası olduğunda, çayları
oturdukları yere getirilecekti ve hayır olmazdı
ara.

O günlerde Bayan Lavington'da işler devam etti. Acaba nasıl
Aynı açıklamanın birçok kuruluşu, işler şimdi devam ediyor! Nasıl
"Sokaklarda çağıran" insanlığın sesi olan birçoğu
Henüz nüfuz etmedi!

Bayan Fisher's'te ne olduğunu göreceğiz, ancak
Şimdiki tarihine devam edeceğiz.

O kadar güzel genç bir yaratık olduğu gibi, uzun süredir kaçamadı,
Yine de fiziksel acılardan daha fazla ağıt yakmak.

İlk olarak, genç bayanların konuşması vardı
kendileri; işteyken fısıldayan bir konuşma şekli; Meşgul
Aralıklar sırasında özgürleşmiş dillerin gevezeliği. Ve neydi
her şey hakkında?

Neden, neyle ilgili olacaktı?-Aşk ve sevenler-Beauty ve onun
Hayranlar-dress ve avantajları-kendisi ve onun-ve sevgili ben,
Geçen Pazar Parkta mısın? Nerede olabilirsin? Ve görmedin mi
Taşıma Gitmek mi? Ne yaptın? Oh, o pembe kaput. Biraz çığlık attım
Bayan M ---- bir voilette için sarışın. İnsanlar kendilerine gönderecekse
hak ettikleri malzemeler. Bayan Saunders'ı duydum (
Müfettiş) So So So Somes. Peki, gördüm, ben
kesin. Peki, bundan herhangi bir şey geldi mi?

Ne yazık ki! Ne yazık ki! ve böylece-ve öyle-ve öyle.

Ve Lucy çok yakında Pazar günleri parka gitmeyi öğretti. Başta,
Zavallı kız, sadece temiz havayı solumak ve lezzetli batı solunmak için
rüzgar ve ağaçlara ve çimlere, ineklere ve geyiklere bir kez daha bakın ve
Şarkı söyleyen kuşları dinle. İlk başta eşcinsel kalabalığını düşündü
Giyinmiş insanlar yürüyüşün zevkini oldukça bozdu ve koaksiyel olmaya çalıştı
arkadaşları yüzüğü terk etmek ve gelip ahşapla yürümek
o; Ama yakında daha iyi öğrendi ve hızla büyülenmişti
Bakış heyecanı ve varlığın daha büyük heyecanı ile
Herhangi biri gibi baktı.

O kadar nadiren güzeldi ki onu doldu-ve ondan daha fazlası
Bu son zevkin tam payı; Ve onun olması çok uzun sürmedi
Ring üzerindeki kalabalıkların ortasında baktığı ve hissettiği kişiler
Kalbi onları görürken gizli bir zevkle attı.

O zaman, sağlığı düşmeye başladığında
meslek ve hapsedilmesi; Yorulmaması gereken yorgunluk olarak geldi
Açık; küçük lükslerin her dükkanda görülmesi için özlemler olarak
Meyve veya şekerleme için geçti, pallı ve hastalıklı bir şekilde perili
Gıda vizyonu olarak iştah açlıktan ölecek seferi rahatsız eder; gibi
arkadaşlarının diziyi başardığı güzel kıyafetlerin arzusu
kendileri; Daha sinsi ve daha onurlu özlemler olarak
Kalp, ıssız kalp, onu besler-sevgi için tutarlar ve
sempati; Tüm bu cazibeler birlikte şekillendirildiğinde
bir, ama çok nazik ve imha; Oh, o zaman tehlikeli bir işti
Aslında!

Annesi ona iyi, dürüst, sade bir eğitim vermeye çalışmıştı; vardı
Kiliseye gitmek gibi bir Hıristiyan yaptı, bir bölüm okurken
Bir Pazar günü İncil ve Catechism genç bir kızı yapar. Orada
Çok hayati ya da ciddi bir şey değildi; Ama olduğu gibi,
Dürüst ve Lucy tanrısından korktu ve Kurtarıcısına saygı duydu. Çok
Duygular bir savunma bir şeydi, ama onlardan korkulmalı
uzun süredir direnecek karakterde yeterince köklü değildi
ezici günaha kuvvet.

Bu iyi farkındaydı ve kendi kendine kabul etti; Ve dolayısıyla onu
Derin, içten, etkisiz bir minnettarlık,
onu kurtardığına inanıyordu.

Üzerinde olduğu kötü yolda çok hızlı gidiyordu
girildi. Her Pazar yaptığı ilerleme korkuttu. Birkaç tane daha
ilerlediği hızı ve bir sonu olurdu
En beklenmedik bir kaza ölümcül kariyerinde onu tutukladığında.

Tüm kuruluşun tüm üyeleri olan oldukça iyi bir Pazar günü
Parkta her zamanki rekreasyonlarının tadını çıkarıyordu-sadece Lucy ve
Bazı sersem arkadaşları Grosvenor Kapısı'ndan geliyordu, gördüler
onlardan önce müfettiş.

"O eski saunders var, beyan ediyorum!" diye bağırdı. "Biraz geriye dur
Yapmayacak mısın?-Bonnetlerimizi başka görecek ve ben bağlı olacağım,
rozetler ve nereden geldikleri. "

Artık zaman yoktu. Oldukça geç olan Bayan Saunders
Eve gitmek için acele, geçmeye çalıştı, tam hızda bir müfredat geldi
Parklane'den aşağı inmek ve içerideki beyefendi hazırlayabilmeden önce,
Talihsiz kadın atların topuklarının altındaydı. Korkunç bir
telaş. Rozetleri olan genç bayanlar kaçmayı başardı; Ama Lucy,
en azından şimdiye kadar bütünlüğünü koruyan ve hakkında hiçbir şey yoktu
Elbisesi kesinlikle kendi değil, ilerledi ve yükseltmeye yardımcı oldu
Zavallı kadın, kim olduğunu bildiğini ve onunla birlikte yerleştirildiğini ilan ederek
Hackney koçundaki asistanlar eve taşındı.

Lucy doğal olarak çok nazik ve insancıl bir eğilim vardı; Ve onu
Kaçırmaya geçiş sırasında fakir acı çeken kadının bakımı
Lavington'un-nezaket ve güvenilirliğe birleşti, her biri
başka ama tümünün yoktu, eğildi ve bekledi
Onunla-daha sonra, daha sonra
Kırık uzuvlar ve kaburgaların vesilesiyle yapılan sonraki hastalıkların tamamı
Lucy'nin olabileceğini Bayan Lavington'a yönelik isteğini yaptı
çalışma odasından hemşireye ve şirketini korumaktan kurtuldu; Bunun için eklemek
Lady'nin memnuniyeti, en iyi hemşire ve en güzel genç kız
Pek çok, kesinlikle, en küçük olanı, en azından
Tuhaf sanatta yetkin.

       * * * * * *

Zavallı kadın yatağının üzerine acımasızca inliyor, varışta bekliyor
cerrahın. Yaşlı bir adam olan cerrah şehir dışındaydı ve
katılmamak; Onun yerine genç bir adam ortaya çıktı. Az önce katıldı
Yardımcı ve gelecekteki partnerin kalitesinde yaşlı adama;
ve davanın bir kazadan biri olduğunu ve acil olduğunu duymak
daha deneyimli yardım için göndermeye karar vererek eve acele etti,
Böyle bulunmalısa.

Yukarıda gösterildi ve aceleyle bulunduğu odaya girdi.
Hasta yatıyordu. Göğüs hakkında çok çürüktü ve çizdi
Nefesi zorlukla; Ve aşırı derecede zayıf ve bayılsa da,
uzanamıyor. Görünen birinin kollarında dinleniyordu
Genç adam bir melek gibi.

En hassas acıma yüzüne sahip sevimli kız, fakirleri tutuyordu
Bir kolun üzerinde inleyen, neredeyse bir hava ile eğiliyor
İlahi nezaket ve acı içinde gelen çiğ damlaları yumuşak bir şekilde silmek
Hastanın kaşından başlayarak.

Genç adam, ölümün tek başına etkilendiği bir izlenim aldı
Parlak vizyoner bakış sadece anlıktı. Anında
Hastanın tarafı ve yakında çok fazla beceri ve cesaretle
hemen rahatlamak için gerekli, ancak ilk anda
Davanın ciddi doğasını keşfetmişti, gençlere yalvarmıştı
Bayan Lavington'a biraz göndermenin uygun olacağını söyleyecek bayan
Almak için kendisinden daha fazla deneyim ve seçkin cerrah
onun yönü.

"Gitme," dedi Bayan Saunders, Lucy itaat etmek için yükselirken.
"Onu gönderme, bayım-onsuz yapamam-Lavington's'ı özlüyorum
Evde değil-birinin ondan _me_ istemesine gerek yok. Kim için gönderilmeli? "

Genç adam mesleğinde yüksek bir beyefendi seçti. O kadar mümkün miydi
Ve dünyanın son zamanlarda kaybettiği hayırsever adam? Bu tür Frank,
Erkekçe, cesur dahi adamı, kimsenin yaklaşmadığı ama yardım bulmak
ve konfor? Bilmiyorum-ama onun olabileceği, uzun sürdüğü zaman
gelin, en niteliksiz övgüyü verdi.
genç beyefendi ve rengi gençlerin soluk yanağına çağırdı ve
Onayıyla ciddi görünümlü öğrenci. Ziyaretini bitirdi
Bayan Saunders'a bunlardan daha güvenli ellerde olamayacağını garanti etmek
onu buldu ve kendini tamamen koymasını tavsiye etti
Genç uygulayıcının sorumluluğu altında,
istenmesi durumunda herhangi bir anda hazır olurdu; Ve bu
Tüm olaylarda ve bir veya iki kez arkadaş olarak bir veya iki kez
davanın ilerlemesi.

Bayan. Saunders genç adamın görünüşünü çok sevdi-ve kim sevmediler?
ve size söylediğim gibi bu düzenlemeden oldukça memnun kaldı.
Lucy Miles'ı hemşiresi ve arkadaşı olarak tutmanın rahatlığı eklendi
çok sıkıcı bir hapsetme tehdidi olan şey. Bayan Lavington
Bir Bayan Saunders'ın onun gibi bir kuruluşta değerini iyi biliyordu,
ve iyileşmesini sağlamak için herhangi bir fedakarlık yapmaya istekliydi.

Böylece Lucy, yorucu iş odasını ve tehlikeli rekreasyonları terk etti
Pazar, oturmak ve bir peevish, rahatsız olan yatak tarafında izlemek için
sürekli olarak ona talepte bulunan yaşlı bir kadın
sabır ve iyi doğa, ama gerçekten ondan çok acı çeken
Kaza, Lucy'nin acıma ve nezaketi her şeye karşı kanıttı.
Genç cerrah gitti ve geldi-düştü ve geldi-ve her geldiğinde,
Bu güzellik ve iyilik meleği, yaşlı kadının tarafından bakıyordu
yatak. Ve onun gözleri-onların içinde böyle hüküm süren güce sahip
Ciddi ciddiyetin neredeyse hevesli ifadesi-üzerine eğildi
o; Ve bazen gözleri, güvercin gibi yumuşak ve eritiyor veya
İkiz yıldızlar kadar parlak ve parlak, onunla tanıştı.

Hasta kadın odasında biraz daha uzun
gerekliydi ve hasta kadın farkında olmadan bunu tercih etti, çünkü
Ona büyük bir şey ve hiçbir şey onu yeniledi ve eğlendirmedi
Ağrıları bu güzel genç adamla biraz sohbet gibi. Ve sonra
Genç cerrah, Lucy'nin oturmasına izin verildiğini belirtti
sessizce aşağı ve kendini küçük bir iğne işiyle eğlendirdi ve diye düşündü
Bu, ziyaretlerini düzgün bir şekilde yapmanın mükemmel bir nedeni
yapabilir.

Genç hemşire ve genç doktor bunlar çok konuşurken çok
birbirleriyle çok az; Ama dinledi ve baktı ve bu
yeterince yeterince. Davanın çok ciddi olduğunu kanıtladı. Zavallı Bayan Saunders,
O kadar müfettiş, işçi-sürücü değil, köle değil-
geri kalanından daha fazlası olamazdı.
iş odası. Anayasası çok bozuldu. Şaraplar ve Camdials
Düşündüğü gibi doğayı desteklemeye alışması için kendisini alışmıştı.
Bu yorgunluklar altında, yaraların yapamayacağı yaramazlığı arttırmıştı
gerektiği gibi iyileşin; Kontüzyonlar dağılmayacaktır; iç yaralanma
Göğüs'te çok tehdit edici bir görünüm almaya başladı. Bay L. geldi
Genç cerrahın yardımına tekrar tekrar-tüm bu insan becerisi
Yapabilmek yapıldı, ama Bayan Saunders endişe verici bir şekilde daha da kötüleşti.

Uzun bir süre kendi duyumlarının olabileceği kanıtlara direndi
onu karşıladı ve aydınlatabilecek soru sormaktan kaçındı
o. Ölmemeye kararlıydı ve bir durumda bile çok kötü
Ciddi ve gerçek bu kadar, insanlar ikna olmaya devam ediyor gibi görünüyor
daha hafif koşullarda hakim olmak, çünkü bir şey _shan't_ be,
Olmayacak ve belirlendikleri için değil, _is_ değil. Bu yüzden,
Günlerce, Bayan Saunders devam etti, her vücutsa son derece kızgın
Daha iyi olduğunu söylemedi ve yarısı onu reddetmeye meyilli
Genç cerrah, onu sevdiği kadar, çünkü ondan sonra mezar görünüyordu
yaralanmalarını ziyaret etmişti.

O _Did_ Mezar, çok mezar. Onun içinde aşırı derecede şaşkındı
Ne yapması gerektiğine dair zihin: Genç cerrah olduğu gibi, taze
Ne yazık ki o okullar! Onlarla tanışan pek çok kişi
Her ikisi de konuşmada sadakatsizlik ve lisans kreşleri olarak temsil edin
Ve eylem, derin, ciddi bir dindar bir adamdı. Orada böyle genç adamlar
bu üçü gibi, fırın boyunca yara almadan yürüyen
Tanrılarının Rab'bin inancında ateş, daha korkunç bir şekilde yürümek
Aynı inançta yıkıcı fırın-ayartmanın fırını-ve
"Vücutları üzerinde ateş güç yok, ne de kafanın saçı
şarkı söyledi. "

Hangi gözyaşlarında, hangi dualarda, hangi kederli umutla, ne ateşli
aspirasyon, dul bir annenin bu tek hazinesi, yoksulluğa batmış
Dudaklara, yetiştirilmişti, söylemek uzun olurdu; Ama vardı
onu _Never_'e taahhüt etti ve bu nimetin altında
Saf ve ilgisiz sevgisini sokulduğunu bulmuştu
ona bir konuşma ve bir güç ve bir
çocuk üzerine anlatmış olan güç.

Her aşamadan geçen nadir yaratıklardan birini kanıtladı.
Varlık, çocuk olarak, okul çocuğu olarak, gençlik olarak; Kreş, okul aracılığıyla,
Kolej, bazı parlak tuhaf bir varlık olarak işaretlendi-sadece bu
Şey, samimi etkisiz iyilik. Dini gerçekten de
Ona küçük bir şey olan bir şey ve nadiren konuştu, ama bu bir
Kutsal Panoply kalbi hakkında-hepsini söndürmüş parlak bir kalkan
Kötülüğün dartları: etrafında ışıltı gibi bir şey gibi parladı
daha yüksek bir dünyadan. Genç Azizlerin etrafında bir tür ihtişam vardı
KAFA.

Böyle bir adam olmak, onun pratiğini duyduğunuzda şaşırmayacaksın
En ciddi yansımaları aradı-en melankolik ve üzücü
düşünceler-ve daha fazla katıldığı hasta odada
şimdiki zaman.

Evi, devam ettiği kadar sık ​​sık sık olamazdı
Mekanın ruhunun oldukça iyi farkında olmadan gerekli;
ve bunların bunların yıkıcı israfı üzerinde üzülürken
Genç yaratıklar maruz kaldı, dehşete düştü.
ahlaki harabeleri fikri.

Bayan Saunders açıkça ve çekinmeden konuştu ve durumuna ihanet etti
İçinde olduğunu unutmayın: tamamen, tamamen adanmış, sarılmak,
Bu dünyanın şeylerinin derinliklerinde gömülü kulaçlar ve çiftler: Tamamen
Kayıp-o kadar da tamamen bir başkasıyla bağlantılı her şeyde aramak:
Büyük, kederli, ciddi göz, tatlı gençlere döndüğü gibi
Yanında oturan ve günlük hayatını bir unsurdan geçiren yaratık
Bunun gibi, gibi üzücü ve hassas bir acıma ifadesiyle baktı
Cennet Bakanı yok olan bir ruh üzerine dökülebilir.

Bütün bunları tam olarak anlamadı. Bu ilgi çekici görünüyor
Ona açık bir şekilde tatlı, onun görüşünden heyecanlandığını düşündü
Sağlığını ve konforunu etkileyen konum. O olduğunu düşündü
er ya da geç kaderi olması gerektiğine inandığı tüketim,
Çok şefkatle bekliyordu. Uzaklara kördü
Onu çevreleyen daha korkunç tehlikeler.

Zavallı Bayan Saunders! Sonunda artık ondan gizlenemezdi.
Ölmeli.

Zekayı en nazik terimlerle kırdı, sonunda, sonunda,
Bir terör paroksizminde soruyu sordu; Ona ne umduğunu veriyor
Korkulu bir boğazda durduğunu inkar edebilir, ama yine de inkar etmiyor. Oldu
Takip eden korkunç bir sahne. Ne kadar korkunç bir ajitasyon ve acele et
İş olması gereken birkaç saat içinde başarmak
bir hayatın. Mezmurlar ve dualar çağrısı; Böyle acımasız yalınlar
yardım için; Ve her şeyden önce, bir uyuklamanın böyle korkunç bir uyanışı
vicdan.

Richard'ın yatağı gibi, Bosworth dövüşünün arifesinde, sanki
Vücutta veya ruhta yaralandığı tümlerin spektral gölgeleri,
Birine ve diğerine ilişkin ihmalini talep etmeyen talepleri ile,
Bir dizi kasvetli spektrum turu. Soluk, bitkin, yalvarıyor
Saati vurduğunda, azar ve tehdit ederken,
Görev henüz geri alındı ​​ve bir an için kafa düştü ve
Zonklayan parmaklar hala. O içi içi öksürükler
_Not_ İnan-görmeyeceği ve daha da kötüsü, daha da kötüsü,
O yürüyüşler, bağlandığı mektuplar, çünkü kızlar
Onları eğlendirmek için saçmalıkları olduğunda çok daha iyisini yaptı.

Yüksek sesle övünürken veya
Uykulu, kasvetli deliryum, ona katılan eski din adamları teselli,
ve akıl yürüttü ve boşuna dua etti. İki genç-bu güzel
kız ve bu duygu, ilginç, genç adam-yatağında yer alan
dehşete düştü: o, korkunç soluk-umutsuz bir acıma acıyla-o, o,
her uzuvda titriyor.

Ölüm acısı ve sonra o zavallı kadın hesabına gitti. Oradaydı
Odada kendileri dışında kimse yok; Gece geç kalmıştı,
Sabah, gerçekten de şafağa doğru başladı. Hizmetçilerin hepsi yatağa gitti
Sahneden kaçmak için yeterince sevindim. Sessizce durdu
Nefes atma. Durdu. Derin bir iç çekti ve aşağı indi,
gözlerini titizlikle kapattı. Korku içinde ve dehşet içinde dönmüştü, ama
Bazı doğal gözyaşları dökmek. Orada olduğu gibi ona bir süre bakarak durdu
Yatağın yanında ağlayarak durdu; Sonunda konuştu.

"Bu, seçmek için garip bir zaman gibi görünebilir, ancak söyleyecek bir şeyim var
Sen. Beni dinler misin? "

Mendilini gözlerinden aldı ve ona bir
Bir çocuk gibi merak ediyorum, ciddi bir görünüm. Sesi vardı
İçinde çok dikkat çekici bir şey.

Ayakta durduğu tarafa geçti ve "Ben çok, ben çok,
Çok fakir adam ve tamamen bana bağımlı çaresiz bir annem var
Destek için ve son ekmek, ay ve eşim olsaydı ve
Çocuklar bunu istemek için yok ediyorlardı, kimin sahip olması gereken _she_. "

Sadece ona merak ederek baktı.

"Bu, üzerinde durduğunuz korkulu bir uçurum. O zavallı yaratık
Ayaklarınızın altında esneyen Körfez'e battı. Tanrı, onun içinde
Merhamet, ona bak! Ama sen, cennetin meleklerinden biri olarak güzel-
Yine de bir çocuk olarak saf ve günahsız-düşüyorsunuz, batırır, yok olursun
Kibsli Yolsuzluk kitlesi? Daha iyi açlık, daha iyi ölmek-far, uzak
daha iyi."

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" Korkmuş ve dehşete kapılmış bir görünümle ağladı, "Ne yazık ki! Ne yazık ki!
On yüz bin kat daha iyi. Oh, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? "

"Haçınızı al: fakir bir adamın karısının zorluklarına girin.
Boşuna, boşuna tüm gururları, pompları ve bâtılları atın
Yüzme sanrıları: günahın üzerine çiğneyin,
günaha. Kendinizi dürüst bir adamın koruması altına alın,
Seni ruhundan seviyor. Açlık, eğer olması gerekiyorsa, ama ölümü öl
doğru ve saf. "

Ona baktı, hayret etti; Onu henüz anlamadı.

"Evlen _me_. Mübareklerimle gel, mükemmel annemin çatısı.
Sadakat, ama dürüst; Ve gerekirse birlikte çalışalım ve birlikte acı çekelim
olmak. Size sunabileceğim tek şey bu, ama seni kurtaracak. "

Kollar, güzel kollar olduğu gibi, çok acı içinde genişledi
sevinç. Yüz! Oh, o zaman güzelliğinde görkemli değil miydi! O mu
Hiç unuttun mu?

Ve böylece sözleşme mühürlendi ve böylece çukurdan kurtarıldı
hızla battığı yıkım.

Ve bu kadar ateşli, böyle kalıcı, böyle bir
Bu dünyanın seyrini yöneten kendisine minnettarlık duyguları,
Sadece onu kucaklamak için neyin iyi olduğunu göstermesi gereken bir kalpte.

Fisher tek söylediği; son derece fakir. Asistanı olarak maaşı
yine de yakışıklıdı. Yılda yüz ve yönetim kurulu aldı
Beyefendiden olduğu beyefendi; Ama elbisesi, ki
mutlaka pahalı ve sadece bir yıllık geliri olan annesi
Yılda on iki kilo, hepsini tüketti. Hala görmüyorsun
aslında açlıktan ölüyor; Ve getireceği genç karının
Ev, masraflarına çok büyük bir katkı olmayacaktı ve eğer
Çocuklar geldi, çabalarıyla sağlayabilmeli
onlara. İki yıl içinde şimdiki beyefendi ile nişanlanması
Asistan sona erer; ve yaşlı adamdan almıştı
yolunda bir tür mizahçıydı, birkaç güçlü ipucu
Ortaklık, eğer makul bir paydan memnun kalırsa.
Ortaklık, zamanla, tek olduğunu biliyordu
Mülkiyet, yaşlı patronunun ölümü veya emekliliğinde-biri
Hangi olaylar çok uzak olamazdı. Bu nedenle, büyük bir memnuniyetle, çağırdıktan sonra
gerekli katılım ve genç nişanlığını dinlendirmek için gönderdi,
Güzel bir sabah güzel bir sabah yürüdü.

Çoğu insanın çok alçakgönüllü diyeceği bir adım attığı doğruydu,
Böylece onun en başında genç bir eşle kendini göstermek için
kariyer; Kesinlikle, hiç böyle bir şey düşünmemişti. Her zaman vardı
Sabırlı olmaya ve daha önce küçük bir para depolamaya karar verdim
Herhangi birini dünyaya onunla başlamaya ikna etti. Taşınamadı
herkesin kendi yaşamına bağımlı olma ve şansını riske atma fikri
bir dul ve genç bir aile yoksul bırakma. Ama bu bir
Olağanüstü dava, çünkü titremeden,
Bu genç ve masum kızı çevreleyen tehlikeler. Tıbbi
Bilgi ona öğretti ama birinin sağlığının tehlikeleri çok iyi
taze ve çiçek açan, yakın odalardaki işçilerden öyle
Biraz alışmış-Ölümcül, kaçmadıkça ona yüzüne baktı
Bu arada düşünmek için ürperdi.

Onun gibi gençlerin ona yardım etmesinin tek yolu
onu tehlikeli sahneden çekmek ve karısını yapmak; ve
Birkaç gün boyunca çözüldüğü bu adım. Sahip olduğu duygu
gösterilen, sevgiye ve onuruna olan tatlı güven, vardı
Ona oldukça yeni bir mutluluk hissi verildi. Amaçlamıştı
hayırsever ve nazikçe; Samimi tüm nimetlerle tanışmıştı
EK.

Bayan Stedman'a yürümek yerine biraz dinlenmek için
Çok ihtiyaç duyuldu, annesinin evine ya da daha doğrusu evine gitti
annesi için küçük bir daire almıştı.

Brompton Way'den bir yerde yatıyordu; hangi bölge düzgün sıraları küçük
Evler, hoş yeşilliklere geriye bakacak şekilde bulunacak ve
Bahçeler. Orada mütevazı küçük bir apartman paketi bulmuştu; bir
oturma odası ve iki yatak odası-annesi ve başka bir oda için bir oda
bazen kendi başına işgal edildi.

Küçük kulübe, küçük bir yer, en büyük güzelliğe temizdi,
Ve en basit ve en ucuz şekilde yerleştirilmiş olsa da,
Mükemmel konfor havası. Duvarlar yeşil lekelenmişti, uyuşturucu üzerine
Zemin pembe ve açıktı; Sandalyeler eskisi ile kaplıydı
Manchester Stripe olarak adlandırılabilir-çok temiz ve hoş görünümlü ve
Yıkama ve aşınma için mükemmel. Çay için oldukça küçük bir masa vardı ve
Akşam yemeği ve annenin tarafından yakın, üç pençeli güzel bir
yan-odadaki tek lüks makalesinde kurulmuş,
Çok rahat kol-sandalyesi. Orada yaşlı bayan hayatını geçti.

Birkaç yıl boyunca alt ekstremitelerinin kullanımını kaybetmişti; Ama onun sağlığı
Beden ve zihin diğer açılardan sağlamdı. Tek şey
Oğul henüz _coveted_ biraz daha fazla para vardı, onun olabilirdi
annesine egzersiz ve hava zevkini vermek için araçlara sahip olmak;
Ve genç adamları geçtiğinde, sağlık ve güç resimleri,
Bazen parkta olduğu gibi, arabalarında boşta kalmak,
Böyle bir saçmalık verilmemesine rağmen, bir sır söylemeye yardım edemedi
servet eşitsizliklerine karşı ünlem ve
Tekerleğin tanrıçasının körlüğü masal yok.

Onlar, bunları aktarıyorlardı, örneğin en iyileri olduğu gibi
İyi bahşetme araçları için çürümek.

Bununla birlikte, bu tür hoşgörüler nadiren düşünülecekti, şimdi ve
Sonra onları almayı başardı; Ama en iyi tazminat olarak
Yapın, bu güzel daire için yılda birkaç gine daha ödedi,
küçük bir yay penceresine uzanan arka oda,
Oturma Odası-Ön oturma odası ne olurdu?
İki yatak odasına. Bu hoş yay penceresi bir sıra üzerine baktı
komşu evlere ait bahçeler ve bunlar önemli ölçüde
Sıra meyve ağacı ve tüm
Bu tür yerlerde görülecek neşeli hoş nesneler. Yaz aylarında
Koltuk pencereye tekerlekli ve tüm manzara
yaşlı bayana açıklandı; Kışın ateşe döndü; Ama hatta
Orada güzel görüşünü tamamen kaybetmedi, oda öyleydi
Yerinden kolayca komuta edebilir. Bayan Martineau,
Onun bir kitabında bize en değerli ve ilginç bir hesap verdi
sıkıcı ve en denen bir hastalık sırasında, onun
Aktif Ruh bir yerle sınırlı, kendini eğlendirirdi ve
Teleskopundan penceresinden dışarı bakarak zaman uzakken
Ve devam eden her şeyi izlemek. Bu yaşlı bayan da aynı şeyi yaptı
Eksi, sahip olmadığı iyi teleskop. Ancak oğlu vardı
ona aldığı eski moda bir opera camı sundu
Bir ikinci el perakendecide veya başka bir perakendecide ve iyi olduğu için ve,
Dahası, el için çok hafif, onun için de yaptı ve daha iyisi.

Bazı şeylerde yaşlı bayan Bayan Martineau'ya biraz benziyordu.
Aynı neşeli zihin aktivitesine sahipti, aynı hazırlık
kendini koşullara uyarlamak-
anayasal. Dahası, çok kurnaz, mantıklı bir kadındı ve
derin dindar-en mükemmel şekilde dindar: gerçekten, hayati,
Cidden. Dindarlığın olduğu iyi bir eski Puritan stokundan geldi
Nesilden nesile değer kazandı. Bazı fizyologlar diyor ki
_Acquired_ ahlaki nitelikler ve alışkanlıklar bile başarılı olana iner
nesil. İyi ya da kötülük için bir özenlik olabilir ve çoğu zaman
daha önce gidenlerden miras alınmıştır. Görünüşe göre
Bu durumda böyle oldu. Dindar baba ve anne, dindar çocuk
Ebeveynler, bu dindar kızı terk etmişti-ve Ekselansları
Oğluna birikmiş önlemle indi. Bu eski meslek
Çok denendi-ölüm ve yoksulluk en kötüsünü yapmıştı-hariç
Zalim Ravager onu birçok çocuktan biri olan bu çocuğu kurtarmış gibi
Hepsi babası olan hassas, tüketici adamı takip etti.
Her şeyi doğurmuştu. İnançta güçlü, hazinelerini teslim etmişti
Hayatın Rabbine, O zaman tekrar bulunmaları gerektiğine güvenerek
mücevherlerini yap. Öfkesi gibi neşeli, hayat kursu
Onunla çok kaba, çok değer vermesi için, o güzel olduğunda,
Vaat eden tomurcuklar, ancak yarısı açıklandı, diğeri toplandı.
Ama sevgi dolu ama çok inançsız o raftan kaçmıştı
Anne-Çevresindeki bolluk akışındaki doğanın tüm tatlıları,
ve _they_ zevk almak için orada değil.

    "Güneş parıldığında parlak o'er cennetin mavi tonozu sakin,
      Kuşlar ağaçlarda şarkı söyler ve tatlı çiçekler ovayı süsler,
    Senin için ağlıyorum, soğuk, soğuk mezarda
      Uyku ve tüm doğanın uyumu boştur.
    Ama karanlık bulutlar ve tehdit edici fırtınalar ortaya çıktığında,
      Ve Titreyen Ruhum İstilası'ndan şüphe ve korkun;
    Kalbim One Comfort'un sahibi, _thou_ sanat burada değil,
      Güvenli uyuklama, yeryüzündeki koynunda koydu. "

Bu çizgilerin yazarından çok daha mutluydu.

Yukarı baktı; Neredeyse kaybettiklerini gördü, bir
Görkemli Diriliş-etkisiz varlığından daha düşük yaşamak
Bu kadar sadakatle hizmet etmeye çalıştıkları Tanrı.

Bundan sonra ruhlarının bir kutsala bastırıldığını söylememe gerek yok
sakinlik ve soğukkanlılık.

Hayatı, kullanışlılıktan sonra en aktif çabalardan biri olmuştu. .
İyi yapmayı başardığı iyi, neredeyse hiç hesaplanabilir. Kum taneleri
Bu istiflenmiş dakikalar olabilirler, ama altın kumdu; yığın
Altmış beş yılın sonunda biriken büyük ve değerlidir.

Sahip olduğu parayı ne kadar cesaretle vermişti.
Oğluna profesyonel eğitim. On iki pound küçük yıllık geliri
Yıl kendisi için kurtardığı tek şeydi. Onunla ona inanıyordu
kendi eforları, oğlu yapabilene kadar var olmayı başarabilirdi
her ikisini de destekleyin; Ama hesapladığından daha erken vurulmuştu
üzerine. Şu anda alt ekstremitelerinin tamamen kullanımını kaybetmişti,
ve elinde o kadar titreyen ziyaret edildi ki,
Görevi aniden kapatmak ve oğluna bağlı olarak oturmak
beklemeden önce.

Şimdiki durumunu elde edene kadar çalışmaya çok çalışıyordu ve
Hala çok fakir hissetti, çünkü her yıl uzanmak için çözüldü
Yirmi pound ya da öylesine, ona herhangi bir şeyin olması durumunda,
Annesi, sağlanan araçlarına çok az katkıda bulunabilir. O öyleydi
Kendi ölümü için oldukça garip bir şekilde desteklenir; Çok genç adam
olduğu gibi; Belki de içinde hayatın boğucu baharını hissetti,
Babasından miras almıştı.

Üç yıl anne ve oğlu birlikte yaşadı ve Fisher
Altmış liralık usta.

Evlilik üzerine bir düşünce yapmasına asla izin vermemişti, ancak
Artıyla arzu ve zevk almak için bir öfke, yerli
Felicity. Kendisine önce annesinin sağlaması gerektiğini söyledi
bağımsızlık ve sonra kendi mutluluğunu düşünün. Ama kaza
onu ve Lucy'yi bir araya getirmişti
Düşünceler-sahip olduğu düşünce, ama hemşirelikten önceki gün
Aniden kapalı, annesine iletişim kurdu ve dedi ki,

"Bence oldukça haklısın, John. Yasadışı evlilikler, çoğu
vakalar, çok yanlış şeyler-sadece bir Providence cazip bir
Blessing böyle bir caziptir, en iyi otoriteden biliyoruz: ama
Bu, bir.
Yıkımın eşiğinde yaratılan arkadaş ve bence bu bir
İkimizin de
tereddüt etmek; Çok tatlı, masum, güzel göründüğüne çok sevindim
Yaratık, senin uğruna sevgilim John; Umarım getirir
konutunuza kutsasın ve bana iyiliğiniz için sizi geri ödemek; Ben
Üzgünüm gelip yaşlı annenle yaşaması gerekiyor, çünkü genç eşler
Bunun gibi-ama söz veriyorum, bu kadar sevimli olmak için elimden geleni yapacağım
Yaşlı bir kadın yapabilir; Ve dahası, ne çapraz olmayacağım
Her zaman genç bir kadın kadar sevimli değilse hayal kırıklığına uğradı
olmak. Bu yapacak mı? Evet, evet; onu o dengesizlik lavabosundan uzaklaştır,
Ve hepimiz bir şekilde ya da başka bir şekilde anlaşacağız, asla korkma. "

Ve böylece Lucy Miles, bir gül gibi kızarıyor ve genç ve mutlu olduğu gibi
Kocası, bir ışık meleğinden daha güzel, birkaçının içinde düşündü
Haftalar John Fisher ile evlendi ve yaşlı bayanla eve gitti.

    "Şehirlerin dumanının ortasında geçtin mi
    Erken gençliğin zamanı ve orada öğrendin
    Yıllarca sessiz endüstriden sevmeye
    Kendi yangın tarafınızın yaşayan varlıkları. "

Fisher'ın etkili dili, derinlerle tekrar tekrar
Annesine borçlu olduğu her şeyin tarihini ve Lucy'den uzak
Onun için hissettiği sadık sevgiyi kıskanmaya meyilli hissetmek
İyi sevgi dolu bir kız gibi, ateşli bağlılığı uzattı
ona ait olan her şeye kocasına karşı hissettim.

Yine de sevdiği kendi ailesini kaybetmişti
Oldukça sıradan insanlardı. Yakında neredeyse yaşlı Mrs.
Fisher.

Lucy, onu yetiştirenler tarafından çok az gelişmişti; o
mükemmel eğilimlere sahip bir kızdı, ama eğitimi
sıradan. Yaşlı bayan toplumunda, her ikisi de iyi hediyeleri
Ve kalp, hızla genişledi. Yapmak için hissettiği tutkulu arzu
Neredeyse üstün olarak hayran olduğu kocasına layık
varlık, onu uygun ve uysal bir öğrenci yaptı.

Birkaç yıl bu şekilde harcandı ve onu tekrar tanıyamazsınız. O
Dindarlık derindi ve bir alışkanlık haline gelmişti-ruhunun bir parçası; o
doğal olarak mükemmel, geliştirilmiş ve güçlendirilmişti;
İyi yapmak ve uzatmak için onun rolünü yerine getirme arzusu
erdem ve mutluluk ve sahip olduğu herkesin hayatını tatlandırmak
yapmak için, düşüncesiz iyi doğayı ve bir çeşit
içgüdüsel nezaket. Sürekli olarak kocasının sağlığı için kaygı
onu ezdi, yaslanması gerektiğine dair bir tür titreyen korku
Bu aşkın, varlık; Bu, belki de geliştirilmişti
Çok genç birinin ciddi, ciddi tonu.

Kocasının ekleme umuduyla son derece çalışkantı.
dinlenme ve rekreasyon araçları ve bir
Londra'da hastalanan Fransız _modiste_ büyük bir sıkıntı yaşıyordu.
ve Fisher'ın hayırseverlik yoluyla katıldığı, onu yoluna koymuştu
Bu sanatta kendini bu konuda bile yapabileceğinden daha fazla geliştirmek
seçkin okul, Bayan Lavington'un çalışma odası. Fransız kadın bir
Çok sevimli ve dindar bir insan. Fransız Protestan'dı; .
Bağlantı arkadaşlığa olgunlaştı ve Bayan Fisher'ı yerleştirerek sona erdi
onu bulduğumuz yaşam durumunda. Fisher umutsuzca hastalandı
Bir diseksiyonda getirilen bir ateşin sonucu olarak
hayattan dar bir şekilde kaçtı; Ateş onu çaresiz bıraktı ve aciz bıraktı
efor. Zavallı anne o zamana kadar öldü; Başarılı oldu
boş kolluk. Sonra karısı bunu açıkça yapmaya karar verdi
Şimdiye kadar gizlice yapmıştı, sadece çarşılar için çalışıyordu. O
mesleğine dönüş ortaya çıktığında kocasını ikna etti
umutsuz, iş kurma tasarruflarını kullanmasına izin vermek için
Madam Noel ve küçük başlangıçlardan bu yüksek yere ulaşmıştı
şimdi işgal ettiği mesleği.

       * * * * * *

En kısa sürede Bayan Fisher kendi başına bir çalışma odası kurmuştu ve
birkaç genç kadını, müfettişinden daha çok çalıştırdı
Kocasının dikkati ciddi şekilde bunların konusuna döndü
Karısını kurtardığı kötülükler.

Çok acı çekmişti ve sonuçta birkaç kötülük yaşadı
Bu tür yerlerin yönetildiği şekilde; Ama muhtemelen olmazdı
bu kötülüklerin nedenlerine yansıdınız, ne de kendisini ilgilendirdi
Daha sonra çareleri uygularken yaptığı gibi, eğer olmasaydı
Bu mükemmel adamın istemleri için.

Tıbbi becerisi onu yaralanan etkinin farkına varmasını sağladı
bu tür kötü regüle sistemi tarafından sağlık üzerine üretilen
kuruluşlar; ve düşünceleri, otururken çaresizliğe istifa etti
Koltuğu, bu konuya ciddi şekilde yönlendirildi.

Önerilerinin sonucunda Bayan Fisher hayatına başladı
sürekli olarak yapıştığı kendi planı üzerine iş dünyası. -Den
Önce onu yürütmekte büyük zorluk buldu-var
Herhangi bir kurulmada her zaman karşılanacak çok sayıda engel
iyileştirmeler; Ama nesnenin rasyonel ve yardımsever olduğu yerlerde,
Azim ve kararlı bir zorluk üzerinde zafer kazanacaktır.

Fisher'ın ısrar ettiği ilk şey havalandırma oldu; ikincisi,
sıcaklık; üçüncüsü, bol miktarda iyi, sağlıklı ve lezzetli yiyecekler; .
Dördüncüsü, egzersiz. Seçilen bir evin kararını verdi ki
arkasında yakın bir şekilde inşa edilmedi ve genç bayanların bulunduğu oda
Çalışılan mahkumlarla orantılı olarak büyük ve ferah olmalıdır. A
Tasarruf ettiği küçük paranın bir kısmı
Bu şekilde ek masraf. Üzerine baktı, karısına söyledi.
hayır kurumuna verildiği gibi, geri dönüş beklememesi ve
İlgi aramamalı. İyi olması gereken iyi bir geniş ızgara
Kışın neşeli bir ateşle sağlanan, havalandırmaya yardımcı olmaktı
Odayı koruyan kendi bilimsel bir planından ilerlemek
sürekli bir hava değişikliği sağlanır; ve masanın altında
Kızlar işte oturdu, kışın bir çeşit uzun, kare vardı
Sıcak su ile doldurulmuş ve halı ile kaplı ahşap boru
Ayaklarını koyabilirler: Ayakların aşırı soğukluğu
Fisher'ın atfettiği nedenlerden biri olmak, dolaşım istemek
Maladların çoğu bu yaşam tarzına meydan okuyor.

Bir sonraki dikkat nesnesi masaydı. Fisher okuldaydı,
Bir veya iki farklı okulda, bir şeyde birbirine benzeyen
Sadece-skandal-güçlü ve saldırgan kelimeyi kullanmalıyım-
skandal ihmal veya ihmalden daha kötü-meşhur ve taban
bunların sistemini kaplayan gıda konusu hakkında hesaplamalar
okulların çoğunun birçok okul
tanıdığını düşündü. Onun sırasında
Bir tıbbi adam olarak pratik, gözlem fırsatları
ortakın üstünde.

Güzel bayanların okullarında, utanç verici ekonominin
daha düşük hükümler satın almak ve nasıl onların utanç verici kayıtsızlık
Pek çok erkek okulunda hüküm süren pişmişti
Bulundu-ama neredeyse eşit derecede büyük bir hata genel olarak galip geldi. Orada
_enough_ değildi. Bu büyüyen kızlar, en doğal olmayanlara uyarıldı
hem beden hem de zihin, büyüyen kızlara özgü olmayan eforlar
ödenekleri için çok fazla bakım, temiz hava, egzersiz ve dinlenmeye ihtiyaç duyanlar
gelişme-bu genç şeylerin çok nadiren yemek için çok nadiren vardı
yemek yiyebilirlerdi.

Bazen kelimenin tam anlamıyla onlardan önce ayarlanmamıştı; diğerlerinde bir çeşit
Okulda moda, iyi bir iştahı bir kanıtı olarak düşünmek için
kabalik, açgözlülük ve kabalik, ancak çok etkili bir şekilde çalıştı
Bu hassas yaratıklar. O yaştaki bir kız açlıktan ölmeyi tercih eder
Yemekten dolayı alay veya küçümsemek.

Ancak erkek okullarında-pahalı erkek okullarında da-altı kez
Bir erkek tahtası için ona binecek gibi çok şey ödendi-
Skandal parsimony veya en affedilemez ihmal yoluyla,
Evin içine getirilen et yemek yemeye uygun değil; ucuz ve kötü
kendisi, ama yaz aylarında en mutlak tarafından iki kat daha zahmetsiz hale geldi
Taze olup olmadığı konusunda dikkatsizlik. Erkekler dayanıklı şeyler ve o
Doğru, çok güzel olmaya alışık olmamalılar; Ama sağlıklı,
Düz kızartma ve haşlanmış, ödedikleri ve sahip olması gereken şeydir; ve
sağlık, canlılık ve hatta için bu kadar gerekli olanı dolandırmak
Akıl, bu nihai olmayan bir şekilde, neredeyse en kötü biçimidir.
Soygun herhangi bir adam suçlu olabilir.

Fisher, karısının evinde böyle olmaması gerektiğinin çözüldü. O ve onun
Karısı, istihdam ettiği genç bayanların yapılması gerektiğine karar vermişti ve
saygın ebeveynleri olmadıkça, çatısının altına binmiş
ve onlar için tamamen sorumlu olurdu; Ve bolca sahip olmalılar
Ve hoş bir masa-üzerinde çözüldüğü. Yetkili olduğu için
Biraz başka, bu konuyu kendi üzerine aldı. Ne olduğunu hesapladı
Oldukça düzenlenmek ve hepsini dışarı attı. Teşvik etmezdi
kuruş. Kasapıyla iyi bir pazarlık yapabilseydi, genç
Bayanlar, o değil, her şeyin yararına olmalıdır. Sahip olmalılar
biraz balık, veya biraz kümes hayvanları veya biraz iyi meyve, zavallı kızlar
çok fazla iştahı getiremedikleri bir yemek değiştirir
Kapı dışı egzersiz.

Sonra bu egzersizin büyük bölümü geldi. Vardı
Zorluk-Bayan Fisher muhtemelen kaybetmeyi nasıl sağlayabilir mi?-
Bu nesneyi terk edin?-İş için _pay _-- veya yapamamalı
bitmeye devam edin. Ancak incelemede zorluk azaldı.
Zaman, güçle ve dakikalarca sayılabilir. Aynı şey
iki farklı elle, en eşit olmayan bölümlerde gerçekleştirilebilir
zaman.

Korkunç yorgunluk hissi, Lucy olarak çok iyi
Hatırlandı-değişmemiş bir pozisyonda çok uzun süre oturmanın bir sonucu,
Ve aynı istihdamda-bu korkunç his unutulamazdı
onun tarafından. Hatırlamadaki dehşeti o kadar güçlüydü, bunun
Yardımsever kocasından bile daha fazlasını düşündüğü önemli.

Cizvitlerin, insanın efendilerinin
gelişme, fiziksel ve entelektüel, asla bir öğrenci yaşamadı
Değişik olmadan aynı şeye iki saatten fazla istihdam edilmek-
kalk ve sandalyeyi döndürün-beş dakika yukarı ve aşağı doğru ilerleyin
Oda birçok durumda yeterli olur. Bay Fisher planını bıraktı.

İki saat genç bayanlar çalıştı ve sonra on dakika boyunca
iğnelerini bırakmasına izin verildi; oda hakkında yürüyebilirler
Geçit, yukarı ve aşağı merdivenler veya hareketsiz oturun ve salon. O
Değerli, kullanışlı _Lounge_, bu kadar ölümcül bir şekilde yıpranmış omurga
Birçok büyüyen bir kız, burada izin verildi. Onlara bakabilirler veya
gözlerini kapat ve aptal olun; Kısacası, sadece istediklerini yapın.

Yakında bu ferahlatıcıdan sonra yapılan işin deneyimiyle bulundu
Bu şekilde harcanan zaman için daha fazla duraklayın.

Bu iyi kalpli ve son derece prensiplerin planlarından bazıları
Adam-ve çiçek açan görünüş, eşcinsel ruhlar, parlak gözler,
Mutlu küçük topluluk plana kredi verdi.

Fisher yaşadı ama birkaç yıl sürdü.
Ama karısına elinden kutsal bir mirastı ve
Sonraki hayatının tüm kursu, sadakatle ona bağlı kaldı.

Evi bazı şeylerde bir manastır gibiydi, ama çok mutluydu
manastır. Her şey bir saat iş emriyle ilerledi ve yine de orada
bu şekilde istihdam edilen az sayıda kız gibi bir özgürlüktü,
Lisans aralıkları, keyif alabilir.

Bu son derece yakışıklı olan mutlu bir partiydi ve şimdi
Seçkin bir şekilde moda değirmen ve onurlu görünümlü bayan
başkanlık. Hiçbir şeye aykırı veya görünmez bir şekilde izin verilmedi. Kural,
Belki de biraz fazla ciddi olabilir ve genç bayanların tarzı
çok sakinleşiyor; Ama masum ve iyiydiler; Ve onların
Rekreasyonlar, Bayan Fisher için onlara bak, dön ve dönün
Pazar, arabasında ve diğerleri ikisi ile yürüdü
Müfettişler-İyi ilkeleri için özenle seçilmiş olanlar
ve iyi davranış.

Bayan Fisher da biraz maç yapımcıydı; Ve olsaydı
Zayıflık, genç bayanlarını yerleştirmek için onun sevgisiydi. Hiç bir şey
Ona arandıklarından daha iyi memnun oldum-ve çok güzellerdi,
iyi davranmış kızlar, bu sık sık oldu-onların içindeki değerli genç erkeklerle
kendi yaşam rütbesi. Bayan Fisher her zaman gelinlik ve kaputu verdi,
ve düğün yemeği ve beyaz bir saten retikül veya çanta,
içinde güzel pembe ve beyaz çanta ile gül renkli şeritler
gümüş püsküller ve halkalar ve
Gelinin cep parası. Bayan Danvers'ın nasıl sahip olduğunu kolayca anlayacaksınız
Bayan Fisher ile oldukça dostluk kurdu. Gerçekten, gerçekten, günlerinde
Gençlik ve Gayety, en değerli müşterilerinden biriydi.
Uzun zamandır güzel şeylerle yapmıştı, ama aldığı ilgi
Bayan Fisher'ın kuruluşunun işleri onu çok sevmişti
O iyi bayan ve bu yüzden en ciddi isteği üzerine,
Myra'yı al, kendi içgüdüsü olsa da, gözlerini attığı anda
Bu güzel, şaşkın görünümlü varlık, ona olduğundan emin olmuştu
Kendi ifadesini kullanın, _her_ türden biri değil.

Myra, onun yanında ağır hayal kırıklığına uğradı. Olmak için oldukça biriydi
konumunun sağlam avantajlarına kör ve bakmak
Böyle bir
En az payı almasına izin verilmediği iş. Tam olarak çok güzel olduğu için Bayan Fisher onu dışladı mı
Gösteri odası-onun sahnesi olacak olan tiyatro
zaferler.

Üretimde kullandığı güzel şeyler ellerini bıraktı
daha fazla görülmeyin-ve ne yazık ki! Asla onun tarafından yargılanmayacak. Oldu
Onlarla ayrılmak için işleri ve sonsuza dek, ayrıldıkları anda
eli.

Sonra saatlerinde bir an için dakik olmak zorunda kaldı; Grievous
Daha önce hiç başvurmamış olan ona boyunduruk. Giymek
"
Ona bakmak için kadın paketi "-" Prosy Kitap "ı dinlemek-bir kitap, ben
Unutmayı unuttum, çalışma odasında yüksek sesle okundu-dedikodu ve
biraz eğlenmek; ve bunun kanadının altında Pazar günleri dışarı çıkmak
Eski, iğrenç Harridan, Bayan Sterling, onunla gitmek yerine
memnun olduğu yoldaşlar. Kısacası, Negro'dan daha kötü "
kölelik, "ama bunun için yardım yoktu-orada ve oradaydı
kalmak zorunda.

Peki, bu iyi disiplin altında gelişti mi? O hiç
bunun için daha mı iyi? Çok az şey söylediğim için üzgünüm.

Neredeyse geliştirilemez konular var. Doğası gereği bir
Zavallı, sığ, yabani şey; Eğitimi mümkün olan en kötüydü
onun için. Kötü alışkanlıklar, yanlış görüşler, düşük amaçlar, emilmişti ve değil
Bir hata gençken düzeltildi; ve içinde dikiş yapan öz-deneyim
O kadar çok yanlış, onun için hiçbir şey yapmıyor gibiydi. Yoktu
üzerinde çalışılacak madde. Bayan Fisher yakında yürekten yoruldu ve
Bayan Danvers'ın dileklerine şikayetinden pişman olabilirdi
onu yargısına karşı almak; Ama onu gönderemeyecek kadar iyiydi
uzak. Güldü ve onu günahları için bir kefaret olarak kabul etti,
dedi-ette bir diken gibi-ve diken oraya girmesine izin verdi. O
onurlu balıkçıyı ve zavallı yatak tarafının sahnesini hatırladı
Saunders. Bu vebanın dayanıklılığına taze olarak baktı
sevilen hafızayı sunmak.

Bu ihlali uzun süre şehit gibi taşıyordu; Sonunda bir akıllı
Genç terzi kilisede myra'ya aşık oldu-olduğu bir yer
Başka şeyleri daha iyi istihdam etti. Ve bu yüzden düşündüğüne inanıyorum
Onunla evlendikten sonra, beyaz elbise ve ipek kaputuna rağmen,
ve pembe kurdelelerle retikül ve gelinin cep parası
Bayan Fisher, sahip olduğundan bile daha fazla zevk ve alacrity ile verildi
Birçokları üzerinde çok değerli bir konu yaptıkları biliniyordu.


Bölüm VIII.

    "Yine de bir kez daha, oh, sen defne ve bir kez daha,
    Ye myrtles kahverengi, sarmaşık asla
    Meyvelerini sert ve kaba koparmaya geliyorum
    Ve zorla parmaklarla kaba,
    Yapraklarınızı yumuşak yıldan önce parçalayın.
    Acı kısıtlama ve üzücü durum canım,
    Beni zorluyor-- "

                              Milton'ın _lycidas_.

Zamanın bir kısmını kaydırman ve varsaymak için yalvarmalıyım
İki yıl başlarımızın üzerinden geçti ve Lettice'e dönüyoruz
O dönemi General Melwyn's'te geçti.

Çok kullanışlı, çok neşeli, çok iyi, çok içten dindar, bu yüzden
Cömertçe ilgisizdi; ve onun yaşadığı dönüşüm
başarılıydı şaşırtıcıydı.

Ve başkalarını yaptığı kadar mutlu muydu? Fında Kimse
Bu soruyu tam olarak sormayı düşündüm. Ve yine de sahip olabilirler
Biraz yansıttı ve bir tanesine, çok fazla kaynağını sordu
Başkalarına rahatlık, yaşının doğal sadakati reddedilmedi mi?

_Her_ gibi bir genç var _very_ mutlu olabilir, iki yaşlı ile yaşayabilir mi?
insanlar ve kendi yaşının tek bir arkadaşı olmadan mı? Olmadan
potansiyel, o gelecek hayata ilgi duymadan, gençlerin
Hayal gücü bu kadar güzel renklerde boyuyor mu?

Kişi, olmayı hak ettiği kadar mutlu olduğunu cesurca teyit edebilir ve
Her ihalenin bir kalbi ile oldukça imkansız olduğunu
onun olduğu gibi, o _Should_.

O günlerde zahmetli bir misafir tarafından ziyaret edilmeye başladı.
Hiç tanımadığı zorluk. Onu çevreleyen kolaylık,
zahmetli endüstri için tüm gerekliliklerden muafiyet aslında
Kötülük, yavaş yavaş onun üzerinde büyüyor gibiydi. Gizli bir tatsızlık vardı
Yaşam için-kalpte bir boşluk, doğal sevgilerle doldurulmayan-bir
Tilablı ilişkileri isteyen bir şey, daha ciddi görevler-
Ev-bir ev-kendi ailesi!

Bu küçük gizli hissi ilk olduğunda kendini çok suçladı
Memnuniyetsizlik ve hoşnutsuzluk onu çalmaya başladı. Nasıl olabilir
Çok nankör mü? Dünyada her rahatlık vardı-daha fazla, çok daha fazla
Bekleyecek herhangi bir unvanı vardı; çok daha fazlası çok daha fazlası
Kendisinden daha hakim olanın tadını çıkarmasına izin verildi. Neden sahip olamadı
göğsünde aynı ışık memnun ruhu, onu taşıyan
Pek çok zorluktan muzaffer bir şekilde ve bu kadar çok bulutlu
Günler?

Zavallı Lettice! Kendisiyle hata bulmak boştu. Hayat görünüyor
düz. Doğal sevgi ile şekersiz olan sadece görev rutini,
zaman zaman ruhu yorardı. İsteyen bir tatlılık vardı
Varlık ve varoluş, bu canlandırıcı tatlılık olmadan,
En iyisi sıkıcı ve yorucu bir şey.

Böylece Catherine, on sekiz ay ya da ondan sonra yaklaşık on sekiz ay sonra
Evlilik, Edgar ile ilk kez babasını ziyaret etmek için geldi
ve anne.

Genç memurun alaycı görevleri onu İyonya'ya taşımıştı
Evliliğinden çok kısa bir süre sonra adalar; Promosyon onu eve getirmişti,
Ve o ve onun genç ve mutlu karısı, yaklaşık on iki kişilik tatlı bir bebekle
Aylar eski, Catherine'in ebeveynlerini ziyaret etmek için fındıklara acele etti.

Toplantının sevincini geçiyorum-tarafından hissedilen memnuniyeti geçiyorum
Catherine, gerçekleşen mutlu devrimde-babasının
gelişmiş öfke, annesinin daha sakin ruhları, yokluğu
Randall ve hane halkını kaplayan genel iyi davranış.

Her üyeye biri dışında memnuniyetle baktı; Ve
En mutlu olması gereken bu buydu; O kadar
Tüm bu mutluluğun nedeni ve kökeni. Ama Lettice yapmadı, o
düşündü, eskiden yaptığı gibi bak; Gözleri onların bir şeyi kaybetmişti
canlılık; Ve Catherine'in iyi kalbi yaslanmıştı.

"Beni acı veriyor, Edgar-düşünemezsin," dedi kocasına
Yürüdü, koluna yaslandı, hoş bahçelerden ve
Hazeller Bahçeleri. "Kendi mutluluğumdan neredeyse hiç keyif alamıyorum
onu düşünüyorum. Zavallı, canım, o kadar kendini suçluyor ki
Mükemmel mutlu-sanki nedensiz etkileri olabilirmiş gibi-sanki
Buraya liderlik ettiği hayat, birini mükemmel bir şekilde mutlu edebilir. Tek bir şey değil
keyfini çıkarın-rahat oda ve iyi ev ve
Güzel bir yer ve tüm bu tür şeyler, bir kişi yakında buna alışır,
Ve tedirginliği kapatır, ancak en azından zevk getirmez
O yaştan genç bir şey. Benim gibi evin çocuğu ve erken günler
Aramızdayken benimle olduğu gibi Edgar-ne olduğunu hiç bilmiyordum
Gerçek mutluluk o zamana kadar-yani, çok yakında hissetmeliydim
ilgi çekici bir nesneden istemek; olmasına rağmen kendi babam ve
anne--"

"Bu yüzden senden önce uzanma özgürlüğünü aldım, adil harguer, eğer
hatırlayın, benim taşımada çok zorluk çektiğinizde
sırt çantası. "

"Ah! Bunun nedeni, çok kalpsiz, çok acımasız görünüyordu,
Ebeveynler sadece beni çok istediklerinde. Ama ne borcu
Minnettarlık Bu sevgili lettice'ye tüm bu konuları çözdüğüm için borçluyum
takdire şayan benim için. "

"Bu borcun bir kısmını itiraf ettiğine sevindim ki, benim tarafımdan,
muazzam olmayı hissediyorum. "

"Keşke ödeme yapmanın herhangi bir yolu olsaydı. Keşke yapabilseydim
Lettice hepimizi yaptığı kadar mutlu. "

Genç subay yakışıklı başını salladı. "Yaşam rütbesinde mammas, yerleşmeye çalışmaya çalışırken
kızları-onları kendi evlerinde başlatmak için-nerede,
Babalarının altında kaçtıkları birçok soruna maruz kalırlar.
Çatı, daha fazla ilgi alanları ve mutluluk kaynakları var. Ama orada
Bu fakirle bağlantılı gibi konuları düşünecek kimse değil
babasız ve annesiz kız. "

"Anneler, rütbenizde bile, aşkım, her zaman başarılı olmayın
Bu önemli nesneyi gerçekleştirmek. Ne olası şansı görmüyorum
Lettice'in durumunda bir tane var-büyük olanı hariç,
Etkili Bir-Benim görüşüme göre neredeyse tek, yani bölümü
Kazalar. "

"Ah! Kazaların bu bölümü! Kötü bir bağımlılıktır."

"Hayır, Catherine, bu her zamanki dindarlığınla söylenmez."

"Doğru-üzgünüm-ve yine de, başkasının mutluluğunun söz konusu olduğunda, bir
Providence'a bile çok fazla güvenmenin yanlış olduğunu hissediyor; ile
Büyük saygısızlık, yani, hiçbir olayda olamazız
Tam olarak kendi eforlarımızı ne kadar kullanmamız beklendiğini, ne kadar
Mutlu bir şekilde üretmek için bizim tarafımızdan gayret göstermemiz gerekir.
sonuç."

"Sana oldukça ve tamamen katılıyorum; ve eğer bir şey varsa
beni ölçünün ötesinde kızdırıyor, dindar bir kişinin onun katlandığını görmek
Eller-dediği gibi, bir başkasının mutluluğuna güveniyor ve güveniyor
Providence. Sadece bir Providence fikrim varsa, geniş bir çile
bu tür din uzmanları için saklanacak. "

"Şey, tıpkı hissettiğim gibi-ama karışık bir şekilde. Sen diyorsun
Bu şeyler benden çok daha iyi, Edgar. "

"Ben? Peki, bu benim için bir haber."

"Ama geri dönmek. Bu iyi yaratık için bir şeyler yapamayız mı?"

"Yapabileceğimizi tam olarak görmüyorum. Ayrıca, fakir annen var.
Tüm küçük mutluluk yapısını alarak çeker misiniz?
Ondan uzak mı? "

"Bu korkunç bir husus; ve yine de benim için doğru olan şey iki kat
ve lettice için tiz olarak doğru. Sevgili annem beni duymazdı
mutluluğumu hesabına bırakmak-ve lettice olmalı
Böyle bir fedakarlık yapmasına izin veriliyor mu? "

"Şey, canım, böyle bir kullanımdan kaldırmaya başlamak için yeterli zamanı
Fırsat meydana geldiğinde fedakarlık yap, ama sahibim çok az görüyorum
fakir, sevgili lettice için bir romantizm umudu, önemli bir
Bu konuda şahsiyet, yani bir kahraman bana tamamen dışarı çıkıyor gibi görünüyor
sorunun. Yirmi mil içinde genç bir beyefendi yok, bu yüzden
Görebildiğim kadarıyla, bu en az muhtemeldir.
kız."

"Ne yazık ki, hayır! Bu en kötüsü."

Ancak Lettice'in hayatının romantizmi hayal ettiklerinden daha yakındı.

       * * * * * *

Catherine'in Hazels'teki ziyareti Lettice'i çok alkışladı; Ve
Kendi yaşına sahip olan küçük bir toplumun lezzetlerinde, yakında
Kendisiyle tüm kavgalarını unuttum; ve örümcek ağlarını fırçaladı
beyninin üzerinde toplanıyorlardı. O da bebekle büyülenmişti,
Ve hissettiği gibi, Catherine annesiyle birlikteyken,
artan Bayan Melwyn'in zevkine müdahale etti, eskiden
Güzel çevrede uzun yürüyüşlerle kendini şımartın
Ülke, hemşireye eşlik ediyor ve bebeği taşımaya yardımcı oluyor.

Sahip olduğu birkaç yalnız yer ve uzak evleri ziyaret etti.
Daha önce hiç bulunmadım; ve varoluşa verilen yeni bir ilgi hissetmeye başladı
Bu isteğin baskısı altında başkalarına yardım etmek için ayrıcalıklı olduğu zaman
ve anladığı ama çok iyi. Bir akşam o ve
Hemşire yeni bir yönde sapmıştı ve tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu
onlar. Olamayacağının farkında olduğu evden çok uzakta
O zaman yoktu, ama bu derinlerden birine girdiler,
bir bakış atmanın imkansız olduğu içi boş şeritler
Çevre Ülke: O şeritler çok hareketsiz ve çok güzel,
Kırık kumlu bankalar, peeping ile tüylü otlarla kaplı
Primrose'lar ve menekşeler ve arasındaki çorak çilekler; Kayın ve
İnce dallarını atan polislerin külü
Sayısız kırık ışıklarla yol! Olabilirken, burada olduğu gibi
kasa, uzun bir çakıl gibi dere, bir tarafında köpüklü ve parlıyor
Yol, kurs olarak on bin küçük havuz ve şelale oluşturmak
birlikte.

Sahneyle büyülenmiş, Lettice dönmesi için kendine hakim olamazdı
Biraz daha ileriye doğru ilerleyene kadar. Sonunda bir dönüş
şerit onu alçak ve yalnız bir kulübeye getirdi,
Bankanın biraz gerilediği yer ve zemin küçük bir
Çimenli yarım daire, dik bankalar her yerde yükseliyor-durdu
Yazlık.

Eski, pitoresk görünümlü bir şeydi, inşa edilmiş biri ne zaman bilmiyor.
Hampshire'da çok yakın Stony Cross'u gördüm,
ilçenin, içinde bulunan çok özdeş bir kır evi olduğunu teyit eder
Ölmek William Rufus taşındı ve ben buna inanmaya meyilliyim.

Derin ağır çatıları, büyük çatı ağaçları, küçük alçak duvarlar ve küçük
pencereler, kendimizden çok uzak olan yaşam alışkanlıklarından bahsediyor-ve
Ben sanki bir yığın yığını-bir tümülüs-gibi yapılara dayanabilir
onlarca değişmeden.

Önümüzdeki yazlık bu açıklamaydı ve muhtemelen bir
Çevredeki ülke büyük bir orman olduğunda Woodman'ın kulübesi. .
Duvarlar beş metreden daha yüksek değildi, bu da derinlere asıldı ve
Ağır çatı, yosunla kaplı ve saz bir yığınla kaplandı
Stonecrops'a bol miktarda beslenen siyah kalıp ve
Fantastik sallanan güzel tüylü çimlerin çeşitli tutamları
Üzerinde tüyler. Çerçevesi, hepsi aslantı görünüyordu
Neredeyse gömüldü ve içine yerleştirilen,
çatının kendisinin oluştuğunu gösteren eski pencerelerden ikisi
konutun üst odası. Beyaz bir gül çalı birine bantlanmıştı
Bu kapının tarafı; diğerine bir biberiye ağacı; Biraz sınır
Marigolds, limon kekik ve pot-herbs gibi, evin etrafında koştu,
dikkatle bahçe olarak yetiştirilen küçük bir zemin arsasında yatıyordu.
Burada çok yaşlı bir adam, göründüğü gibi neredeyse iki katına bükülmüş
Yıllarca ağırlık, onu çok yavaş kazıyor ya da deniyordu.

Hemşire yorgundu, bebek de öyle, lettice oldu. Sormayı kabul ettiler
Yaşlı Adamın Kulübeye Girme Gezisi ve Biraz Otur, Önce
eve dönmeye çalışıyor.

"İçeri girebilir miyiz, iyi adamım ve kendimizi bir süre dinlendirebilir miyiz?" sorulan
Lettice.

"Anan--"

"Bize girip kendimizi biraz dinlendirmemiz için izin verecek misin?
Her ikisi de bebeği taşımaktan yoruldu. "

"Ne dediğini iyi bilmiyorum. Kaç mil
Brainford? Belki iki; Ama günah 'ben oradaydım.'

"Bizi anlayamıyor, hemşire. Neredeyse taş sağır görünüyor.
Biz kapıyı çalın ve içeride kim olduğunu görün, çünkü düşmeye hazır görünüyorsun;
Ve çok yorgunum sana yardım edemiyorum. Ancak bana ver
Her olayda uyuyan bebeğim, çünkü sen gerçekten yapabiliyormuşsun gibi görünüyorsun
artık durmuyor. "

Uzun zamandır uykuya dalmış olan çocuğu aldı, kulübeye gitti
kapı ve vuruldu.

"Gel," dedi bir ses.

Duymayı beklediği bir ses değil, tatlı, iyi modüle edilmiş bir
ses, bir eğitim kişinin. Ancak bir adamın sesi öyleydi.
Biraz tereddüt etti, birisinin yükselip kapıyı açtığı,
Ama kollarında bir çocukla genç bir bayanı görmeye başladı,
Aşırı yorgun görünüyor ve sanki artık dayanamıyormuş gibi. "Dua et, içeri gel," dedi tereddüt ettiğini gözlemleyerek ve geri çekilerek
Biraz konuşurken, yangından uzak olmayan küçük bir yatak gösterdi
Baca yerinde, denildiği gibi. Bu yatakta çok yaşlı yatıyordu
kadın. Büyük, ama çok, çok antik bir İncil yatağın üzerinde açık ve
Biraz geri itilen bir sandalye yanında duruyordu. Görünüşe göre
Genç beyefendi sandalyeden tüm görünüme yükselmişti
İncil'i yatakta yatan yaşlı kadına okuyordu. "Dua et, içeri gel,
Ve otur, "tekrarladı, lettice girmesine izin vermek için kapıyı tuttu." Sen
Son derece yorgun görün. Çok alçakgönüllü ama mükemmel temiz bir yer.
Ve zavallı eski Betty Rigby, girmen için izin vermekten çok mutlu olacak. "

Konuşan genç adam derin siyah giymişti; Ama olduğu için
Masaya yatan şapkasının etrafında krep bandı, öyle görünüyor ki
yas tutuyordu ve muhtemelen, bir din adamı değil. O öyleydi
orta yüksekliğin üzerinde bir şey; Ama figürü onun tarafından şımarık
aşırı incelik ve omuzda bir eğik
Zayıflığın etkisi. Yüzü çok inceydi ve yanağını mükemmel bir şekilde
solgun; Ama özellikleri güzel orantılıydı ve büyük gri
Gözler bastırılmış ve melankolik bir ihtişamla ışınlanmıştır. Ateş vardı
ateşin ve dahi vardı.

Bu yüzün ifadesi aşırı derecede yumuşak ve tatlıydı, ama
derin üzüntü kadrosuyla neredeyse acı verici hale getirildi. Lettice baktı
ona ve onun içinde hiç olmadığı şekilde görünüşüne çarptı
Hayat daha önce olmuştu. İnanıyorum ki, onunkine çok çarptı. Bunlar
Beklenmedik toplantılar, tamamen beklenmedik yerlerde, genellikle böyle bir
ani ve derin izlenimler. Daha mutlu varlık taşındı ve ilgilendi
incelikle zayıflama, güzelin derin üzüntüsü
ondan önce yüz; diğeri sağlık açısından,
Neşeli, sağlıklı ifade, yüzün karakteri ve anlamı
Genç kız orada dururken, uykuyu tutarak ona sunuldu
Bebek kollarında. Elbette düzenli olarak güzel olmasa da, o bir
O anda çok pitoresk ve hoş görünümlü bir nesne.

Yatağından yaşlı kadın davetini gençlerinkine ekledi
Adam.

"Lütfen içeri girmek için, Bayan. Zavallı bir yer. Lütfen bir sandalye alın. Ah, benim
Zavallı uzuvlar! Bu yarı skor yıllarında yatakta yattım; Ama dua et, otur
Aşağı ve kendinizi dinlendirin ve hoş geldiniz. Kanun! Ama bu güzel bir bairn,
Ben değil mi? "

Lettice teklif edilen sandalyeyi aldı ve hala bebeği tutarak oturdu; .
Hemşire diğerini işgal etti; Genç adam ayakta durmaya devam etti.

"Korkarım seni kesintiye uğrattık," dedi Lettice, bakarak
kitap.

"Ah, dua et, düşünme! Gitmek için acelem yok. Zamanım"
Bastırılmış bir iç çekiş, "Tamamen benim. Dersimi bitireceğim."

"Ay, yap-bu-bu iyi bir beyefendi. Biliyor musun, bayan, o
En nazik arkadaş, göründüğü gibi genç, ben ya da iyi adamımla tanıştım.
Görüyorsun, burada yoldan çıkıyoruz-bu büyük bir korkunç bir cemaat
Bu ve papazımızın yapacak bir iş dünyası var. Yani daha çok varız
Göz ardı edilen, zavallı adam, sanırım, elinden geleni yapıyor. Yaşadım
Burada bu on yıl, gördüğünüz gibi sakat ve yatak basmıştı, ama aldım
Bir süredir oldukça iyi, çünkü ben biraz schollard oldum
gençlik; Ama geçen kış gözlerim kötü olmaya başladı ve o zamandan beri ben
bir satır okuyamadım. Hepsi baş döndürüyor. Ve ben çok sıkıldım
ve Tanrı'nın sözünü okumayı bile göremediğimi ağrıyor ve benim
Zavallı koca, oradaki bahçeyi araştırırken bu yaşlı adam, neden
Kafasında neredeyse hiç göz kalmadı. Sadece Potter için yeterli
Mesela bir 'kendi yolunu gör, ama bir çizgi okuyamadı ve asla böyle değildi;
Ve böylece kutsanmış genç beyefendi-law! O nerede? Neden beyan ediyorum
O gitti! "

Genç beyefendi, gerçekten de sessizce kulübeden çıkmıştı
En kısa sürede _eloge_ başlar başlar.

"O genç beyefendi-şimdi sevdiğimi söyleyebilirim ki gitti-
_so_ bize iyi. Birçoğu bana verdiği yarı taç ve sıcak bir kış
Zavallı romatize edilmiş yaşlı adamıma kendi kat. Ah! O bir kutsanmış
bir-ve sonra gelir ve oturur ve bana bir öğleden sonra okur
Birlikte saat, çünkü nasıl bir gün aradığı gibi bana a-crryin,
Neden için, artık kutsal kelimeyi okuyamadım-ve 'tezahürat,
Betty, iyi rahat ol, her gün size okuyacağım '-ve dediğimde
'Her gün, efendim-bu çok fazla zaman alacak, korkuyorum'-iç çekti
az ve zamanıyla ilgisi olmayan bir şey olmadığını söyledi. "

"O kim? Bu mahalleye mi ait?"

"Hayır, bayan, o sadece buradaydı belki yarım yıl ya da öylesine.
Orada Doktor Bay Hickman'a bir ziyaret, Brainwood Way ve
Şu anda gitti ve Hickman yakınında olmak için sert bir kulübede kaldı.
Kim onun gibi şikayetler için harika bir isim-a-a-bilmiyorum
İsim ne-ama çok kötü, diyorlar ve herhangi bir
dünyadaki şey. O, en iyi, en nazik, Hıristiyan genç adam,
Hiç görüyorsun ya da görüyorum. Aralarında yaptığı iyinin gücü
fakir-fakir genç adam-söylenmemeli veya sayılmamalı-ama öyle
melankolik gibi, çok nazik ve çok nazik, bir tanesini en çok ağlatıyor
Ona bak; En kötüsü bu. "

"Bir din adamına benziyor; Kutsal Emirlerde olmasını sevebilirdim.
Böyle olup olmadığını biliyor musun? "

"Evet, bayan, onun bir papaz olduğunu söylediğini duydum, ama bunlarda kimse
Parçalar onu minberde gördü; Ama şimdi bana vuruyor duydum
Briarwood cemaatinden Bay Thomas'a küratör olacağını, ama
Ta'en göğsünden veya boğazından kötü ve asla konuşamıyor,
Yani yapmazdı; Şu anda bir kilisede konuşamaz, çünkü
Ses çok düşük, çok düşük geliyor. "

"Acaba onunla hiç tanışmadığımızı ya da daha önce duymadığımızı merak ediyorum."

"Ah, bayan! Bu ülkede çok uzun sürdü ve dışarı çıkıyor
yoksulları ziyaret etmek değil; ve göründüğü gibi yorgun ve zayıf, görünüyor
İyi yapmaktan asla yorulmayın. "

"Çok soluk ve ince görünüyor."

"Ay, değil mi? Korkarım o ama kötü; bazılarının olduğunu söylediğini duydum
dörtnala tüketimde, diğerleri bir düşüş; Bilmiyorum ama öyle görünüyor
Gibi çok zayıf. "

Aynı şekilde biraz daha fazla konuşma devam etti ve sonra Lettice
Eve dönme zamanı geldiği için dinlenmiş hissedip hissetmediğini hemşire ve,
Yatakta bulunan kötü hastaya biraz para vermek,
Teşekkürler ile Lettice evi terk etti.

Küçük bahçeye girdiğinde, genç adamın gitmediğini gördü;
Sallanmayı izliyor, kapıya doğru eğildi.
Yeşil bir arsa üzerinde büyüyen muhteşem bir kül ağacının dalları
şeridin tarafı. Güzel, güçlü muhteşemini yaydığı için
Derin mavi yaz gökyüzüne karşı gidin ve yumuşak bir rüzgar nazikçe fısıldadı
yaprak ormanı arasında.

Lettice, gençlerin yüzünü gözlemlediği için yardım edemedi
Düşüncede kaybolmuş gibi görünen adam, olağanüstü güzelliğe hayran
ifadesi. Yüce bir şey, meleksel bir şey,
birkaç dikkat çekici karşılaşmada gördüğümüz, ancak genellikle bunlarda
zihinsel acılarla manevi ve büyük fiziksel
incelik.

O ve hemşire yaklaşırken reverie'sinden başladı ve kaldırıldı
Küçük küçük kapı mandalları geçecek. Ve yaptığı gibi,
Büyük, melankolik göz zevkli bir şeyle aydınlandı
İfade, Lettice'e bakarken ve dedi ki,

"Güzel bir öğleden sonra. Ziyaret etmeyi planlıyor muydun sormak için girişimde bulunabilir miyim?
Bu zayıf yatakta yaratık mı? Bunu kullandığı ifadeyle düşündüm
Onun davasını tanımadın ve muhtemelen hiç bulunmamış
Daha önce yazlık. Harika olduğunu söylediğim için izin verir misin
Gereklilik mi? "

"İlk kez bu şeritten düştüm efendim, ama temin ederim
Siz son olmayacaksın; Gelip fakir kadını tekrar göreceğim.
Yatak yatışına kadar çok acımış olduğum birkaç şey var. "

Şeride girmişti. O da bahçeyi bırakmıştı ve
giderken onun yanında yürümeye devam etti.

"Umarım o durumda çok fazla acı yoktur.
hayal edin, "dedi;" En azından çok fakir insanların olduğunu gözlemledim
Harika neşe ve sabırla taşımayı sağladı. İnanıyorum,
sıkı emek hayatı yaşayanlara, dinlenmenin bir şeyleri var
birçok özelliği telafi eden kabul edilebilir-ancak bu eski
Yaratıklar da sefil fakirdir. Parish çok fazla izin veremez ve
Eve zorlanmamak için o kadar endişeliler ki,
çok az şey yapmak için. Zavallı kadın yıllardır alıyor
bir hasta kulübünün üyesi olarak rahatlama; Ama son zamanlarda yöneticiler bir
karar, bu kadar örneklenmemiş bir listede bulundu
herhangi bir ödenekle devam edemeyecekleri süre uzunluğu
daha uzun. "

"Ne kadar acımasız ve haksız!"

"Konforlarını, zavallı yaratığı etkilediği için çok üzücü ve kesinlikle
Sadece; Yine de, sadece üç yıl ödediği ve bir
On beş için ödenek, tür yapmak zor olurdu.
Bu tür kulüpleri yöneten insanların bunu bu ışıkta görüyor. Hiç
Olaylar, ona düzeltme alamayız, çünkü buna ait değil
Kocası olsa da cemaat; ve üye olduğu kulüp
bir mesafede, yaşamın sekestrasyon olduğu bir yerde ve
Orada başvurabileceğimiz otorite yok. Sadece alıyorum
Sizi ikna etmek için bu detaylara girme özgürlüğü, hanımefendi
Bu çeyrekte uzatabileceğiniz herhangi bir hayır kurumu, özellikle
iyi uygulanmış. "

"Çok mutlu olacağım, eğer herhangi bir işe yarayabilirsem," dedi Lettice, "ama ben
Söylediğim için üzgünüm, ama zamanımın çok azı kendi emrimde-ait
Bir diğeri-buna kendim diyemem-ve çantam çok fazla değil. Ama ben
Tüm olaylarda zamandan daha fazla paraya sahip, "diye ekledi," diye ekledi. Ve,
Buna en iyi nasıl yardımcı olabileceğimi belirtmekten memnuniyet duyarsanız
Zavallı yaratık, sana çok mecbur kalacağım, çünkü ben oldukça
Yoksullar arasında biraz yapmanın zevkine özlem duyuyor. Ben oldum
kendim çok fakir; Ve ayrıca, onları fakirimde çok ziyaret ederdim
Babalar Günü. "

"Paradan daha fazla zamanım var," dedi nazik ama çok
melankolik gülümseme; "Ve bu yüzden bana izin verirsen, ben _ould_
Bu fakirlere nasıl yardım edebileceğinizi size işaret etme özgürlüğünü alın
kadın. Eğer-biliyor olsaydım .... "

"General ve Bayan Melwyn ile yaşıyorum-ben Bayan Melwyn'in _dame de
compagnie_, "dedi Lettice, sadelikle.

"Ve ben Bay Thomas'ın küratörü olması gereken şeyim," diye cevapladı.
Adı hak etmek için çok verimsizim. General Melwyn'in ailesi asla
Bence cemaat kilisesine katılıyor. "

"Hayır; Furnival's Green'de kolaylık şapeline gidiyoruz. Beş mil
Parish kilisesine giden yolda ve bu yol çok kötü bir yol. .
General oraya gitmesini sevmiyor.

"Bu yüzden anladım; ve bu nedenle Bay Thomas neredeyse bir yabancı,
Ve ben mükemmel bir şekilde, aileye, ancak onlar Bay Thomas'ın
cemaatçiler. "

"Bana çok garip geliyor-daha önce ait olan bir din adamının kızı
küçük bir cemaat-içindeki her bireyin bilinmemesi gerekir
Vicar. Sanırım öyle olmamalı. "

"Sana tamamen katılıyorum. Ama inanıyorum Bay Thomas ve general
Hiçbir zaman tam olarak anlamamış veya uygun olmamışlar. "

"Bilmiyorum-hiç duymadım."

"Ben kendim ailenin her üyesi tarafından tamamen bilinmiyorum.
Bayan Melwyn ile evlenen genç beyefendi ile okul .... Yine de neden yapıyorum
Hatırladın mı? Muhtemelen beni tamamen unuttu .... ve belki de, belki de,
tamamen değil. Muhtemelen James St. Leger'ı hatırlayabilir; "Ve o
içini çekti.

Hafif, bastırılmış bir iç çekti. Ondan kaçmış gibiydi
gözlemliyorum. Lettice, bu konuşmayla alışılmadık bir şekilde ilgilendiğini hissetti
İçinde herhangi birine ilgi duyabilir; Ama içinde bir şey vardı
Onun üzerinde büyük bir güç uygulayan genç adamın bak ve tonu
hayal gücü. _Cloth _-- bir din adamı-
Onunla konuşmaya girmesinde oldukça garip görünebilir. O
Kutsaldaki herkese derin saygı duymak için gündeme getirilmişti
emirler; ve dahası, hayatının alışkanlıkları bir zamanlar,
Bu tür yoksulluk derinliklerine batmış, önemli ölçüde soyulmuş
Geleneksel Toplum Rezervi. Çok kullanılmıştı
Bir zamanlar hesaplanacak ve hesaplamadan hesaplanacak
bir giriş töreni, muhtemelen yokluğunu unuttuğunu
Mevcut davada, başka bir eşit derecede gizli kızdan daha fazlası olabilir
Tamamlandı.

Genç adam, kendi adına garip bir etkisi altında görünüyordu
cazibe. Yanında yürümeye devam etti, ama konuşmayı bıraktı. O
Düşüncede kaybolmuş gibiydi-elkolik düşünce. Kesinlikle gibi görünüyordu
Edgar'ın evine ve kendi okul hayatına iman, bir
O zaman için olduğu zaman için olduğu acı verici hatırlamaların ev sahibi.

Böylece Deep Hollow Lane'in sargılarını birlikte takip ettiler.
Mutlaka öyle görünüyor, çünkü bu şerit atasözüne meydan okuyor gibi görünüyordu
ve dönüşüm yok. Ama bildiğimiz bir tane vardı-ve ona küçük
Parti sonunda geldi. Bir kapı, mülküne ait bazı alanlara yol açtı
Hazeller-Lettice ve Hemşire onu açmaya ve girmeye hazırlandı.

"Günaydın efendim," dedi Lettice, "Bu benim yolum; yapmaya çalışacağım
Bana tavsiye ettiğin fakir kadın için bir şey ve ben bahsedeceğim
Bayan Melwyn'e tavsiyeniz. "

Konuşurken aniden uyanmış gibi başladı; Ama sadece dedi ki
"Mi olacak mısın? Doğru ve nazik olacak. Teşekkür ederim, onun adına." Ve ile
Mezar, soyutlanmış bir tür selam, onu terk etti ve yoluna devam etti.

Catherine, salon adımlarında oldukça endişeyle duruyordu, bakıyordu
yuvarlak ve hemşiresine ve bebeğine ne olduğunu merak ediyorum
Hemşire, bebek ve lettice geri döndü.

"Sevgili insanlar," diye bağırdı, "Ben geri dönmene sevindim."

Gerçek söylenirse, iyi bir anlaşma yapmıştı ve
Korkmuş, genç anneler olmaya çok yatkın olduğu için, bebek değilse
Her zamanki saatte eve gelin. İyi bir tedirginlik yaşadı,
ve yarı kızmaya meyilli hissettim. Birlikte olduğum birçok insan
Tanıdığında, ne zaman biraz petulant azarına dönüşecekti
Anksiyete nedeni sona erdi ve bebek ve partisi, hepsi güvenli,
Sanki dünyada hiçbir şeymiş gibi sessizce yolda yürürken ortaya çıktı
yanlış. Oldukça sessiz ve huzur
Yanlış bir şey yapmanın bilinçsizliği, bazılarını rahatsız ederdi
insanlar diğerlerinden daha fazla. Catherine için çok güzel olduğunu düşündüm
İyi mizah ve içerik olmak, her şeyin güvenli olduğunu görmez, sonra
Az önce yaşadığı rahatsız edici kaygı. Ancak o,
hevesle basamaklardan aşağı koştu ve gözleri sabırsızlıkla parlıyor
Küçük çocuğunu kollarında yakaladı ve çok hızlı ve sert öptü. O
gösterdiği sabırsız bir ruhun tek işareti olmak ve hariç
Ağlıyorum, "Oh! Seni geri döndüğünü gördüğüme sevindim, hepiniz.
Bilin, Lettice, sana ne olduğunu merak etmeye başladım? "-değil
Reproof'a yaklaşan hece dudaklarını geçti.

"Sevgili Bayan D'Arcy! Sevgili Catherine! Korkarım ki geç kaldık. Biz de gittik
Uzak-kısmen kendimizi kaybettik. Uzun bir süreye girdik, ama oh! Ne kadar sevimli
Lane-Daha önce hiç olmadığım yerde ve sonra biraz çiş vardı
bir maceranın. "

"Macera! Oh Tanrım!
Bu ülkede aşırı nadir. Hayatımda biriyle hiç tanışmadım ama
Edgar'a, insanların dediği gibi, o zamandan geldiğinde
avcılık; Ve rüzgar şapkamı havaya uçurmuştu. Birini havaya uçuran bir rüzgar
Güzel, bu ... Sevgili, sevgili, lettice, iyilik diliyorum-bir
Bunun gibi macera, başınıza gelmiş olabilir. "

Lettice biraz renkli.

"Zarif!" diye bağırdı Catherine, neşeyle gülerek ve altına gözetliyor
Onun kaputu-"Bildiriyorum-sen kızaran lettice. Maceran
macerama benzeyen bir şey. Eşsiz bir tökezledin mi
Gençlik-benim gibi sadece kaza var mı? Ve şapkanı aldı mı? "

"Olsaydı," dedi Lettice, "Korkarım yüzüm saçlarım patladı
Bu konuda seninki olması gerektiği kadar büyüleyici görünmezdi
Tamamlandı. Hayır, kaputumu kaybetmedim. "

"Başka bir şey? Belki kalbin?"

"Sevgili Catherine! Nasıl bu kadar aptalca olabilirsin."

"Ah! Benimkini kaybettiğimde kutsanmış bir gündü," dedi Bayan D'Arcy,
eşcinsel. "Böyle bir kayıp kazancı! Aynı talihsizliği diliyorum
Sevdiğim her biri-ve seni çok seviyorum, lettice. "

"Maceraların dönüşü yapmak için fantezi kaybettiğim birden fazla kalp kaybolmalı
Seninki gibi, Catherine. "

"Ah! Bu elbette böyle şeylerde bir mesele. Her zaman var
İlk görüşte aşkın olduğu bir değişim. Ama şimdi söyle bana
Bu sevgili bir kız, maceranın ne olduğu. "

"Sadece fakir bir kadına okurken bir din adamı gördüm-ya da daha doğrusu bir
Din adamı, bir İncil ve fakir bir kadın ve böylece onun _had_ olduğu sonucuna varmıştır
ona okuyordu. "

"Ah! Sen yorucu yaratık. Zavallı, sevgili, yaşlı Bay Hughes, ben bağlı olacağım.
İyi eski bir adam-ama böyle bir hum-davul. Hayır, lettice, canım, bakma
şok ve çapraz. Bir din adamı çok aptalca, hum-davul, yorucu olabilir
arkadaş ve diğer adamlar. Bunu inkar ediyormuş gibi yapma. "

"Lief onları duymazdım-ama bu Bay Hughes değildi."

"Ah, hayır! Şimdi onun cemaatinde değilsin olduğunu hatırlıyorum. Eğer düştün
Briarwood-Lane Briarwood cemaatinde olacaksınız. Bay Thomas,
belki."

"HAYIR."

"Bay Thomas'ın küratörü. Oh! Tabii ki küratör. Sadece sanmıyorum Bay
Thomas bir tane tutar. "

"Hayır; Bay Thomas'ın ya da başka birinin küratörlüğüne inanıyorum; ama
Okulda Kaptan D'Arcy'yi tanıdığını söyleyen beyefendi. "

"Hayır, bu çok çekici. Bu gerçekten bir macera gibi."

"İşte Edgar!"

Padoku küçük bir mesafeden geçiyordu.

"Bir an buraya gel. Seninle ne konuştuğumu hatırlıyor musun
Bu sabah hakkında? Lettice bir macera ile tanıştı ve
senin eski bir tanıdığını tökezledi-İncil'i bir
Yaşlı kadın-seninle okuldaydı.

"Şey, yaklaşık beş yüz insan olduğu için, az ya da çok
Bu onur-eğer onun hakkında herhangi bir şey bilmek istersen Bayan Arnold, sen
Biraz daha ayrıntılı olarak gitmeli; Ve her şeyden önce,
Genç beyefendinin adı? "

"James St. Leger," dedi Lettice.

Cevap için bir başlangıç ​​ve,

"Ha! Gerçekten! Zavallı adam! _He_ tekrar geldi.
Hayattaki yollar daha fazla geçecekti. Onu böyle ortaya çıkarmak ne kadar garip
Briarwood olarak dünyanın uzak bir köşesi. Zavallı adam! Peki o nedir
beğenmek? Ve nasıl görünüyor? "

"Hasta ve melankolik," dedi Lettice. "Çok hasta demeliyim ve çok
Melankolik-ve inanıyorum bir sebeple; Çünkü kutsal emirlerde olmasına rağmen,
Boğazıyla veya göğsünde bir şeydir; hangi onu yapar
minberde işe yaramaz. "

"Öyle söylemiyorsun. Göğsünü! Umarım değil. Ve henüz." Diye devam etti Edgar,
Eğer yüksek sesle musallatsa, "Bilmiyorum. Onu tanıdığımda biriydi, Bayan Arnold,
Bu dünyada sefalet için başkalarının kötü alışkanlıkları aracılığıyla işaretlenmiş,
Eskiden onun için o kadar erken çıktığını düşünürdüm. "

"Ah!" Catherine, "Burada ilginç bir tarih var. Söyle
Biz Edgar. Tüm büyüleyici görüşmelerinizden neredeyse en iyisini sevdiğim şey
anımsamalarınız. Böyle bir anısı var, letrice; Ve çok
Kişilerin karakterlerine penetrasyon: ve bağlantısı
şeyler; hiçbir şeyin o kadar keyifli olmadığını, biraz eski söyle
önceki yıllarının tarihi. Yap, sevgili Edgar, bize bundan bahset
Briarwood büyüleyici genç kürat. "

"Yalancı! Yalancıyı kandırıyor! Dediğine inanma, özledim
Arnold. Ben her zamanki çiğ haline getirildiği gibi boş bir çıngıraklı-çıngıraklı
Majestelerinin alaylarından biri-ve bu iyi bir anlaşma,
Sana söyle. Ama buradaki bu sevgili yaratık onun içindeki biraz romantizmi seviyor
kalp. Saat nedir? "

"Ah!" En küçük saatlere bakarak, "Akşam yemeğine tam iki saat;
Ve bir hikaye için de böyle bir gün-ve sadece yayılan meşeye bak
Altındaki tezgah ve orada çok tatlı olan geyik yatıyor ve
Rüzgar sadece dinlenecek gibi dalları durduruyor. Burada hemşire, demet
Bebek onun kreşine uzak. Şimdi, _do_, sevgilim bir Edgar var. "

"Neden aşkım, korkunç bir hazırlık yapıyorsun. Neredeyse
Bir ilişkiye başlamak için bir el yazması okumak kadar korkunç, hepsi oturuyor
Ciddiyetle birlikte bir ağacın altındaki bir bankın üzerine. Anlatacak çok şey yok
fakir adam; Sadece ben onu kalbimden kalbimden yazdım. "

Catherine'in yolu vardı ve yeşil yapraklı gölgenin altında oturdular
Bu görkemli meşe; Ve kolunu kocasının ve eline koydu
Lettice'in içine ve böylece aralarında oturmak, sevgi dolu ve sevgili,
En mutlu ve en iyi olanlardan biri olduğu için en mutlu olanı dinledi,
Cennetin yaratıkları.

"İkimiz de büyük bir tür hazırlık okulunda birlikteydik,"
Edgar'a başladı, "yüzün üzerinde olabileceği yerde.
çoğunlukla, tamamen olmasa da, askeri mesleğe yönelik ve geldi
her türlü pozisyon ve dereceden ebeveynlerden ve her türlü
ilkeler, karakterler ve görgü kuralları. O okul
ve bunun yolları herhangi bir okuldaki kadar kaba idi. Düşünmeliyim
Muhtemelen olabilirler. Gönderildiğimde uzun boylu, sağlıklı bir asiiydim
Orada, küçük bir Herkül kadar güçlü ve gücümle aşırı gurur duyuyorum
ve kahramanlık. Cesur, cesur, neşeli, neşeli bir delikanlı, her zamankinden ayrıldığı gibi
annenin önlük telini; En noktalı annelerinden ayrıldığım için çok üzgünüm ve
en mutlu evler ve babaların en keyifli; Ama çok gururlu
_gynyseum_'dan çıkmak ve erkek olmak, yüksek düşündüğüm gibi
Siyah bir kadife yerine, kumaş gözetleyicileri ve ceketlerde yapmalıyım
dar ve kısa manto. Dalga geçtim, vorteks ortasında tombul baş ana başı ve yakında
Bin sıyrık ve kavgalarda, yumruklarımla yolumu mücadele ediyor ve
Benim neşeli gözüm; çünkü bana neşeli gözün benim için daha fazlasını yaptığını söylerlerdi
Tersine olacak her şeyle mücadelede benim hakkımdan bile
Böyle bir gençle savaşın. Yakında kuruldum ve sonra nefes aldım
Zaferlerimden sonra ve etrafına bakmaya başladı.

"Benim hakkımda tahtını düşündüğüm sürece ama ışığında
Birçok rakip ana güç ve onların kaba ve
Sadece yıpranmaya provokatör olarak aşağılayıcı yollar, çok az umursamıştım
Onların görgüleri veya yargılamaları, kaba olma ve kabalmaları,
vahşeti ve mengene. Ama şimdi, barış içinde oturdu
Yolumla savaştığım seçkinlik, nefes almak için zamanım vardı
gözlemlemek. Sana ne kadar şok, ne kadar hastalandığını, nasıl olduğunu anlatamıyorum
İğrenç oldum. _Par parenthese_, her zaman olduğunu söyleyeceğim
Bana bir şaşkınlık, benimkinin benim kadar hassas bir şekilde bir Frank gönderebileceği,
Dürüst yürekli, iyi niyetli küçük adam böyle bir yere. Ama
Okulun yüksek bir üne sahipti. O zaman dördüncü bir oğluydum ve yapmak zorunda kaldım
Benim için seçilen meslekte elimden gelenin en iyisini yapıyorum. İşte buraya geldim.
Yaklaşık on ya da on bir yaşındaydım, mazeretle eklemeliyim
Ebeveynler, kendimi çok genç olarak adlandırsam da, daha genç hissettim, çünkü bu
benim ilk okulumdu. Devam etmek için. Onları yok ettiğimde, içinde değil
çoğunluğumu nasıl hor gördüğümü ve yok ettiğimi açıklayan kelimeler
Okul Falloları-kaba zevkleri, saldırgan alışkanlıkları-onların
Sert, kaba, acımasız tavırlar-kısır prensipleri ve aşağılıkları,
küfür imperi. Sıcak bir sevgiliydim ve hala daha ateşli bir düşmanım,
Ve çoğuna olan nefretim tüm akıl sınırlarını aştı; Ama öyleydi
Sadece basit, sıcak huylu bir adam gibi
Böyle bir durumda hafifletme olmadan eğlendirin.

"Bir çocuğun içinde yaşaması kötü bir unsur. Ancak kurtarıldım
tam bir genç canavar olmaktan, okulun varlığıyla
Bu çocuk James St. Leger.

"İlk savaşlarımın telaşında ve acelesi, çok az dikkat etmiştim,
Bu çocuğu neredeyse hiç gözlemledi. Ama duraklama geldiğinde fark ettim
o. Onu birçok nedenden dolayı fark ettim. Yaşına kadar uzundu, ince,
ve son derece hassas bir şekilde, ancak bir simetri ve güzelliğin uzuvları ile
Bu güzel bir antika heykelden birini hatırlattı. Yüzü de son derece
Güzel; Ve onun büyük, düşünceli, melankolik bir şey vardı
gözler, bakmak ve unutmak imkansızdı.

"Onu hiç gözlemlemedim, tüm çocuksu ruhum örme görünüyordu
ona.

"Onun tarzı son derece ciddiydi; onun karşısında üzgünüm ifadesi
Bir dereceye kadar-derin, çok üzücü, diyebilirim; Yine de o derinden
Üzüntü bana en ilginç olan ihale tatlılığı vardı. BEN
Gülümsemesini asla unutmayacak-gülmek için asla duyulmadı.

"Yakında iki şey keşfettim, bu beni onun için hepsinden daha fazla hissettirdi
gerisi. Birincisi, son derece bilgilendirilmiş bir çocuk olduğunu ve
çok üstün bir düzende ev eğitimi aldı; ve diğeri, bu
En talihsizdi ve talihsizliklerinin bir tuhaftı
İçlerinde acı içeriği, yani onların doğası gereği
onu çevreleyen kaba sürünün küçümsemesini ve saygısını heyecanlandır,
kaba kalplerini sempatiye ve acıma taşımak yerine.

"Kaba, kaba, düşüncesiz insanlarda iyilik eğilimi
Kendini bu şekilde göstermeye çok yatkın-bir tür aşağılayıcı tiksinti içinde
mengene ve çılgınlığa karşı ve onunla bağlantılı olanlardan bir yabancılaşma,
Ne kadar masum ne olursa olsun, yansıtma üzerine, sanırım,
Kaba iyi eğim biçimi; Ama yansıma için çok gençtim-çok
Genç ödenek yapmak için, adil olamayacak kadar genç. Böyle bir davranış
Bana en göze çarpan ve barbar adaletsizlik ortaya çıktı ve heyecanlı
Ben bir tutku öfkesi yedim.

"Sık sık olduğu gibi St. Leger'ın alay ettiğini hiç duymadım.
annesinin veya babasının hataları, ama kalbimin hepsi
Alev-Yumruğum-yanak yanmam. Birçoğu bir adam koydum
Benim huzurumda cüret eden ani bir darbe ile dünyaya secde et,
Konuyu ifade ederek St. Leger'ın yanağından rengi kovalamak.
Bu arada, St. Leger'de bu dikkate değer vardı.
Annesinin utanç veya babasının sonu söz konusu olduğunda renkli, ama
Ölümcül soluk gitti.

"Tarih, insan kırılganlığından bir melankolikti ve yakında anlatılıyor.
Annesi son derece güzeldi, babası bir
Küçük bağımsız servet. Uzun yıllar birlikte mutlu yaşadılar,
Ve ona beş çocuk getirmişti; Dört kız ve bu çocuk. Bende
Babanın ortak bir tutku olmadan noktalı olduğunu duydum-bir _husband_,
Catherine-Üstelik başarılan güzel yaratık
ve zeki. Çocuklarına adanmış gibiydi ve ortak bir şey vermemişti
İlk yıllarında oğluna dikkat. Dolayısıyla onun zihinsel
başarılar. Kocası, şüpheliyim, onun daha düşüktü.
akıl; Ve neredeyse tamamen arıtma ve tarzda eşit, ama hayır
Madde, ne olursa olsun muhtemelen aynı olurdu. O
Kim bir koşulda yoldan sapacak, muhtemelen
Herhangi birinin altında sap. Güzelliğinden ve yeteneklerinden çok boştu ve
onu çevreleyen herkesin putperestliği ve övgüleri tarafından şımarıktı.

"Herhangi bir ayrıntıya girerek seni acıtmayacağım; kısaca, o
Kendini rezil etti ve mahvoldu.

"Öfke, tutkulu umutsuzluk, yaralıların kör öfkesi
Koca, tüm sınırları aştı. Tabii ki her
Bir çeşit kamu skandalı. Yasal işlemler ve gerekli
Sonuçlar-boşanma. Sefil tarih burada bile bitmedi. O
Bana söylendi utanç ve umutsuzluktan korkunç bir şekilde acı çekti, ama utanç
ve umutsuzluk, üretmesi gereken etkisi yoktu. O düştü
Kötü ila daha kötü ve tamamen kayboldu. Kocası da aynısını yaptı. Vahşileşmek
Acı çekerek kör olan yaralı sevginin sokakları için uçtu
Bir an için acılarını kabul edecek herhangi bir heyecana sığınmak;
Oyun tablosu ve içme aşırı, kısa süre sonra kasvetli bitirdi
hikaye. Kendini bir paroksizm içinde vurdu,
Faro'da sahip olduğu hemen hemen her kuruşu kaybetti.

"Sen titriyorsun Catherine. Elinizdeki elin soğuk.
kadın! Oh sefaletin derinlikleri-eğer sana gerçekten söyleyeceksem
Makyaj tarafından yarışa dahil olan ve bilinen ve bilinen-
çılgınlık ve kadınların yardımcısı. Melekler! Evet, meleklersin. Tatlı
Saint-Taze Catherine ve erkekler düşüp sana ibadet ediyorlar-ama kederli
Onları ibadet ettiklerinde bir şeytan kanıtlar.

"Sevgili Bayan Arnold, gözyaşları döküyorsun-ama sen _Ould_
kasvetli hikaye. Daha fazla duymasan iyi olur, şimdi durmama izin ver. "

"Devam et-devam et Edgar. Bize zavallı çocuk ve kızlardan bahset, sen
dördü olduğunu söyledi. "

"Çocuk ve kız kardeşleri bazı ilişkiler tarafından alındı. Bu bir
Bu olaylardan bir yıl sonra onunla bu okulda tanıştım. Onu göndermişlerdi
Burada, ordunun onun için en iyi yer olduğunu düşünüyor. Onu vurması için
Zavallı adam, belki de yapabilirlerse. Dört kız kardeşi o zaman
Yaşamak ve ne kadar şefkatle fakir delikanlı, benimle onlar hakkında konuşurdu.
Aldıkları tedaviye nasıl yas tutacağı,
Kabul ettiği en iyi niyetler, ama çok sert ve şiddetli düşündü
Kızlar için çok hassas. Bir annenin teşvik edilmesini istediler, bir babanın
koruma, zavallı şeyler, ama asla en uzak yoldan ayrılmadı
ya baba ya da anne. Adam, yeryüzünden yayıldığında
Kendini düşündüğünden daha ebeveynsiz. Ama konuşurdu
kız kardeşleri için ve bazen daha neşeli ruh hallerinde,
erkek olması gerektiğinde ne yapacağını kendi kendine hayal ederdi ve
onları alçakgönüllü olsa da, kendi başına bir evde barındırabilir. Bütün
Ruh bu kızlara sarıldı. "

"Onlara ne olduğunu hiç duydun mu?"

"Üç tüketimden öldü, bana açıldıkları gibi söylendi
Erken kadınlığın çiçek açmasına, neredeyse en güzel yaratıklar
hiç görüldü. "

"Ve dördüncü."

"O en güzeliydi-iyi, yüksek ruhlu, atılgan bir
yaratık. Kardeşinin gizli terörü ve sevgilisi. "

"Kuyu!"

"Annesinin örneğini takip etti ve çağda sefil bir şekilde öldü
iki ve yirmi. "

"Bu adam için ne yapabiliriz?" Catherine, iyileştiğinde
biraz ses. "Edgar, bu adam için ne yapabiliriz?"

"İlk sorunuz, sevgili kız-her zaman ilk sorunuz-ne olabilir?
bitti mi? "Hiç aşkım, bu değerli alışkanlığı koruyabilir misin. Catherine'im
Asla ağıt yakmaz ve ellerini çaresizce diğerleri hakkında sıkıştırmaz
insanların üzüntüleri. İlk sorduğu şey, "Ne bitti_."


Bölüm IX.

                            En güçlü zihinler
    Genellikle gürültülü dünyalardır
    En az duyar; Aksi takdirde bu adam ayrılmamıştı
    Onun süslemesiz ve ilgisiz.

                             Wordsworth.

Yapılacak ilk şey, tüm partiler için belliydi, Edgar içindi
Gitmek ve Bay St. Leger'ı çağırmak için.

Onu yatak için servis eden çok küçük bir oda işgal ederken buldu ve
oturma odası, küçük bir kulübede küçüklerin etekleri
Tenha kasabası Briarwood. Son derece hasta görünüyordu; Onun güzel
Çarşamba doğuştan soluktu; Büyük gözleri çok parlak ve
büyük; Formu zayıflattı; Ve sesi çok zayıf, husky ve alçak
En azından herhangi biri için kendini duyabilmesi zorluklarla
birlikte zaman uzunluğu.

Bununla birlikte, onun karşısındaki ifadesi üzücü olmaktan oldukça büyüktü;
melankolikten istifa etti. Ciddi ama mükemmel bir şekilde besteliydi; Hayır,
Onun tarzında azarlanmış bir neşe bile vardı. O gibi görünüyordu
Kupayı kabul eden biri ona sundu; zaten bitmişti
acı iksirin çoğu ve sakince onu boşaltmaya hazırdı
Dregs.

Ve öyleydi.

Hiç kimse daha zarif bir şekilde muzdarip değildi
koşullar ondan çok acı çekiyor. Ama zihni yüce bir damgaydı;
Acıları altında batmamıştı. Zamanında düşünmüştü
Bu şeylerin _Reality_. Bağlanmayı öğrenmişti-gerçekten, gerçekten,
sadakatle-bu dünyanın denemeleri ve üzüntüleri
bir başkasının. Gizemli olarak kendisine tahsis edilen kısmı kabul etmişti
şema; elinden gelenin en iyisini oynamıştı ve şimdi
Yakın.

Bir şeyi bilmek teselli ediyor. Bakanının karakterinde
Tanrı'nın Kutsal Sözü Sonuna katılma ayrıcalığına izin verildi
Hem anne hem de kız kardeşin hastalığı, hem derin hem de derinden sessizce
Sevgili, herkese rağmen; Ve bu kutsanmış yollarla, tam
Değer ve merhamet, belki de böyle büyük günahkarlar yalnız
Tamamen tahmin etmek gerekirse, bunları güvendiği gibi uzlaştırmıştı.
Tanrı "tüm haksızlıklarımızı affeden ve tüm hastalıklarımızı iyileştiren".
Bunu yapmasına izin verilen, sanki en temel gibi hissetti
mırıltıya mırıldanma çünkü minberdeki hizmetleri aniden
Hastalık tarafından göğsündeki tutuklandı ve onunla birlikte daha ileri
yararlılık ve hatta günlük ekmeğinin tedarikine.

Sakin bir şekilde cemaat yardımının alınmasında ölmeyi bekliyordu; O için
küratının maaşının ötesinde bir kuruş yoktu; Ve imkansızdı
Zavallı bir adam olan Bay Thomas'ın buna devam etmesine izin verin, şimdi
Kullanışlılığa restorasyon umudu sona erdi. Muhtemel değildi
Gerçekten de, onun yetersiz hermit'in diyeti üzerine onun yetersiz
izin verilen araçlar, hangi zayıflığın şikayetten kurtulma
temel.

Kendisini kalemiyle korumaya çalışmıştı; Ama şikayet
vaazının yazarken pozisyona eşit olarak karşı olduğunu önledi.
Bu şekilde çok az şey yapabilirdi ki, ona bir
Bir haftada somun. Bununla birlikte, gerçek bir zevk ışını, gözüne vurdu ve
Edgar girdiğinde yanağına monte edilmiş zayıf ama güzel bir sifon ve
samimi bir şekilde elini tuttu.

O kadar sevgili sıcak kalpli bir adamdı, Edgar'dı. St. Leger sevmişti
onu tamamen okulda; Ve o günler o zamandan beri o kadar uzun değildi!
Eski zamanın henüz meşgul parmaklarıyla denemediği izlenim
efsane için.

"Seni öğrendiğim için çok mutluyum, sevgili dostum," diye başladı Edgar. "DSÖ
Sizinle, dünyadaki tüm insanlarla tanışmayı düşünürdüm, burada,
Bu yoğun adanın bu kadar sessiz bir köşesinde yer aldı-
Gürültü ve telaş ve büyük Babil'in karıştırılması bile duyulamaz.
Ama bu yerde ne yapıyorsun? Hasta göründüğün için söylemeliyim ve
Bakmak için insan olmadan kendine bırakılmış gibi görünüyorsun
Sen."

"Öyle. Dünyada oldukça yalnız olduğumu biliyorsun."

"Kasvetli bir pozisyon ve ben buna son vermeye geldim. Karım
Tanıdığın için ısrar ediyor ve bu sabah beni uzaklaştırdı
Bana kahvaltımı yemem için zaman vermeden, gerçeğe sahip olmak için
yola çıkmaya yetecek kadar hazırdı. General beni getirmemi istedi
kartı; Kendini dışarı çıkamayacak kadar sakat ve o ve Bayan Melwyn
Şirketinizin lehine saat altıda yarın akşam yemeğini isteyin. "

"Çok mutlu olmalıyım-ama--," ve biraz tereddüt etti. "Gelip seni yaklaşık beş tane köpek arabasına getireceğim ve seni aşağı çekeceğim
yine akşam. Hatherway-Lane tarafından sadece bir adım, bu
Yılın bu zamanında, kışın ne olursa olsun. "

St. Leger sanki çok şey yapmak istiyormuş gibi görünüyordu. O bir
gerçekten de toplum, dostluk ve sevgi için oluşan kalp; en az değil
Keşiş veya münzevi kompozisyonunda bulunacaktı. Ve böylece
yerleşti.

St. Leger, düzenlendiği gibi yemeğe geldi, Edgar onu
köpek arabası.

Herkes görünüşüyle ​​vuruldu. Bir nezaket vardı ve
Bayan Melwyn'i büyüleyen şekilde iyileştirme; Kolayca Birleşti
ve dünyanın bir erkeğinin nezaketi, general tarafından eşit kabul edilebilir;
Catharine çok sevindi; ve sadece küçük bir olma tehlikesi içinde
çok memnun oldum.

Sohbeti yakında ona çok üstün bir dönüş yapan bir adam olduğunu gösterdi.
düşünce ve bilgi doluydu. Kısacası, biraz zaman geçti
Edgar'ın hariç, çok hoş bir kişi o kadar hoş bir kişi oturmuştu
akşam yemeği tablosu; Fıneller daha çok yoldan çıktı ve hiçbiri
General ne de Bayan Melwyn toplumu geliştirmek için bir öfke idi.

Edgar akşam eve döndü.
Parlak ışıltılı Starlight Night boyunca arkadaş. Biraz
Frosty ve çizim odasına girdi, ellerini ovuşturdu,
Havada tazelenen yanaklar, sanki çok hazırmış gibi görünüyordu
Ateşin tadını çıkarın.

Tüm partiyi otururken buldu ve çok dostane bir şekilde tartışıyor
Hepsini çok memnun eden yeni tanıdık. Edgar oturdu
Karısı ve annesi arasında ve konuşmaya kolayca katıldı.

İyilik altında daha iyisi için çok değişen general
Lettice'in etkileri, geç kaldıkları yüksek anlamda konuşuyordu
misafir. Ve Edgar içeri girip daireye oturduğunda,
yangına eller ve çok rahat görünen general,
dostane bir ton, başladı:

"Gerçekten Edgar, sizin için oldukça mecbur olduğumuzu söylüyoruz
Bize bu kadar hoş bir adamı tanıtmak Bay St. Leger. O
bizimki gibi aptal bir mahallede oldukça bulunur, burada,
On yıl içinde yaşadım, hiç biriyle tanışmadım _Resident _ "-
Edgar'ı dahil etmemesi gerekmeyebileceğine dair kelimeye vurgu
Kendisi-"Bir _resdent_ şirketi pirinç değerinde düşündüm
farhing. "

"Arkadaşımın memnuniyet verdiğine çok sevindim efendim," dedi Edgar
neşeyle; "İnanıyorum, zavallı adam, arayacak çok daha fazlası var.
arkadaşlık makalesinde kendiniz bile, general. Biri yapamaz
Değerli Sayın Thomas'ın çoğunu karşılayabileceğini düşünün
St. Leger gibi bir adama ilgi. Ama karşılıklı olarak ne olursa olsun
Birbirlerine paraya gitmek yakında sona erecek, korkuyorum; Ve ben
Ne yapılması gerektiğini düşünmek için beyinlerimi eve götürmek için dövmek. "

"Zevk neden bu kadar erken sona ermeli Edgar?" diye sordu Bayan
Melwyn.

"Neden, eğer bir şey yapılamazsa, fakir delikanlı adil bir şekilde
Açlıktan öldü, "cevaptı.

"Açlıktan öldü! Ne kadar şok edici konuşuyorsun Edgar," diye bağırdı Bayan
Melwyn. "Keşke böyle şeyler söylemeseydin-bir tane başlarsın.
Fikir çok korkunç-yanlarda, doğru olamaz. İnsanlar yapmıyor
Bugünlerde açlıktan ölüme-en azından böyle bir durumda değil. "

"Bilmiyorum-örneğin, gerçek olamıyormuş gibi geliyor-ve
Yine de, "dedi Catherine," zaman zaman neredeyse gerçeğe geliyorlar. "

"Gerçekten yaparlar," dedi Lettice. "Açlıktan öldü," diye gözlemledi
General, "Ben sadece şiirsel bir abartı, kaptan.
Ama genç adamın tam anlamıyla sıkıntılı olduğunu mu demek istiyorsun
durumlar?"

"En acilen üzücü koşullar, efendim. Gerçek şu ki, o
Babasından hiçbir şey miras almadı ama en skandal borç listesi,
Kendi küçük mülkünün her şeyi en onurlu olarak sattığı
Ödeme-küçük burun üzerindeki geçimine bağlı olmak
Bay Thomas'tan alın. Bay Thomas'ı sevmiyorsunuz, efendim. "

"Kim böyle aptal bir drone ister?"

"Yine de o değerli yaşlı bir adam.
Zavallı olan, James St. Leger'a büyük liberallikle hareket etti. .
Zavallı adam sesini kaybetti: konuşmada nasıl algılayacaksın
Çok zayıf ve belirsizdi. Tamamen güçsüz
okuma-desk; Ve yine de Bay Thomas onu korumakta ısrar etti-ödemede
maaşı ve tüm görevi kendisi yapıyor. Olduğu sürece
iyileşme umudu, bu St. Leger için en isteksiz gönderilen; Ama şimdi
Bir daha yararlı olmanın umutsuzlukları, artık olamaz
Tamamlandı."

"Peki ona ne olacak?" diye bağırdı Lettice.

Kaynak olmadan ne olacağını biliyordu-nasıl olduğunu biliyordu
Bu dünyada böyle şeylerin olması mümkün-ne olduğunu biliyordu
Aç olmak ve ekmek istemek ve araç olmadan olmaktı
Yardım-arkadaşsız, çaresiz ve herkes tarafından terk edilmiş olmak.

"Ne yapılacak?" Ağladı.

"Ne yapılacak?" dedi general, oldukça testi. "Neden genç
Adam elini başka bir şeye çevirmelidir. Bir aptaldan başka hiçbiri _starves_. "

"Ay, ama," dedi Edgar, başını sallayarak "ama bu bir şey nedir? Ben
Birinin, bezi tarafından kabul edildiği için bir olasılık görmez.
asker veya bir tezgahın arkasında duruyor ve herhangi bir şey yapmak için hastalığı
mesleğiyle tutarlı bir şey. "

"Bir cantal kitabı yazabileceğini düşünmeliyim," dedi general
alaycı; "_that_ satacağımdan emin olur."

"St. Leger ne yazıyor ne yazdı," diye cevapladı Edgar soğuk bir şekilde "
Biri, _canting_ olsun ya da olmasın. Ama kitap yazamaz. Yorgunluk,
eğim, şimdiki sinirinde göğsüne dayanılmaz olurdu
durum. Ayrıca, bir kitap yazmışsa,
Bunun için bir şey var; Dahası, kitap yazılmamış; Ve orada
Çim büyürken at açlıktan ölen eski bir atasözüdür.
Kelimenin tam anlamıyla _will_ açlıktan öte, eğer bir miktar uygun isabet edemezse. "

"Ve bu da düşünmek için çok korkunç," diye bağırdı Bayan Melwyn
acımasızca. "Ah, general!"

"Ah, Papa! Oh, Edgar! Hiçbir şey düşünemez misin?" Catharine ekledi
aynı ton.

"Açlıktan ötürü bir üzücü olurdu; çünkü o
Beyefendi, hoş bir adam, "General gözlemledi." Edgar,
Terimin ne kastetildiğini bilin, kişi hakkında eski kitaplarla buluşuyor
'liderliğindeki kaptan?' Keşke cennete _i_ bir LED kaptanı olabilir
bunun gibi. "

"Oh, o günlerde Papaz ve LED Kaptan vardı,
Papa, "dedi Catherine, kolayca." Sevgili Papa, eğer yapabilirse ama ikna edebilir
Yerli bir papaz istedin. "

"Peki, papaz o günlerde ne yaptı. Bayan Pert?"

"Neden, masanın dibinde oturdu ve sığır filetosunu oydu."

"Ve okudu ve tavada oynadı-istendiğinde inanıyorum,"
Edgar'a koy.

"Ve çok daha fazlasını yaptı," diye ekledi Catherine daha büyük bir tonda. "O
Hesapları korudu ve patronu için önemli bir işletmeye baktı. "

"Ve fakirleri ziyaret etti ve almoner ve arkadaşlarıydı" dedi
Lettice düşük bir sesle.

"Ve kaselerde oynadı ve içti--"

Catherine elini şakacı bir şekilde generalin ağzına koydu.

"Yapma, sevgili papa-sen değilsin-gerçekten yapmamalısın. Gerçekten.
Bu kadar kutsal bir meslek üyelerinden bahsetmede bu saygısızlık
Yapılması gereken şey değil. Edgar yapma. Sevgili Papa, olabilirim
Aptal, ama ben hoşlanmıyorum. "

"Şey, pekala-sessiz bir yaşam için herhangi bir şey."

"Ama konuyu devam ettirmek için," kolunu kilitliyor ve bir
Hiç kimsenin, en azından, direnemediği tatlılık. "Gerçekten ve
Cidden, Bay'a sorarsanız mükemmel bir şey olacağını düşünüyorum.
St. Leger Yerli Papazınız Olmak. "

"Şeyler ve saçmalık."

"Düşündüğünüz gibi ve saçmalık değil. İşte bizim sevgilimiz
Lettice-Mamma'ya ne kadar rahat olduğunu düşünün ve ne olduğunu düşün
Gizli ve bir
Dirseğinizde hoş bir arkadaş-Mamma'nın Lettice'de olduğu gibi. Sakla
Yüz, Lettice, eğer biraz önce övülmeye dayanamazsan; Ama ben
Yapacak, çünkü sevmediğini görüyorum. Ama papa, görüyorsun
Düzenli bir şekilde işler iyi bir anlaşma yapıyor, diyorlar,
Mülkiyet kapılardan, sadece birinin onlara bakmasını istemek için. BEN
Şüphesiz inanın, eğer bu genç beyefendiyi gelmeye ikna edebilirsek
Ve bunu sizin için yapın, o size büyük bir para kazandırır. "

General cevap vermedi. Sandalyesinde battı ve görünüyordu
meditasyon. Sonunda Edgar'a dönerek, dedi ki,

"Bu küçük karınız gerçekten bazılarının yapabildiği kadar aptal değil
Diyelim ki, kaptan. "

"Gerçekten mi--'

"Ne diyorsun Bayan Melwyn? Genç bayanın herhangi bir anlamı var mı?
Öneri, yoksa yok mu? Bayan Arnold ne diyor? Gel, koyalım
oylamaya. "

Bayan Melwyn gülümsedi. Catherine alkışladı ve güldü ve onu öptü
baba ve onun en sevgili makul olma parçası olduğunu ilan etti
dünya. Ve kısacası, proje tartışıldı ve biri bunu söyledi ve
diğeri bunu söyledi ve konuşulduktan ve yorum yaptıktan sonra
üzerine, çeyrek bir ipucu ve diğerinden bir öneri ve
Böylece, çok uygulanabilir ve davetkar bir şekil almaya başladı.

Hiçbir şey, bu açıklamadaki bir kişiden daha doğru olamazdı.
Aile çok arandı. General her gün daha az yetenekli hale geliyordu
ve kendi işlerine bakmaya daha az eğilimli. İşler yanlış yönetildi,
ve en kötü şöhretli ve patlayan bir şekilde soyuldu. Bu zorunlu
görülecek. Bu Edgar ve Catherine'in geri dönüşü vardı
hızlı bir şekilde farkında. Zorluk, nasıl yapılacağı; ve kime güvenmeli
yokluğunda; Hizmetin çağrıları nedeniyle yakında olacak,
Tekrar ve belirsiz bir süre için gerçekleşir.

Bay St. Leger böyle bir ofis için çok insan gibi görünüyordu, olabilir mi?
bunu üstlenmeye ikna etti; Ve ekstremitesi böyleydi, ancak
Teklifin olabileceği böyle bir adam için çok hoş bir şekilde, görünmüyordu
Onu eğlendirebilmesi imkansız. Sonra kendini çok yapmıştı
General ile iyilik, bir zorluk ve en büyüğü
Zaten üstesinden geliyor.

Bayan Melwyn, tasarımlarını en ateşli dilekleriyle ikinci sırada yer aldı. O
Çok daha fazlasını yapmak için girişim olamadı.

Konuya duygularını ifade etmek-ne kadarını söylemek için
Böyle bir planın gerekliliğini hissetti ve ne kadar zorla istedi
İnfaza taşınabileceğini, çok muhtemel bir şey olurdu
Eski partnerini buna karşı koymanın nedeni.

Lettice'in mülkiyetinde çok fazla mutluluk bulmuştu
arkadaşım, benzer bir avantajı beklediğini
General için düzenleme.

İlerledikçe, Lettice'in öyle olduğu için olduğunu belirtebilirsiniz.
Tüm aile çok arzu edilen kendi rolünü takdirle kendi rolünü yerine getirdi
başka koşullar altında tekrarlamak. Bunlar arasında
tesadüfi-eğer onlara böyle diyebilirsem-iyi davranış meyveleri.

Vices yıkıcı etkilerini genişletirse-erdemler
Kutsamalarını bin kat uzatın.

General gözlem istemedi,
Lettice Arnold'un ailesine kabul edilmesinden ortaya çıkmıştı ve
kendi refakatçisine sahip olma şemasına iyi eğilimli hissetti. O
yerli papaz türü fikrini bile tolere edebilir; tedarik edilen
Bu şekilde atanan şahsiyet kendi çiftliğine bakacak ve
hesaplar.

Teklif Bay St. Leger'e yapıldı.

Tereddüt etti. Edgar yapmasını bekliyordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Sanki bir ölçüsünde koşuyormuşum gibi hissediyorum
sadece benim için, kabul ederek kutsal ofisimi bozma riski
Kişisel kolaylık, belirli uyumlulukların bulunduğu bağımlı bir konum,
gerekli bir koşul olarak, benim için aksine
şeylerin görüşleri. "

"Neden öyle? Sizi temin ederim ki, onurum üzerine, bu tür hiçbir şey olmayacak
yakalandı. Bunlar gerçekten çok iyi anlamına geliyor ve sen
Onlara bildiğinizden daha fazla servis yapın. Yerli papazın kısmı
Kilisenizin üyelerinin altında tutulmadı. Ben bu bir asil değil
Aile ve unvanı meşru bir şekilde talep edip edemeyeceğinizden şüphe edin. Yine de
Ofis aynı. "

"Evet-o ofisin görevlerini yerine getirebilirsem. Bu durumda
Yalnız, bir an için düşüncesini eğlendirecek miyim? Ve eklemeliyim
Her zamanki gibi-o zaman gelirse-
Kamu görevlerime devam et, bunu yapmama izin verilecek. "

"Şüphesiz."

"Ve, generalin çatısının altında ikamet ederken,
Çok istendiğine inandığım bazı reformlar. "

"Kuşkusuz."

"Ve Bay Thomas'a bunun bakımında yardımcı olmayı sağlayacağım
büyük cemaatinin ekstremitesi, bu kadar az bakmayı gerektiren
sonrasında."

General, bu koşulların bazılarında biraz homurdandı, ancak son olarak
Herkese rıza gösterilir.

Yaşlı bir adam alıyordu. Belki de üzgün değildi-düşünse de
Mesleğinin bu eski önyargılarından dolayı,
Şimdi hızlı büyüyor, öyle görünmek için-belki de gerçekten değildi
Üzgünüm, şimdi tekerlek sarnıçta durmaya başlamıştı ve
Çağın karanlığı etrafında kapanıyordu, içinde bir tane var
Dikkatini, hissetmeye başladığı şeylere çağırmak için
çok uzun süre ihmal edildi.

Belki de bir konakta aile duasına izin verdiği için üzgün değildi, burada
Birleşik Aile Duası'nın sesi o zamana kadar hiç duyulmamıştı. İle
Biraz tahmin edin-kesin olarak,
Asla katılmayan, bir veya iki kez düştüğü biliniyordu; ve bitti
Eğer bir tehlike varsa, bir sabah yürekten Lettice'i azarlamak
Mevcut olması için kolunu zamanında bağlamamıştı.

Gri saygıdeğer kafası-kırıldı, ama yine de erkeksi figür-
buruşuk yüz-hala keskin mavi gözü, sonunda onun ortasında görülebilir
ev. Göz bir tür kararlı dikkatle sabitlendi-dudaklar
Duayı mırıldanmak-hala dinde bir tür çocuk-aranmak için çok uzak
birçok şeyde; Ama kabul edildi, bir çocuk olarak umut edeceğiz.

Daha sonra ortaya çıktığı gibi, Bayan
Melwyn ve Lettice, Bay St. Leger'ın gelişinden sonra,
Yoksulların endişelerini ele alalım; ve hatta bir
Okula karşı, eğitime karşı inatçı bir önyargı ile
Alt sınıflardan, general uzun zamandır yüzünü kesin olarak ayarlamıştı.

Kısacası, tek başına St. Leger, tüm koşulları kabul ettikten sonra,
İhtiyacının uç noktasında bile, bir yeri kabul etmeye ikna edilebilir
Ailesinde, eski asker büyük rahatlık alarak sona erdi, harika
Etkilenen tüm iyileştirmelerde ilgi, büyük zevk.

       * * * * * *

Bir zorluk, düzenlemeyi yaparken kendini gösterdi; Ve bu geldi
Çeyrek boyunca Catherine tarafından beklenmedik-fakir Bayan Melwyn.

"Ah, Catherine," dedi odasına geliyor ve en çok bakıyor
gergin ve sıkıntılı, "Edgar ile ne hakkında olduğunuza dikkat edin
Bay St. Leger'ı aileye getiriyor. Diyelim ki düşmeli
Lettice ile seviyor musun? "

"Şey, anne, varsayalım ki-
Bu? "Dedi Catherine, gülerek.

"Ah, canım! Dua et, gülme, Catherine. Ne _would_ bizden
Tümü?"

"Neden, hepinize ne olur?"

"Eminim bencil olmak istemiyorum. Olsaydım kendimden nefret etmeliyim.
Ama lettice olmadan ne yapıyoruz? Sevgili Catherine! Sadece düşün
BT. Ve bu en kötü olmazdı. Evlenemediler-çünkü onlar
Bizi terk etselerdi, ikisi de olurdu
acınası. Çünkü onlar ne gitmez ne de kalırlar. İmkansız olurdu
Her birine bağlı olsaydı, burada birlikte yaşamaya devam etmeleri için
diğer ve asla evlenemezdi. Ve onların olduğu kadar sefil,
Catherine, düşünmem beni sefil yapıyor. "

"Ah! Canım, tatlı anne, faizle seferde olma-bu
Kendi annem. Aşık olmayacaklar. Bay St. Leger görünüyor
Bu şekilde en az eğimli değil. "

"Ah, bu kolayca söylenir, ama varsayalım _Did_?"

"Diyelim ki yaptılar. İçinde büyük bir zarar görmüyorum; itiraf edebilir miyim?
Sen, anne, benim için gizlice memnun olmalıyım. "

"Ah, Catherine! Nasıl _can_ öyle konuşuyorsun? _Done_ ne olurdu?"

"Bitti! Neden, emin olmak için evlenmelerine izin verin ve burada yaşayın."

"Burada yaşa! Yeryüzünde kim böyle bir plan duydu! Sevgili
Çocuk, sen çok romantiksin. Neredeyse saçmasın tatlım
CATHERINE-Zavallı anneni söylediğin için şan. "

"Hayır, yapmayacağım," onu o eğlenceli hassasiyetle öpüyor
iyi o oldu, "yapmayacağım, yaramaz anne. Çünkü biliyor musun, sen
Bana romantik dediğinde dünyanın en haksız şeyi söyle. Neden,
Sadece Papa'ya sor, Edgar'a sorun, Bayan Danvers'e sorun, herhangi bir vücuda sor,
sağduyulu kişiselleştirildi. "

"Papa'ya sorarsam sevgili kızım, sadece bir yolun olduğunu söylerdi
Birini herhangi bir şeye ikna etmek, daha fazla kafana sahip olduğunuza inanmak için bile
kalpten, kendi sevgilim, "dedi düşkün anne, soluk yanağı
parlayan ve ona bakarken zevkle yüzen yumuşak gözler
kız çocuğu.

"Bu doğru; ve şimdi çok kabul ettin, kutsanmış annem,
Senin tarafından oturacağım ve cidden sana iyi tartılığımı vereceğim
Bu en ağır mesele hakkında görüşler. "Böylece Catherine alçak bir dışkı çizdi,
ve annesinin diziyle çok aşağı oturdu ve kolunu kucağının üzerine attı,
ve yüzüne baktı ve söylemine başladı.

"Her şeyden önce sevgili anne, sanırım biraz endişeyi alıyorsun
Bu davaya ilgi duyuyor. Gerçekten bana görünen bir adam görmedim
Bu Bay St. Leger'dan daha fazla aşık olma olasılığı daha düşük. O
Çok ciddi ve sakin, çok ciddi ve çok melankolik ve o
Bu dünyayla yapmış gibi görünüyor-gerçekten de kanıtladı
O'na acı bir dünya-ve düşüncelerini tamamen üzerine koymuş olmak
bir diğeri, bence gerçekten çok uzak, eğer
Herhangi bir şeyin gölgesi, bir olasılık, her zaman alması
düşüncelerini kendi başına dönüştürmek için mevcut şeylere yeterince ilgi
mutluluk. Görevlerin performansında emiliyor gibi görünüyor
Kendini adadı. İkincisi, bu benim durumu hakkındaki fikrim
Durum, sevgili için dünyanın en ufak bir endişem yok
Lettice'in mutluluğu; Çünkü ne mantıklı, nazik ve ne olduğunu biliyorum
iyi düzenlenmiş kalbin olduğu ve çok iyi olduğunu ve
kendini sadece hayırseverliğin ötesinde herhangi bir şekilde bağlamak için doğru fikirli ve
arkadaşlık, vb. Yeterli bir ihtimalin olmadığı yerde
geri dönmek."

"Ah, evet! Aşkım, çok doğru; yine de Catherine, olasılığı kabul ediyorsun,
Ne kadar uzak, korktuğum şey. Ve sonra hepimiz ne olur?
Elbette, gözlerimizi bu olasılığa kapatmak doğru değil. "

"Neden anne, bahsettiğin olasılığı inkar etmiyorum ve oldukça görüyorum
Gözlerimizi ona kapatmak ne kadar yanlış olurdu; Ama sadece beni dinle
Sevgili anne ve duyuncaya kadar bana vahşi ve romantik deme
ben dışarı. "

"Şey, aşkım, devam ediyor; ben de dikkat ediyorum. "

"Bunu gerçekten düşünmeliyim, dünyadaki en saçma şey" ve
Kendine biraz güldü, "buna çok ciddiye girmek
Madde, Edgar ve ben, ne yazık ki! çok kısa bir süre sonra sipariş edilmedi,
Ve korkuyorum ki sevgili annemin benden sonra endişeli ve rahatsız olacağından
Gittim-bu olasılık hakkında, planları biraz çözmezsek,
Ve bu korkunç varsayarak ne olması ve ne yapılabileceğini kabul edin
ortaya çıkma beklenmedik durum. "

"Zavallı anneni ne kadar iyi anlıyorsun, aşk! Evet; işte bu.
Sadece gözlerimin önünde istikrarlı bir şekilde en kötü yerleştirmeme izin ver ve
Varsa, önerilen veya yoksa, davanın durumu
Kabul etti ve neredeyse her şeyin tefekkürüne dayanabilirim. BEN
Sabır değil, zavallı annenin istediği cesaret olduğunu düşünün, benim
çocuk. Belirsizlik-belirsiz olan herhangi bir şey-kötülükleri
Tanımlanmamış, bu kadar müthiş büyüklüğe dönüşüyor gibi görünüyor. Ben fakir gibiyim
korkmuş çocuk Catherine; parıldayan alacakaranlık dolu
Bana korkunç spektrumlar. "

"Evet, anne, bunun çoğumuz için iyi bir anlaşma olduğuna inanıyorum; ama
özellikle çok fazla duyarlılığı ve benzeri olanlarla
sahip olduğunuz gibi hassas sinirler. Sana nasıl tapıyorum sevgili anne,
Bu tür anayasaya dayanan hasta tatlılığı. "

"Sevgili çocuk!"

"Eh, o zaman anne, dediğin gibi bu kötülüğü yüzüne sürekli olarak bakmak.
Lettice ve Bay St. Leger _were_ her biri için bir ek oluşturmak için
Diğer, onların evlenmelerini ne engellemeli? "

"Ah, canım, daha önce söylediğim buydu, _would_
Onlar-açlıktan ölmeli. "

"Neden öyle? Neden burada yaşamıyor?"

"Hayır, Catherine, bana seni romantik demememe söz verdin, ama kim
Hiç böyle bir yoldan duyuldu. Genç evli bir çift,
Yerli arkadaşların durumunda insanlara ve başka bir
adamın evi. Tamamen imkansız-hiç kimse denemedi
Yapın-söz konusu değil. "

"Şey, anne, ben, birincisi, çok fazla yoldan çıktığını düşünüyorum
Yine de insanları çok mutlu edebilecek planlar genellikle
Reddedildi-Sayılı çünkü 'hiç kimse böyle bir şeyi duymadı' ya da,
'Hiç kimse bunu yapmayı düşünmedi ve bu yüzden tamamen
imkansız.'... ama sanırım kendi başlarına olanları gözlemledim
özel düzenlemeler, cesarete sahipti, iyi düşünülmüş
Gerekçesiyle-_well üzerine _
Hiç kimsenin böyle bir şey yapmayı düşünmediğini düşünmek
Önceden-Hesaplarını buldum ve çok büyük bir mutluluk var
aksi takdirde oldukça kaybolacak olan güvence altına alındı. "

"Nasıl olduğu gibi, Catherine. Bana örnek ver. Seni tam olarak takip etmiyorum."

"Neden, örneğin evliliklerde, bu tür davalar çok sık ortaya çıkıyor.
One için geç evlilikler-yıllar içinde oldukça gelişmiş insanlar arasında-
Dünya genellikle gülüyor ve küçümsüyor. Benim görüşüme göre en yanlış-için
Onlar aracılığıyla ne sıklıkla ne olacağını görüyoruz
Yalnız yaşlılık, neşeli ve rahat hale getirildi; Ve bazen bir
Yorgun, hayal kırıklığına uğramış hayat, tatlı bir dostluk ve sevgi ile teselli
yakın. Sonra, akıl üzerine kurulmuş evlilikler var ve
ayarlama; gibi, çirkin bir adam, henüz net bir şekilde, henüz
Belki iyi bir kalp ve kafa ve onunla bol miktarda para ile evlenir
daha ziyade, koşullarının onu sağladığı sosyal rütbede daha düşük
birçok yeni zevk kaynağıyla şımartın ve karşılığında
Yükseklik için minnettar ve bir koca genç bayanlarla gurur duyuyor
Kendi sınıfı aşağıya bakmış olabilir. O zaman başka bir tane olabilir
Düzenleme, yani şu anda, neredeyse bir romantizme sahibim,
çok nadiren girilir. Demek istediğim, farklı olan bekar kadınları varsayalım
Hayatta biraz ilerleyen aileler, küçük servetlerini koyacaklardı
birlikte, ve birleşik yollarıyla bir hane halkı oluştururlar,
Kolayca yaşayabilir-neredeyse sadece penurada. Kısacası,
Örnekler sayısızdır, bence biraz yol
Sıradan kurs, bir kişinin izleyebileceği en akıllıca. "

"Devam et, aşkım, çok güzel konuşuyorsun, seni duymayı seviyorum."

Kızı onun içinde tuttuğu yumuşak beyaz eli öptü-beyazdı
En adil balmumu olarak ve hala en güzel. Yaş işaretleri sadece
boşa harcanan mavi damarlarda biraz da fark edilebilir
bariz.

"Şey, o zaman anne, çıkarımımı çizmek için. Sanırım, tuhafın altında
Çocuklardan bu kadar olan ailemizin koşulları, siz,
arkadaşlar, bu iki değerli yaratıktan daha iyisini yapamazdı
_Did_ Kendilerini evlenmelerine ve tutmalarına izin vermek için birbirlerine takın
Çatınızın altında çok fikirli oldukları sürece. "

"Tanrım, çocuk!"

"Her şeyi planladım. Bu ev çok büyük. Onları tahsis etmeliyim
Doğu ucunda daire. Çizim odasından oldukça uzakta ve
senin ve babamın odaları-evinde olduğu kadar hissedebilirler
insanların başka bir adamın evinde hissetmesi mümkündür. Artırmalıyım
Maaşları-hayatları üzerinde bir politika açarak; bir hüküm olarak
Çocukları varsa. Bu tür büyük bir hüküm olmaz
İhtiyaç duyulacak. Çocuklarının yapmak zorunda kalmayacağı varsayılmamalı
Ebeveynlerinin onlardan önce yaptıkları gibi kendi yaşamlarını kazanın. Neden yapmalı
değil mi? _Nota Bene _-- Edgar ve ben bunu yapmak için öfkenin
Çocuklar bağımsız olarak, yani-yani,
var, hiçbir şey yapmamak, yani onları açlıktan korumak için
minimum gelir, yaşam alışkanlıkları arasında çok aptalca bir şeydir
böyle bir bağımsızlığı gerekli kılmak ve hiç düşünmemiş
kendi durumlarında emekten bu muafiyetin tadını çıkarmak. "

"Ama baban! Ve sonra, plandan bıktıklarını varsayalım ve
Kendi evlerine mi özlediniz? "

"Babam onun için iyi olana çok daha kolay ikna olmuş
Eskiden düşünürdük, sevgili anne. Lettice hakkında ne kadar güzel olduğunu gör
Ve bu Bay St. Leger. Sonunda onların bir evi için dileklerine gelince
Kendi, izin veriyorum: ama düşünün, en tatlı anne,
Onu mutlu ederek bu sevgili, iyi kızı ödüllendirmekten zevk. Gelince
Gerisi, korkma, anne. Tanrı sağlayacak. "

Bayan Melwyn cevap vermedi. Ama daha rahat dinledi. .
Catherine'in bildiği gergin, endişeli, tacize uğramış yüz ifadesi ama
Çok iyi, bestelemeye başladı ve tatlı ve tatlı ve
sakin gülümseme.

"Akıl, sevgili anne, sonuçta sadece uzaktan kumandadan bahsediyorum
olasılık ve ne yapılabilir. Böyle zevk alacaksın
şemayı gerçekleştirmek. Ah! Keşke bir şans olsaydı
Bu-gerçekten yardım edemem, anne-çok iyi olurdu; "dedi
Sanguine, iyi kalpli Catherine.


Bölüm X.

    Dudaklarından gerçek çift sallanma ile galip geldi,
    Ve alay etmeye gelen aptallar dua etmeye kaldı.

                                        Goldsmith.

Buna göre, Bay St. Leger, itirazları tarafından reddedildi
Edgar, genel Melwyn'in ailesinde ona sunulan yerin kabul etti.

Eski zamanlarda, muhtemelen tam anlamıyla ne olduğu çağrılırdı,
Yurtiçi Papazın: Ve adın haysiyeti, tanımlanmış
ofis ve hane halkındaki ima ettiği otorite,
onların kullanımı olmadan-ama bunların isteğine rağmen
avantajlar, Bay St. Leger,
Ofise bağlı görüş, her birinin memnuniyetine.

Önemli zorluk ve tereddüt etmeden olmamıştı
kendini plana girmeye ikna etmişti. Bizim gibi scruples vardı
gördüm; ve dahası, herhangi birine neredeyse yenilmez bir hoşuna gitmedi
Aile bağımlılığına yaklaşan şey.

Ancak koşullarının ekstremitesi onu biraz
dikkate alın, bu ikincisinin hoşgörüsünün
Gurur ve incelik duyguları, sadece mantıksız değil, neredeyse neredeyse
olumlu yanlış. Ve onunla bağlantılı olan scruples'a gelince
Meslek, Edgar onları dağıtmayı zor bulmadı.

Gerçekte, ailenin şimdiki durumunu ortaya koydu.
Hazeller ve çok büyük bir ihtiyaç vardı.
Şu andan daha fazla dini görüşün tanıtılması. A'ya göre
General Melwyn gençken neredeyse evrensel olarak yaygın olan moda,
profilli dini alışkanlıkların dışında ve
Metodist olarak evrensel olarak damgalanmış, aile duası tamamen
ailesinde ihmal edildi. Ve daha iyi disipline rağmen
Randall'ın kötü yıldızı ufkun altına battığından beri sürdürüldü,
Bu bağlamda, düzenliliğe en ufak bir yaklaşım değil
henüz yapılmış. Bayan Melwyn, ürkek ve ürkütücü olsa da şahsen dindardı
Yolsuzluk, dini desteklemek ve güçlendirmek için çok az şey yapıyor
zihni; Ama general, yaşamadığı halde, birçoğu
nesil, şüpheciliğin açık mesleğinde yapıyordu ve
Tom Paine geçtiğinde insanların ortaya çıktığı İncil için hor görme
Büyük bir dahi için, bu kadar zeki olarak kabul ederdi, ama o da öyleydi
Yaratıcısına hiç yaklaşmaması muhtemel
yirmi dört saat, herhangi bir şekilde; Çocukluğundan beri de bunu yapmamıştı
annesinin dizinde.

Genç kaptan ve hanımı sevgi dolu, dindar, basitti
eğilimler. Birbirlerini sevdiler-sevgiliye çok sevindi, mutlu
içinde yaşadıkları dünya ve tatlı küçük yaratıkta kendi
sevgilim ve en değerli mülkiyet ve ikisi de sevdi ve çoğu
Onlara tüm bu iyi şeyleri veren tanrılarına minnetle hizmet etti,
Ve onu duygu kalplerinin tam sıcaklığıyla sevdi. Gösterdiler
İlahi şeylere saygı duydukları, güçlerinde her yolla: ve
Korkunç intikam almaya devam edenlerden olmasalar da
Tanrı'nın, her şeyden önce kendilerinden daha az dindar düşünebilirler, onlar
Doğal olarak endişeli ve ilerleyen yıllar olarak ciddi artış
düşündü, ebeveynlerinin yapması gerektiğinden daha fazla endişe duydular
tespitleri paylaşın ve evleri ahlaki rehberliği
daha iyi bir sistemden türetilmiştir.

O zaman, daha önce ima ettiğim gibi, bu değişikliğin beklentisiyle, orada
bu ailenin üzerinde çok ciddi bir ihmal olmuştu
yoksul ve cahil olanlarla bağlantılı görevler. Bu çabaların hiçbiri
burada yoksulluğun kötülüklerini yumuşatmaya yardımcı olmak için yapıldı veya
Neredeyse her bedenin gençliğin talimatını iletme,
Günümüzde, bu kadar açık görevleri ele almaktadır.

Bunlar Edgar'ın çağrdığı hususlar arasındaydı ve böyle Bay St.
Leger verdi.

General, tekliflerinde maaş olarak bol miktarda bulundu ve Edgar'a verdi
konuyla ilgili bir _carte blanche_; Ama Bay St. Leger sadece kabul eder
yılda yüz ve bu, en kısa sürede
Sağlığının durumu onu mümkün kılacaktı,
Bay Thomas için küratörlüğe ait görevleri üstlenin.
Herhangi birini alarak bu beyefendinin ince bursunu azaltmak
ellerinden ücret.

Düzenlemenin bu son kısmı Bay St.
Leger, olasılıkla en yüksek memnuniyetle düşündüğü gibi
şimdi büro görevlerine devam etmenin ve böylece
İyi eski zafer nedeniyle hissettiği minnettarlık borcunu geri ödeyin.

       * * * * * *

Ve şimdi Bay St. Leger, ailenin bir üyesi olarak tanıttı.
Hazeller ve dökülme, Lettice'in daha önce yaptığı gibi,
Onun, bu hane üzerinde yeni bir iyi huylu etkiye sahip.

İlk gün general tarafından kuruldu, çok nezaket ve
Edgar'ın yerinde, masanın altındaki küçük bir formalite;
o genç beyefendi, bunu yapabileceği isteğini yaptı
Ayrılmadan önce orada otururken arkadaşını görün. Durum Gravity ile
Bütün bunlar yaptı; Edgar, zevkle kıkırdayken geldi ve patladı
onun yerine karısının yanında.

Son derece sessiz ve bestelenmiş, yaygara olmadan genç yabancı,
Tören ya da acele, kendisine atanan yeri aldı; Ama oturmadan önce
Kendisi, ciddi bir hava ile bakanlık işlevlerini açtı.
lütuf demek.

General söylemeyecek gibi değil-diyelim ki, sanki
bir formdan geçerken bile bir yüz buruşturma yapmak-ama çok etkileyici
ve saygıyla, çok kısaca olsa da, bunların kalpleri
Otur, dokunuldu ve kendilerine rağmen hatırlatıldılar,
Hatırlatılmaları gerektiği gibi, her şeyden önce
Bu iyi şeylerin vericisi.

Sahne çarpıcıydı. Çok Footmen-Memurun Footmen-SADECE,
Elinde peçete; Şaşırmış-hizmet tarafından vurulmuş. Durdular ve
boş gözlerle baktı, ama stok kaldı.

Bu, akşam yemeği her zamanki gibi devam etti. İnsanlar yiyor ve içti
neşeli zevk. Hepsi gerçekten, özellikle sıcak kalpli hissetti ve
O gün rahat. Bir tür güler yüzlü parıltı küçük olanı sarmış gibi görünüyordu
parti. Footmen, daha fazla ışık ayaklı ve güvenilir bir şekilde koştu
durmadan; ve kredilerine gözlemlenirse, hepsi olmadan
İstisna, özellikle yeni gelen için dikkatli.

Akşam saat onda, çan dualar için çaldı.

Bay St. Leger, anlaşılmış olsun, zorunlu için öngörmemişti
Bu hizmete katılım-sadece mum alma hakkı için
Kütüphane ve gelmeyi seçebileceği gibi duaları okumak; Ama Bayan
Melwyn hizmetçilere katılmalarını emretmişti; Ve o ve Edgar ve
Catherine, de oradaydı, fakir Lettice'i sorumluluk almak için
genel.

Grace daha önce olduğu gibi hizmet kısa, ama etkileyiciydi. BT
Fuar ve narin gençlerin sesi için mutlaka çok kısaydı
Adamım, gerçekten baktığımız gibi, meleklerden birini hayal edebileceğimiz gibi
Kutsal Yazılarda anlaşılan kiliseler o kadar zayıftı ki daha fazla
yapamadı.

Ama güce sahip olsa bile, çok daha fazlası olup olmadığını sorguluyorum
Yapardı, etkileyici kısaca baktı.
Şimdiki gibi bir ailede bu tür egzersizler.

Zavallı Lettice! O akşam oynamaya devam etmeyi ne kadar zor buldu
Geri kalanı odadan çıktığında general ile tavla. Giden
Evde alışık olduğu hizmetlere katılmak
babasının; Ve bundan sonra, burada kalması sırasında kalbi öyle
genellikle özlem edilir; Ama olamazdı.

Ancak, Catherine'den bir fısıltı tarafından teselli edildi,
Geri, yangından yerini almak için yoluna geçti.

"Yarın git ve kalıyorum. Sırayla alacağız."

Yeni planlar elbette-bir ailede olduğu gibi
değil-o akşam mutfak ateşi üzerinde tam olarak tartışılmadı.

Hizmetçilerin hepsi geri döndü ve yıkanmaya hazırlıklı bir şekilde toplandı
yukarı ve yatağa gitmek; Çünkü yaz ve sıcak hava olsa da
Dünyadaki hizmetçi, akşam mutfak ateşinin tadını çıkarmaz, olun
Hava ne olabilir? Ve gerçeği söylemek gerekirse,
genellikle ayrıcalığı paylaşmaktan memnuniyet duyan salon; ama
ilerlemek.

"Peki, Thomas, bu yeni devam yollarını nasıl seviyor?" sorulan
Mary, ciddi, sert, zaman kurutulmuş ve duman boyalı kafa laundress-bir
Bilinmeyen antik ve ailede olan kişiler
Bir aile olduğu için-ince pudralı beyefendi ipek
ihmali eğen çoraplar ve pembe, beyaz ve gümüş üniforma
baca parçasına karşı. "Benim açımdan, bu konuda ciddi yolların alındığını görmekten memnunum
ev; Ama geri kalanınıza nasıl uygun olacak? Ve özellikle sen benim güzelim
Genç beyefendi? "

"Neden," diye cevapladı Thomas, mezar ve düşünceli bir yönü varsayarak, "Ben
Belki de sizi şaşırtacak bir şeyi itiraf edecek
Mary-ve böylece-ben on iki ay önce böyle yeni
Bu hane halkına düzenlemeler yapılacaktı, çok büyüküm var
Onlara sunmak için kararımı verebileceğimden şüphe ediyor;
Fakat bu birkaç saat içinde, bir değişiklik oldu. "

"Bravo, Thomas!" uşak dedi; "Bir dönüşüm gibi-böyle duydum
zamanımdaki şeyler. "

"Ne yapacağınızı söyle, Bay Buckminster, buna bir değişiklik diyorum-
değişim oldu. "

"Ne! Peki! Ne!" farklı seslerden yuvarlak. "Bize her şeyi anlat
BT."

"Neden Charles, sen oradaydın; ve Bay Buckminster, sen de oradaydın.
Ama Charles genç ve sersem; Ve Bay Buckminster her zaman daha çok
ciddi düzenden, muhtemelen gördüğünüz etki üretilmedi
İkisi de benim gibi. "

"Ne etki? Peki--"

"Neden, akşam yemeğine oturmadan önce söylediği gibi lütuf."

"Zarafet! Grace'in ilk kez duyduğunu duydun muydu, bubi miydi?"

"Evet, Grace'in dediğini duymuştum-sanırım olabildiğince sık
Burada-belki de, önemi ve değeri kadar mantıklı olmasa da
Bazıları mevcut, yani Mistress Mary. General, biri için asla
onu atlamak için kullanılır; Ama bizi kurtar! Ne kadar çok dikkatsiz bir şekilde
söylendi. Seni protesto ediyorum, Bay'dan daha fazla düşünmedim
Buckminster kapakları çıkarır ve bana teslim eder. Tıpkı bir
Söyledikleri gibi, akşam yemeğine gerekli ön ve yeryüzünde hiçbir şey
Daha."

"Şey, devam et, Thomas. Çok _interesting_," dedi Mistress Mary,
Ve geri kalanı yaklaştı, tüm dikkat.

"Şey, her zamanki gibi gıcırdamaya devam ediyordum, sadece
herhangi bir gürültü yapmamak, genel olarak görmeliyim-artık yok
Cook'un ateşinde ne yaptığından daha lütuftan-o genç
Beyefendi, yeni aralarımızda olduğu gibi, öne eğildi ve konuşmaya başladı
BT. Üzerimdeki etki harikaydı-elektrikti-mr. Buckminster,
Ne demek istediğimi biliyorsun; Tutuklanan biri olarak durdum-hareket edemezdim veya
_Not_ asla böyle olmasaydı umursadım-gerçekten yapamadım. Bana görünüyordu
Sanki Tanrı'ya gerçekten _was_, iyi şeyler için teşekkür ediyormuş gibi
onlardan önce. Bollukları, rahatlıkları ve bolluğu; BT
Bana aklıma bir şeyler açılmış gibi görünüyordu-asla
Daha önce düşündüm-kim olduğunu-kime veriyorlar ve onlardan sonra bizi
Başkalarının olabileceği her türlü lezzet, yiyecek ve içecek
bir lokma ekmek istemek; Ve onun önünde duruyor gibiydim-ben
geri kalanıyla ona teşekkür etmesi gerektiğini hissettim .... bütün bunlar benim içinden parladı
yıldırım gibi; Ama bir anda yapmıştı ve hepsi oturdu. "

"Thomas bir zihni olduğunda ne kadar güzel konuşuyor," diye fısıldadı
Listerlik hizmetçisine sahip. "Ne güzel bir genç adam
O ve ne kadar gab armağanı. "

"Şey," dedi gerisi, "Devam-artık var mı?"

"Evet, daha fazlası var. Bir şekilde, kafamdan çıkaramadım-tuttum
Tüm akşam yemeğini düşünüyorum. Ne yaptığımı akla getirebileceğim kadar çok
hakkında; Ve bir kez bıçak ve çatal koymak için böyle bir tıkırtı yaptım
Bir tabakta, eğer en büyük iyi şanslar olmasaydı
Dünya, anladım. Ama general oldukça konuşuyordu
İki genç beyefendi gibi ve büyük iyi şansla
Asla dikkat etmedi. "

"Kuyu!"

"Şey, kiler girip yıkamaya başladığımda daha fazla zamanım vardı
sessiz yansıma için. Ve ben de öyle düşündüm. Ne kadar çok
Hepimizin olması gereken lubberly, içilmeli, nankör, aptal köleler. Burada
Yeteneklerimizin en iyisine, birkaç tane için dünyevi bir ustaya hizmet etmek
dilenci pound, et ve içeceği ve güzel kıyafetleri için; ve çok
Dahası, bir Pazar günü sığır eti olduğunda veya
erik puding ve bir düğün gününün yanı sıra bir kadeh şarap veya
doğum günü; Ve ona teşekkür eder ve ondan memnun hissedin ve ertesi gün endişeli
sıradandan daha iyisini yapmak için, Mayhap-ve büyük usta var-
Bizi elinden yapan ve bizi onun tarafından yaratan herkesin Rab ve Verici
güç ve bizi onun ödülle besler ve bizi bakımı ile barındırır; Ve hepsi
onun iyi değil, bizimkiler-bizimkiler. Onun için ne alacak
Ama merhametli ve cömert ruhunun memnuniyeti, gördüğünde
Zavallı yaratıkları mutlu mu?

"Ve biz böyle bir çubukuz! Böyle eşekler! Böyle kaba canavarlar! Bu tür stoklar!
Böyle taşlar! burada günden güne devam ediyoruz, hayatın tadını çıkarıyoruz
Bize veriyor, ekmeği ve eti verdiği, bize iyiliğini içiyor
İkramlar, sıcak yataklarına dayanarak vb. Her gün ... ve
Her gün ve her gün-ve aralarımızda kim, özellikle biri için
Hiç düşünür, hariç birkaç rigmarole içinden geçerek olabilir
Kelimeler-her şey diyorum ki, _him_'e teşekkür etmeyi-
Sıcak, dürüst kalp, gerçek gerçek teşekkür, yani? Onu sevmekten
daha iyi ve hizmet etmeye ve ona daha iyisini memnun etmeye çalışmak-ne zaman, harika
ve olduğu kadar güçlü-tüm lordların, imparatorların ve kralların
Bu dünyada hiç kron ve taç giydi-_let_ bize
Ona teşekkür etmek ve mütevazı bizim için zevk almak için teşekkür ederiz.
Aşk ve hizmet! "

Ha durdu-her göz konuşmacıya sabitlendi.

"Ve bu nedenle," diye devam etti Thomas,
Orada gözünde bir gözyaşı ile durdu; "Bu nedenle Mistress Mary, ben _am_
Memnun oldum ve dediğiniz gibi bu yeni devam yollarını yapıyorum;
Ve Tanrı'yı ​​kutsuyorum ve bu gece dualarımda iyi yapmayı umuyorum, çünkü
Sonunda düzenli bir Hıristiyan aile dediğim şeyi bize yaptı. "

       * * * * * *

Sana biraz beklenti yolunda,
Bay St. Leger'ın yeni önlemlerinin popülaritesi,
mutfak; ancak general, yavaş adımlarla, yavaş yavaş
Hazellerde yeni kullanımlar kuruldu.

Lettice ve Catherine'in alması uzun sürmüyordu.
akşam duaları sırasında tavla oynuyor.

İlk başta kibardı-"Ah, dua et, kalmayı düşünme
Hesabımda çizim odası; Kendi başıma çok iyi yapabilirim. "... sonra
"Hayır, bundan ziyade kütüphaneye gideceğim; neden
Değil mi? "İlk başta, muhtemelen belirsiz bir duyguyla hissetmeye başladı
sadece uygunluk, ancak daha iyi nedenlerden çok geçmeden,
görünüşe göre, sadece evin efendisi için,
Tanrı'ya ibadet ailesinde devam ediyordu.

İşte orada söylediğim gibi, uzun zamandır görülebilir, düzenli olarak
Gece-sabah gittikçe düzenli olarak-yanıtları mırıldanıyor
ilk başta dişleri arasında; Uzunlukta, yüksek sesle ve ile
Küçük cemaatin geri kalanından daha fazla vurgu. Onun
Bir zamanlar görkemli figür, şimdi yaşla bükülmüş, diğerlerinin üstünde yükselir; Ve
Kartal otoritesi gözü, hala şaşırtıcı derecede delici, yuvarlanıyor
Zaman zaman, bir bakışla tespit etmek ve azarlamak için saat üzerine,
monte edilenlerden herhangi birinin en küçük dikkatsizlik belirtisi.

O akşam dua için güzel bir resimdi, çünkü
Kütüphane çok eski bir odaydı, eski bağlantı parçalarını koruyan
Üç yarım yüzyıl önce Hazeller inşa edildiği sırada. .
Koyu meşenin büyük ve yakışıklı kitap kutuları; Aile resimleri, korkunç
üstlerinde asılı olan yaşla; Eski filozofların urns ve başlıkları
ve korniş süsleyen şairler; Aile ile birlikte yüce baca parçası
üzerine oyulmuş ve üzerine süslenmiş kollar; Masif oaken sandalyeleri,
koyu-yeşil fas yastıkları; okuma desk; Büyük Kütüphane Tablosu,
nadir baskılar portföyleri ile kaplı; ve iyi içeren büyük kitaplar
İngiltere standart yazarlarının resimli baskıları; Biraz verdi
Dairenin ciddi, neredeyse dini yönü.

Bayan Melwyn, yumuşak gri ipeklerinde ve ince dantellerinde; onun adil, renksiz
yanak; İhale gözleri aşağı doğru eğildi; Dindar, nazik, uysal, alçakgönüllü
tutum ve ifade; Catherine onun yanında, tüm tam çiçek
sağlık ve mutluluk; Büyüleyici görünümlü, yakışıklı Edgar; Ve
Lettice, onun yüzünde çok fazla karakterle, bir tarafa oturmuş
odanın, bu sağlam, büyüleyici bir dinleme yüzü oluşturdu,
Muhteşem görünümlü eski general başlarında.

Karşı tarafta-mezar, kıç, yaşlı temizlikçi, çok şişman
Mezar ve çok heybetli; Bayan Melwyn'in yeni hizmetçisi, oldukça genç bir kadın, içinde
pembe kurdelelerle kesilmiş bir kapak için mümkün olan en hafif özür; .
Çamaşırhane hizmetçisi, çok ciddi ve onlardan biri olarak sert ve nişastalı oturmak
Kendi berrak muslinler; Aşçı ve hizmetçi, onlar kadar özenli görünüyor
olabilir; ve boş gözlerle bakan yetersiz hizmetliler-görünen oylar
sanki kafalarından ayrılmaya hazırlar gibi; Bay Buckminster,
Büyüleyici Dickens, _so_ "saygın;" Thomas, tüm ruh ve
heves; Ve Charles uykuya dalmama gücünde her şeyi yapıyor.

Masada genç bakan, bu ilginç ve en narin
onun yüzü; Uzun boylu, boşa giden figürü, fuarı, fuarı,
Sadakatli eller, alçak bir sesle ve
Zayıf, ama en nüfuz eden ve tatlı, okudu.

Böyle bestelenmiş, mutlu bir şekilde çizim odasına geri döneceklerdi.
neşeli zihin çerçevesi. General daha dikkat çekici bir şekilde. Daha fazlasını hissetti
diğerlerinden daha fazla kendi kendine tatmin; Çünkü yargılama kursu
O kadar yeni ki, özellikle çok değerli olduğunu hayal etti. A
Düşüneceğiniz bir pharisee biraz-ama en azından değil, temin ederim
Sen. Sadece insanlar, bu tür yolların ilk denemesinde,
onlar en tuhaf bir hoşluk yolları ve barış yolları; Ve bu
Bir çeşit barış, bu vicdanla rahat olmak, emin olmak için,
Çok yatıştırıcı ve rahat.

Kısacası, hiçbir şey şeylerden daha iyi ilerleyemezdi; Ve her biri
oldukça memnundu ama büyüleyici maç yapımcısı Catherine.

İzledi ve en büyük ilgiyi izledi; Ama o gibi izle
olabilir, aşık olma belirtisini tespit edemezdi.
Bay St. Leger.

Gerçekten de sabahlarının tamamını kendi odasında ya da içinde geçirdi
Kütüphane, ilahi kitaplarda emilen,
çok değerli bir koleksiyon olmak; uyuyan bir koleksiyon
Uzun bir yıl boyunca raflara ve birçok yıl boyunca rahatsız edilmemiş. Bunlar
ona hiç olmadığı bir ilgi ve iyileştirme kaynağı verdi
Küçüklerin çok sık ihmal edilen kütüphanesini terk ettiği için keyif aldım
Eğitildiği kolej. Onları yutmaya hazırdı. Her
Zamanın anı olduğunu düşündü-ve sabahın tamamı
esas olarak emrinde-onlara adanmıştı; İstisna dışında
Bahsedilen, hava izin verdiği zaman,
Parish'in o ucunda fakirler arasında ziyaret etmek için harcandı.

Akşam yemeğinde Bay St. Leger ilk kez aile partisine katıldı. Ne zaman
Bununla birlikte, itiraf edilmeli, onun için geniş değişiklikler yaptı.
yokluk ve aşırı kabul edilebilirdi. Büyük güçleri vardı
konuşma ve açıkça kendini göstermenin görevini düşündü
General'in masasında konuşmanın tonunu yükseltin, böylece
Zaman yaşlı adamla hoş bir şekilde geçer. Bu Edgar ve Catherine'de
onu güçlerinin en iyisine ikinci kez ikinci oldu.

Lettice çok az dedi. Bay St. tarafından masanın dibinde oturdu.
Leger; Ama sık sık ona hitap etmesine rağmen-
Dışarıda hissetmedim-Catherine gibi de çok sessizdi. O vardı
Gerçekten, söyleyebileceği pek bir şey değil. Konuşma Aldığında
Bu daha yüksek ton, kendi cehaletinden korkuyordu; Ve sonra o
İlk olarak daha iyi bir eğitim almamanın ne olduğunu biliyordu.

Daha samimi büyüdükçe-akşam yemeğinde yan yana oturan insanlar için
Her gün samimi büyümeye yardımcı olamaz-Mr. St. Leger nazikçe
Bu rezerv üzerine dikkat edin; Ve bir gün açıkça konuşmaya başladı
ders. Sessizliğini, inanıyorum ki, Bashful bir duyguya bağlamıştı
rütbede aşağılık; çünkü yüzü çok zeki ve doluydu
yani, gerçek nedenini ilahi etmedi, bu yüzden bir
O kadar çok nazik ani aniden:

"İçinde bir hata keşfettim, Bayan Arnold, sonunda;
Buradaki vücut, bir tane olması imkansız olduğunu düşünüyor. Söyleyebilir miyim
sen onun? "

"Ah! Bir zamanlar hatalarımla başlarsan, korkarım asla sahip olmayacaksın
Tamamlandı. Bana karşı özetlenebilecek puanın uzunluğunu biliyorum.
Diğerleri unutacak kadar iyi huylu olsa da. Evet, gerçekten yapacağım
sana çok mecbur olun. "

"Kendilerini bir aileye uygulamanın herkesin görevi olduğunu düşünmüyor musun?
Parti, konuşmanın hoş bir şekilde dolaşımını yapmak için? "

"Emin olmak için, yapıyorum-ve" ... bu görevi ne kadar iyi gerçekleştirdiğin, o
Söylemeye istendi, ama yapmadı. Biraz tereddüt etti ve sonra
eklendi-"ve belki de bunu yapmam gerektiği kadar yapmadığımı düşünüyorsunuz
Yapmak."

"Tam olarak. Kızmayacaksın. Hayır, kızgın olamazsın. Asla
var. Gözlemliyorum, en çok denemek ve kışkırtmak,
Sen. Bu yüzden benim tarafımdan adil oynamadığını düşünüyorum.
İkimiz de esas olarak kendimizi kabul etmek için buradayız, inanıyorum; Ve ben
Bazen bu görevde biraz daha fazla yardımım olsaydı,
Eminim, eğer çok memnun olursa, takdire şayan bir şekilde gerçekleştirebilirdi. "

Lettice başını salladı. Sonra dedi ki, her zamanki sadeliği, "Ben
Sen gelmeden önce daha fazla konuşurdu. "

"Sen mi? Ama bu pek cömert değil mi, bütünü atmak
Şimdi üzerime yük, paylaşmak yerine geliyorum? Neden olmayacaksın
Şimdi konuşuyor musun? "

"Basitçe, çünkü yapamam. Ah, Bay St. Leger! Konuşma çok farklı
Buraya geldiğinden beri ve kendi kendine yetersizliğimi çok ne yazık ki-kendim
Cehalet bu kadar zorla-çok acı verici demeliyim; Ama bu gerçekten
Benim kendi hatam değil ve bu en kötü acıyı alır, bilirsiniz,
şeyler."

"Cahil!" Dedi ki: "Ne?"

"Konuştuğun tüm bunlardan. Eskiden biraz alırdım
Gazeteler, ama şimdi onları okumayı yaptım, kelimenin tam anlamıyla bileceğim gibi görünüyor
Hiçbir şey."

"Hiçbir şey! Kitaplar hakkında hiçbir şey yok, sanırım demek istiyorsun; çünkü bana öyle görünüyorsun
Erkekleri ve şeyleri tanıştığım çoğu insandan daha iyi anlayın. "

"Belki de yaşımın çoğu kızından daha fazlasını deneyimledim,
Yoksulluk ve talihsizliklerimle; Ama bu nedir? "

"Ah, Bayan Arnold! Tüm bilginin en iyi kısmı dışında ne var;
kişinin kendisini ve başkalarını anlayın; tüm eşyaların en iyisi; ile
kendi ruhuna sahip. Ama affetine yalvarıyorum, sadece ekleyeceğim,
Söylediklerimle, avantajlarının değerini değerlendirmek istemeyin
okuma ya da okuma sevgisine sahip olmanın mutluluğu. Seviyor musun
okuma?"

"Neden, tam olarak bilmiyorum. Bayan Melwyn'e yüksek sesle okuduğum kitapları buluyorum
Genellikle çok yorucu, itiraf etmeliyim. "

"Peki Bayan Melwyn'e ne tür kitaplar okuyorsunuz?"

"Neden, sadece iki çeşit-novels ve denemeler."

Biraz güldü, sessiz bir şekilde ve sonra "
genç bayan romanları sevmez; Çok okuma olduğunu düşündüm
En çok beğendim; Ama makalelere gelince, çok az istisna dışında,
onlar için tatsızlığın paylaşın. "

"Onları çok sık anlayamıyorum. Bunu söylemekten utanıyorum; ama
Yazarlar böyle güzel bir dil ve bu kadar garip yeni kelimeler kullanırlar ve sonra
Aynı düşünceye tekrar tekrar git ve yirmi göster
Farklı yollar, mutlu bir illüstrasyon, bence çok fazla olurdu
daha iyi; Bir konuda derhal yürüyen bir yazarı seviyorum; onlar
Deneme uzmanları sanki yapamayacaklardı. "

"Söylediğin şey, sadece birçok durumda, sanırım. Sahip olduğun üzücü
başka okumayı denemedi. Tarih, seyahatler, şiir; Nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Bu tür konular zihni dolduruyor ve büyütüyor gibi görünüyor. Ve sen
Kendinize biraz zaman geçirin, belki nasıl inanamazsınız, belki nasıl
Çok şey yapılabilir. Her gün bir saat, istikrarlı okuma, geniş bir
anlaşmak."

"Ah! Ama nereden başlayalım? Her beden Hume'un İngiltere tarihini okur
Birincisi, ve bunu hiç yapmadım; Ve eğer başlayacak olsaydım yapmalıyım
Asla bunun sonuna gelmeyin. "

"Ah, evet, ama sen ve bu sonun ne kadar sürede olduğunu bulmak için şaşıracaksın
Geldi ve ne hoş bir yolculuk yaptın. Ama öyleyse
Hume'da korktum ve ben o _looks_ müthiş, seni seçmeme izin ver
Kütüphanede, operasyonlara başlamak için bir şey,
oldukça endişe verici. "

"Ah! Eğer yaparsan ...."

"Dünyadaki en büyük zevkle. Eğer yardım etmeme izin verirsen
Sanırım kitaplarınızın seçiminde biraz sen, erdemle
Azim-ve tüm erdemlere sahip olduğunu biliyorum-geçerdiniz
nispeten kısa bir zaman alanında iyi bir anlaşma; Ve yansıttığımda
Mutluluğunuza ne kadar ekleyecek, her birinin olduğu gibi
Mutluluk, itiraf ediyorum, seni ayağa kaldırana kadar kolay hissedemiyorum. "

Bu konuşma düşük bir sesle devam ederken, geri kalanı vardı
birlikte bazı aile konularında konuşuyordum. Kafadaki konuşmacılar
masanın durdu ve sessizlik ikisini uyandırdı. Catherine baktı
aniden onlara; Lettice rengini biraz gördü, ama Bay St. Leger
en kışkırtıcı soğukkanlılığı korudu.

Akşamları Bay St. Leger sadece iyi zevke adanmış
General. Gazeteleri okudu, onları en çok araç haline getiriyor
Akıllı ve hoş yorumlar, bahsedilen yerlere baktı
haritalarda ve sürekli olarak bunun ilginç olduğunu söyleyecek bir şeyim vardı
bunun ya da bunun. Generalin çözüldüğü her soruyu cevapladı
en akıllıca; Ve kısacası, yaşlı adamın kalbini kazandı,
ona oldukça bağlı olduğunu. Akşamları, bir zamanlar çok ağır ve
bir tür sinirli bir zevkle harcandı,
O: Başkalarına daha az keyifli değillerdi. Sonunda işler geldi
Yıkıcı Tabanca'nın vazgeçtiği ve yüksek sesle okuduğu pas
yerini aldı. Bayanlar çalıştı ve sırayla okudu, Edgar iki katına çıktı
Gelgit ve Bay St. Leger biraz ısrar etti, bu da ısrar etti.
Göğsüne hiç zarar vermediğini garanti etmek. O gerçekten,
her gün daha güçlü ve daha iyi olmak; Güzel bir okuyucuydu.

Lettice, meşgul iğnesini takarken oturdu, ama çok dolu bir yüz
Akıllı zevkle, Bay St.
Leger, okuması bittiğinde ve yapacak başka bir şeyi yoktu ve,
genellikle iyi tanıştığı gibi kitaplar
Düşünme anı, onu gözlemlemekten zevk aldı.

Yazarları kendi başına seçme vaadini unutmamıştı.
özel çalışmalar; Çok hayırsever zevk alıyor gibiydi
Bu cömert ve mükemmel yaratığa telafi etmeye çalışmak,
başkalarına olduğu gibi başkalarına adanmış bir yaşamın entelektüel dezavantajları
oldu. Genellikle, aynı zamanda konuşmak için bir fırsat buldu veya fırsatı buldu
Onunla okuduğu şey; Ve tüm samimiyetle inanıyordu,
Ve o da öyle, sadece bu işlemlerde harekete geçti, çünkü ben
dedi, geçmiş için tazminat sunma arzusu ile
fedakarlıklar; kendisi eklediği çok yüksek değer tarafından uyarıldı
zihinsel ekim, en iyi bağımsız kaynağı olarak
Hem erkekler hem de kadınlar için mutluluk.

Ama bu emeğe başladığı nedenler ne olursa olsun
nezaket, orada ilerlediği için daha büyük bir anlaşma
Bu küçük görevle ilginin ve zevkin
İlk başta durum buydu.

Basit, etkilenmemiş kalp saflığı; tek fikirliliği, boyamasız
bencil düşünce, gurur, makyaj ya da çılgınlık, sadeliği ve
Amaç tekliği, önünde sergilendi. Cömert
Amaç yardımseverliği; sıcak ve minnettar dindar; tuhaf
doğru fikirlilik; Mükemmel, doğru olan her şeye karşı etkilenmeyen aşk
iyi veya güzel ve her şeyi tespit etmenin mutlu tesisi
nerede bulunursa ve nerede gözlemlenirse görülürse iyi veya faydalı;
Karakterin tatlı neşesi ve yaslanması; Bu benzerlik
sadece çok hassas bir kocayı duyduğum yeşil bir alan
Doğa, partnerine minnetle atfed; Bütün bunlar güçlü çalıştı
İşaretsiz olsa da.

Bay St. Leger, tatlılık, teselli ve tespit duygusu yaşamaya başladı.
Lettice Arnold'un huzurunda, bulamadığı zevk
Bu Dünya yıllarca ve bir daha asla bulmayı ummadığı.

Ama bunca zaman asla aşık olmayı hayal etmedi. Onun hayal gücü
Bunu onaylamak gibi bir şeyi düşünmek için asla seyahat etmedim
kendine nadir bir nimet. Onunla yaşamak şu anda kaderiydi,
Ve bu yeterince mutluluk gibi görünüyordu; Ve gerçekten de çok uzakta olmamıştı
Kendi kalbini kabul etmek için, bu ayrıcalık ne kadar mutluluk
verildi.

Yanında, aynı derecede sakindi, en ufak bir
Catherine romantizmine katılım çok memnuniyetle başlardı.
Memnun bir şekilde devam etti, talimatlarından yararlandı, memnuniyetle
şirketi ve iyiliğini seviyor; ama en kısa sürede düşünür olurdu
Bu yetenekli olduğu gibi bazı "parlak özel yıldız" ı kendi kendine tahsis etmek
Adam.

Onu çok sonsuz olarak gördü.

Pekala, konuyu artık gergin tutmanın bir faydası yok. Hepiniz
Nasıl bitmesi gerektiğini görün.

Catherine'in yaptığı gibi üzülmüyor ve endişelenmiyorsunuz ve Bay St.
Kayıtsızlığı için Leger. Açıkça görüyorsun, ikisi çok
Güzel insanlar ve birbirlerine çok uygun, fırlatılmalı
Her gün olduğu gibi birlikte, birbirlerini beğenerek bitirin, ama
Mükemmel Catherine'in önceki düzenlemeleri için
Tüm taraflar için çok şaşırtıcı bir işti.

Sonunda-Edgar ve karısı yelken açacaktı
Kanada ve o ve o veda ziyaretlerini yapıyorlardı
Hazeller-sonunda Bay St. Leger, iki veya üç aradıktan sonra
günler çok sefil ve her birinden kaçınan ve özellikle fakir
Lettice-o zaman bir kelime konuşmadığı ve kim olduğu
onu rahatsız etmesi gerektiği fikrinde sefil-sonunda
Edgar'ı yürüdü ve sonra artık düşünmediğini itiraf etti
Doğru, güvenli veya onurlu, onun fındıklarda kalması, bulması,
O, bir yaratığın onun için çok değerli olduğunu yaptı; Ve titredi
Her an, sırrına ihanet ederek onu rahatsız edebilir
sakinlik. Sonunda itiraf yapıldı ve Edgar bunu bildirdi
Karısı-o zaman Catherine sevinç için atlamaya hazırdı. Boşuna Edgar Strove
Akıllı görünmek ve ona makul olmasını söylemek. Boşuna hepsini temsil etti
Yol dışı planına karşı çağrılması gereken itirazlar
Onu arayacak kadar kötü huyluydu. Hiçbirini duymazdı.

Hayır, hiçbir şey. Mükemmel mantıksızdı-kocası ona
Öyleyse-ama her şey boştu. Erkekler bu fikirden daha kolay cesaret kırılır
olağan kurstan kadınlardan daha fazla dava. Yapmazlar, ben
Düşün, _abstract_ mutluluk üzerine çok fazla değer belirleyin, eğer kullanabilirsem
terim; Katılan koşulların daha fazlasını düşünüyorlar ve bunun daha azı
Bir bileşen-nesil mutluluk-kadınlardan.

Catherine başka bir şey düşünemezdi ve düşünürdü, ama bunlar ne kadar mükemmel
İkisi birbirlerine ve ne kadar çok mutlu olacakları için uygundu.

Canım, iyi bir şey! Sebepte nasıl çalıştı ve ne bir dünya
Çelişki ve sorun yaşaması gerekiyordu. Birincisi, Bay vardı
St. Leger, planından mutlu olmaya ikna edilmek için, tek
koşullar altında olası plan; Sonra lettice vardı
Bay St. Leger'ın mutluluğu ve haysiyetinin
tehlikeli; Sonra Edgar'ı romantik çağırmak için akıl yürütecekti;
Ve son olarak general vardı, Bayan Melwyn için,
Catherine yaptı, zaten ikna oldu.

Bu son görev _did_ müthiş görünüyor. O sürdüğü sürece erteledi
olabilir; Daha önce her bedeni doğru zihin çerçevesine aldı
üzerine cesaretlendirildi; Hem Edgar'ı hem de Bayan Melwyn'i ikinciye ikna etmişti
Gerekirse ve uzun süredir korkunç bir hisle
TREPIDATION, konuyu eski emektarlara yönlendirdi. Tüm
Toplayabildiği serinlik konuşmasına başladı ve bütünü koydu
ondan önce önemli. Birinden konuşurken onu kesintiye uğratmadı
Tek kelime veya iyi, kötü veya kayıtsız. Korkunçtu-zavallı
Küçük kalp çırpındı, sanki duracakmış gibi; O bekledi
Korkunç bir salgında patlamak için her an fırtına. O oturdu
Kendi döküntüsünde ürperti. Edgar bile onu aramış olsaydı
Saçma, babası ne yapardı! St. Leger'ın kendisi böyle olsaydı
Yönetmek zor, eski general ne derdi! Hiçbir şey söylemedi.
Cesareti kırılmayacaktı: tekrar konuşmaya başladı, özetlemeye başladı
her argüman; Konuyla ısındı; Ciddi, güzeldi,
Acıklı-Saralar iyi yaratığın gözlerindeydi; Hala sessizdi.
Sonunda, işe yaramaz eforla güçlenerek,
daha fazla önemli; ve derin duygularını fethetmeye çalışmak
Hayal kırıklığı, en ufak olup olmadığını görmek için yüzüne baktı
İfade ifadesi görünürdü. HAYIR; gözleri sabitlendi
zemin; Derin düşüncede kaybolmuş gibiydi.

"Papa," dedi, "Söylediğim her şeyi duydun mu?"

"Evet, çocuk."

Birkaç dakika tekrar sessizlik, o zaman-"Catherine, beni hiç tanıyor muydun
Hayatınızda iyi bir eylem mi? "

"Sevgili Papa, ne soru."

"Beni hiç tanıyor muydun, diyorum ki, iyice cömert, yardımsever bir şey yapmak için
eylem, en ufak bir dereceye bakmadan-ben gibi
Çağrı-tek başına gerçekten _good_ eyleminin adını hak ediyor mu? Eğer sen
Hiç yaptım, seni kolayca affedemem. "

"Sevgili Papa! Ne yaptım? Hiç söyledim mi? Hiç ipucu verdim mi?
Papa! "Ve ağlamaya hazır görünüyordu.

"Hiç yaptın mı?-Hayır-Hiç yapmadığını biliyorum."

"Söyleme-beni çok kötü düşünme Papa."

"Seni kötü düşünmüyorum, çocuk-tanrı yasak;
Hiç gerçekten cömert, yardımsever bir eylem yaptım-referanssız
Kendine .... Cennet seni korusun, en sevgili şey, hayatın sadece görünüyor
bu tür eylemlerden oluşur; Ama tekrar söylüyorum, hiç değil mi?-Hayır; Seni biliyorum
Asla yapmadım-ve sana neden bildiğimi söyleyeceğim. "

"Ah, Papa! Ne demek istiyorsun?"

"Çünkü," Duygusunu algılamadan devam etti, "çünkü ben
Gözlemleyin, diğer insanları ikna etmek istediğinizde-anneniz,
veya Edgar veya Lettice, örneğin-ayarladığınız bir şeyi yapmak için
Kalp, sen hussy-her zaman olacağı mutluluğu büyütüyorsun
diğer insanlara ver; Ama bana gelmeye çalışırken, sadece sen
Kendimi ne kadar rahat yapacağından bahset. "

Sadece hafif bir ünlem söyleyebilirdi. Suçlama, eğer suçlama
çağrılabilir, reddedilmeyecekti. "Şimdi, Catherine, bu genç adam eve geldiğinden beri,
Konuşma, o her zamanki gibi en beyefendi, hoş bir konuşmacı
... ve dualar ve bölümler ve benzeri; Ve içinde
Kısa, tamamen yeni bir düşünce tonu; oldu
Yavaş yavaş içimde yeni bir şey büyüyor. Bazen düşünmeye başladım
Hayatıma geri dönün ve ne kadar kötü, anlam, açgözlü,
Hesaplama, bencil adamım boyunca bulundum, kendimi asla rahatsız etmiyorum
Başkalarının konforları hakkında, ama her beden gibi devam ediyor
sadece benimkini tanıtmak için yaratıldı; Ve sevindim Catherine,
mezarıma girmeden önce, ki bu da uzun sürmeyecek-sana sahibim
Hayatımda bir kez tamamen iyi bir şey yapmaktan memnun olurdu
Bencil bir şey-Dindar halk dediğiniz gibi bir fedakarlık yaptı; Ve,
Bu nedenle, gerçeğe sahip olmak için çok üzgünüm ve yardım edemedim
Hayal kırıklığına uğramış hissediyorum, burada bu yarım saat sürdürerek oturdunuz ve
Dahası, bana bu dikkate değerden ne kadar çok şey aldığımı gösteriyor
senin düzenlemeniz. "

"Papa!-Sevgili-Papa!"

"Sessiz ol-gerçekten var-verecek bir şeyleri olmayı severdim
Yukarı, varlığı yerine, gerçekten inandığım gibi, en büyüleyici
Annen ve benim için hiç vurulduğum için keyifli bir plan-
Bu adam hayatımın mutluluğu-bedeninin rahatlığım ve ruhum
Sağlık-ve lettice sevgili bir çocuk gibidir.
Belki de çok düşünceli olmadığım zavallı annen
gerektiği gibi; ve bu evde birlikte sabitlenmelerini sağlamak için
Hemen görüldüğü gibi, tasarlanabileceğinden daha iyi şans
Bu dünya herhangi bir bedene; Ve benden çok daha iyi-senden çok daha iyi
Zavallı anne hak ediyor. Yani sen için sevgili küçük bir cesur yaratıksın
planlamak, bağlı olacağım zaman hepiniz seni aptal düşündüler, öyleyse
tüm kendi yolun ve yaşlı babanıza bir öpücük verin, "o sevinçle
yaptı. "Ve şimdi Bay St. Leger'e gidiyorsun ve ona benden söyle, eğer
Bu planın rızası, buna en büyük iyilik ve
Hayatımda bana verilen memnuniyet. Ne olduğunu biliyorum
Böyle bir adam tarafından güvenilecek-onun tarafındaki güveni biliyorum
Böyle bir düzenleme hangi ima eder-ve ekleyebilirsiniz, eğer sadece
Bana insan çılgınlığı ve kırılganlık için her zamanki hoşgörüsünü uzat, yapacağım
kötü huylu, hiçbir şey için iyi bir şey olan her şey,
Bencil yaşlı adam, pazarlığını tövbe etmesini önlemek için. Ve söyle
Lettice o sevgili, mükemmel bir yaratık; Ve çok uzun zamandır düşündüm
Bu konuda çok az şey söyledim ve o bir melek gibi
ailemizde sevgi ve barış; Ve eğer sadece olduğu gibi devam edecekse
Bitti, hepimizi gün uzun olduğu kadar mutlu edecek; Ve söyle
Anne keşke bunun düşüncelerinden çok keyif almamış olsaydım,
Memnuniyetimi sunmaktan zevk alabilirim
o."

"Canım!-Sevgili sevgili Papa!"

"Biraz dur, çocuk; Edgar ve Piper'ı ödemek zorunda kalacaksın, sen
Bilmek."

"Ah, memnuniyetle! Neyse ki!"

"Çünkü görüyorsun canım, eğer bu iki kişi evlenir ve bizimle yaşarsa,
ve çocuk gibi, onlara bir şekilde çocuk olarak davranmalıyım ve
Vasiyetim için biraz codicil yap; Ve sen ve Edgar bir şey olacaksın
bunun için daha kötüsü. Ama seni korusun, çocuk, herkes için yeterli. "

"Ve seni korusun, onur, cömert babam, böyle düşündüğüm için
. Edgar ve ben sadece ciddiyetle bunu istedik; Teşekkürler, teşekkürler, on
bin kez. "

Seni sadece birkaç dakika daha uzun süre gözaltına alacağım,
Program infaza taşındı ve
cömert kontriver.

Bay St. Leger, Lettice'in bağlanmasında bir tazminat buldu
geçmiş yaşamının acımasız acıları; Ve onun ihalesi altında ve
Sabit bakım, sağlığını ve güçlerini hızla kurtardı.
yararlılık. Bir kadının en iyi ve en mutlu kısmını yaparken,
takdire şayan ve üstün bir adamın gerçek mutluluğunu kanıtlamak,
aynı şekilde diğer tüm görevlerini en eksiksiz olarak yerine getirmeye devam etti
ve örnek bir şekilde.

Hissettiği mutluluğun olup olmadığını söylemek zor olurdu
Verilen daha büyüktü.

Olağanüstü insanlar olağanüstü önlemler üzerine girişimde bulunabilirler. Olanlar
Çok daha tatlı, sevgi dolu ve iyi ve makul bir
diğerlerinden daha, genellik yoluyla mutluluk aramaya çalışabilir
denemek için deli olurdu.

Ve mantıklı, iyi prensip, sağ huylu insanlar,
yakın aile samimiyetine girin ve bu rezerv ve bunları atın
insanların hatalarının çok fazla durumda olduğu kol boyu işlemler
ihtiyatlı ve gerekli hale getirin.

Bunun nedeni, Catherine'in planlarının konuları çok mükemmeldi.
nesnesinin çok akıllı olduğu.

Şimdi size yargılamada ne kadar mükemmel cevap verdiklerini söyledim; Ve ben
Sadece dünyanın kiminle yapabileceği çok az şey içerdiği için üzgünüm
Aynı deneyi yapmak için girişim.

Olası mutluluğun çok büyük bir kısmı için atılır, çünkü
İnsanlar bu nitelikteki planlara katılmaya uygun değiller-
Kişi, istediği şeyi geri almak için sahip olduğu şeyi verecektir; Ve böylece
Gerçek sosyal komünizm kurulmalıdır.




[Dr. Chalmers, Cilt. II., Yayımlanmamış.]

Dr. Chalmers.

Minberdeki kişisel görünümü.


Bay Chalmers'ın Glasgow'da vaaz ettiği ilk vaaz teslim edildi
Din Adamlarının Oğullarının Derneği'nden önce, 30. gün Perşembe
Mart 1815, randevusundan birkaç ay sonra ve birkaç ay sonra
Tron Kilisesi Bakanı olarak kabul edilmesinden önce. Son
Canvass'ın heyecanı, garip ve çeşitli söylentiler,
İskoçya'nın genişliğini geçmek tüm mahallelerde dolaşıyordu
Şehir boyunca, rakiplerin hızlandırılmış merakı, büyük ama
Arkadaşların biraz muazzam bir beklentisi, çok geniş bir araya geldi
onu duymak çok. Kiliseyi dolduran kalabalık arasında bir
Genç Oxford öğrencisi, kendisi bir İskoç Bakanı'nın oğlu,
Bay Chalmers'ın delilleri üzerine çalışmaları duyarak şaşırdı.
Hıristiyanlık, yüksek onayla, bir
İngiliz Üniversitesi, yayın tarihinden kısa bir süre sonra. Keen
Genç denetçinin karanlık gözü,
Vaiz ve birkaç yıl sonra zarif ve grafik kalemini çekti
Aşağıdaki taslak:

"İlk bakışla şaşırdım ve şaşkındım
hafifçe akan ışık için onun yüzünden elde edildi
Şimdilik bu genel taslak gibi herhangi bir şeyi ortaya çıkarmadı
fantezimin garip bir çalışma ile sahip olduğu özellik ve vize
Sunum, beni hazırladı. Bununla birlikte, ışık
daha güçlü ve ben yüzünün minutialarını incelemem.
yavaşça, öne doğru eğilirken ve yüksek sesle okurken
Mezmur, çünkü bu her zaman İskoçya'da yapılır, katip tarafından değil, ama
din adamının kendisi. İlk bakışta, şüphesiz yüzü kaba bir yüz,
Ama gizemli bir anlam türü, her parçasından nefes alır,
Görülmesi gerektiği gibi, keşfetmeden uzun süremez. Çok
Soluk ve büyük, yarı kapalı göz kapaklarının belirli bir sarkması var
Beni çok ilgilendiren melankolik ağırlık. BEN
nedenini anlamadı. Dudaklar da modlarında tekil dalgın.
zenginlik ve
Curve'nin merkezi dolgunluklarında canlılık. Üst dudak, burundan
aşağı doğru, çok derin bir çizgi ile ayrılır, bu da bir çeşit
Leonine Yüzün tüm alt kısmına ifade sertliği. .
yanaklar kare ve güçlüdür, mermer parçaları gibi,
Yanak kemikleri çok geniş ve belirgin. Gözlerin kendileri ışık
renk ve garip bir rüya gibi ağırlığa sahip, bu da herhangi bir fikri aktaran
donukluktan daha, ancak harika bir şekilde kontrast oluşturan
Yuvalarında genişlediklerinde sergiledikleri göz kamaştırıcı sulu parlama,
ve yüksek bir anda tüm alevleri ve ateşleri ile aydınlatıldı
büyüleyici coşku. Ancak alnın şekli, belki de
tüm vizenin en tek tarafı; Ve gerçekten de
Çok çok tekil karışım, sadece en genişinde sergilenen formlar
Ayrılma, biraz zamana ihtiyaç duymam gerekmiyor
anlamını anlamak. İlk olarak,
İstisna ile tanıştığım en belirgin matematiksel alnın istisnası-
Bay Playfair'in ya da Bay'dan daha geniş kaşlarda
Leslie'nin-ve kaşlarının kendilerini dış cephelerinde kaldırdığını
Her zamanki çizginin dışında biter, Spurzheim'ın sahip olduğu bir tuhaflık
neredeyse tüm büyük matematiksel veya
Dahileri Hesaplama-Örneğin, haklı olarak hatırlarsam, efendim
Isaac Newton'un kendisi, Kaestener, Euler ve diğerleri. Hemen
Bu bölgenin olağanüstü genişliğinin üstünde,
çoğu matematiksel insan, iyi noktalarla aşılamaz
organizasyon, bunun hemen üstünde, alnında,
Zirveyi cesur ve yuvarlak bir şekilde gerçekleştiren bir hayal gücü kemeri
Çok az sayıda şairin başlarının herhangi bir şey sunduğu bir stil
Karşılaştırılabilir, bunun üzerinde yine yüksek bir yüksek apeks var ve
Platon'un büstünü süslemiş olabileceği gibi ciddi saygı ve sevgi
Kendisi ve yaşayan erkeklerde olduğu gibi hiç hiç eşit değildim ama
Canova'nın görkemli başkanı. Bütün birkaç gevrek karanlıkla kenarlı
cesurca duran ve iyi bir rahatlama sağlayan kilitler
Bu büyük tapınakların ölüm benzeri solgunluğu ...
Kompozisyonlar Bir vaaz kadar kaybolan hiçbir şey yok
Kendini yalnız bir öğrencinin gözüne hitap etmek için yapıldığında
dolabı ve güçlü bir karışık kulaklara değil
Cemaat, doğanın zenginleştirdiği sesle
kelimelerin anlamlarda olabileceğinden daha etkileyici notlar ve
yazarının duyguları. Belki de dünyanın hiçbiri yoktu
En iyi jest ve ses özellikleri daha fazla güce sahip olan hatip
Söylediklerinin etkisini arttırırken-teslimat, diğerinde
kelimeler, birincisi ve ikincisi ve üçüncü mükemmelliği
Oratory-gerçekten Dr. Chalmers'tan daha fazla. Ve yine de
Adamın Ruhu olduğundan daha az yetenekli, bunlar sorusu yok,
Daha az özellikleri, asla onun arasında sayılamazdı
mükemmellik noktaları. Sesi ne güçlü ne de melodik, onun
Hareketler ne kolay ne de zariftir; Ama aksine, son derece
kaba ve garip; Onun telaffuzu sadece genel olarak değil, aynı zamanda
geniş çapta il, hemen hemen her kelimeyi bozuyor
Hearer boş zamanları böyle düşünmek için barbarca yenilik
şeyler, aynı anda gülünç ve saldırgan bir etkinin üretken olabilir
tekil derecede. Ama, bir gerçek, bunlar hayır şeyler
Bu büyük vaiz silahlanmadan önce dururken dinleyici katılabilir
En komuta olan tüm silahlarla ve hepsini sallayarak
İmparatorluk yönetimi ile etrafında. İlk başta, gerçekten, hiçbir şey yok
Birinin ne zenginliğin mağazada olduğundan şüphelenmesini sağlayın. Düşük olarak başlar,
Ciddi olmanın değeri bile olmayan ve ilerlemeler
Cümleden cümleye ve paragraftan paragrafa kadar
olana söz veren tek bir yankı yakalamak için boşuna arayın
gelmek. Aksine,
Seni etkileyen ve üzen onu. Onun göğsünden korkuyorsun
zayıf ve yaptığı hafif efor bile bunun için çok fazla olabilir. Ama sonra, bu loş ön perde ne on kat zenginlik
Isıtılmış Ruh olduğunda, parlamak için konuşmasının ihtişamını yapın
Uzunluğunda, soğukkanlılığını sarsıyor ve patlıyor
Elate ve memnuniyetsiz kanatlarının tam ihtişamıyla sevinç ....
Birçok erkeğin vaazlar verdiğini duydum.
argüman ve çok fazla vaaz verdiğini duymuşlardır.
hem gebe kalma hem de stil zarafeti; Ama en tartışmasız, ben
İngiltere'de veya İskoçya'da veya başka bir şeyde hiç duymadım
ülke, etkisi bir etki yaratabilen herhangi bir vaiz
Onun kadar güçlü ve karşı konulmaz. "[21]

       * * * * * *

Astronomik söylemlerin ilk teslimatı.-Dr.
Chalmers'ın Glasgow'daki Yerleşimi
Şehir, Perşembe günü Tron Kilisesi'nde rotasyonda vaaz vermelidir.
sayısı olarak sekiz olduğu gibi, her birine geri döndü
iki aylık bir aralık. 23 Kasım 1815 Perşembe günü, bu
Hafta-gün hizmeti Dr. Chalmers'a gitti. Tüm yeniliği
Bu vesileyle verilen söylem ve
bir dizi benzer söylemin izleyeceği vaiz,
en canlı ilgi, sadece kendi cemaatinde değil, boyunca
tüm topluluk. Dinleyicilerine bir taslak sunmuştu
Astronomi'nin son keşifleri-taslakta ve tüm
Bilimde kendisi usta olan birinin kolaylığı, ama muhteşem bir şekilde
"Parlak parıltının ortasında göstererek, ayrıntılarının çoğunda muhteşem
yanan bir konuşma, "[22] Göklerin yüce şiiri. Onun içinde
sonraki söylemler Dr. Chalmers, argümanı tartışmayı önerdi veya
Kendini temel alan Hıristiyan vahiyine karşı önyargı
Yalan söylenen bu numarasız dünyaların genişliği ve çeşitliliği
ölçülemez alan alanlarına dağılmıştır. Bu tartışma
1816 yılında kendisine tahsis edilen tüm Perşembe hizmetlerini işgal etti.
Günü gününde kendini trengatta sunan gösteri
Her yeni astronomik söylemin teslimi en tekil bir söylemdi.
Uzun süre zil geçmeye başladı, bir akış görülebilir
Tron kilisesine giden pasajdan dökülüyor. Karşısında
Sokak ve bu pasajın hemen karşısında, eskisi
Tüm Glasgow tüccarlarının bir araya geldiği okuma odası. Ancak yakında
Sokağın karşı tarafında toplanma hızlandırma akışı
alışkın uyarıyı verdi, dışarıdaki yolcuları aktı
kahve odası; Herald veya The Courier'in sayfaları bir süredir
terk edilmiş ve günün en iyi iki çalışma saatinde eskisi
Okuma odası ıssızlığın garip bir yönü giyiyordu. En yoğun tüccarlar
Şehrin, gerçekten de unutulmaz günlerde onların
masalar ve nazik ustalar katiplerinin ve çıraklarının takip etmesine izin verdi
onların örneği. Büyük karmaşanın tam kalbinden bir iki saat
Ruhun en yüksek egzersizleri için kurtarıldı; Ve düşük
Dünya trafiği unutulmuş, cennet ve yüksek ekonomisi ve insanı
sempatiler ve ebedi çıkarlar, en azından zihni ve
Binlerce fantezi.

Ocak 1817'de, bu söylem dizisi için hazır olarak açıklandı.
Yayın. Genellikle çok fazla ticari risk meselesiydi
basından bir miktar vaaz vermek için
genellikle bu gibi durumlarda abonelikle yayınlanmıştı. Dr. Chalmers's
Yayıncı, Bay Smith, belki de bu yöntemin bu konuda olması gerektiğini ima etmişti.
Örnek de denenmelidir. "Duygularım için çok daha hoş,"
Dr. Chalmers, yayın gününden birkaç gün önce ona yazdı,
"Kitabın genel pazara tanıtılması ve
Halkın tahmini, buradaki mahallenin
Abonelik kağıtları ile tüm dükkanlara ve mümkün olduğunca
yazar için kısmi olduklarından çıktı. "Ne yazar ne de
Yayıncı şu anda en az olağanüstü başarı fikrine sahipti
bu da gelecek ciltlerini bekliyordu. Yayınlandı
28 Ocak 1817. On hafta içinde 6000 kopya atılmıştı,
düşüş belirtisi göstermeyen talep. Dokuz baskı çağrıldı
bir yıl içinde ve yaklaşık 20.000 kopya dolaşımdaydı. Asla
daha önce, ne zaman o zamandan beri, herhangi bir hacim varlığı var
acil ve genel kabul. "Ev sahibimin masalları"
ayın yayınlandığı tarihte ve hatta böyle bir
Rakip neredeyse eşit bir yarış yaptı. Birkaç meraklı gözlemci değildi
roman rekabeti ile vuruldu ve nasıl canlı bir merakla izledi
Büyük İskoç vaiz ve büyük İskoç romancı
Bütün yıl neredeyse birbirini takip ediyor. Ayrıca, ilk
Ayrılan çizgileri oldukça kıran vaazların hacmi
Dini halktan edebi uzun. İkincil değerleri kazandı
Evanjelik Hıristiyanlığın mide bulandırıldığı mahallelerde izleyici
ve hor görülür. Hazlitt'in keskin düşmanlığını bile silahsızlandırdı ve tuttu
Bir bütün için gücünün altında büyüyle bağlı. "Bu vaazlar,"
"Ülke boyunca vahşi ateş gibi koştu
sulama yerleri, hanların pencerelerine atıldı ve karşılanacaktı
Halka açık tatilin her yerinde .... hacmi bulduğumuzu hatırlıyoruz
Boxhill yakınlarındaki Burford Köprüsü'ndeki hanın bahçesinde ve bir
Bırakmadan okurken bütün ve çok keyifli bir sabah
Bir elma ağacının gölgesi. "Çekici hacim bir iki saat çaldı
Günün en büyük devlet adamı ve hatip meslekleri.
"Canning," diyor Sir James Mackintosh, "
Chalmers'ın hayranlığına dönüştürüldü; Dönüşümü olan Bobus da öyle
zaferin en büyük kanıtını düşündü. Canning en çok olduğunu söylüyor
'astronomik vaazlarında' muhteşem pasajlar. [23] Dört yıl
Bu süreden önce "Edinburgh Christian
Eğitmen, "Dr. Chalmers demişti," zevkli ve ekili adamlar
Edebiyat, en başta teolojiden itilir.
Onlara sunulduğu görünmeyen kıyafet. Yer varsa
acil ve acıklı bir cesarette, ustaca
Tartışma, gebe kalmanın büyüklüğünü artırırken teoloji değil
Tüm bunları kucaklayın ve açıkça ve açık olan dili olmayacak
Onları uygun şekilde ifade etmek, birçok bileşen ve
İyi yazı çeşitleri? Teoloji, böyle bir
avantaj, ondan hangi prensipte tutulmalı? ...
Konunun Kendisi, aramanın boşuna bir ihtişam var
Sıradan konuşma veya şiir temaları. O zaman yazarların ortaya çıkmasına izin verin
Adalet. Bırakın tüm erkekler için her şey olsun, biraz kazanabilirler;
ve eğer tek bir proselte bu şekilde rütbelerden çekilebilirse
Edebiyat, dahi ve süslemenin tüm süslemeleri atılsın
konunun etrafında. Bir adam zaten çok şey yaptı. Diğerleri yükseliyor
etrafında ve daha yüksek bir konunun avantajı ile içeri girecekler
Zamanın günün Hıristiyan ahlakçılarına rakip ve onları aşmak. "O
kendi çağrısına ilk cevap veren, kendisini yerine getirmek için
tahmin. Çağımızın hiçbir yazarı sunmak için çok şey yapmadı
Hıristiyanlığın gerçekleri yeni biçimlerde ve bunları tüm
büyüleyici bir konuşma konusundaki cazibe merkezleri; tek bir cilt de olamaz
bu çok daha fazla "astronomikten daha fazlasını yaptı
Söylemler "Sadakatsiz olan bu önyargıları yumuşatmak ve bastırmak için
Doğa bilimleri. * * * * * *

Eloquence.-Vaazın büyük şehirlerde dağılma üzerindeki etkisi.-Dr.
Chalmers 27 Aralık Cumartesi günü Glasgow'a döndü ve
Ertesi gün, görünüşünü bekleyen müthiş bir kalabalık buldu.
Tron Kilise Minber. Bir vaiz olarak popülaritesi şimdi
en yüksek zirve ve sadece fiziksel enerji miktarına göre yargılama
vaiz ve elle tutulur ve görünür etkiler tarafından sergilenen
İşitenleri üzerinde üretilen bu dönemle ilgili olduğu sonucuna vardık,
Ve Tron kilisesinin duvarlarının içinde, en harika olanı
Minber hatip olarak gücünün sergileri görüldü. "Tron
Kilise, eğer hata yapmazsam, "diyor Rev. Dr. Wardlaw,
Sık sık olabildiğince, içinde bir dinleyiciydi, "yaklaşık 1400 dinleyici,
Koltuk odasının olağan ödeneğine göre; Tabii ki kalabalık olduğunda
orantılı olarak daha fazla. Ve herhangi bir resimsel taslak denememe rağmen
_place_, bir veya iki cümle içinde size birkaç tane sunabilirim
Sahip olduğum _scene_ dokunuşları, bir veya iki kez tanık
duvarlarının içinde; hiç tuhaf olduğu için değil, benzediği için
O günlerde doktorun, konuşması olduğu diğer her sahne
Onun arzu ve ihtişamının başlangıcında vaaz vermeye çağrıldı. Orada
bir şehirde böyle bir sahne oluşturan gerçekten bir özeldi
Glasgow, tuhaf bir şekilde çarpıcı. Ben _Time_ adresine atıfta bulunuyorum. Görmek için
ibadet yeri, bahsedilen büyüklükte, yukarıda ve aşağıda sıkışmış,
_THURSDAY forenoon_, günün en yoğun saatlerinde, on beş ile
veya on altı yüz dinleyici ve bunların tüm açıklamaları,
Profesyonel mesleğin tüm açıklamaları, en yoğun ve
En çok boş zamanları olanlar, en az yedek olacaklar
daha önce iş katılımlarını ayarlamak için dikkatli olun
_Make Time_ Amaç için, hepsi geniş girişten akıyor
Tron çan kulesinin tarafı, hizmet zamanından yarım saat önce,
Bir koltuk veya bunun işgal etmesi için çok geç kaldıysa, birçoğu güvence altına almak
Ayakta oda yaptı-bu gerçekten de yeni ve garip bir manzaraydı. Ne de
sadece bir kez veya iki kez, ancak ayın ayından aya hesaplandı
Tekrar vaaz etme sırası gelip beklemekti.
Hatta sabırsız özlem, çokluklarla.

"Diyelim ki cemaat bu şekilde toplandı-bakıcılarla dolu pews ve
koridorlar, büyük ölçüde, standers ile. İstekli bekliyorlar
beklenti. Vaiz görünür. Övgü adanmışlık egzersizleri
ve etkilenmeyen sadelikle yaşanan dua ve
ciddiyet, tüm meclis kendilerini _treat_ için belirledi.
Duygular çok çeşitli, ama hepsi istekli ve niyet. Bir sus var
ölü sessizlik. Metin açıklandı ve başlıyor. Her yüz
yukarı-her göz, sabit niyetle, konuşmacı üzerinde bükülmüş. O gibi
Kindles ilgi büyür. Her nefes tutulur-her öksürük
Bastırılmış-her kıpır kıpır hareket yerleşir-her biri, perçinlenmiş
Kendisi, ateşli ve büyüleyici bir konuşma büyüsüyle bilir
Komşusu ne kadar hassas bir şekilde en az rahatsızlığa kızar.
Sonra, bir duraklama var. Konuşmacı durur-toplanır
Nefes-alnını silmek-elbisesini ayarlamak ve kasıtlı olarak ve
Akıllıca, seyirciye ve kendisine bir iki anı vermek için
rahatlama. An kucaklandı-serbest nefes alıyor-baskıladı
öksürükler havalandırır-polanlar değiştirilir-
kısıtlamaya daha uzun süre dayanamayan kişiler-
Vaiz ileri eğilir-eli yükseltilir-hepsi tekrar susturulur. .
Aynı durgunluk ve sözleşmemiş dikkatin tekrarlanması tekrarlanır, daha fazla
Niyet hala, konunun ilgisi olarak eskisinden daha fazla olabilir ve
konuşmacı ilerlemesi. Ve böylece, belki de dört veya beş kez
Bir vaazın seyri, _relaxation_ ve 'tekrar it it it it_' var
son sarılana kadar. "Ve _then_, son sözün söylendiği an ve ardından
-'_ dua edelim_, 'mazeret olmayan bir sahne vardı veya
Palyasyon yalvarabilir, ancak birçok kişi için olduğu gerçeği
Bir hafta gününün sabahı, gerçekleştirmek için zorluk meselesi
zamanlarının çok fazla işten soyutlanması-kapanış
Dua tamamen çok sayıda acele acele tarafından boğuldu
koridorlar ve kapıya sıralar; Şüphesiz görünmeyen bir sahne, sanki öyle
Birçoğu ibadet etmek için Tanrı'nın evine gelmişti, sadece zevk almak
İnsan konuşmasının büyüsü. Bu kadar bile harika bir şeydi
Eloquence'in başarması için. Ve neden ne kadar çeşitlendi
ki bu çok fazla birlikte çekti ve duygular uyandı ve izlenimler
duyulan şey tarafından üretilir-ancak,
En güçlü ve sadık itirazları, o bir
Çok sayıda 'hoş bir sesi olan ve iyi oynayabilen
enstrüman, 'Yine de en yüksek anlamda,
'Emeği Rab'de boşuna değildi;' öyle olan gerçekler
Korkusuz sadakat ve ateşli ciddiyet, teslim etti, gitti
birçok durumda kulaktan, hatta akıldan daha uzak-
Kalbine ulaştı ve Ruhun gücüyle onu Tanrı'ya çevirdi. "

"12 Şubat 1818 Perşembe günü," şimdi bir makaleden alıntı yapıyorum
Kilchrennan Bakanı Rev. Bay Fraser, "Dr. Chalmers vaaz etti
Magdalene Sığınma Direktörleri önündeki Tron Kilisesi. Vaaz
Bu vesileyle teslim edilen '
Şehirler. ' Hizmet başlamadan çok önce her koltuk ve geçiş
Galerinin ön pew hariç, aşırı kalabalık,
sulh hakimleri için ayrılmıştı. Çok sayıda öğrenci
Üniversitede derslerini terk etti ve hazır bulundu. Bu çok
özellikle ahlaki felsefe sınıfı ile ilgili olarak
ertesi gün olduğu gibi bu oturuma katıldı
Devamsızlıklar kataloğu arayan kişi tarafından verildi ve
Aynı zamanda birçoğundan bir dilekçe verildi
Profesör, uygunsuzluk için para cezasının remisyonu için dua ediyor,
Dr. Chalmers'ı duydukları gerekçesiyle. Doktor
Bu muhteşem söylemin tüm teslimatı sırasında
çarpıcı bir şekilde animasyonlu, attığı coşku ve enerji
Bazı patlamaları onları oldukça güçlü hale getirdi. Bir ifade
eylemi, görünüşü ve tonları ile birlikte kullandı
Sesi ortaya çıktığında, en canlı ve silinmez bir izlenim bıraktı
Hafızamın üzerine: 'Biz, aynı zamanda' dedi, 'Gözümüzü mükemmel bir şekilde
geç saatlerde gerçekleşen o büyük dış iyileştirmeye açık
Yıllar, toplumun görgü kurallarında. Aynı brüt yok
konuşma. Çekilmesi için aynı sabırsızlık yok
Toplanan bir partinin başlangıcını süslemesini isteyen O, zorlandı,
Konvivi sürecinde belirli bir adımda, yükümlülükleri ile
Profesyonel ahlak, ondan emekli olmak için. O kadar sık ​​yok
Bunun, sosyal veya
Şık yaşam. Ve eğer böyle bir mucitlik tarafından atılmışsa
Bir Hıristiyanlık Bakanı'nda geleneğin her şeye gücü, böyle bir
asla olması gerektiği gibi, asla uyulmaması gerektiği gibi. Onun için değil
Varlığının yaptırımını yapamayacağı bir toplantıya ödünç vermek
Son fesihine oturun. İlişkili durması onun için değil,
tek bir saat boyunca, ikiyüzlülükle başlayan erkeklerin bir araya gelmesiyle,
ve düpedüz kara korumacılık ile bit. İzlemesi onun için değil
Gelecek Ribaldry'nin ilerlemesi ve iyi seçilmiş anı vurmak
Konuşma ve türbülans ve gürültülü merhamet arifesinde
Şirkete patlamak ve onları tam olarak ileriye taşımak
Acme ve keyiflerinin kargaşası. Söylemek oldukça boşuna
böyle bir eğlencenin sadece bir kısmını onayladı. O kadar iyi
Bütününe olan bağlılığı göz önüne alındığında ve arkasında bir taburcu bıraktı
tüm iğrençlikleriyle dolu; Ve bu nedenle, yapabilecekleri onlar olsun,
Toprağımızın en gururlu aristokrasisi arasında yer alıyorlar mı yoksa
Vatandaşlarımızın en zenginleri olarak ihtişamla savaşan, _
Magistracy cüppelerde fırlatın_, tamamen tutulması onun
ve böyle bir toplumdan öfkeyle uzak, olduğu gibi
Kötü ve en çok yolsuzluk derneği. '

"Altı çizdiğim kelimeler vaazda görünmüyor
basılı. Onları söylerken, tuhaf vurgu yaparak,
Gözünden bir flaş ve ayağının bir damgasıyla eşlik eden
Sağ kolunu kitap tahtasının hemen karşısında sıkıştırılmış elle attı ve
Belediye Meclisi karşısında dolu, dizide oturuyor ve
önündeki eyalette. Birçok göz bir anda doğru yönlendirildi
Sulh hakimleri. Kelimeler açıkça bir yıldırım gibi düştü ve
Tüm izleyiciler için elektrik şoku gibi ürkütüyor gibiydi. "

Bu vaazın bir başka ilginç anıtı Dr. Wardlaw tarafından sağlanmaktadır.
teslimatında kim vardı. "Bu söylemin konuşması
kesinlikle aşırı güç. Konu uyanmak için son derece takılmıştı
ve tüm olağanüstü güçlerini azami enerjisine çağırın;
Özellikle, zemini aydınlık bir şekilde temizledikten sonra
Kötülüklerin olduğu yüce otoritenin kutsal sergisi
tasvir etmek üzereydi, çelişkili olarak
Dünyevi bir ahlakın hakim maksimum ve uygulamaları öne çıktı
ana konunun duyurulmasına ve illüstrasyonuna-'_ Menşei,
İlerleme ve dağılma yaşamının etkileri. ' Onun ahlakı
Portreler çok grafiksel ve canlı bir şekilde tanımlanmıştı-uyarıları
ve özellikle gençlere, bu kadar ateşli ve ciddiyetle ilgili entrikalar-
Alkollar çok sadık ve onun feshi çok korkusuz ve
korkulu-ve önleyici ve iyileştirici cihazlara yönelik teşvikleri
Sözcükleri arasında, her ikisi de
Gençliğin suçlaması veya bağımlıların gözetimi! Heyecan vericiydi
ezici. Bütün ruhu her sözde görünüyordu. Söylemesine rağmen
Her zaman kendime, 'Oh! bunun her birinin elinde olduğunu
Baba ve Üstat, Guardian ve karada genç adam! ' Henüz ben
itirazının nasıl olduğunu işaretlemek için vaizden göz atamadı
Başkalarını anlatmak. Nefessiz, korkunç sessizlik bana
O. Bu söylemi okuyan ve ayrıcalığına sahip olan herhangi bir kişi
Halkının ana ve tazeliği sırasında Dr. Chalmers'ı dinlemek
Eloquence, içindeki bazı pasajların etkisini kolayca hayal edeceğim,
vaizin karakteristik arzusundan daha fazlası ile teslim edildi. "

Dipnotlar:

[21] _Peter'in Kinsfolk_, 2d EDIT, Cilt. III sf 267-273.

[22] Foster.

[23] _ Sağ Hon'un hayatının anemoirleri. Sir James Mackintosh_, cilt.
ii. P. 343.
"Bobus", Genel Avukatlık Ofisi'ni düzenleyen Robert Smith'di.
Bengal ve adıyla karıştırılmayacak olan kardeşi
Rev. Sydney Smith.




[Dublin Üniversitesi dergisinden.]

Yaşlı adamın mirası; Bir altın hikayesi.


Yakışıklı bir ülke ikametgahının süs gerekçeleriyle,
İrlanda'daki büyük bir kasabadan çok az mesafe, yaklaşık elli yıllık bir adam
yaş yürüyordu, bükülmüş bir kafa ve üzüntünün etkisi
yüz.

"Och, onur, Tanrı aşkına bana altı pens ya da bir kuruş ver,"
Süslü bir sholan'ın diğer tarafından bir ses ağladı
o çeyrekte bir caddeden zemin. "Cennet uğruna, Bay
Lawson, daha önce bana yardım ettikçe bana yardım et. Kalbin ve el olduğunu biliyorum
bunu yapmak. "

Kişi Bay olarak ele alındı Lawson başını kaldırdı ve bir kadın gördü
büyük ve büyük bir şekilde yüklenen en yoksul koşullarda olmayı biliyordu
Kendi sağlığına kadar desteklemek için mücadele ettiği hasta bir aile
harap oldu.

John Lawson, "Param yok-bir şey değil," diye yanıtladı John Lawson.

"Para yok!" kadını şaşırttı; "O zaman senin değil mi?
Bu bahçe senin ve o evin ve tüm büyük şeyler değil mi?
İçinde senin mi? Ay ve büyük şeyler-resimler ve onlar
o çizim odasında parlak şeyler ve hak ettiğinizden emin
Onları iyi ve Tanrı onları size uzun süre korusun, çünkü zenginlikler
Kalbinizi sertleştirdi, ancak birçoğu var ve cennet bilir
Altın, hislerini demirlemeye çevirir. "

"Her şey oğlum Henry Lawson ve Bayan Lawson'a ait
Çocuklar-hepsi onların. "
İnce ve buruşuk yüzünün her soyunda görülebilir.

Zavallı kadın, sanki sanki
sözleriyle şaşkın. Acı çektiğini ve sezgisel olduğunu gördü
incelik, ihtiyaçları olmasına rağmen, isteklerine baskı yapmaktan vazgeçti
Harika.

"Şey, onur, birçoğu bana vermiş olan iyi kuruşlar ve
Childer, ve belki bir dahaki sefere seni gördüğümde daha fazla değişim yaşayacaksın. "

John Lawson ondan kalmasını istediğinde üzücü bir şekilde dönüyordu,
ve ailesinin durumu hakkında soruşturma yaptı; duyduğu rapor
Kendi üzüntülerinin unutkanlığına bile dokunmuş gibiydi; O
Birkaç dakika durdu ve ona biraz rahatlama yapacaktı.

Hızla eve doğru yürüdü ve çizim odasına geçti. BT
büyük ve havadar bir daireydi ve belirgin bolluk ile döşenmiştir:
Parlak yaz gününün güneş ışığı, kısmen kabul edildi
Dikkatli damızlık pencereler, çeşitli köpüklü yaldızları aydınlattı
resim çerçeveleri, vazolar, aynalar ve kornişler; Ama John Lawson
Eşcinsel sahneye bir tür ürperti ile baktı; O da yoktu
Altın, gümüş, hatta cebinde veya elinde bakır.

Gül renkli bir kanepede uzanan bir bayana ilerledi.
Elinde moda roman ve hafif tereddütten sonra,
ona hitap etti ve sahip olan zavallı kadının adını ve isteklerini belirtti
Yardım için yalvardı, biraz para istedi.

"Biraz para" kelimelerini söylediği gibi, dudakları titredi ve bir titreme koştu
Tüm çerçevesi boyunca, düşünceleri canlı bir şekilde bir
Son zamanlarda ayrılan dönem, para sorma gerekmediği zaman
herhangi bir kişiden.

"Beni korusun sevgili Bay Lawson!" Ondan başlayarak hanımefendi ağladı
yaslanmış pozisyon, "Sana bir avuç şilin vermedim mi
Sadece dün bir gün önce; Ve eğer hepsini fakir insanlara boşa harcadıysanız
O zamandan beri ne yapacağım? Gerçekten, neden hayırseverliğe bu kadar çok katkıda bulunuyoruz
Abonelikler, hem Bay Lawson hem de ben, _you_ bir
Yaygın dilenciler için biraz daha az. "

Bayan Lawson dudaklarında bir gülümseme ve yumuşak bir okşayarak konuştu
Ses, ama sert ve bencil bir doğa mavi gözlerinden olağanüstü bir şekilde parladı.
O genç bir kadındı ve güzellik şöhreti vardı,
Pembe-beyaz ten rengi ve tolere edilebilir özellikler, bereketli ışık
Saç, genellikle dünyanın bir kısmından kazanır. O giyinmişti
Beklediği sabah ziyaretçilerinin alımı ve o
pahalı saten ve sarışınla sarılmış ve büyük mücevherler
oranlar.

John Lawson, söylediği her kelimeyi derinliklerde hissetmiş gibiydi.
ruhu, ama tutkuyu kısıtlamak için güçlü bir çaba sarf etti
dudaklarına yükseliyor.

"Augusta, kızım, sen benim tek ve en sevdiklerimin karısısın
Çocuk-seni sevmek istiyorum-seninle barış içinde yaşamak istiyorum ve
Hepsi-talihsiz kadının isteklerini hafifletmek için bana biraz para ver
Kimin rahatlama sözü verdiğim ve onsuz bekleyen. İstemiyorum
Kendim, ama yoksullar ve ıstırap için-bana bir para önemsememiyor, ben
söylemek."

"Gerçekten, Bay Lawson, bir banka yoksullara olan taleplerinizi desteklemez
insanlar; Yalıldığınız o kadın yirmi rahatladı
bizim tarafımızdan. Şu anda param yok. "

Kendini kanepeye geri attı ve romanına devam etti; Ama öfke,
gözlerinden daralmak, hala eğitimli gülümsemeyle tezat oluşturdu
dudaklarında kaldı.

John Lawson'ın yüzüne koyu bir tutku ve küçümseme gölgesi geldi, ama o
Onu bastırmak için çalıştı ve konuştuğunda sesi sakindi.

"Oğlum seninle evlenmeden bir süre önce, tüm işlerimden vazgeçtim
O-burada ağaçlar ve çiçekler arasında yaşamaya geldim-hepsinden vazgeçtim
Kısmen sağlığım için oğluma devam ettiğim kazançlı iş
başarısız oldu ve doğa ile yaşamayı özlemiştim.
trafik; Ama daha çok, çünkü oğlumu yaygın olmayan sevdim
Sevgi ve ben de ikinci bir benliğe güvendim. Ben değildim
Hayal kırıklığına uğramış-seninle evlenmeden önce bir çanta ve bir kalbi vardı; O
hayır kurumunda ne harcadığım konusunda beni hiç sorgulamadım-asla sormadı
Herhangi bir şekilde harcamalarımı sınırlamak için-seni sevdi ve ben
Ne kadar gelir elde edeceğimle ilgili koşullar, ama yine de
Seninle evlendiğinde onu işimin tüm elinde bıraktım. BEN
Fuar, genç yüzünüze güveniyor,
dilekler-bana hayırseverlik planlarımda katılacağın. "

"Ve ben yok mu?" Keskin bir sesle Bayan Lawson'ı kesintiye uğrattı, ancak
Alışkanlık gülümsemesi hala dudaklarını süsledi; "Abone olmaz mıyım, yapmıyorum
Kaç tane hayır kurumunu biliyor musunuz? Hayırseverlik, gerçekten-yeterince
Kendim ve kocam tarafından sadaka harcadı. Ama durdurmak istiyorum
savurganlıklar-sadece hayırseverliğe kadar harcamak için savurganlık
Eğer yapabilseydin; Bu nedenle sadece paran olmayacak
Şimdi."

Bayan Lawson, neşeyle en çok harcayabilen kadınlardan biriydi.
Bir top, bir elbise veya rütbeli ve rütbeli herhangi bir yöntem üzerinde cömert toplam ve
Lüks bolluklarını dağıtır, ama çok ekonomik olan ve konuşan
Bağlanmayan amaçlar için para talep edildiğinde savurganlığın çoğu
ekran ve stil ile.

"Augusta Lawson, beni dinle," sesi tutkuyla titriyordu,
"Kendi isteklerim çok az; yemeklerde, kıyafetlerde, her noktada benim
Harcama trifling. Taleplerimde abartılı değilim
Zavallı da. O zamandan beri birkaç yıl içinde hayır kurumunda harcadığım
Buraya geldin, ancak önemsiz bir miktar
Oğluma ve sana özgürce bıraktığım gelir; Bu nedenle biraz para
Bekleyen fakir kadın için şimdi sahip olacağım; Bana biraz ver
Şilinler, Tanrı aşkına ve bırak gitmeme izin ver. "Ona yaklaştı,
ve elini tuttu.

"Anlamsız!" diye bağırdı Bayan Lawson; "Burada metresim-kararlıyım
savurganlığı durdur. Ortak dilencilere çok fazla şey verirsiniz; Ben kararlıyım
Durdurmak için-Bana daha fazla sorma. "

John Lawson'ın ince yüzünden bir tür konvülsiyon geçti; Ama baskı yaptı
Elini göğsünde yakından ve bazı anlar için sessiz kaldı.

"Bir zamanlar zengindim, inanıyorum. Evet-bu bir rüya değil," dedi
Yavaş, kendi kendine sesli ses. "Altın ve gümüş, bir kez bol miktarda
Ben; ellerim; Ceplerim doluydu-Guineas, Kronlar, Şilinler-Şimdi ben
o açlıktan ölen kadına verecek bir kuruş yok,
Sefalet, baktığı taşları yumuşatabilir-bir kuruş değil. "

"Augusta," dedi, ikinci bir duraklamadan sonra aniden ona doğru dönerek
Sessizlik, "Bana sadece bir şilin ver ve ben de düşünmeyeceğim
Az önce söylediğin acı sözler? "

"Hayır; tek bir şilin değil," diye cevapladı Bayan Lawson, bir yaprağı çevirerek
roman.

"Bir altı pens, o zaman-biri küçük, fakir altı pens. Nasıl bile bilmiyorsun
Bir Sixpence, açlık olduğunda, yoksulluğun siyah kalbini memnun edebilir
Gelmek. Bir altı pens, diyorum ki-hadi bence var. "

"Sana vereceğim bir şey değil. Yalvarırım beni rahatsız edeceksin hayır
daha öte."

Bayan Lawson onu kısmen ona çevirdi ve hepsini düzeltti
Romana dikkat. "Kadın! Kaçtım ve yalvardım; kendim için çok yalvarmam,
sen-hayır; Kendi başıma yapmadan önce uzanır ve istekten öle olurdum
Hesap, sizin isteği-sert kalbinizin-bir tane ekmek. Bütün
Seni çevreleyen finansman benimdir-paramla satın alındı,
Şimdi buna senin diyorsun; ve her iki ustanın otoritesini gasp etmek
Ve burada metresi, ekonomik olarak adlandırmak için ne istediğinizi
Yönetim-Mizah seni ele geçirdiğinde bana şilinleri giyin veya
Beni memnun ettiğinde beni reddet. Ama kadın, beni dinle. BEN
bir daha asla bir parayla para istemeyeceğim. Gereksiz
Diğerleri bunu yaptıracak. Beni bir daha asla reddetmeyeceksin, çünkü yapacağım
Sana asla fırsat vermeyin. "

Aceleyle odadan döndü, derin duyguların üzerinde bir yüzle
uyandırılmış bir ruhun güçlü bir şekilde tasvir edilmiştir.

Lobide oğlu Henry Lawson ile tanıştı. Genç adam durdu,
Babasının heyecanlı görünüşünden etkilenen bir şey.

"Henry," dedi baba aniden, "Biraz para istiyorum; fakir var
Rahatlamak istediğim kadın-Bana onun için biraz para verecek misin? "

"İsteyerek sevgili babam; ama Augusta'ya sordun mu? Biliyorsun var
Ona kuruluşun para maddelerinin yönetimi göz önüne alındığında,
çok zeki ve ekonomik. "

"Ne hayır kurumu, ne yazık, ne de nezaketi var; benden kurtarıyor; o
Açlıktan fakirlerden kurtulur; Büyük miktarları boşa harcayabileceğini kurtarır
partilerde ve elbiselerde. Ondan asla para istemeyeceğim; Bana bir
Birkaç şilin. Tanrım! Babası Oğlunun ne olduğunu yalvarır
Kendi-tüm gençliğini ne terk ettiği için-vazgeçtiği için
O oğluna sevgiye güvenmek. Henry, oğlum, sormaktan bıktım ve
Dilenci-A, hasta-Sick; Ama şimdi bana biraz şilin ver. "

"Augusta'ya sordun," dedi Henry, çantasını çıkardı ve
Çizim odası kapısına biraz endişe duyuyor.

"Henry," diye bağırdı Bayan Lawson, o anda bir yüzle ortaya çıktı
Öfke ile iltihaplandı-"Henry, _i_ babanıza para vermez
Günümüzde, çünkü hepsini vermede çok abartılı. "

Henry çantasını açma eylemindeydi; Endişeli bir şekilde baktı
Bayan Lawson; Yüzünde hafif ve pasif bir ifadesi vardı,
Verimi ve kolayca yönetilen doğasının gerçek endeksi. Onun özellikleri
küçük, narin ve neredeyse etkili bir şekilde yakışıklı; Ve her
Lineer Bir karar ve karakter gücü isteği görüldü.

"Henry, bana biraz şilin ver, diyorum-ben senin babanım-bence var
Sağ."

"Evet, evet, elbette," dedi Henry, çantasını açmak için bir hareket yaptı.

"Henry, ona sadaka boşa harcamak için para vermeni istemiyorum,
diyor. "

Bayan Lawson kocasına bir empatik verdi, ama aynı zamanda,
kurnazca okşama ve gülümseyen bir görünüm.

"Henry, ben senin babanım-bana istediğim parayı ver."

"Augusta, aşkım, hepsinin onun olduğunu biliyorsun," dedi Henry,
onu ve bir tür fısıltıyla konuşuyor.

"Sevgili Henry, başka bir amaç için ama atmak için,
Reddetmezdim. Ben babanın en iyi arkadaşım ve en iyisi
Arkadaş, tüm savurganlığı kısıtlamak isteyerek. "

"Sevgili babam, ekonomik olmak istiyor, biliyorsun."

Çantayı, kararsızca parmaklarında sarktı.

"Bana parayı bir kerede verir misin ve bırak beni mi?" diye bağırdı John Lawson,
sesini yükseltti.

"Sevgili Augusta, daha iyi."

"Henry, yapma, sana yalvarıyorum."

"Henry, oğlum, parayı almama izin verir misin?"

"Gerçekten, Augusta--"

"Henry!"

Bayan Lawson, tek kelimeyi ifade etti; yeterince enerji vardı ve
kocasını neredeyse sahip olduğu çantayı kapatması için kararlılık
açıldı.

"Sana bunu sadece bir kez daha soruyorum-bana birkaç şilin mi yapıyorsun?"

John Lawson istekli bir şekilde ileri doğru eğildi; Ateşli bir kırmızı
Söylenmesi yanakları; Gözleri geniş bir şekilde genişledi ve dudakları
sıkıştırılmış. Bazı anların bir duraklaması vardı.

"Bana vermeyecek misin?" Dedi, derin tonlu ve tekil bir sesle
Convulsed yüzüyle tezat oluşturduğu gibi sakin. Henry çantayı tekrar elinde sarktı ve huzursuz görünüyordu ve
Kesinlikle karısına karşı.

"Hayır, vermeyecek-fakirlere soymak için para almayacaksın
Bu gün insanlar, "dedi Bayan Lawson, çok keskin ve karar verdi.

John Lawson başka bir kelime söylemedi; O döndü ve yavaşça
Merdivenlerden indi ve evden çıktı.

O akşam geri dönmedi. Yolda görülmüştü
oldukça kötü koşullarda olan bir akrabanın evi Henry
Babasının yokluğundan oldukça rahatsız oldu; Onun içinde hiç derinliği yoktu
sevgi, ama onu görmeye ve sesini duymaya alışmıştı
her gün ve bu yüzden onu özledi, ama kendini teselli etti
Yakında tekrar buluşacaklarını düşündüm, çünkü asla girmediği için
Babasının evi uzatılmış bir şekilde bıraktığı hayal
dönem. Bayan Lawson, etkinlikte kendini felitledi ve umuyordu.
Yaşlı adam akrabası ile biraz zaman kalacaktı.

Ertesi gün Henry'ye bir mektup verildi; Babasından geliyordu
Ve aşağıdaki gibi:

     "Oğlum Henry'ye-sonunda çözümüne geldim
     artık benim diyemediğim evinizi bırakıyorum,
     en az derece. Haftalarca-aylarca-o zamandan beri
     Evli-karın kendi üzerine çıktığından beri dediği şeyi
     Evinizin ve çantanızın yönetimi, kendimi bağlı hissettim
     baskıcı bir esaret ağırlığı altında. Ben gidemedim ve
     Eskiden olduğum gibi, adi stokumuzdan bir pound veya şilin alın
     Sen evlenmeden önce yap, sen ve ben bir zihin içinde yaşadığımız zaman
     Ayrıldığın ruhunun olduğuna inandığımda
     melek anne, senin gibi yaşadı ve hala var,
     çok yüz ve form. Hayır, hayır, sen hiç hisse senedimiz yoktu
     evli. Beni bir ödeneğe koydu-bir ödenek. Sen
     yaşadı ve bir ödenek aldığımı gördü; Sevdiğim kim
     Tanrı'nın şimdi cezalandırdığı bir putperestlik; sen özgürce kime
     İşimden vazgeçtim-para kazanma işim. Sana verdim-ben
     Hepsine her şeyi verdi-hayatımı ve ruhumu verirdim
     Sen, çünkü annenin kendi yüzüyle olduğunu düşündüm
     asil ve cömert doğası. Senden önce nazik miydin
     evli; Ama bu evlilik zayıflığınızı ve isteğinizi kanıtladı
     doğal sevgi. Evet, dün yanımda durdun; Sen
     Yüzüme baktı-ben, seni hepsinin ötesinde seven baba
     Baba sevgisinin sınırları-durdun ve birkaç kişi için yalvardığımı duydun
     şilinler; ciddiyetle ve alçakgönüllülükle düşündüğümü duydun ve
     Vermeyeceksin, çünkü karın istekli değildi. Henry, ben
     Sizi bana kârınızdan bir pay vermeye zorlayabilir
     işletme; Ama sakla-hepsini tut. Gönüllü olarak olmazsın
     Bana biraz şilin ver ve neyin doğru olmasını talep etmeyeceğim ve
     Adalet bana verirdi. Hepsini sakla, her şey.

     "Sadaka için birkaç şilin sordum; biliyorsun. Sen
     Mübarekten sahip olduğum her şeyi kimden emdiğimi biliyorum
     hayırseverlik ruhu. Senin kadar zor ve rahatsız oldum
     Annen bana hissetmeyi ve rahatlatmayı öğretmeden önce
     yoksulluk talepleri. Evet ve sana öğretti; Unutamazsın
     BT. Sana açlıktan yiyecek vermeyi öğretti,
     en erken günler. Bebek zihninizi etkilemeye çalıştı
     çok hayırseverlik ruhu; Ve dün aşağı baktı
     Kutsal Cennet ayrıldı ve beni reddettiğini gördü
     Baba, hayırseverliğe verilecek birkaç şilin.

     "Henry, seninle ve karınla ​​daha fazla yaşayabilirim. Yapmalıyım
     Yaşlılığımda hevesli büyümek, seninle kalacak mıydım. BEN
     Para'nın kendimi araması gerekir. Bunlar şilinleri doldurdu
     içimde uyanık bir karanlığın duyguları
     doğa-cömertlik, kıskançlık ve hoşnutsuzluk-
     Aşağı Bakmak İçin Cennetteki Annenizin Mutluluğunu Gölgeli
     üzerine. Gitmeli ve kendim için bağımsız bir yaşam aramalıyım
     Yine de elli iki yaşım olmasına rağmen. Enerjilerim olmasına rağmen
     Dünyayla mücadele etmek öldü, diye düşündüm, annen
     Öldü ve aktif işimi sana bırakarak yaşamaya emekli oldum
     Ülkede, sanki gençmişim gibi tekrar ileri gitmeliyim
     varoluş araçlarını arayın, çünkü yapmadığımı hissediyorum
     Bir dilenci olun-başkalarının ödülünde asılı bir yaratık; HAYIR,
     Hayır, merhametli Tanrı bana henüz sağlayacak güç verecek
     Kendim, yaşlıyım ve aklımda ve bedende parçalandım.
     Veda; Bir zamanlar sevgili oğlum olan sen, Tanrı yumuşar ve
     Kalbini değiştir. "

Henry bu mektubu incelediğinde hemen aramaya giderdi
onu eve dönmeye teşvik etmek için babasının; Ama Bayan Lawson
onun yanındaydı ve babasının yapmasına izin vermeye ikna etmeyi başardı
memnun olduğu gibi davranın ve istediği sürece uzak durun.

       * * * * * *

On yıl dünyamızda yuvarlandı, siyahın altına milyonlarca battı
olumsuz servet ve kader dalgaları ve az sayıda yükseltme
Dünyevi iyilik için sayısız adaylar genellikle başarılı olur. Henry
Lawson, zaman servetini düşürenlerden biriydi. Onun işi
Spekülasyonlar, uzatılmış bir süre için oldukça başarısız olmuştu,
Bayan Lawson'ın pahalı alışkanlıkları her gün arttı. Uzun boylu
işler böyle bir krize geldi, bu yeniden başlangıç ​​veya başarısızlık
kaçınılmaz. Henry'nin ilkinde ısrar edecek kadar bilgelik ve ruh vardı
alternatif ve Bayan Lawson baskısı tarafından zorlandı
belirli bir dereceye kadar verilecek koşullar; ülke evi,
Bu nedenle, Bayan Lawson'ın bir sebep olarak ataması, kaybettiği
her ikisi de sevgili çocuklarının ölümünden sonra ülke için tüm zevk
Öldü, ebeveynleri çocuksuz bıraktı.

Temmuz ayında yakın bir boğucu günün sabahıydı ve Bayan Lawson
Çizim odasında oturdu. Dikkatli ve pahalı bir şekilde giyinmişti
eskisi, ama en az yarım düzine tehdit edildi ve tehdit edildi
Saten elbisenin fiyatı için zamanlar giydi. Yüzü inceydi ve
solgun ve onun karşısında çok özen gösterdi; Gözleri
huzursuz ve batıktı ve hoşnutsuzluk bakışlarında konuştu
Bir zamanlar olan sandalyelere, kanepelere ve pencere damlalarına baktı
Parlak renkli, ama şimdi çok solmuştu. O yeni gelmişti
Mercer'leri ve
Bir ziyaretçi gösterildiğinde döşemenin faturaları uzun süre huzursuzdu
oda. Çok müreffeh ve karısı Bayan Thompson'dı ve
Zengin esnaf.

Bayan Lawson'ın ince dudakları kendilerini parlak gülümsemelere dönüştürdü
Hoş geldiniz, Envy'in faul iblisi ruhuna sahipti. Bayan.
Thompson'ın elbisesi en pahalı Fransız satenliyken, onunki
sadece İngiliz üretimi. Eski okul yoldaşlarıydı ve
kızlık günlerinde rakipler. Evli hayatın ilk yıllarında
Her birinden Bayan Lawson, Bayan Thompson'u her açıdan geride bırakmıştı; Ancak
Şimdi gölgelenmiş yıldız, bulutların yanında parlak ve küçümseyerek ışınlandı
rakibini devirmişti. Bayan Thompson, yüz ve figürde idi.
Elbise ve konuşmada, kaba ve gösterişli bir kimliğe bürünme
varlık.

"Tanrım, çok sıcak!" dedi, onun sabitlenmesini gevşeterek
Bonnet, hassas Fransız sarışın ve beyaz saten ve tüyleri
Bu kumaş, aynı zamanda oldukça acı verici bir şekilde zıttı
Flaşlı maun renkli teniyle ve nezaketsizce oluşturulmuş
özellikler. "Beni korusun, ülke evimize gideceğimiz için çok mutluyum
Yarın. Çok keyifli, Bayan Lawson, bir ülkeye sahip olmak
Gitmek için konut. Tanrım ben ne yakın bir oda ve çok sıcak, tozlu
sokak. Fitzherbert-kare sonra bana çok tuhaf görünüyor. "

Buna Bayan Lawson olabildiğince bestelenmiş bir yanıt verdi; olurdu
acı ve şiddetli bir şekilde karşılık verdim, ancak kocasının bir bağlantısı vardı
Thompson kuruluşu ile ve güçlü nedenlerle düşündü
Bayan Thompson ile kavga etmekten kaçınmak ihtiyatlı. O,
Bu nedenle, konuştu ama çok azdı ve Bayan Thompson Liberty'de kaldı
Bay Thompson'ın büyük servetinin ve kendi
Büyük bolluk. Önce kendisiyle başladı ve kesin bir
Geçen ay satın aldığı tüm güzel şeylerin detayı
en son pim kutusuna. Sonra, bebekleri onu yarım kez işgal etti
Saat-tükettikleri tavuk miktarı ve frock sayısı
Diem başına kirli onlar çok kronikleşmişlerdir. Sonra evi altına geldi
Dikkat: Yeni _Ponceau_'nun parlak ihtişamını tasvir etti
Mobilya, şok edici eski soluk şeylerle tezat oluşturuyor-ve baktı
Bayan Lawson'ın kanepeleri ve sandalyelerine önemli ölçüde. Sonra yaptı
Mutfak Departmanına söylemsel sapma ve bir açıklama yaptı.
Kılıflarda kaynatıldığı yumru şekerin taş sayısı,
ve pudingleri olan haftanın günleri ve günler
Akşam yemeğinde turta vardı.

"Ama Bayan Lawson, sevgili, geldiğinden beri yaşlı Bay Lawson'ı gördünüz mü
Ev mi? "Dedi, ayrılmak için yükselirken;" Ama sanırım
değil, ilişkileri ile ilgisi olmayacağını söylüyorlar
Şimdi-sana yaklaşmayacak, duydum. Böyle getirdiğini söylüyorlar
Güney Amerika'dan onunla çok para. "

Bu zekada, Bayan Lawson'ın yüzünün her özelliği ile parladı
güçlü ilgi. Bay Lawson'ın nerede durduğunu sordu ve
Kasabadaki en iyi otele yaklaşık üç tane geldiğini bilgilendirdi
günler önce ve her birinin sahip olduğu büyük servetten bahsettiği
Yurtdışında yapıldı, çünkü gerçeğin bir sırrı yoktu.

Bu paranın bulundurulması için yanan bir heves Bayan
Lawson'ın ruhu ve her saniyenin her saniyesine çizildiğini düşündü
Bayan Thompson yavaş yavaş onu hareket ettirirken
Çizim odası boyunca geniş saten etekler ve ayrılışını aldı.
Bayan Lawson kocası için hemen bir elçi gönderdi.

Henry Lawson içeri girdi ve istihbaratını sürprizle dinledi
babasının dönüşü. Otele gitmek için şapkasını alıyordu
Bir araba kapıya gittiğinde onun arayışı. Bayan Lawson'ın Kalbi
hevesle çarpıntı çekti-eğer kocasının babası olması gerekiyorsa
Kendi arabası-ne kadar keyifli! Bu korkunç Bayan Thompson
Henüz kendi taşıması, her zaman bundan bahsediyor olmasına rağmen. Onlar, Bayan
Lawson ve kocası, ne zaman bir araba kurmakla ilgiliydi.
iş onlarla başarısız oldu. Merdivenlerden hızlı bir şekilde koştu-uzun süredir
Yıllar böyle uyanıklıkla uçmamıştı-Rapid Altın Vizyonları,
ihtişam ve zafer onu sanki bir
dünyanın varlığı.

Hayal kırıklığına uğramadı, çünkü açık kapıda John durdu
Lawson. Maliyetliliği söylenen bir kürk pelerinine sarılmıştı
Bayan Lawson, servetin satın alınması olduğunu; düz bir hizmetçi
Livery onu destekledi, çünkü tam bir geçersiz görünüyordu.

Bayan Lawson kollarını boynuna attı ve onu bir
Soğuk ve acı bir gülümseme getiren sıcaklık ve heves
John Lawson'ın beyaz, ince dudakları. Kısaca cevap verdi
kabul edilmiş. Pelerinini bir kenara attı ve bir figürü sergiledi
aşırı derecede zayıflamış ve zayıf yaşlı adam,
Doksan yıl, altmıştan biraz daha fazla olmasına rağmen; Yüzü yıpranmıştı
ve acı dolu bir dereceye kadar; Saçları en beyaz gölgeydi
Büyük yaş, ama gözleri ifadelerinde çok daha sakinleşmişti
daha önceki günlerinden daha fazla,
Tüm yüzler sergilendi. Açıkça, ama en dikkatli ve
saygın bir şekilde giyinmiş; Büyük değerli bir elmas yüzüğü,
parmaklar; Elmasların parlaklığı Bayan Lawson'ın ona bakışını yakaladı
İlk olarak kişisinin denetimi ve kalbi Rapture-MRS ile dans etti.
Thompson'ın böyle bir yüzüğü yoktu, tüm finalini övünüyordu.

"Ölmeden önce çocuğumu görmeye geldim," dedi yaşlı adam bakarak
Oğlu ciddi gözlerle; "Aramızdaki doğanın bağlarını kırdın
Senin rolünüz, on yıl önce, babanın birkaç şilini reddettiğinde
Bolluluğunuzdan, ama-- "

Birçok vollu olarak söyleyen Bayan Lawson tarafından kesintiye uğradı
aşkına olsa bile, derin kederinin protestoları
ekonominin, sevgili babasının daha önce talep ettiği parayı reddetti
onları bıraktı. Ne yediğine ne de uyuduğuna söz verdi.
ayrıldıktan sonra haftalarca kendini giydirdi; Ve bu, uyuyor ya da
Uyanıyor, sürekli olarak ona parayı vermesini istiyordu, hatta
Yine de onu ateşe atacağını bilmiş olsa da
herhangi bir şekilde kaybetmek. Zavallı, sevgili babası-oh, o sonra ağladı
Ülkeyi terk ettiğini duydum. Henry'nin nasıl olduğunu söyleyebileceğinden emin olmak için
İki veya üç gece, yastığı gözyaşlarıyla ıslatıldı.

Tekrar yaşlı adamın dudaklarına fırladı; Hayır yaptı
Sözlerine yanıt, ama içi boş gözlerinin doğusunda
O, iddialarının yanlışlığını okuyor gibiydi.

"Ekleyecektim," dedi, "o benim oğlum olduğunu unutmuş olmana rağmen,
ve paltry toplamını sakladığınızda oğlum olarak hareket etmeyi reddetti
Dilendim, ama bir kez daha bakmaktan kaçınamadım
çocuğun yüzü-seninkinden ayrılan karımın yüzüne bakmak-
Çok kısa bir dönemin hayatımı bitirmesi gerektiğini bilin. Sahip olmamalıyım
Buraya gel, hissediyorum-bunun doğamın zayıflığı olduğunu biliyorum-olmalı
Yabancılar arasında, diğer ülkelerin yabancıları için, insanlar
Farklı bir renk tonu ve farklı bir dilden, nazik buldum ve
Zavallı, kendi evimle karşılaştırıldığında.

"Ah, öyle söyleme-öyle deme-sen bizim sevgili babamız; ah, benim
Kalp, fakir, sevgili, eski yüzünüzün her özelliğine yapışır; var
Henry ile çok konuştuğum gözler ve her şey. Konuşma
Yabancılar-Sizi hemşire ve gece gündüz size katılacağım. "

Bir hareket yaptı, sanki kollarını boynuna atıyormuş gibi
Yine, ama yaşlı adam geri çekildi.

"Kadın! İkiyüzlü sözlerin bana acımasız kalbinin olduğunu gösteriyor
Hala değişmeden-daha da kötüleşti. Beni zorladın
Yaşlılığımdaki dünya, Tanrı dışında hiç düşüncem olmam gerektiğinde
ve dünya gelecek; Beni para kazanmayı düşünmeye zorladın, benim
Saç gri ve yıllarca kanım soğuktu. Evet, çizmek zorunda kaldım
Gelecek varlığından gelen düşünceler ve onları sefillere boşa harcamak
para kazanmak için trafik zahmetleri; çünkü bunu yapmak daha iyiydi
hayatımı bir emekliye sürüklemekten, şilin alarak ödülünüzde bir emekli
ve bana kalbinin kanıymış gibi verdiğin pence
Sadece kendime sordum. Kadın! Sana olan bağımlılığımın siyah köleliği
korkutucuydu; Ama şimdi sana neyse ki yüzüne bakabilirim, çünkü ben
Sensiz yaşama araçlarına sahip. Hasta ve uykusuz günler geçirdim
Ve geceler, ama bağımsızlık kazandım; Merhametli tanrı kutsadı
Geçim kaynağını elde etmeye çalışan yaşlı adamın çabaları-evet, ben
ikinizden de bağımsız. Oğlumu ölmeden önce görmeye geldim-hepsi bu
İstiyorum."

Bayan Lawson, kendisinin daha fazla bir gerekçesini denedi, ancak sözler
dudaklarında öldü. Yaşlı adamın sert görünümü onu susturdu.

Kısa bir süre kaldıktan sonra kalkışını yapmak için ayağa kalktı; Ama
Oğlunun en ciddi talepleri, birkaç kişi için kalmayı kabul etti
Günler, sadece yönetim kurulu ve konaklama için ödeme yapması şartıyla. İle
Bu Bayan Lawson bir direniş yaptı, ancak sonunda kabul etti.
Yaşlı adam tarafından sunulan terimler çok avantajlıydı. "Yakında hiçbir ölümcül çağrılmayan bir konaklamam olacak
Ödeme-Büyük Anne-Dünya, "dedi yaşlı adam" ve mutluyum, mutluyum
Bu para tarafından yönetilen dünyadan kaçmak. Bana bu kadar yumuşak gülümsemeyin
İkiniz de ve bana böyle sahte bir hassasiyetle katılın. Orada, al
Uzakta, "dedi Bayan Lawson onu en rahat hale getirirken
Ayak fırını ayaklarının altında; "Katılım yoktu, umursadı, sivil değil
Zavallı olduğumda benim için aksiyon ya da nazik bak, aptalca, en çok
Oğluna ve oğlunun karısına bırakan aptal yaşlı adam
Onların sevgisi ve bir aptal gibi, birlikte yaşamak bekleniyor
onları mükemmel eşitlik açısından ve aile çantasının açık olması
Almak istediği her türlü meblağ için. Git, Tanrı aşkına git; denemek
Ve şimdi bana acı bir şekilde bak, beni senin dışında zorladığınızda yaptığın gibi
ev. Gözlüklü dikkatlerini terk ediyorum-onlara layıktım
Yıllar önce, yaşlılığımı aşağı çekmeden önce
para kazanma. Zengin olduğumu biliyorsun; Şimdi parama parama ibadet edersin.
Gülümseyen bir görünüm değil, bana verdiğiniz yumuşak bir kelime değil, ama benim için
Zenginlikler, benim için değil. Ay, servetimin kavrayışında olduğunu düşünüyorsun
çoktan; Uzun yaşayamayacağımı biliyorsun. Tanrıya şükür hayatımın neredeyse
sona erdi ve umarım ölümüm sana bir fayda olur, yumuşatır
sert kalpler. "

Bayan Lawson son sözlerinden biraz umut aldı ve onu geri çevirdi
Yüzünde parlayan sevinci saklamak için gidin.

Birkaç gün içinde yaşlı adam ciddi şekilde hastalandı ve tamamen
Odasıyla sınırlı. Ölüm açıkça yaklaştıkça, zihni oldu
sakin ve sakin ve Bayan Lawson ve
Oğlu, sessiz bir soğukkanlılıkla ona başvurdu, bu da onları umut etti
önceki davranışlarını ona tamamen unutmuştu.

Öldüğü gece, oğluna döndü ve birkaç kelime söyledi,
Dünyevi konularla ilgili çok az kelime. Henry'yi yaşamaya teşvik etti
biraz daha ucuz bir tarzda ve bir ruhu geliştirmek
Zenginliksiz memnuniyet; Sonra Tanrı'ya girdiği Tanrı'yı ​​kutsadı
Daha fazla para ya da dünyevi mülkiyet duymayacağı bir dünya.
Gecenin büyük bölümünde sakin bir uykuda kaldı,
diye düşündü, ama sabah onu ölü buldular.

Cenaze bitmişti ve yaşlı adamın isteğinin olduğu zaman geldi
açılacaktı, Bayan Lawson o anı bekliyordu-olurdu
Zorla zamanı o ana kadar sürükledi-uzun süredir yürütmüştü
Yaşlı adamın ölümünden bu yana gece saatleri-hala daha fazlası vardı
yavaş geçen günleri anatematize etti,
kör pencerenin köşesi, ince ekipmanlar gördü ve ince giyinmiş
bayanlar geçiyor ve yaşlı adamın nasıl parlayacağını planladı
Zenginlik kendisi olurdu. Nasıl olduğuna dair muhteşem zihinsel resimler çizdi
Gölgeli yoksulluk bulutunun arkasından patlar ve hepsini göz kamaştırır
tanıdıkları. Elbisesi, arabası, yaşam tarzı olurdu
Tat ve pahalılık için yaşam rütbesinde benzersiz. Onlara gösterirdi
Para almıştı-son olarak para-hepsinden daha para.

Şimdi sonunda oturdu ve iradenin açıldığını gördü; olduğunu hissetti
Sadece bir formalite, çünkü yaşlı adamın onlardan başka kimsesi yoktu
parasını bırak; Asla bir zamanlar şüphe etmedi ama hepsi onlar olurdu; O vardı
akıl yürüttü ve kendini firma mahkumiyetine hayal etti. Onun tek korkusu
tutarın hesaplandığı kadar büyük olmayabilirdi.

Paketin açıldığını gördü. Gözleri genişledi, dudakları kavradı;
Kalbi ve beyni şiddetli bir hevesle yandı-para, para! -den
Sonunda onun içindeki kavrama ruhunu söyledi.

Her zamanki resmi tarzda başladıktan sonra irade şu şekildeydi:

"Oğlum Henry'nin karısı Augusta Lawson'a, yüksek ve asil bir
Hediye "(Bayan Lawson neredeyse koltuğundan hevesle yayıldı), "
Tüm mirasların en büyüğü, Augusta Lawson'a miras bırakıyorum-lisans! Augusta
Lawson, açlıktan ölmek istediğim birkaç şilin beni reddetti
kadın; Ama şimdi Oğlum Henry ile ortak yürütmesini terk ediyorum.
tüm paramın ve tüm etkilerimin dağıtım
hayır kurumunda, bu tür hayırsever amaçlara uygulanacak rezervasyon
Bu, son vasiyetim ve vasiyetim, yönettim. "

Daha sonra etkilerinin ve parasının bir ifadesini en çok
Bir dakika özel; Para çok önemli bir miktardı; onun
onun hariç, satılmaya yönlendirdiği kişisel etkiler
Değerli elmas yüzük, yetim kızına miras bıraktı
evinde sığındı ve
Kısa zaman, yurtdışına çıkmadan önce. Diğerlerinin tüm gelirleri
efektler, parasının tüm miktarı ile birlikte,
farklı hayır amaçları ve
çeşitli meblağların harcanacağı şekilde. En büyük miktar
En Yüzeyler arasında yıllık bağışlarda dağıtılmaya yönlendirilen
Yaşlı erkekler ve kadınlar yerli yerinin on millik bir devresinde.
Oğulları ve oğullarının eşleriyle ikamet edenler
Şimdiye kadarki en büyük rahatlamayı alın. Mütevelli heyeti olarak atadı
Kasabanın en saygın tüccarları, görme yetkisi verdiği
Oğlu ve Bayan Lawson durumunda iradesinin hükümleri gerçekleştirildi
miras bıraktığı icracı gemisinin görevlerini reddetmeli
onlara; Mütevelli Heyeti, Bay ve Bayan üzerinde bir gözetim uygulayacaktı.
Lawson, her belirli iradenin kesinlikle olması gerektiğini görmek için
yürürlüğe girdi. İrade tarihlendirildi ve kasabada usulüne uygun olarak imzalandı
Yaşlı adamın birkaç yıl yaşadığı Güney Amerika; bir codicil,
bazı ayrıntılarla yüzüğün mirasını içeren
Hayır kurumları ile ilgili olarak, eskiden birkaç gün önce eklendi
adamın ölümü.

Bayan Lawson, okumadan önce odadan bayılıyordu.
Will sonuçlandı. Şiddetli ateşle ele geçirildi ve hayatı
umutsuz. Ancak iyileşti ve Ebedi'nin eşiğinden
Üzerinde olduğu varoluş, daha azıyla hayata döndü
dünyevi ve gösterişli doğa ve dürtülere daha canlı bir ruh
nezaket ve hayırseverlik.




[Cumming'in Güney Afrika'daki av maceralarından.]

Fil Çekimi.


Bulutlu bir gökyüzü olan muhteşem bir gündü ve rüzgar taze patladı
Güney Okyanusu. Kuzey yönünde bir mil süren,
Bir periyodik nehrin geniş ve çakıllı yatağını geçtik,
Filler tarafından kazılan, lezzetli olan deliklerin bolluğu
su. Nehri geçtikten sonra, geniş bir koruya girdik
Pitoresk Comedel-Dested ağaçları, en çok genç yapraklarla kaplı
Lezzetli yeşil. Bunun ötesinde bir mil yaklaşık nazik bir saygınlık kazandığında
Grove, elimden geldiğince geniş bir oyuğa baktım.
ilk kez günlerce, hızlı bir şekilde eski bir horoz devekuşu
bizi gözlemledi ve solumuza doğru fırladı. Kendimi adamaktan çıkmıştım
devekuşuna dikkat ve gözlerimi tam tersinde zorluyordu
Yön, Kleinboy bana seslendiğinde, "Dar Loup de Ouded Carle;" Ve
Gözlerimi geri çeken devekuşa çevirerek, iki birinci sınıf iki yaşında kaldım
Boğa filleri, yüzler içinde en üst düzey hızlarında şarj
Yards. İlk başta harika bir alarm içinde görünüyorlardı, ama hızlı bir şekilde
Karışıklıklarına neden olan şeyin ne olduğunu keşfederek, bir kerede
Hızlarını yavaş ve görkemli bir yürüyüşe düşürdü. Bu iyi bir göz attı;
Ülke bir saldırı için elverişli görünüyordu ve beni takip etti
Wolf ve Bonteberg tarafından, filli hem denedi hem de servis edilebilir köpekler.
Sürdüğüm hızdan dolayı hem köpekler hem de atlar
Nefessiz, bu yüzden fillere hemen saldırmamaya karar verdim,
Ama yavaşça takip etmek, onları görünmek. Filler rüzgârın hemen yukarı çıkıyordu ve mesafe
Aramızda yaklaşık beş yüz metre vardı. Onlara doğru sessizce ilerledim
ve yaklaşık yarı yolda ilerlemişti, ne zaman, gözlerimi sağıma döküyor, ben
Birlikte kalın duran boğa fillerini yırtma sürüsü tuttu
Üç yüz metre içinde ormanlık bir seçkinlik. Bu filler
Neredeyse Leeward. Şimdi, yapılacak doğru şey en iyisini öldürmekti
Aşağıdaki şekilde başardığım her bir birlik:
Büyük sürü rüzgarımı, üzerine anında gövdelerini havada attılar,
"Bir an lekeli Gale'yi kaptı" ve tekerlekli olarak, doğru suçlandı
Rüzgar aşağı, korkunç alarm içinde ormandan çöküyor. Nesnem şimdi
En iyi boğayı seçmeye ve onu uzaklaştırmaya çalışmak için
Diğer birlik, onun derisini oynamaya başlamadan önce.
Steed'imi karıştırarak öne çıktım. Tam yolum iki durdu
Beyaz çeşidin gergedanları ve bunlara köpekler anında verdi
takip etmek. Geri çekilen fillerin ardından takip ettim,
Yükselttikleri ve geride bulutlarda bıraktıkları kırmızı tozla kurs
onlara.

Şu anda açık bir glade'ye dönüştüğümde,
Mighty Game: Gerçekten görkemli bir manzaraydı; Dokuz ya da on vardı
bir istisna dışında, tam yetişkin, birinci sınıf boğalar ve
Hepsi çok uzun, ağır ve mükemmel dişler taşıdı. Onların birincisi
Panik bitiyor, hızlarını özgür, görkemli bir yürüyüşe düşürdüler,
Ve uzun bir çizgide bir lideri takip ettiler ve bir görünüm sergilediler.
Grand ve çarpıcı, parlak olsa da herhangi bir açıklama başarısız olmalı
okuyucunun zihnine gerçek hakkında yeterli bir fikir iletmek.
Hızımı arttırarak, yanında vurdum, aynı zamanda iyi sürüyor
Fillerden, dişlerinin muayenesini elde etmek daha iyidir.
Hangisini seçmem gerektiğine karar vermek zor bir konuydu, çünkü
Her fil komşusundan daha iyi görünüyordu; Ancak,
olağanüstü boyut ve dişlerinin güzelliği, sonunda bir
en ağır olanla her zamanki gibi,
arka. Şu anda onu yoldaşlarından ayırdım ve
Onu kuzey yönünde sür. Sürüşte tuhaf bir sanat var
belirli derste bir fil, hoşlanabileceğiniz ve
Görünüşe göre, yine de avcının tolere edilebilir olmasını gerektiriyor
ne hakkında olduğu hakkında fikir. Bir
Zararlı bir sürüş gerektiren Eland: Çok Yakınlaşırsanız
Filiniz ya da ona bağırın, öfkeli bir suçlama kesinlikle olacak,
Öte yandan, ona çok geniş bir rıhtım verirseniz, şans
onu büyüklüğüne rağmen, ormanda kaybettiğin mi
Çok basit bir mesele ve bir zamanlar gözden kaçarsa, bir
Hatta avcının bir daha asla ona bir göz atmayacağına bahse girer. .
Zemin elverişli, Kleinboy ateş etmeye başlamak için beni aradı,
Muhtemelen bazı ormanlar için yaptığını çok ihtiyatlı bir şekilde açıklamak
Sonunda onu kaybedebileceğimiz bekleme-bit. Devam ettim
Ancak, onu düşündüğüm şeye avlayana kadar ateşimi ayırmak için
ilk başta sahip olduğumuz iki yaşlı arkadaştan güvenli bir mesafe olmak
keşfedildi.

Onunla kapanışta, onu şarj etmeye cesaret ettim, anında
iyi bir tarzda yaptı ve kariyerinde çekerken ona bağırdım
Cesur meydan okuma notu ve yanında cantering, onu tekrar etkiledi.
savaş. Böylece kavga başladı ve zemin hala
Olumlu, ona keskin bir ateş açtım ve yaklaşık dörtte birinde
Saat on iki mermim önünde konuldu. O şimdi
Yaklaşan çözülmenin güçlü semptomlarını ortaya çıkardı ve yakaladı
Tozunu bagajının noktasıyla yukarı ve yukarıdaki bulutlara atarak
Ve etrafında. Böyle bir anda yaklaşmak son derece tehlikelidir
yürüyerek bir fil, çünkü neredeyse ölü olmasına rağmen,
Büyük bir itici güç ile bir yük yapmak için gücü toplayabilir. Yapı
Onu bitirmek için endişeli, atımdan ayrıldım ve kendimden yararlandım
çapı daha az olmayan devasa bir nwana ağacının kapağının
On feet, yirmi metre içinde koştum ve ona keskin verdim ve
omzunun arkasında kaldı. Bu iki atış yargılamayı yaraladı; Açık
Onları alarak, en başta Stern'i destekledi ve sonra yürüdü
Yavaş yavaş. Tüfeğimi yükledim ve ben
Ağır bir şekilde düştüğünü duydu; Ama ne yazık ki! Sese bir
çok iyi bildiğim keskin çatlak
Güzel dişler; Ve ilerlerken, onu ölü yatarken buldum.
Altında yatan Tusk, ortadan geçti.

Fil denetimi için uzun süre katlanmadım, ama benim
At, bir kerede iki eski arkadaşın sözünü takip etmeye başladı
devekuşu alarm verdi. Neyse ki, bir partiye düştüm
Impedientta ile vagonlara giden yerliler ve
Bunlara yardım ettikten sonra, asil olanı kısaca sollamaya yönelik sanguine umutlarım vardı
Ocağı. İki yaban domuzu, muazzam dişler ile ileri gitmemiştik,
Otuz metre içinde durdu: ama bu ateş zamanı yoktu: ve bir
Bir çift beyaz gergedandan çok sonra doğrudan yolumuzda duruyordu.
Gözlerimi sağa attığımda, bir milin çeyreğinde kaldım
Buzağılı, huzur içinde göz atma sekiz veya on inek filden oluşan bir sürü
Seyirsel bir knoll üzerinde. Takip ettiğimiz spoor güneyden geçti ve
Rüzgar patlayabileceği kadar adildi. İkiz görünümlü arasında geçtik,
Ani, piramidal tepeler, büyük ayrık granit bloklarından oluşan,
ki bu da büyük karışıklık içinde birbirlerine yığıldı. Zirvesine
Bunlardan biri bir yerli ile yükseldim, ama orman önceden öyleydi
Aradığımız oyundan hiçbir şey göremeyeceğimiz aşılmaz. Azalan
Hillock'tan Spoor'a devam ettik ve bir
Hızlı Pace, Spooring Party'in en iyi izleyici olmasına neden olan yerli
Bamangwato'da. Bunu algılamak için şu anda çok büyük bir memnuniyetim vardı
Filler endişelenmemişti, kursları
yavaşça beslendiklerinde çiğnedikleri dallar. İzleyiciler
Şimdi son derece heyecanlandı ve gözlerini her tarafta süzdüm
Filleri görmenin anlık beklentisi. Uzun zaman
Açık bir glade'ye dönüştü ve dikenli mimoza korunarak biz
Bunlardan birini gözden geçirdi. İhtiyatlı bir şekilde ilerlemek ve arıyor
Benim hakkım, daha sonra onun yoldaşını keşfettim, düşük bir çalılıkta durdum
Bekle-bit, yüz elli metre içinde; İkisi de
Birinci sınıf eski boğalar, büyük uzunlukta muazzam dişlere sahip. Söktüğüm,
ve daha yakından incelenmesi için ikinci fillere dikkatli bir şekilde yaklaştı.
Tuss. Yaklaşırken, başını hafifçe çevirdi ve sonra algıladım
Onun noktaya doğru hasar gördüğü; Aynı iken
Yoldaşını anında, kafasını üzerinde kaldırarak
göz attı, mutlu gözlerime en güzel ve bir çift sergiledi ve
Şimdiye kadar gördüğüm mükemmel dişler.

Atımı geri kazanarak, bu fillere doğru ilerledim ve içeride
Kırk yarda, açık bir alanda benden önce yavaşça yürüdü, onun
Büyük kulaklar nazikçe çırpıyor ve beni tamamen onun görüşünden gizliyor.
Sola eğilimde, hızımı biraz artırdım ve yanından geçtim
Altmış yarda, beni ilk kez gözlemledi; Ancak
Muhtemelen "Pazar" ı bir hartebeebeest için yanlış yapıyor, kursuna devam etti
Gözü üzerimde, ama hiçbir alarm belirtisi göstermedi. Yerliler vardı
Mümkünse onu suya doğru avlamamı istedi,
kuzey yönünde yatıyordu ve bunu yapmaya karar verdim. Sahip
Biraz ilerledi, anında endişe duyduğunda ona rüzgarımı verdim,
ve başını yüksek ve bana doğru tutarak çalıların içine geri döndü. Böylece
Muhtemelen izlenim altında bir heykel olarak hareketsiz durdu.
Lilliputian boyutları sayesinde onu gözlemleyemedim ve
Onu tespit etmeden geçeceğimden hoşlanıyorum. Yavaşça sürdüm
ve omzunda bir atış yapmak ve durdurmak için yarım daire tanımladı
Atım eyerden ateş etti; Omuz bıçağına aldı ve,
Yavaş ve sessizce kursuma devam ettim, hala bakıyordu
Şaşırtıcı bir şekilde ben. Bill ve Flam şimdi yerliler tarafından kaydı,
Ve başka bir anda onun etrafında havlıyorlardı. Yüksek sesle bağırdım
Köpekleri cesaretlendirin ve bilmek için şaşkın görünen fili şaşırtın
Bizi ne düşünmeliyiz ve shilly trompetleme,
köpekler. Geri çekildi, çalılıklara geri döndü, sonra bir kez daha şarj oldu,
Ve istediğim parkuru tutarak temizledi. Ateş etmeye çalıştığımda
"Pazar" çok net biriydi ve amacımın doğruluğunu yok etti.
Fil'e yaklaşırken, şu anda ayrıldım ve koştum,
Omzunun arkasında iki güzel çekim; Sonra her ikisi de
Kayıtsız olanlar, ona havladı. Sonuç müthişti
ücret, köpekler bir kerede ustaları için ve
Fil tam üzerimde. Eyerimi kazanacak zamanım yoktu, ama benim için koştu
hayat. Neyse ki, "Pazar" ın ardından gelen köpekler,
trompetleme, çılgınca uzaklaştı, ancak affrenin sıcağında ben
At, köpekler ve filin tüm şarjına gülmek için yardım edemedi
doğrudan bir çizgide.

Efendilerini kaçırmış olan köpekler,
Uzun süredir kayboldu, kim olduğunu bilmiyordum. "Pazar" hala durdu ve
otlatmaya başladı, fil, yavaş yavaş birkaç
Onun yarda, yanında bir ağacın altında bir pozisyon aldı. Kleinboy
Şu anda görünüşünü yapıyor, onu içeri girmeye ve getirmeye çağırdım
benim steed'im; Ama reddetti ve bana baş dikmeye gitmesini isteyip istemediğimi sordu
yıkıma. "Pazar" Fil'den yavaşça beslenen. BEN
Kaldı ve onu yeniden ele geçirmeme izin verdi. Şimdi açıkça gördüm
Fil ölüyordu, ama ölümünü hızlandırmak için ateş etmeye devam ettim. Karşı
Sonu, yoğun bir dikenli çalılıkta bir pozisyon aldı, burada
Uzun süre kaldı. On iki adımda yaklaşarak ikimimi ateşledim
Son atışlar, sol tarafını hedefleyen, omzunun arkasına yakın. Açık
Bunları alarak, çalılıktan yavaşça destekledi ve temizledi,
aniden aşağı indiğinde yaklaşık yirmi yarda hafifçe ileri doğru yürüdü
Broadside üzerinde muazzam şiddet ile. Benim yoğun
İmtiyaz, ağır düşüşe yüksek, keskin bir çatlak eşlik etti,
Ve yukarı çıkarken, onun eşsiz dişlerinden birini kısa sürede kırmış buldum.
dudak. Bu muhteşem bir günün sporuydu:
Öğleden sonra, muhtemelen Bamangwato'daki en iyi iki boğa filleri ve,
asil kupalarının yok edilmesi olmasaydı,
O sezon elde ettiğim en iyi iki çifti, zaferim
Bu vesileyle büyük ve alaşımsızdı.




[Dickens'ın ev sözlerinden.]

Merhametin gücü.


Yeterince sessiz, genel olarak, Lamborough eski eski kasabası. Neden hepsi
Bu koşuşturma güne mi? Ona yol açan riskten korunma yolları boyunca, arabalar,
Şezlong, her açıklamanın araçları,
vatandaşlar; Ve burada ve orada bazı kırmızı pelerin veya saman kaputu
Bir sandalyeyi işgal eden kadın, biraz dengesiz bir şekilde arkasına yerleştirildi,
Koyu katlar veya önün gri kokusu ile eşcinsel bir şekilde kontrastlar
sıra; Banliyölerin her kulübesinden, bazı kişiler akarsulara katılır,
ulaşana kadar sokaklarda artmaya devam eden
kale. Eski hendek, avaralarla ve karşısındaki tepe ile dolup taşıyor,
Genellikle bir veya iki barışçıl koyun skorunun sessiz alanı
çevresindeki ajitasyon. Mahkeme evini çevreleyen çokluğun sesi,
Deniz mırıltısı, aniden bir çeşit bağırmaya kadar yükseltilir.
John West, çevredeki ülkenin dehşeti, koyun çalan ve
Hırsız, suçlu bulunmuştu.

"Cümle nedir?" yüz ses tarafından sorulur.

Cevap "yaşam için ulaşım".

Ama tepede bir uzak duran, sorgulayan göz
soluk yanak olan tarif edilemez ıstırap ile kalabalığın üzerinde dolaştı
suçlunun her ihbarında gittikçe daha korkunç büyüdü ve
nihayet cümle telaffuz edildiğinde,
yeşil-yan. Hırsız oğluydu.

Çocuk kancasından kurtulduğunda, öğleden sonra geç kalmıştı; O
yalnızdı; Koyun-çukurun hafifçe çınlaması tekrar yerini aldı.
Beklenti ve korku ve jesting insan korosunun sesi; Tümü
huzurluydu, neden orada yattığını, çok zayıf hissettiğini anlayamadı
ve hasta. Kendini muazzam bir şekilde yetiştirdi ve etrafa baktı, çim
Birçok ayağın çiğnenmesi ile kesin ve şımarık. Sonundaki tüm hayatı
Hafızasından birkaç ay önce yüzdü, babasının ikametgahı
Ruffianly yoldaşları ile Hovel, duyduğu umutsuz planlar
alçak yatağında uyuyormuş gibi davrandı, geceleri seferleri, maskeli
ve silahlı, aceleci geri dönüşleri, babasının yakalanmasıyla ilgili haberler, onun
kasabadaki bazı kadınların evine, mahkemenin,
Duruşma, kınama.

Baba sert ve acımasız bir ebeveyn olmuştu, ama olumlu değildi
Oğlunu kötü kullandı. Babasız'ın büyük ve merhametli babası
Çocuk hiçbir şey bilmiyordu. Kendisini dünyada yalnız gördü. Yine de keder
Yerli hissi değil, ne de oğlu olarak bilinmenin utanç
nakliye. İçinde yanan intikamdı. Düşündü
babasının acısına bayram yapmaya gelen kalabalık; Yırtılmayı özlemişti
onları parçalara ayırdı ve üzerine bir avuç çimden kopardı
eğildi. Oh, o bir adamdı! onları cezalandırabileceğini
hepsi-hepsi-ilk önce seyirciler, memurlar, yargıç, jüri,
tanıklar-özellikle biri, Leyton adında bir din adamı
Kanıtları göz önüne alındığında, diğerlerinden daha olumlu, daha açık bir şekilde.
Oh, o adamı biraz yaralanabilirdi-ama onun için babası
tanımlanmamış ve mahkum edilmemiştir.

Aniden ona bir düşünce meydana geldi, gözleri şiddetle parladı
zevk. "Nerede yaşadığını biliyorum," dedi kendi kendine; "Çiftliği var
ve Millwood'un papazlığı. Bir kerede oraya gideceğim-neredeyse karanlık
çoktan. Babanın bir zamanlar Squire'a yaptığını söylediğini duyduğum gibi yapacağım.
Ahırlarını ve evini ateşe vereceğim. Evet, evet, yanacak
O-daha fazla babayı taşımayacak. "

Bir kutu maçı temin etmek kolay bir işti ve hepsi bu
hazırlık yapıldı.

Sonbahar çok gelişmişti. Soğuk bir rüzgar arasında inlemeye başlamıştı
Neredeyse yapraksız ağaçlar ve George West'in dişleri gevezelik etti ve onun
Kötü kaplı uzuvlar, tarlalar boyunca yürürken uyuştu.
Millwood. "Şanslı bu karanlık bir gece; bu ince rüzgar alevi hayran edecek
Güzel, "Kendisine tekrarladı.

Saat dokuz çarpıcıydı, ama hepsi gece yarısı kadar sessizdi; ruh değil
Karıştırma, papaz pencerelerinde görebileceği bir ışık değil. O
Kapıyı açmaya cesaret etti, mandal tıklaması ona ihanet etmeli,
Böylece yumuşak bir şekilde tırmandı; ama diğer tarafa düşmemişti
Bir köpeğin yüksek sesle havlamasından önce duvarın onu korkuttu. Kesik oldu
saman-çekişin arkasında, nefes almaya cesaretsiz, her birini beklemek
Köpeğin üzerine yayılacağı an. Bir süre önce
Çocuk karıştırmaya cesaret etti ve cesareti soğudukça intikam susuzluğu
Biraz da azaldı, neredeyse geri dönmeye kararlı olana kadar
Lamborough, ama o çok yorgun, çok soğuk, çok aç-canlılar,
Kadın çok geç kaldığı için onu yenecekti. Ne yapabilirdi? Neresi
Gitmeli mi? Ve onun yalnız ve hoşgörülü pozisyonu duygusu olarak
geri döndü, aynı zamanda babasının sevecen hatırlaması da
suçlayıcılarından nefret, intikamını tatmin etme arzusu; Ve bir kez
Dahası, öfkeyle cesur, yükseldi, kutuyu cebinden aldı,
Ve cesurca bunlardan birini kum kağıdı boyunca çizdi. Alev aldı; Sıkıştı
aceleyle dinlendiği yığın içinde-sadece bir
az ve dışarı çıktı. Büyük Tepidasyonda, Young West bir kez daha kavradı
elindeki kalan maçların tamamı ve onları ateşledi, ama
Aynı anda köpek havladı. Kapıyı açık duyar, bir adım yakındır
Ona göre maçlar söndürüldü, delikanlı umutsuz bir çaba sarf ediyor
kaçmak için, ama omzuna güçlü bir el atıldı ve derin, sakin bir
Voice sordu, "Sizi böyle bir suça ne çağırabilir?" Sonra arıyor
yüksek sesle, beyefendi, bekletmeden vazgeçmeden, yakında
Fenerleri ile aramaya başlayan bazı tarım erkeklerinin yardımı
çiftlik hakkında. Tabii ki hiçbir suç ortağı bulamadılar, hiçbir şey değil
delikanlı düştüğü yarım tüketilmiş maçlar ve hepsi
O zaman titriyordu ve ara sıra mücadele ediyordu, firmanın altında
Ama onu tutan ustayı kaba bir şekilde kavradı.

Sonunda erkeklere eve dönmeleri söylendi ve her zaman bir
Farklı bir yol, George Led, küçük bir girene kadar,
Kötü döşenmiş oda. Duvarlar, parlak olarak kitaplarla kaplıydı
Yangının alevi, küçük suçlunun endişeli bakışlarını ortaya çıkardı.
Din adamları bir lamba yaktı ve mahkumunu dikkatle inceledi. .
Lad'in gözleri yere sabitlenirken, Bay Leyton
Onun soluk, sıkışmış özellikleri, yırtık, düzensiz kıyafetleri
Soğuktan titreyen ince uzuvları ayırt edebileceği çırpınır veya
korku; Ve sonunda uzun sessizlikte merakla etkilendiğinde, George
Yukarı baktı, yabancının içinde ne yazık ki şefkatli bir şey vardı
Nazik bir bakış, oğlan gerçekten onun gerçekten
Kanıtı esas olarak babasını taşımaya katkıda bulunmuş adam. -Den
Yüzünü göremediği yargılama ve bu kadar nazik bir şey yoktu
Hiç ona baktı. Gururlu kötü duyguları zaten eriyor.

"Yarı açlıklı görünüyorsun," dedi Bay Leyton; "Ateşe yaklaşın, sen
Seni sorgularken o tabureye oturabilir; ve bana cevap ver
doğrusu. Ben bir sulh yargıcı değilim ama elbette seni kolayca teslim edebilir
Eğer sana kendi yolumla fayda sağlamama izin vermeyeceksen adalete. "

George hala düzensiz parmaklarında düzensiz kapağını büktüğü için durdu ve
yüzünde o kadar çok duygu tasvir, iyi din adamları
devam etti, hala daha yatıştırıcı aksanlarla: "Sana herhangi bir şey yapmak istemiyorum
şey ama iyi, zavallı oğlum; Bana bak ve güvenemeyip güvenemeyeceğine bak
Ben: Bu yüzden korkmaya gerek yok. BEN; Sadece hikayeyi duymak arzusu
Görünüşünüz sefalet, eğer yapabilirsem onu ​​rahatlatmak için gösterir. "

Burada genç suçlunun kalbi onu kokuyor. Bu evi miydi
Yakmaya çalıştı mı? Kimin üzerinde harabe getirmek istediği ve belki de
ölüm? Bir itirafa yol açması onun için bir trampet miydi? Ama ne zaman
O mezar şefkatli yüzüne baktı, bunun olduğunu hissetti
_Olumsuz_.

"Gel, delikanlıım, bana hepsini söyle."

George yıllarca yemin etmekten başka az şey duymuştu, lanetler ve ribald
Jests veya Hırsız'ın babasının ortaklarının jargonu ve
sürekli kelepçeli ve cezalandırıldı; Ama doğasının daha iyi kısmı
söndürülmemiş; ve _enemy_'nin ağzından bu sözlerle, o
dizlerinin üzerine düştü ve ellerini sıktı, konuşmaya çalıştı; ama yapabilir
Sadece hıçkırık. Acı o gün boyunca daha önce ağlamamıştı; Ve şimdi onun
Gözyaşları o kadar özgürce fışkırdı, kederi yarısı kadar tutkuluydu
diz çöktü, yarısı yere yaslandı, iyi sorgulayıcı gördü
Üzüntünün kursu olması gerekir, sakin restore edilebilir. Genç
Kapıda bir vuruş duyulduğunda ve bir bayanı hala ağladı
girildi. Din adamının karısıydı, nasıl olduğunu sorarken onu öptü
Hapishanedeki kötü adamla başarılı mıydı?

"Bana söyledi," diye yanıtladı Bay Leyton, "kaderini olan bir oğlu olduğunu
ona cezasından daha fazla işkence etti. Gerçekten de zihni çok
gençlere saygı duymanın dikkatini dağıttı, neredeyse hiç anlayamadı
benim cesaretlerim. Oğlunu kurtarmak için beni acı verici bir enerji ile karşıladı
O kadar hayattan liderlik ettiği ve bana bir kadının adresini verdi
Kimin evini bıraktı. Ancak çocuğu bu şekilde bulamadım
birçok ciddi soruşturma. "

"Adını duydun mu?" diye sordu karıya.

"George West," cevaptı.

Adından bahsederken, çocuk hıçkırmayı bıraktı. Nefessizce duydu
Babasının son talebinin, hayırsever din adamlarının
yerine getirmek istiyorum. Başladı, kapıya doğru koştu ve çabaladı
açmak için; Bay Leyton onu sakin bir şekilde kısıtladı, "kaçmamalısınız"
söz konusu.

"Burada duramam. Sana bakmak için dayanamıyorum. Bırak gitmeme izin ver!" Delikanlı
Bunu çılgınca söyledi ve kendini salladı.

"Neden, sana nezaketten başka bir şey değil."

Yeni bir gözyaşı seli fışkırdı; Ve George West, onun arasında
hıçkırık

"Bana yardım etmek için beni ararken seni yakmaya çalışıyordum
senin evin. Ben dayanamıyorum. "Dizlerinin üstüne battı ve onu kapladı
iki eliyle yüz.

Uzun bir sessizlik vardı, çünkü Bay ve Bayan Leyton
Utanç ve tövbe ile eğilmiş olan çocuk, şimdiye kadar
O bir yabancıydı.

Sonunda din adamı, "Sizi böyle taahhüt etmeye ne itebilir?
bir suç mu? "

Pişmanlık, minnet ve birçok
Onun için yeni duygular, bir an tereddüt etti ve sonra hikayesini anlattı,
Denemelerini, günahlarını, üzüntülerini, sözde yanlışlarını, onun
tek ebeveyninin korkunç kaderinde öfke ve öfkesi
kalabalığın varlığı: ondan kurtulma ıssızlığı
Swoon, intikam susuzluğu, onu tatmin etme girişimi. Konuştu
öğretilmemiş, çocuk benzeri sadelikle, bastırmaya çalışmadan
onu art arda aşan duygular.

O durduğunda, bayan çömelmiş çocuğa acele etti ve onu yatıştırdı
nazik kelimelerle. Sesinin tonları onun için yeniydi. Onlar
Kalbini, Upbraidings'in en şiddetinden daha akıcı bir şekilde deldi ve
eski arkadaşlarının feshi. Merhametli baktı
Şaşkınlıklı hayırseverler. Bayan Leyton'un elini öptü,
Sonra nazikçe omzuna koydu. Bir rüyada biri gibi baktı
uyanmak için korkmuş. Bayılaştı ve kademeli oldu. Bir
Sofa ve Bay ve Bayan Leyton onu terk etti.

Kısa bir süre sonra yiyecek ve bir süre sonra, duyuları
Yeterince toplanmıştı, Bay Leyton çalışmaya geri döndü ve
İhmal edilenler için yeni olan kutsal ve güzel şeyler açıkladı
Oğlan: Büyük ama sevgi dolu Baba; fakirleri seven onun
Eşit olarak en zengin ve en asil ve en mutlu olan sefil; ki
Tatlı Beatitude'un kuvveti ve etkinliği, "Kutsanmış Merhametli,
çünkü onlar merhamet alacaklar. "

Bu hikayeyi Mayıs ayında ziyaret ederken Bay Leyton'dan duydum. George
West daha sonra komşu bir çiftçiye baş pulluktu,
Parish'teki en temiz, en iyi davranış ve en saygın işçi.




[Chambers'in Edinburgh Journal'dan.]

Toskana Borax lagün.


Toskana'nın dağlık bir bölgesinde, yaklaşık yirmi mil batısında yatan
Sienna, Borax'ın bulunduğu olağanüstü lagünler var
elde edildi. Hiçbir şey bütünün yönünden daha ıssız olamaz
çevre ülke. Çıplak ve kasvetli dağlar
sürekli olarak kükürt buhar bulutlarına dalmış,
Çelenk veya bükülmüş sütunlarda yükselir ve diğer zamanlarda dövülür
rüzgarlar tarafından aşağı ve glens içinden ağır kütlelerde dağıldı ve
oyuklar. Burada ve orada su yayları, kaynar ısı durumunda ve
sürekli olarak duman ve buhar yaymak,
Ayaklarınızın altında yanan ve sallanan Dünya. Isı
lagünlerin yakınındaki atmosfer neredeyse dayanılmaz,
Özellikle rüzgar senin hakkında ateşli buhar patladığında, derinden
kükürt ile emprenye edildi. Uzak ve yakın yeryüzündeki
Çeşitli minerallerin ışıltılı kristalizasyonları, altındaki toprak
Kara Marl'dan oluşur, tebeşirle çizilir, bu da uzaktan,
alacalı mermerin görünümünü verir. İlerlerken sen
sürekli patlamaların gürültüsünden şaşkına dönüyor, bu da size bunu hatırlatıyor
Geçmiş çağlarda güçlü bir kraterin iç kısmını geçiyorsunuz
belki de bir sıvı ateş seli ile doluydu.

Borax ilk olarak Avrupa'ya, Hindistan üzerinden Thibet'ten getirildi.
Dağlık bir bölgede, bölgeye benzeyen bir bölgede bulunur
tarif ettiğimiz Toskana. Bazı şüpheli örnekler hariç olsak,
Saksonya'daki kömür çukurlarında keşfedilmiş olmak için,
Mineral, Avrupa'da başka hiçbir yerde veya bölgelerin
Grand Duke, makalenin doğal bir tekelinin tadını çıkarın, bu da
Üretim sisteminin büyümesi, gittikçe daha fazla kullanılıyor
Her gün, özellikle Fransa'da. Eski zamanlarda, değeri ne zaman
Lagonlar anlaşılmadı, dağlardaki oyuklar ve boğazlar
Yerleştikleri yer, batıl inançlı köylülük tarafından
Cehenneme giriş. Deneyim onlara birçok kişinin olduğunu öğretti
ölüm bölgesine saygı duyar. Lagonlara yaşayan ne olursa olsun
kaçınılmaz olarak yok oldu, neredeyse bir anda yutan asit için ayrıldı
kemiklerden et. Sığır sık ​​sık kayboldu ve
Köylülerin kendileri veya çocukları bazen benzer bir
kader. Ünlü bir kimyager,
emprenye edilmiş su, yanlışlıkla kendisinin sahip olduğu bir lagüne düştü
kazılmasına neden oldu ve hemen öldü, bir eş bıraktı ve
Birkaç çocuk zevkli.

Birçok yaş için borakik asit ve tüm
Onu içeren bölge-yaklaşık otuz mil uzunluğunda-
sakinler tarafından korkmuş ve kaçmış. Birçok indüksiyon boşuna
mahalledeki toprakları yetiştirmek için köylülüğe dayanan,
bu genellikle hiçbir şey için elde edilebilir. Zaman zaman birkaç
Maceraperest aileler, Monte Cerboli yakınlarındaki ikametgahlarını alacaklardı.
ve birkaç alanı ekime getirerek, ancak
Arazi nadasının onda biri.

Geçen yüzyılın ortalarında, Hoefer,
Büyük Dük için eczacı, önce Borasic'in varlığını tespit etti
Monte Botardo yakınlarındaki Lagoon Orcherio'da asit. Masgagin, profesör
anatomi, mineralleri çeşitli akarsularda somut bir durumda buldu
lagünlerden çıkarma ve kurulmanın uygunluğunu önerdi
Borax imalatları. Ancak geç olarak, 1801 olarak,
Çok sayıda deneyin başarısızlığı Profesör Gazzeri,
sonucu, suda yer alan asit miktarının
Lagonlar, onların çalışmasını karlı hale getirmek için çok küçüktü. Ama bu
Görüş, çıkarmaya çalışmanın eski uygulamasına dayanıyordu.
Kömür fırınlarının kullanılmasıyla mineral. M. Larderel'di
sıcak buharları kullanmanın geliştirilmiş yöntemini tanıttı
lagünlerin kendileri asidin detaylandırılmasında ve
muhtemelen iyileştirmeye devam edecek olan mevcut yöntemi icat etmiş
Çağlardır.

Chevalier Larderel'in sistemi, şimdi Comte de Pomerasce, sergiliyor
Bir kerede büyük yaratıcılık ve cesaret. _Soffioni_ veya buhar,
Çeşitli olarak az ya da çok araçla patladığı gözlendi
Neyse ki endüstri ve ticaret için dağların bölümleri-ki
su akışlarıyla bolca sulanır-fikir tasarlandı
En yükseltilmiş havalandırma alanında yapay bir lagün oluşturma. A
Büyük havza kazılmış, en yakın akış dönüştürüldü
BT. Aşağıdan yanan patlamalar yollarını zorlayarak
su, sürekli bir ebullition durumunda tutun ve
Borasik asit ile emprenye edin. Hiçbir şey daha çarpıcı olamaz
Böyle bir lagünün görünümü. Kuraklık ve çoraklık ile çevrili,
Yüzey, büyük bir caldron, kaynama ve buharlama yönünü sunar
sürekli olarak, marjı titriyor ve öfkeli ile yankılanıyor
Aşağıdan patlamalar. Bazen buhar, bir iş parçacığı gibi
su ve önemli bir yükseklik için yükseldikten sonra yayılır ve varsayar
Atmosferik hava ile seyreltildiği gibi bir arboresan form. O zaman
Lagünün yüzeyinin üzerinde, diğerleriyle buluşmaya kadar
Benzer bir durumda buhar gövdeleri, tüm iletişim,
esintiyle dolu olan küçücük bir bulut oluşturur
dağların zirveleri veya vadilere çökmüş
karşılaştırmalı yoğunluğu.

Bu ölümcül göllerden birinin eşiğinde durmak için,
Yeraltı gök gürültüsü, sürekli depremlerle sarsıldı ve kavurdu ve
Ateşli pestilatif buhar tarafından boğulan yarısı çok deneyimlemektir
Vesuvius krateri içinde hissettiği gibi tuhaf hisler veya
Aetna veya Grotto del Mağarasının belirsizliğinde.

Başka bir lagün dağdan aşağı doğru çıkarıldı, site
Soffioni'nin oluşumu ile belirlenir; Ve burada aynı süreçler
takip edilir ve aynı fenomen gözlemlenebilir. Sudan su
Yukarıdaki lagün, yirmi dörtte emprenye aldıktan sonra
saatler, izinli ve yapay bir kanal tarafından ikinci
lagün; ve bundan sonra, benzer önlemlerle, üçte birine, dördüncü,
Ve böylece, uzunluğunda olana kadar altıncı veya sekizinci bir lagüne ulaşın
emprenye işleminin tamamlanması gerekiyordu. Bu zamana kadar
Su, Profesör Gazzeri'nin yüzde yarısı, asit içerir
Çıkarma masrafını geri ödemek için çok az kabul edildi. İtibaren
Son lagün rezervuarlara aktarılır, yine sonra,
Birkaç saat boyunca hareketsiz kaldıktan sonra, hangi amaçla belirtilmiyor,
Buharlaşan tavalara geçer. "Burada sıcak buhar konsantre
Sığ kurşun gemilerin altından geçerek asidin gücü
80 derecelik bir sıcaklıkta bıraktığı yukarıdaki kaynar çeşmeler
Reaumur ve 60 derece (101 Fahrenheit) sıcaklıkta taburcu edilir. "

Buharlaşan tavalar, lagünlerle aynı prensipler üzerinde düzenlenmiştir,
Bazı durumlarda neredeyse dört kat daha fazla olsa da, her biri bir
diğerinden daha düşük seviye. Art arda her tavada yoğuşma
büyür. Uzunluğundaki tüm su iner
sürecin tamamlandığı kristalleştirici gemiler. Bunlardan
Borax, çok az sayıda süre içinde kurutma odalarına aktarılır
Saatler, ihracat için paketlenmeye hazır. Sayısı
Kuruluşlar uzun yıllardır artmaktadır, ancak
On iki ya da on dört yıl önce dokuzu aşmadılar. Hiçbir şey olamaz
aceleci ziyaretçilerin konularında oluşturulan görüşlerden daha yanıltıcı
sürekli iyileştirmeye duyarlı olan bu tür. Ne zaman
Ürünler günde 7000 ila 8000 Toskana pound, üreticiler
maksimuma ulaşması gerekiyordu, çünkü
Dağların talebe çağrılması gerekiyordu. Deneyim,
Ancak, sürekli olarak bize yeni ekonomi yöntemleri öğretiyor; ve yine de
Bu ekonominin ne demek olduğunu söylemek imkansız olurdu
Etkilenmek için, kendimize izin veremeyiz.
Toskana'da boraks üretimi bundan sonra bir dereceye kadar taşınacaktır
daha önce olanların beklentilerini büyük ölçüde aşan mükemmellik
Konuyla ilgili yazdı. Bunlardan biri atmosferin biraz
sonuçlar üzerinde etkisi. Kışın parlak ve berrak havalarda
veya yaz, buharlar daha az yoğundur, ancak Borasic'in biriktirmeleri
lagünlerdeki asit daha büyüktür. Artan buharlar olumsuz olduğunu gösterir
hava değişikliği ve lagünler yanılmaz barometreler
mahalle, büyük bir mesafede bile,
Köylülüğün tarımsal arayışlarında bildirileri.

Orijinal olarak suda bulunan borasik asit miktarı
lagünler şimdi bildiğimiz kadar küçük, artık yapamayız
daha önce eğlendirilen görüşte var,
Tümü. Beş veya altı ardışık emprenye işleminden sonra, bunu görmüyoruz
7500'de boraks miktarını tahmin eden yüzde yarıyı aştı
Günde pound, 1.500.000 Toskana pound veya 500 ton su verecek
aynı dönem için. Muazzam sarnıçların inşası ile
Yağmur suyunun yakalanması, buharlı motorların istihdam edilmesi ile
aşağıdan ve muhtemelen için yapay delikler oluşturarak
Sofsioni, üretilen boraks miktarı neredeyse süresiz olabilir
Buharın yükseldiği ülke aralığından beri arttı
üretiminden tükenmesini varsaymamız için çok büyük
Günde 7000 kilo boraks. Tüm olasılıkla bilim,
diğer birçok imalatta olduğu gibi devrim ve torunlarımız
aceleci ve filosofik kararımızda bir gülümsemeyle tekrar bakacak.

Nüfusla bağlantılı birçok nokta hakkında bilgi sahibi olmadan
Bu bölgelerin, gerekli olacağı ışık atmak
Yerinde yeni soruşturmalar düzenleyin. Lagünler genellikle
Lombardiya'dan işçiler tarafından kazılmış, arayışında güneye doğru dolaşan
Apennines'in bulunduğu yılın bu aylarında istihdam
karla kaplı. Bununla birlikte,
Üretim işi. Bu yerli Toskana işçileri tarafından sürdürülüyor,
Mahallede genellikle ferah ve iyi inşa edilmiş evleri işgal eden
Buharlaşan tavalar. Neredeyse tüm durumlarda evli erkekler ve
kendilerini ve ailelerini nispeten korumayı sağladı
Günde bir Toskan Lira'nın mütevazı ücretleri. Tatmin edici olurdu
zaman zaman Lombard gezginlerinin sayısını bilin
lagünlerin yanı sıra yerli işçilerin yanı sıra devam eden yerli işçileri kazmak
ayrıldıktan sonra operasyonlar; Ama kesin olarak çıkarabiliriz
Dağların kenarlarında taze soffioni'nin ardışık görünümü
Yeni lagünleri kazmanın sürekli olarak tekrarlanan gerekliliğinden.
Yine, eski zamanlarda üretilen Borax'ın muazzam artışından
Gelecekteki artışını güvenli bir şekilde çıkarabilir. Elde edilen miktar
Ekonomi ile üstün çıkarma yöntemleriyle dört yıl içinde dört yıl içinde
su ve buhar ve deneyim tarafından önerilen diğer iyileştirmeler.
Bu nedenle, benzer gelişmelerin aklımızda şüphesiz
benzer sonuçlar üretecektir. 1832'de yaklaşık 650.000 Toskana pound
elde edildi; 1836'da 2.500.000.

Bir gezginin gözlemlenmesinden aşağıdaki öneriyi alıntılıyoruz:
"Bana öyle geliyor ki bu olağanüstü gücün gücü ve zenginlikleri
Bölgeler henüz tam olarak gelişmedi. Muazzam bir sergiliyorlar
Doğa tarafından ücretsiz olarak döşenmiş güçlü buhar motorlarının sayısı ve
sonsuz çeşitli nesnelerin üretimi için geçerlidir. İçinde
Zamanın ilerlemesi Bu geniş ısı ve kuvvet makineleri muhtemelen
kapsamlı üretimin hareketli merkezi noktası olun
Kuruluşlar. Bu kadar ustaca uygulanan buhar
Borasik asidin konsantrasyonu ve buharlaştırılması, muhtemelen
Bundan sonra, kendini havada boşa harcamak yerine, hareket etmek için istihdam edilmek
Sonsuz çeşitlere yönlendirilecek büyük motorlar
çalışkan zanaatkârların dikkatini çeken üretim; Ve
Böylece zamanla bu lagünlerin çok az şüphe olabilir,
Tehlike ve Terör nesneleri olarak kaçınılmıştır.
adam, büyük, akıllı bir nüfusun etrafında toplanacak ve
sayısız kişiye sayısız kişiye refah kaynakları
nesiller. "

Kim Toskana'dan seyahat etmişse, her yerde gözlemledecek
köylülerin başka yerlerden daha iyi evlerde yaşadıkları
Avrupa. Bazıları neredeyse tüm konutlarının
Son seksen yıl içinde inşa edilen, kendi içinde gösterilen bir gözlem
kiralarının önemli doğası, başka bir yerde
Köylünün evi çok uzun mu? Yenilenmiş dağ vadilerinde nerede
Tarım, çalışkan sınıfların tek istihdamını sağlar, siz
Bazen çok eski evler ile buluşuyor,
Orta Çağ, bol miktarda projeksiyon ve girintilerle, hepsi
Etkinin pitoreskeri üretmek için hesaplanmıştır. Modern evler, daha fazlası
özellikle lagünlerin bölgesinde,
Gösteriden daha rahatlığa referans, nesne o kadar fazla yer güvence altına almaktır
ve mümkün olduğunca hava. Çoğu yerde bir bahçe eklenir
konut; Ve ağaçların nerede büyüyeceği, büyük bir lainden veya kestane
Büyük dallarını köşede sevgiyle uzatır ve bazen biter
Çatı, konutun. Bunun altında köylü ve ailesi oturuyor
Yaz akşamları tadını çıkarın. Ancak tamamen boşta olmamak,
Baba genellikle dokuma sepetlerle uğraşırken, çocuklar
Dalları temizleme ve hazırlama ile kendilerini eğlendirin; Anne,
Genellikle kucağında bir bebekle, kendini tazminatına uygular.
aile gardıropu; ve tüm grup, özellikle de
batan güneşin eğimli ışınları, göze bir resim sunar
Hollandalı veya Flaman Okulu tarafından eşit olun.

Diğer açılardan, lagünlerin köylüsü daha düşük bir
Lüks standardı. Evi açık ara en iyi kısmı
mallar. Mobilya tarzı, rahat olsa da, daha düşüktür;
Ve elbise ve yiyecek konularında en ilkel teoriler
açıkça hüküm sürüyor. Ancak burada, Avrupa'nın diğer bölümlerinde olduğu gibi, biz
Ekstremitelere, olduğu gibi, iki sistemden-
güncel olmayan ve içeri giren. Çok bağnazlık hayır
bazı kişilerin eski alışkanlıklara bağlanmasında sıklıkla görüntülenen şüphe
ve gümrükler, aksi takdirde onlarınkinden daha değerli veya saygın değil
antik çağ; Ancak İtalya'nın birkaç bölümünde yenilik savunucuları
Nadiren alışkanlıklara uyan oldukları kadar rahatlıklara sahip olmak
ve atalarının gelenekleri. Bunlar çoğunlukla içeriktir
Ülkenin kaba imalatçıları ile, kaba ve kaba
görünüm, gerekli sıcaklığı sağlayın ve son derece kalıcıdır. Açık
Öte yandan, fakirlerin ulaşamayacağı ithal mallar
Eşcinsel ve parlak renklerle, çoğu zaman en çürük doku,
ve neredeyse buhar gibi kullanıcıların kişilerinden erir.
İki köylü sınıfı birbirini gizli bir hor görüyor; Ancak
Eski moda hızla ölüyor çünkü eski, yeni
Belki de yeni olduğu için zafer kazanır.

Bir yerli, son yenilikler konusunda sorgulandığında,
nüfusun alt sınıflarının araçlara sahip olacağını gözlemledi
sonra o kadar istekli olmasaydı ihtiyaçlarını sağlamak
lüksler. Dişiler onları mahrum eden pahalı elbiseye verilir
kendilerine daha gerekli makaleler sağlama araçları. .
Zanaatkârların oburluğu aramızda meşhur oldu:
Elbisede Finery'de harcanan iştahı şımartmak için tüketilir. İçinde
1818'den itibaren saman ticaretinin refahının sonucu
1825'e kadar lüks ülke çapında yayıldı; Ve heyecanlandırırdı
Gülümseme, pişmanlık için bir konu değilse, ülkeleri gözlemlemek
Büyük kadife kaputlarla süslenmiş işlemeli çorap ve pompalar ile süslenmiş
tüyler ve dantel; Ama evlerinde onlar ve zanaatkârlar
Kasabalar, sefil bir şekilde kapalıdır; Ve onlar bile nazik giyinmiş
Yurtdışında, bir yatak için nadiren sefil bir palliasstan daha fazla
Ev. Saman ticaretinin avantajlarından yoksun bırakıldı,
Ülke halkı, özellikle dağlık kısımların insanları çok
üzücü.

Ancak bu ve benzer nedenler,
Lagonların Bölgesi başka yerlerden daha; Ve gerçekten de neredeyse
bu kişilerin çoğunlukla çarpıcı bir kontrast sunduğunu söyledi
komşularıyla. Buharların doğasına rağmen
Nefes verdikleri hava emprenye edilir, genel olarak,
Sağlıklı ve uzun ömürlü olun; ve istihdamın düzenliliği,
ücretlerinin iyiliği ve aynı noktada sürekli ikamet ettikleri
Diğer birçok nedenle, onları en başarılı olanlardan biri haline getirmek için birleştirin
Toskana nüfusunun bölümleri. Yine de kabul edilmelidir
durumlarını doğru bir şekilde takdir etmek için birkaç veri istiyoruz,
Ve bunlar sadece uzun süre kalması gereken biri tarafından sağlanabilir
aralarında. Eserlerin sahipleri ve şefleri çok fazla emildi
İşçilerin durumuna çok dikkat etme kazancı sevgisiyle,
İtalya'nın diğer bölümlerinde olduğu gibi, emekli bir hayata öncülük ve
ayrılmış ve yabancılarla iletişim kurmaktan çekiniyor. Sıradan konularda
Sizinle yeterince özgürce konuşacaklar, ama o an için
Yurtiçi endişeleri, kendilerine küçülürler ve düşerler
Açıklamalara girmek. Ancak bu genellikle en çok yaparlar
sivil bir şekilde, aptallığı etkilemek ve en azından kaçınmak
kabalık görünümü. Komşu kasaba ve köylerde bile
Lagonların işçileri çok az bilinir; Ve üretimi
Üretim, Fransa ve İngiltere'ye ihraç edilmiş olsa da, çok az şey
Ülkenin kendisine dikkat edin, bununla ilgilenenler arasında
üretme. Bu, popüler olarak çok az şeydir
Toskana'nın boraks lagünleri veya köylülerin ırkı tarafından bilinen
Kimin karlı hale getirildiği.




[Colburn'un "Yeni Aylık Dergisi" nden.]

Wallace ve Fawdon.

Leigh Hunt tarafından.


Bu ballad, sonuncunun _layına notlardan biri tarafından önerildi.
Minstrel_. Büyük İskoç vatansever olan Wallace,
İngilizlerle keskin bir karşılaşma. Sadece geri çekilmek zorunda kaldı
On altı takipçi, İngiliz onu bir kanla takip etti ve
Bu muazzam araştırmacıdan kaçma şansı ya da
kokuyu tamamen şaşırtmak (bu imkansızdı, kaçaklar olmadıkça
suya götürebilir ve orada biraz mesafe devam edebilir) veya
Kan dökülmesiyle kafa karıştırıyor. İkinci amaç için bir esir
bazen kurban edildi; bu durumda tazı durdu
vücut.

Fawdon hikayesinin doğaüstü kısmı,
Relater, Harry the Minstrel, sadece bir efsane olarak ve bu çok
güvenilir olan; Ama sadece bir efsane olarak çok iyi ve oldukça yeterli
şiirsel amaçlar için; Eski şairin felsefesi de düşünmemeliydi
Kazanmak için uygun. Yine de, vicdanın gizemleri olarak
sadece herhangi bir müthiş terörden daha korkunç şeylerdir (ayrılmanın yanı sıra
optik fenomenler, ikincisi onları bulabileceği kadar gerçek), hatta
Hikayenin doğaüstü kısmı,
Wallace'ın asil zihninin sırasında geçmiş olabileceği ajitasyonlar
Bu tür fiziksel koşullar ve bu tür aşırılıklar
sorumluluk. Ne kadar gerekli olan ölümün olduğu açık görünüyor
Fawdon arkadaşlarına ya da İskoçya'ya, avcısı olabilir
pişman oldu; En çok olacağı türden bir nedeni önerdim
Muhtemelen pişmanlık için vardı; Ve genel olarak, bu benim fikrim,
Wallace aslında vizyonları gördü ve efsanenin ortaya çıktığı
gerçek. Fawdon'un mevcut, somutlaşmış veya
Dishodied, hayaletinde durum ne olursa olsun. Sadece ben
Efsanenin Wallace'ın gördüğü şeyin aslında içinde olduğunu söyle
Kahramanın gözleri. Bıraktığım sorunun geri kalanı
psikolog.


Birincisi.

    Wallace on altı adamı ile
      Yorgun yolunda;
    Bütün gece Hasting oldular
      Ve bütün gün oldu;
    Ve şimdi, tek umutlarını kaybetmek,
      Bloodhound Körfezi'ni duyuyorlar.

    Bloodhound'un Körfezi rüzgardan aşağı iner,
      Tam yolda;
    Kasaba ve kule henüz geçmedi,
      Bir arkadaşın evi değil.

    Wallace ne dönmez ne de spake;
      Daha yakın adamları çizdi;
    O günü çok az söylemişlerdi
      Ama çoğu o zaman küfretmeye gitti.

    Ah! iki kez on altı düşmanla tanışmak
      İngiliz zeminden geliyor,
    Ve vücutlarını pistte bırak,
      Kral Edward'ın Hound'u aldatmak için

    Ah! Bir seferi geçmek için
      Onları kavgada bıraktı,
    Ve onu kaburgalara bırak,
      Kanlı kınama ile alay etmek için.

    Aniden karanlık Fawdon durdu,
      Bir kasabaya yaklaştıklarında;
    Umutsuz bir yeminle tökezledi,
      Ve onu şiddetle aşağı indir.

    "Sülük tüm gücümü aldı,
      Vücudum en akılsız;
    Gel köpek, gelin ya da İngiliz rafı,
      İşte Fawdon dinlenmeli. "

    Fawdon bir İrlandalı idi,
      Savaşta onlara katılmıştı;
    Dört yetim çocuğu onu bekledi
      Eden Scawr tarafından aşağı.

    Ama Wallace Fawdon'un yollarından nefret ediyordu,
      Hem şiddetli hem de utangaçtı;
    Ve sözleriyle döndü ve dedi ki,
      "Bu bir hain yalan.

    "Burada kalmanın senin olmasını düşünmüyor,
      Hound için bir esir;
    Gözünüz parlak; Şanslı etin
      Tek bir yara değil:
    Ayrıldığımız an, şeridi
      Seni yerden görecek. "

    Fawdon konuşmaz ya da karıştırmaz,
      Herhangi bir kudret gibi konuşun;
    Küçümsedi ya da yatıştırdı, oturdu ve kaldı
      Angry Spite gibi.

    Wallace biraz geri döndü,
      Ve adamlarını birbirinden ayırdı;
    Ve Fawdon yarı sıçradı ve ağladı,
      "Kalbine sahip olmayacaksın!"

    Wallace korkunç kılıcıyla,
      Daha fazla konuşma olmadan,
    Dark Fawdon'un kafasını temiz kes,
      Bulmuş çığlığı ile:

    Boğulmuş çığlığı ile ve
      Kaşını çenpe eden kol;
    Ve Fawdon, sıçradığında öldü, öldü,
      Ve şimdi Wallace güvenli.

    Güvenli Wallace, adamlarıyla birlikte
      Ve sessiz tazıdır;
    Ve Gask Kalesi yolunda
      Somurtkan zemini bıraktılar.


İkinci bölüm.

    Wallace kale Gask'ta yatıyor,
      Adamlarıyla dinleniyor;
    Bir ruh gelmedi, üç gün,
      Gardiyanın Ken içinde.

    Adamlarıyla dinlenmek Wallace,
      Yine de hasta olan
    Kanında kargaşalar var,
      Ve onun iradesi üzerine tepeler.

    Geceydi ve hepsi barındırıldı,
      Uzun ve geç konuşmak;
    Boynuzu uçuran bu kim
      Kale kapısında mı?

    Bir boynuzu uçuran bu kim
      Wallace dışında hangisi duymaz?
    Yüksek sesle ve daha yüksek sesle patlamayı büyütür
      Çılgın kulaklarında. İkili gönderir, üçlü tarafından gönderir,
      Hepsini öğrenmek için gönderir;
    Merdivenlerin üzerinde duruyor ve arıyor
      Ama hiçbiri geri dönmez.

    Wallace onu merdivenlerden aşağı fırlattı;
      Ve orada ay ışığı düştü
    Bir manzara üzerine avlunun karşısında,
      Bu onu cehennemde gösteriyor

    Fawdon'un gördüğü başsız gövdesi,
      Havada bir kol ile,
    Kanlı kafasını markalamak
      Sallanan saçlarla.

    Wallace boğulmuş bir çığlık
      Döndü ve kaçtı AMAIN,
    Merdivenlerden yukarı ve bowers'dan,
      Yanan bir beyinle:

    Bir pencereden wallace sıçradı
      On beş metre yere,
    Ve asla içeri girmeyene kadar durma
      Bir rahibein kutsal sınırı.

    Ve sonra, şüphe uyandırarak döndü,
      Fiend'in emekli olduğunu görmek için,
    Ve onu elimde görmedi ama gördüm
      Kale Gask ateşe.

    Ateşte her şey Castle Gask'dı;
      Ve üstünde, bitmiş
    Yarım kulenin büyük kısmı ile,
      Başsız Fawdon durdu.

    Geniş bir yanan ışın tuttu,
      Ve ışığı karartılmış bir şekilde doldurdu;
    Vücudu görünüyordu, bir siyah sanat tarafından,
    Wallace'a bakmak, kalbe, kalbe bakmak
      Gece boyunca tehdit etmek.

    Wallace o gün haftası ortaya çıktı
      Zayıf bir yataktan;
    Ve daha önce olmasına rağmen nazik,
    Yine de şimdi yetimlere
      Başını daha nazikti.




[Chambers'in Edinburgh Journal'dan.]

Tüm zeki çocuklara ne olur?


Ülkedeki bir arkadaşını ziyaret ederken, onun içinde bir yürüyüşün tadını çıkarıyordum
Haziran ayında keyifli bir sabah kahvaltıdan önce bahçe, benim
Dikkat aniden küçük bir çocuğun dalgın tutumu ile tutuklandı,
bir gül fırçasının önünde durduğumu gözlemlediğim ev sahibimin oğlu
Çok memnuniyetsizlikle düşündü. Çocuklar
Her zaman benim için en ilginç bir çalışma oldum; ve bir dilek vermek
Genellikle parlak yüzünü neyin bulanıklaştırabileceğini keşfedin
Küçük arkadaşım, onu bu özelliğe neyin çektiğini sordum
Gül-Bush, sunan ancak ile karşılaştırıldığında,
Daha çiçek açan arkadaşları. Diye cevapladı: "Bu gülüşüm benim _OWN_;
Papa ilkbaharda bana verdi ve kimsenin dokunmayacağına söz verdi
BT. Onunla büyük acı çektim; Ve kaplı olduğu için
Geçen yaz güzel güller, çok sayıda güzel buket almayı umuyordum
BT; Ama tüm bakımım ve izlemem işe yaramazdı: Görüyorum ki
Sonuçta bir tam gelişmiş gül var. "

"Ve yine de," dedi ben, "
Bahçe: Bana bunun için ne yaptığını söyle, dediğin gibi bana öyle pahalıya mal oldu
Çok acı? "

"Bir süre izledikten sonra," diye yanıtladı, "
Çok sayıda küçük tomurcuk, ama neredeyse yapraklar tarafından gizlenmişlerdir
ki bu çok kalınlaştı; Bu nedenle büyük kısmını temizledim
Bunlar ve küçük tomurcuklarım çok iyi görünüyordu. Şimdi buldum
onları izlediler, her gün daha da büyürler, dışarıdaki yeşil
O kadar sert devam etti ki narin için imkansız olduğunu düşündüm
Çıkış yollarını zorlamak için gül yaprakları; Bu yüzden onları açtım; Ancak
İçinde bulduğum solgun, brivelik çiçekler asla gelişmedi, ama
birbiri ardına öldü. Dün sabah bir tomurcuk keşfettim
Yapraklar o zamana kadar benden gizlenmişti ve aslında çizilmiş
İçinde kapalı çiçeğin güzel kırmızısı ile; Dikkatlice açtım
ve gevşedi, ılık güneşin patlamasına yardımcı olacağı umuduyla: benim
İlk olarak bu sabah sahip olmam gereken zevkti
Mama için _one_ değerli tomurcuğumu toplamak ama şimdi ona bakın! "

Çocuğun böylece gözümü yönlendirdiği solmuş, renksiz yaprakları
Gerçekten de mevcuttu ama melankolik bir görünüm ve şimdi anladım
ilk başta beni çeken hayal kırıklığı görünüşünün nedeni
dikkat. Gayretli küçük bahçıvanlara yaramazlık
Kasıtsız olarak yaprakları ve kaliksleri çıkararak yapmıştı.
Doğa, tüm güzellikleri gerekene kadar çiçeği kaplamış ve kaplamıştı
tam gelişmeye hazır olun; Ve ona bazı tomurcukları işaret ettikten sonra
_care_'den kaçmıştı, onu bekleyerek onu umutla bıraktım
Sabırla doğanın kendi işini gerçekleştirmesi için, bir
annesine sunmak için kendi güllerinin buketi.

Yürüyüşümü takip ederken, bu çocukça olayın
Dr. Johnson tarafından sorulan soruya bir cevap önerdi, "
tüm zeki çocuklardan? "Çok sık, korkulacak,
Değerli insan tomurcukları, aynı yanlış gayrete kurban edildi
Çok zevkle beklenen güllerin yok edilmesi
küçük sahibi tarafından. Belki birkaç ipucu, önerildi-hayali değil
teori, ancak zihinsel eğitiminde pratik deneyimle
Çocuklar-Bazı küçükleri yangılamadan kurtarmaya yardım edin
çok sık maruz kaldıkları etkiler.

Her bebeğin fiziksel gelişiminin,
Varlığının en erken dönemi, düzenlenmiştir, bir
bu yasalara taşıyan benzetme ile çarpıcı ders
Sonraki zihinsel gelişim; ve bir bilge düzenlemesi ile
Her zamankendik bir Providence, bu ders hemen önce yapılır.
uygulamaya taşınması gereken dönem. Bebeğinde
Dünyaya ilk giriş, sadece uygun olan yiyeceklerle beslenmelidir.
hassas sindirim organları; Bu, sağlıklı büyümesine bağlıdır,
ve aynı şekilde bu organların kademeli olarak güçlendirilmesi. Duyuları olmalı
ilk başta çok nazikçe hareket edin: çok güçlü bir ışık veya çok yüksek bir
Gürültü, yaşamını veya yaşamı işitmesini engelleyebilir.

Genç bir bebeğin küçük uzuvlarının desteklenmesine izin verilmemelidir.
bu görev için yeterli sertlik almadan önce beden,
Aksi takdirde deforme olurlar ve tüm sistem zayıflar; Ve
Son olarak, en az değil, taze ve saf hava sürekli olarak solunmalıdır.
tüm çerçeveye güç sağlayabilmeleri için akciğerler. Tüm
Aydınlanmış ebeveynler bu doğa yasalarıyla tanışır ve
genellikle onlara hareket eder; Ancak, mantıklı yönetim nedeniyle, onların
Çocuklar bebeklikten tüm hayvanın tadını çıkarıyor
organlar ve kaslar ve sinüsler her gün daha sıkı büyüyen
küçük sahiplerinin vermekten memnun oldukları egzersizin sonucu
Onlar, aynı mantıklı yönetim,
Çok dikkatli bir şekilde beslenen beden sadece dış durum mu?
Çok fazla durumda değil. Çok sık ihale zihin yüklenir
asimile gücü olmayan ve hangisi,
Sonuç olarak, onu besleyemez. Zihinsel fakülteler, olmak yerine
Yavaş yavaş egzersiz, bunalmıştır: kontrol edecek ebeveynler
yapmaya çalışması gereken bir hemşirenin çabalarını memnuniyetsizlik
Bebek bir dönemde çok erken yürüyüş, herhangi bir
aynı şiddeti yapmayı teklif eden sözde eğitim sistemi
Akıl; Zihnin çarpıklığının en azından olduğu kadar
Vücudunki gibi korkutulurken, güdüler cesaretlendirmek için
Küçük kurbanlar ahlaki bir atmosfer üretmek için hesaplanmıyor
iyi ya da büyük zihinsel kazanımlara elverişli. Çocuklar
Bazen-az ve çok aralarında-zihinlerin hazır göründüğü
Ne tür bir şekilde veya miktarda bilgi içinde sunulabilir
onlara; ve Dr. Combe'nin ve diğer birçok kişinin ifadesi
mantıklı yazarlar, bu gibi durumlarda beynin gerçek durumunu kanıtlar ve
Ayrıca fakir küçük dahilerin genel kaderi. Böyle çocuklar,
Ancak, nesnenin bu gözlemlerin konusu değildir
yakından kaplı olan umut verici tomurcuklara yalvarmaktır.
"Sert" ama kaplamayı korumak; özellikle onlar için yalvarmak için
"Güzel kırmızı çizgi" nin ortaya çıktığı dönem; Başka bir deyişle, ne zaman,
düşüncesiz sporlar ve çocukluk basit çalışmalarının ortasında,
Akıl kendini geliştirmeye ve hepsinden beslenme aramaya başlar
bu ona sunulur. Bir
Karşılaştırmaya hazır olma ve bir gözlem kurnazlığı,
büyük eğitim çalışmalarında karlı bir şekilde istihdam edilmektedir. Ve burada olabilir
"Eğitmek" için _bring out_, terimi gözlemledi
_Education_ sadece bir sisteme uygunluk ile uygulanabilir
Bu işi yapmaz ve asla kendini yatıştırmaya sınırlamaz
Güçlü tarafından desteklenmeyen yüzeysel bilgilerin bir yüzey çalışması
zihinsel güçler. Bilgi, her yaşta elde edilebilir, ancak
Entelektüel makineler faaliyette tutulmuştur; oysa ikincisi ise
paslanmasına ve hastalıktan sertleşmesine izin verildi,
adam-çaba sarf etmek için yeterli enerjiye sahip olmasını sağlayan-
Çocuğa yapılan yanlışları düzelt, çoğu durumda boşuna olacak. O
Kendi kendine eğitimli erkekler genellikle en iyi eğitimlidir. Bu yüzden
Gerçekten de, sık sık kulağa düştüğünü düşünmek
içerdiği görünen paradoksuna dikkat; Ve yine de olmalı
gerçeği için dikkate değer bir neden olun, o kadar çok kim,
Erken yaşamda, avantajlardan zevk aldılar, erkekliğe ulaşmada, bulundu
kendileri mücadele etmeye zorlanan başkaları tarafından aşıldı
yardımsız ve çoğu durumda,
yükselmek. İkincisinin olduğu noktaya sahip olduğu açıktır.
avantaj, _OWN_'lerini egzersiz yapmak için buldukları zorunluluktur
her adımda entelektüel güçler; Ve dahası, her adımı attığınız için
bir sonraki denemeden önce sıkıca; Hangi zorunluluk, olsa da
Bazen çeşitli konular üzerindeki hızlı sıyırmayı geciktirir
etkilenen, sürekli olarak yeni canlılık verir ve ayrıca
Ölümsüz olan "sanayi ve hasta düşünce" alışkanlığı
Newton yaptığı her şeyi atfetti; Aynı zamanda canlı bir
Zevk alınır, bu şekilde elde edilen bilginin edinilmesinde
Bu, ödül veya başkalarının cesaretiyle verilebilir.

Bu düşüncelerden, en mantıklı sistemin
Eğitim, öğretmenin onun çalışmasını daha çok yönlendirdiğidir.
Öğrencinin zihni onun için işe yarıyor; ve böyle bir
Sistem, bazılarıyla karşılaştırıldığında, emin olsa da yavaş olacak
istenen sonucu üretmek. Çocuklara aşina olan herkes
Görünüşe göre yeni bir ilgiyi dinleyeceklerini gözlemledi
Aynı masal, zaman ve tekrarlama ise, şimdi tekrar tekrar tekrarlandı
kendi içinde ilginç olan genç zihin gerçeklerini etkilemek için gerekli,
Verilecek bilgiler içeri girdiğinde kesinlikle daha gereklidir.
kendisi kuru ve ilgisiz, olduğu gibi,
Çocukların öğrenmesi için gerekli. Burada önerilen sistem bir
hem ebeveynler hem de öğretmenler için _patience_ gerektirir; Ancak
Bu kadar egzersiz yapılan sabır, şüphesiz sonuçlarla ödüllendirilecekti,
bunlardan o kadar sık ​​görmemeliyiz ki "zeki
Çocuklar "aptal erkek olmasa da çok yaygın bir şekilde azaldılar.




[Fraser's Magazine'den.]

Amerika'da şiir eksikliği.


Amerikalılar siyasi uyruklarını kurduktan sonra
ve uygarların güçleri arasında olumlu bir rütbe aldı
dünya, hala sitemaya tabi kaldılar,
Sanat, bilim ve edebiyat, ulusal varlıkları yoktu. Kabul,
Ya da, her halükarda, bu alay hareketinin gerçeği, en iyi şekilde
pratik bir çürütme üretmek için kararlı bir şekilde. Onların
İlk ve en tam başarı, beklendiği gibi
Kötü şöhretli faydacı karakter, pratik icatlarda. Hitabette,
Milesian Floridness ve
abartı, özgür uluslar arasında ortalama bir tavır almadılar
Hıristiyan. Tarihte, ortaya çıkan dezavantajlara rağmen
Büyük kütüphanelerin, eski kayıtların ve diğer cihazların kıtlığı
tarih yazarı, kabul edilen bazı kitaplar ürettiler
standart eserlerimiz arasında iyi bir yere layık olmak ve
edinildi, sadece bir İngilizce değil, aynı zamanda bir kıtasal itibar. İçinde
Güzel sanatlar, açıkça daha büyük engellere rağmen-
Evde, sadece büyük galeriler ve koleksiyonlar değil, aynı zamanda
eğitmeye yardımcı olan bin küçük sembol ve dernek
Sanatçı-bunun sonucunda yurtdışına gitmenin gerekliliği
Öğrenci gerektirir-hala övgüye değer bir ilerleme kaydetmiştir. Resimler
Washington Allston, Boston'daki en dikkat çekici aslanlar; .
Powers heykelleri Londra'da bile hayranlık duyuyor. Düzyazı kurgusunda,
Irving'in Tatlı Eskizleri, sadece bunun için bir tanesi satın aldı.
Hintli iken, modelleri için aldığı kabul edilebilir denemecilerin
ve Cooper'ın deniz romantizmleri liberal fiyatlarla satın alınır.
İngiltere'nin Chary Bibliopolleri ve Paris halkına tanıtıldı
Walter Scott'ı tercüme eden aynı el. Sadece şiirde onlar
Hala palpiye bir şekilde aşağı: Dünyaca ünlü hiçbir âşık henüz ortaya çıkmadı
Yeni Atlantis ve ulaşmış olan bu çok yönlülerin sayısı
daha hafif İngiliz edebiyatı arasında
gün veya şair unvanına ilişkin iddiaları kabul ediliyor _
Kendi ülkelerinin bölümleri_ küçüktür.

Bu eksikliğin nedenlerini sormaya gelirsek,
İlk olarak _not_ var olması için birkaç nedenden ötürü. İçinde
Birincisi, ülkenin kendisi hakkında şoksız bir şey yok, ama
Her şey tersine. Tüm öncülleri ve gelenekleri,
keşif, erken sakinleri, medeni erkekler tarafından ilk yerleşimi,
son derece romantik. Savaş alanlarında veya noktalarda istemiyor
Vatanseverlerin ve bilgelerin hatırlamaları ve dernekleri tarafından kutlandı. .
Manzarasının ihtişamı iyi bilinir. Amerika'nın nehirleri
aynı zamanda dünyanın en güzel ve en görkemli olanı:
Amerika'nın Gökyüzü, tonda farklı olsa da,
İtalya'nın gökyüzü. Görkemli Hudson'ı yüzmemiş kimse (ortasında bile
devasa bir Amerikalı vapurun tüm ideal olmayan dernekleri)
Karlı yelkenleri izledi-katranlı, dumanlı tuvalden çok farklı
Avrupa zanaat-bu berrak suyu lekelemek; kim fark etti
Yukarıdaki cennetin kusursuz masmavi ve karı, en yüksek olanı
Saflık fikri, kıyı palisade eden kaşlarını çattı ve
Onları sarkan zengin yeşillik kitleleri, bin boya boyu
Sonbaharın başlarında don-tüm bunları gözlemleyen kimse,
Arazinin şiirsel yetenekleri.

Görünen bir çözüm, gerçekten de işte kendini sunar, faydacı
insanların karakteri; Ve bu çözüm muhtemelen hemen olur
okurlarımızın çoğu tarafından kabul edildi. Kardeş Jonathan düşünüyor ve konuşuyor
pamuk, un ve dolar ve stokların iniş ve çıkışları.
Şiir _Does Pay_: takdir edemez ve bunu umursamaz.
"Kendim için bir şeyler almama izin ver," diyor churl gibi
Teocritus. "Bırakın taahhüt ettiği tanrılar şairi ödüllendirin. Ne
Daha fazla ayetle mi istiyorsunuz? Milton ve Shakspeare'imiz var (okursak da
onları ya da değil). O benim için hiçbir şey istemeyen şair; "Ve böylece
Zavallı Muses Wither (veya Jonathan'ın kendisinin söyleyebileceği gibi, _wilt_) uzakta ve
inanç ve sempati eksikliğinden yoksun. Çok makul; Ama şimdi için
Paradoks. Şimdiye kadar sevmemek, küçümsemek veya kayıtsız olmak
Şiire göre, Amerikan halkı herhangi bir
miktar ve herhangi bir kalitede; Ne de bir ülke yok
İlhamın sınırlı başkenti daha da ileri gidecek. Diyelim ki iki
Her ikisi de eşit olarak bilinmeyen kişiler, her birine bir miktar şiir ortaya koyuyor
Atlantik'in tarafı; Kesinlikle, Amerikalı
Şiirsel şöhret adayı daha fazla okuyucu ve daha fazla cesaret bulacak
Ülkesinde, İngilizlerden. Çok bol miktarda
Standart İngiliz şairleri her yıl satılmaktadır, genellikle uyarlanmış bir formda
Milyonun Cüzdanlarına; hangi sonun olduğu için sık sık
Bir ciltte iki veya üçünü bağladı (Coleridge, Shelley ve Keats,
Örneğin, favori bir kombinasyon). Pollok gibi bardlings bile
Çok sayıda okuyucu ve sürüm. Ne de orada değil-
uluslararası bir telif hakkı yasasının çok şikayet edilmesi-herhangi bir
Pazar için ev arzı eksikliği. İngilizce ayetler yazmak,
Gerçekten de, bir Amerikalı eğitiminin bir parçası, Latince yazmak kadar
Ayetler bir İngiliz'dir; okunan "şiirler" her zaman önde gelen bir
devlet kolej egzersizleri arasında yer; Her üçüncü adam hakkında
Ve liberal eğitimli sınıfların diğer her kadın, yazıyor
Özel çemberinin düzenlenmesi için ara sıra tekerlemeler,
veya şairlerin köşesi
arazi; ve bir araya gelen beyler ve bayanların sayısı
bir şey ve diğer şiirlerin bir cildi yayınladı, mükemmel bir şekilde
şaşırtıcı.

Gerçek sır, Amerikalıların bir insan olarak
Bir insanın şair üretmesini sağlayan bu eğitimi aldı. İçin,
ancak doğru olsa da _poeta nascitur_ atasözü olumsuz olabilir
Bireyler, ulusların olumlu bir şekilde doğru değildir. Bir oluşumu
Ulusal şiirsel mizaç, uzun bir eğitimin çalışmasıdır ve
Çeşitli etkilerin geliştirilmesi. Tuhaf bir tat klasikliği,
Yüksek kritik bir standarda dahil olmak, modernler arasında gerekli görünüyor,
yüksek şiirsel üretime; Ve böyle bir tat henüz oluşmadı
Amerika. Doğru, şiir türleri var-şarkıcı ve destan,
onları izleyebileceğimiz kadarıyla, Pallas benzeri, tam olarak yetişen;
bir ülkenin bebeklik döneminde en iyi tonları geliyor ve ama
olgunluğunda hafifçe yankılandı. Ancak,
Bebeklik, sadece bir ulusun değil, bir ırktan. Ve Amerikalılar
Genç bir ulus olsa da eski bir yarış. Çok fazla medeniyetle başladılar
Kahramanlık Şiir Okulu için: Henüz yeterince ulaşmadılar
Felsefi için yetiştirme.




[Londra Christian Times'dan.]

Sir Robert Peel.


Geçen haftanın tüm sıradan olayları içine atıldı
geçici unutulma,
en seçkin devlet adamlarından birinin ülke; Avam Kamarası,
şeflerinden biri; en çok doğru onurlu baronet ailesi
sevimli ve seçkin kafa; ve kamu kurumlarının çoğu,
Özellikle güzel sanatların, aydınlanmış ve cömert bir
patron.

Tamworth'un merhum üyesi, ilk Sir R'nin en büyük oğluydu.
Peel, eskiden Peel ve Yates'in evinden, 1803'te istihdam edilen
Bury'de yaklaşık 15.000 kişi ve o sırada ödenen yılda L40.000
Basılı pamuklu kumaşlarına vergi. 1787'de Bay Peel onunla evlendi
Bu anının konusunu taşıyan partnerin kızı Bayan Yates-5.
Şubat 1788-Küçük bir kulübede, Oda Salonu yakınında. Kocası
Bayan Yates, pamuk spekülasyonlarında çok başarılıydı ve 1798'de,
İngiliz hükümeti ülkeye manastır yardımı için başvurduğunda
Fransız Savaşı'na devam edin, kendisine L10.000 abone oldu. Bazı fikirler olabilir
İlk Sir R. Peel'in zenginliğinin kapsamından oluşan
1830'da iradesinin kanıtlandığı zaman, _personal_ mülkiyeti
L1.200.000'e yemin etti. Çok az yatan baronet
Bury yakınlarındaki ebeveyn müfettişleri altında eğitiminin ilkeleri. O
daha fazlasının formu haline geldiğinde Harrow'a kaldırıldı
Birkaçını terk eden parlak, ama daha az sevimli Lord Byron
Genç arkadaşının övgü verici bildirimleri ve
sarkık bir şekilde tahmin edildi.

Harrow'dan Bay Peel, Mesih Kilisesi'nin beyefendisi oldu,
Oxford, 1808'de çiftin onurunu alan ilk kişi oldu
birinci sınıf. Ertesi yıl, çoğunluğuna ulaştıktan sonra
Bay Richard'ın adayı olarak Cashel için Avam Kamarası'na girdi
Pennefather. Bay Peel, on iki seçmenini temsil etmeye devam etti.
Cashel ve Rableri 1812'ye kadar yakın ilçeyi temsil ettiği zaman
135'lik bir seçim bölgesi ile Chippenham.
Drayton Manor'un ilk baroneti oğluna büyük avantajlar verdi.
Avam Kamarası, 1810'da adresi ikinci olarak seçildi,
Kraliyet konuşmasına yanıt olarak. Kısa bir süre sonra oldu
Perceval Kabinesi'nde Dışişleri Sekreteri ve düşüşünde
Şefi, sadece yirmi altı yaşında olsa da, müdür oldu
İrlanda Sekreteri-o zamanlar en büyük ofis
zorluk ve önem-ve bu görevi kadar adresle tuttu
Ultra turizmi ve İrlanda'daki aşırı popülerliği itiraf etti,
Richmond Dükü, Earl Whitworth ve Earl'ün başkanlıkları altında
Talbot. İrlanda'nın borçlu olduğu en kalıcı ve faydalı önlem
Eski sekreteri Peel, onun Constabulary Gücü, tanıtılan
1817, İngiliz organının tanıtımının kama
polis.

Hala genç devlet adamının ustaca taktikleri, kısmen, ama onun
"Kapsamlı ve Boyunca" Toryizm, onu başta tavsiye etti
On iki yılı temsil ettiği Oxford Üniversitesi seçmenleri
1828; ne zaman, sorusu hakkındaki görüşlerinde bariz bir değişiklik üzerine
Katolik Kurtuluş, reddedildi.

1820'de Bay Peel, otuz üçüncü yılında Julia ile evlendi,
General Sir John Floyd'un kızı, sadece yirmi beş yaşında ve
ünlü kocasından kurtulur. Bu evliliğin sorunu beş
oğullar ve iki kız. Oğullarından biri zaten diplomatik girdi
İsviçre'de istihdam; Okuyucularımız olarak yakın zamanda bir saniye girdi
Hatırlayacak, Avam Kamarası; üçüncüsü orduda ve bir
Donanma. Sir Robert'ın kızlarından biri Viscount Villiers ile evlendi
1840'ta.

1819'da ülkenin para işleri çok endişe verici hale geldi,
Avam Kamarası, sormak için gizli bir komite atadı
İngiltere Bankası'nın durumu, hangi komite Bay Peel
atanan başkan. Şimdiye kadar en yoruculardan biri olmuştu
Bay Horner'ın 1811'in ünlü önermelerinin muhalifleri
Dönem Bay Vansittart'ın para politikasını güçlü bir şekilde savunmuştu.
Ancak gizli komiteye üretilen kanıtlar tam bir
Bay Peel'in görüşlerindeki değişiklik ve esas olarak onun ajansı aracılığıyla
para biriminin mevcut metalik esasına göre çözüldüğünü. İçinde
Çatışma, bunun konusu arasında dokunaklı bir antagonizm olayı
Anı ve babası Avam Kamarası'nda meydana geldi. Bay Peel,
1822'de, işgal ettiği ev ofisinin başına terfi etti
Lord Liverpool'un devrilmesi, 1827'de emekli olduğu zaman
iddia edildiği gibi, Bay Canning'in yüksekliğinin
Görüşler Roma Katolik'in kaldırılması lehine
Engelliler. Wellington Dükü'nün iktidarı katılımı üzerine
1828, Bay Peel ev ofisine döndü ve onunla birlikte
asil dost, Roma Katoliklerinin engellilerini yürürlükten kaldırdı; Hangi
Sadece İrlanda'ya mal olmakla kalmadı ve ona istismar kasırgası getirdi
partisinden, ama ya sağlamlığa genel güveni salladı
ya da görüşlerinin bütünlüğü. Bourbonic'i ezen 1830 Galya fırtınasının etekleri
taht, Wellington yönetimini yok etti ve reformu yaptı
Bill artık ertelenemez, Whigs'in taşıma görevine girdi.
Bu arada, ölen kişi muazzam bir mülke başarılı olmuştu ve
Baronetcy, babası Sir R. Peel'in ölümü ile. Ama o, içinde
Muhalefet, İrlanda'nın malediasyonlarıyla şiddetle saldırıya uğradı; .
yüksek Tory partisinin sansürleri-sahip olduğu iddia edildi
ihanete uğramış-bir kağıt para biriminin savunucularının istiridye; Ve ne,
Belki de en zor olanı, partisi ona empoze etti
Reform Yasası'nın gerçek yazarlığı ve sonuçları,
Katoliklerin kurtuluşuna referans olarak boşaltma. Ancak,
onu çevreleyen öfkeli unsurlar ve yeni hiçbir şey
İngiltere ve Kıta Siyasi Vistası, Sir R. Peel şimdi sergiledi
Yeniden konsantre olmak için devletçiliğinin tüm kaynakları
Muhafazakar Parti. Şimdiye kadar başarılı oldu-şansla
Whigs'te daha fazla cesaret ve dürüstlük-yine çağrıldı
1834'te ofis, kısa kiracılığı sırasında kimse saklayamaz
Öfke emri, liberal eğilimleri ve ruhu için övgü
genel uzlaşma. 1841'de Sir R. Peel tekrar ofise girdi;
ve-inkar edilemez bir şekilde korumacı tarafından bunu yapabilmesine rağmen
parti, koşulların gücü ile, ticaretin durgunluğu,
Bitkilerin başarısızlığı ve İrlanda'daki kıtlık-limanları açtı,
ve Mısır Tüzüğünü sonsuza dek dünyanın şaşkınlığına yürürlükten kaldırdı,
ve hayatının tüm görüşlerine karşı; Bu 1845'teydi.
O dönemden beri Sir R. Peel muhalefette, ama
Seçkin bir tartışmacı kadar lideri, başarılı
Finansçı ve ne Whigs ne de
Tories yürekten benimsiyor.

Avam Kamarası'nda kırk yıl boyunca kulluk-olmasa da
Genellikle popüler duygular lehine ve dini konularda,
Cömert olmaktan çok liberal-Sir R. Peel şüphesiz işlendi
Üç büyük önlemine ek olarak-Külçe Hukuku, Katolik
Kurtuluş ve Mısır Hukukunun Kaldırılması-Birçok küçük siyasi
ülkeye faydalar. Bu hizmet sınıfının
Ona en çok onur, ceza hukukunu iyileştirmesidir. Olarak
Az önce tahliye ettiğimiz önlemler, yine de devam edecek
çok büyük bir fikir çeşitliliği olun. Binlerce varlıklı sınıf
Hepsini ulusal gücün azalmasındaki adımlar olarak gör; sırasında
daha popüler zihin, bu nadiren büyük veya
Derin görüşler, bunları onayladığını zaten kaydetti.

On bir yıl parlamentoda geçirdiği tekil bir gerçektir
1822'de benimsediği külçe doktrinine muhalefet; o
Roma Katolik'in yürürlükten kaldırılmasına karşı yürekli yorucu savaş
on sekiz yıl boyunca engelli ve sonunda onları taşıdı
kendi partisi; ve Avam Kamarası'nda otuz yıldır, o
Büyük Britanya'nın refahının
1845'te yürürlükten kaldırdığı mısır tüzüğünün tutulması. Bu nedenle,
Son önlemlerinin, bu üç büyüke referans olarak
Siyasi yaşamının departmanları, güç için oldukça tavizlerdi
olayların, kendi zihninin gönüllü politikasından daha. Bilgeliği yatıyordu
imtiyaz. Bunların her birinde baş meslektaşlarının çoğu
Örnekler, körü körüne yıkıma koşardı. Onun daha büyük
Sagacity Körfezi öngördü ve döndü, cesareti kazanmayı seçti
tehlikeleri kurmaktan ziyade hayatının görüşlerinden vazgeçmek
direnç. Ve Sir R. Peel'in bu üç ünlü örneğinde
Hayat, kendi karakterinin gerçek detaylandırılmasına sahibiz. O
eğitim ve tercih bir Tory; Zorunlu olarak o bir
İlerici. Son paragrafı yazmanın görevimizi hissettiğimizde, biz
Sir Robert Peel'in büyük yeteneklerine olan hayranlığımızı neşeyle kaydedin.
Onun ahlaki bütünlüğü, çok örnek özel hayatının ve biz
Ülkesine ve kurumlarına firma bağlılığına inan. O
Demokrasi çocuklarının ne olabileceğinin unutulmaz bir örneği
Yeterli yetenek ve eforlarla İngiltere'de olun. Sir R. Peel borçlu
servetine, ortaklarına ve erken görüşlerine çok. Ancak
Bu tür kaynaklardan türetilebilen factitial etkilerin çok ötesinde,
kendi içinde harika unsurlar. Kalbi ve zihni özgürleştiğinde
politikasından kendilerini sergileme izni,
en yüksek sipariş. Böyle bir adam kolayca yapılamaz: kaybından sadece
Sonuçları takdir edebilmek için çok kusurlu bir şekilde
Hangi, korumacının yaramaz bir yeniden oluşturulması olacağından korkuyoruz
Parti ve, himayeyi doğru okursak, ölümü iyileşmeyecek
Bakanlık Whigs.

Çarşamba gecesi, Avam Kamarası'ndaki hareket, devam etmemek
O akşam kamu işi ile, Sir R.'nin anısı onuruna
Peel, Hareketli, Bay
Hume. Yaslı bir aileye zayıf bir tazminattır, farkındayız; Ama o
her zaman daha büyük erkeklere verilmeyen bir haraç,
ve bazı kan kraliyetine. Zamanında halkın hissi olacak
Şüphesiz daha somut ve kalıcı biçimlerde kendisi; Ve ne zaman
Bu meydana gelir, anıtsal onurların en azı olmayacak
merhum, dul eşin, yetimin, ihmal edilen
dahi ve acı çeken değer, birçoğunun gözyaşlarını dökmesine yol açacaktır.
İngiltere gibi kolayca görmeyecek bronz veya mermer effigies
Tekrar.




[Chambers'in Edinburgh Journal'dan.]

Süngerler.


Hıristiyan döneminden yaklaşık üç yüzyıl ve bir buçuktan önce, soru,
Süngerler hayvan mı yoksa sebze mi? Aristotle tarafından önerildi,
Zorluğu çözmek için kendisi, bir
Doğanın sevgilisi, doğru bir şekilde sonuçlarını dikkatlice kaydederek
gözlemler ve görüşünü bir soruşturma şeklinde ilerletmek
bir iddiadan daha. İki bin yıldan fazla yukarı doğru yuvarlandı
Soru tatmin edici bir şekilde cevaplandı. Hayır, sebze olduğuna inanıyoruz
Teori, şu anda bile savunucularına sahiptir; Bazıları
hala süngerin bir döneminde olduğunu düşünmek için atılmış
bir sebze ve başka bir hayvan var.

Süngerin donatıldığını kabul etmekten tereddüt eden herkese
Hayvan yaşamı-yakın bir şekilde en düşük haliyle, ancak en zarif bir
Kadınına uyum-bir yaşamın gösterisini sunarız
Yerli elemanının bir bölümünde sünger. Bakmasına izin verirdik
Suyu sürekli olarak emen animasyonlu çeşme
sayısız gözeneklerinden ve böyle asimile ettikten sonra
Parçacıkları, varlığı için gerekli olan, durmadan kurtulma
daha uzak aralıklarla, daha büyük kanallardan
dış yüzeyinde gözlemlenir. Sayısız gemmules'e dikkat çekerdik
yılın belirli mevsimlerinde görülebilen jelatinimsi madde
"
iskelet; "[24] uzunluğunda, içinde bulundukları kreşten kaçana kadar
büyüdüler, geniş dengeye taşınırlar.
Merhamette yok olmasa da süngerden çıkarılan akımlar
dalgaların. Çünkü genç hayvanın veya yumurtanın kapalı olduğunu görecek
her biri donatılmış sayısız dakika kılları veya _cilia_ ile
farklı ve doğuştan gelen bir titreşim gücü ile; Böylece
Binlerce neredeyse görünmez kürek, genç sünger "
deniz boyunca mikroskobik meteor, "bir kayaya gelene kadar veya
gelecekteki büyümesi için uygun şekilde uyarlanmış diğer yer; Sonra yerleşir
sakin ve memnun bir şekilde aşağı ve yavaş yavaş lokomotif gücünü kaybediyor,
tabanına yayılmaya başlar; ve yaşamı içinde birikir
madde, daha önce gördüğümüz gibi azgın bir çerçeve
ebeveyn.

Yukarıda adlandırılan akımlar, pudra ile daha belirgin bir şekilde görülebilir.
tebeşir veya benzer bir madde ile suyun yüzeyi; ve profesör
Grant, mantar veya kuru kağıt parçalarını üzerine yerleştirerek
açıklıklar, onları akımların gücüyle hareket ettirebilirdi.
Örneğin dinlendiği masadan on metre mesafe. "

Süngerin yapısına büyük önem veren Dr. Peysonell,
Kraliyet toplumunun önünde hayvan canlılığının kanıtlarını getirdi
1752-57 yılları. Ve beş yıl sonra Bay Ellis, diseksiyonlarıyla,
Soruyu oldukça dinlendirin; hataya düşmesine rağmen
Süngerin çerçevesinin dış solucan durumuna inanmak veya
polipler. Ancak daha sonraki inceleme, _frame_ veya
_sponge_, yaygın olarak adı verilen, bir _internal_ iskeletidir, hayati
Güç, her lifin üzerine kaplanan sümüksü bir filmden oluşur,
ve göründüğü gibi inert, salgılama gücüne sahiptir
büyümesi için gerekli olan parçacıklar.

Süngerin kasıldığı veya küçüldüğü gözlemlendiği teyit edildi
Rooks'tan yırtıldığında; Ama kanıtlayacak tatmin edici kanıtlar var
ne bu ne de herhangi bir laserasyonun mantıklı bir etkisi yok
Bu hayati kitle olsa da.

Ancak tüm süngerlerin azgın bir çerçevesi yok, ancak bazıları,
böylece ticari bir bakış açısıyla işe yaramaz hale getirildi,
Sert, lifli bir şekilde gömülü silisli parçacıklardan oluşan bir iskelet
malzeme. Bu parçacıklar veya _spicula_, adlandırıldığı gibi
Middimen adına ait oldukları türlerde,
Yumuşak kısım yok edilirse Profesör Grant'in sözleri ve "
bir iğne noktasında dünyanın herhangi bir tavasından getirilen,
zoologun,
Başlangıçta aitti. "Ancak Profesör R. Jones, bunun
Görüş önemli sınırlamalarla alınmalıdır.

Son gerçek, göründüğü gibi önemsiz, biz
Bu Spicula'ya bir açıklama için dönmeliyiz.
Çeşitli tebeşir oluşumlarında bulunan izole edilmiş çakmaktaşı kitleleri. "
sadece iddia, "diyor Rhymer Jones," Flints süngerleri
Bunların tarihinden ödün vermeyen okuyucuyu korkutun
eski bir okyanusun fosil kalıntıları; "Ve yine de küçük bir yansıma"
En şüpheci olanı tatmin edin. "Uzun çağlar boyunca sünger gömülü
suyun sürekli olarak süzüldüğü tebeşir. İyi bilinen bir yasa
Kimya, benzer maddenin neden toplanması gerektiğini açıklar; Ve
Böylece süngerin silisli maddesi
suda bulunan silisli madde, tüm kütle uzunluğuna kadar
sağlam bir çakmaktaya dönüştürülür. Ama biz sadece kalmadık, sadece
Bu noktada varsayım veya hipotez, "hiçbir şey için daha yaygın değildir
Kırık bölgeler bulmaktan ziyade kireçli bölgeler,
Orijinal süngerin kısımlarını neredeyse değiştirilmemiş bir durumda içerir. "

Ege'nin Sünger Bozluklarının
şu anda tam olarak içinde olduğu gibi yürütülüyor
Aristoteles zamanı. Sünger yerinler çoğunlukla sakinlerdir.
Carian sahilinden uzanan ve aralarında yer alan adalar
Rodos ve Calymnos. Bu adamlar-farklı bir toplum oluşturan ve
evliliklerini yasaklayan tuhaf yasalarla yönetilen
sanatlarında öngörülen bir yeterlilik kazanmış olacak-
Caiques'ten oluşan küçük filolar, her biri altı veya yedi ton yükünün her biri,
ve altı ya da sekiz dalgıç tarafından yönetilen: her erkek basitçe bir
süngerleri yerleştirecek ağlı çanta ve askıya alınacak bir çember
boynuna döndü; ve böylece döşenmiş, bir derinliğe iner
Beş ila yirmi, hatta bazen otuz kulaç. Süngerler
Toplar ilk önce tatlı su ile doymuş, bu da
Canlılık ve jelatinimsi maddenin ayrıştırılması, onu siyaha çevirir; Bu
Madde dalgıçların ayakları tarafından damgalanır ve süngerler
sonra güneşte kurutuldu ve çevrelerde gerildi, bundan sonra hazırlar
Satılık ve İhracat için.

İyi bir bölgede, uzman bir dalgıç günde elli ok getirebilir ve
Her Oke için yaklaşık yirmi beş drahma alır. Ağırlık
Forbes, süngerler kuru olduğunda ve çok büyük bir
Sünger iki okun ağırlığında olabilir. Baş sünger pazarları Smyrna'dır. Rodos,
ve Napoli.

1634'te yazan Blount, bu sünger yerinden "
Bebeklik kuru bisküviler ve diğer sigoratinge dyet üzerinde yetiştirildi, yapmak için
aşırı yalın; Sonra Oyle'da ıslak bir spunge alıyorlar, tutuyorlar, bir parça
Ağızlarında ve kısım olmadan, SOE su altına girerler,
Önce uzun süre kalamazlar, ancak pratikten sonra en zayıf kalış
Saat ve bir yarım, hatta spinge oyu bozuk olana kadar .... Böylece
Yüz kuleden derinden ördekler toplarlar, "& c. Tüm bunlar
çok harika, ama anlatıcı hikayesinin değerini damgalar
Bize hemen sonra "Samos
Dikenlerin kayaları büyüyen dünya. "Öyleyse,
Başka yerlerde, "Biz inancını uyguluyoruz, ama bizimkimizi koruyoruz." Biz
Bununla birlikte, bazılarının süngerleri olmadığını iddia etmek anlamına gelmeyin.
Derin bir şekilde var olan türler (ticaretin süngeri olmasa da)
Bahsettiği kadar harika, çünkü Forbes yaşayan bir örnek
Macri Körfezi'ndeki 185 kulaçtan küçük bir tür.

Ticaretin süngeri (_spongia officinalis_) Aristoteles'e bölündü
Üç çeşit-yani gevşek ve gözenekli, kalın ve yakın ve
İnce ve kompakt. Nadiren son olarak,
Aşilin süngerleri ve eskiler tarafından iç kısımdaki
Basınç ve aşınma korumaları olarak kaskları ve botları.

Aynı doğa bilimci, bu süngerlerin en iyisi olduğunu belirten
suyun aniden derinleştiği kıyılarda ve bunu
bu türden elde edilen daha büyük sıcaklık eşitliğinin üstünlüğü
Waters-Profesör E. tarafından desteklenen gözlemler
Forbes.

Elli altı sünger türü sayıldı, on veya on bir
Britanya Adaları'nda bulunanlar. Bunların bir kısmı taze yaşıyor
Su, aralarında nehir süngerinden bahsedebiliriz (_s. fluviatilis_),
Thames'de bolca var. İngiliz süngerleri arasında da
Batma veya Bread Sünger (_s. Urens_), yaygın olarak diffedilmiş
Denizden çıkarıldığında parlak turuncu bir renkte olan türler,
ve eline ovalanırsa kabarcıkları kaldırır. Bu batma
Sünger kurutularak kalite çok artar; Ayrıca bir süreç
Popüler olan ekmek kırıntılarının rengini ve görünümünü verir
isim.

Büyüme biçiminden hayal edilebileceği gibi süngerler, en çok
Formlarında Sportif: Bazıları boru şeklindeki, diğerleri mantar benzeri, birkaç
neredeyse küresel ve yine de diğerleri dallı veya el şeklinde; daha sıcak
Denizler, çatılardan fantastik ve muhteşem hayranlarda asılırlar
Denizaltı mağaraları veya kenarları klasik zarafet vazolarıyla dekore edin,
Doğanın el işi olsa da. Renkleri de daha az çeşitlidir: bazıları
en parlak kırmızı veya en parlak sarı, diğerleri yeşildir.
kahverengi, siyahımsı veya parlayan beyaz; Peron tarafından satın alınan bir kişiden bahsederken
Güney Denizi'nde güzel bir mora sahip ve
Aynı renkteki likör en ufak bir basınçla çıkarıldı; ile
Bu likör birkaç farklı maddeyi boyadı ve
renk havanın etkisinden etkilenmedi ve
Birkaç yıkama.

Ameliyattaki süngerin değeri iyi bilinmektedir; ve ayrıca kullanılır,
Tıbbi olarak, bu amaç için olmak toz için hafifçe yakıldı ve verildi
Skrofulous şikayetlerde küçük dozlarda. Ayrıca bir
Cüzzam ve hidrofobi spesifik. Ancak söylemeye gerek yok
Bu sonda her neyse hiçbir etkisi olamaz.

Balneal bayramlarında verilen süngerlerin birkaç temsili var
çeşitli Etrüsk vazolarda tasvir edilmiştir; Ve sünger bir
Bartlow Hills'deki bir Roma Barrow'da mükemmel bir durum. Yakın keşfedildi
Fedakarlıklar. Livy, göğsünün örtüsünün
the Samnite gladiators was sponge.

Hayvan maddesi çeşitli türlerin süngerlerinde kaldığında,
her zaman çok güçlü bir balık kokusu var, belki de
Hayvan Krallığı'na verdikleri sadakatin ek bir kanıtı.
Yine de, taşıyan maddeler olduğunu atlamamalıyız
Süngerlerin adı, mikroskobiklerinden görünmeyi tercih eder
yapı, sebze dünyasına ait olmak; Şöyle bilinenleri ima ediyoruz
süngerlerden mükemmel bir şekilde farklı olan süngerler_
düzgün bir şekilde denir.

Dipnotlar:

[24] Profesör Rymer Jones.




[Chambers'in Edinburgh Journal'dan.]

Demiryolu Crewe'de çalışıyor.


"Burası hangi yeri?" dedi değerli yaşlı beyefendi, seyahatim
Londra ve Kuzey Batı Demiryolunda, bir
Tren hızını gevşettiğinde rahat şekerleme ve ferah bir
ve pahalı bir şekilde dekore edilmiş istasyon.

"Bu Crewe, efendim, inanıyorum."

Ve neredeyse hiç cevap vermemiştim, genel bir "Crewe,
Crewe!
tren sanki onların yasal avımış gibi.

Şu anda kapıda bakan bir kafa, soruyor,

"Liverpool hattı için hepsi burada mı?"

Ve yaşlı arkadaşımın Manchester için olduğunu söylüyor, o
Kibarca ama burada arabaları değiştirmesi gerektiğini akıllıca bilgilendirdi. Yani ben
we both got out; Ve arkadaşım, bagajı hakkında biraz uğraştıktan sonra ve
Bazı aceleci dilin kullanımı, sonunda "tamam" yapıldı
Bunun olduğunu duyuran bir arabaya koyun
"Manchester Tren." Önde başka bir arabada benzer bir tahta vardı
"Liverpool trenini" duyurmak ve arkasında üçüncü bir tane ilan etmek
Chester için. Yolcular platformda yukarı ve aşağı koşuyordu: bazıları
Bagaja bakıyorum, bazıları doğru araba için ve diğerleri daralıyor
yakışıklı ferahlık odasına. Ama kimse gitmeyi düşünmemiş gibiydi
istasyondan uzakta; Gerçekten de tek çıkış ve giriş modu
Bir polis oturan bir polis oturan yakın gömlek kapısı ile
etrafındaki tüm telaş üzerinde kıskanılacak serinlik ile. Bir yüzüğü vardı
bir çan; kapıların vurulması; motorun bir pufu; and off went the train
Liverpool'a. Şimdi başka bir lokomotif, dikkatli bir şekilde aşağı doğru hareket etti.
çizgi ve yakında olan Manchester trenine hızlı bir şekilde bağlıydı
gözden uzak. Üçüncüsü geldi; Chester trenine yakalandı ve uzakta
_it_ acele etti. Bu kadar dostça seyahat eden yolcular
Londra şimdi iyice dağıldı ve güneş battı, bazıları olurdu
Carlisle'deki Scotch sınırını geçmek, bazıları Holyhead'e başlıyor
Dublin ve diğerleri Mersey veya Dee'deki işlerine katılanlar,
Ya da Manchester'ın uzun bacalarının ortasında. Bir bagaj treni sürünerek geldi
Saklanma yerinden ve sahili temiz bulmak, gürlemiş oldu
Geçmiş: Hareketler alnlarını sildi ve biraz dinlenmeye gitti;
Ve ben, Crewe için Yalnız Yolcu, topuklarımı soğumaya bırakıldı
platform.

"Crewe nerede?" Demir kapısının koruyucusuna dedim.

"Köprüyü geç, doğrudan devam et ve sağa dönün,"
Kısa cevap.

Bu yüzden köprüyü geçtim ve kendimi hoş bir ülke yolunda buldum.
Cheshire'ın düz zengin alanları solda ve sağda uzandı;
Yaklaşık yarım mil uzakta, kare büyük kule ortaya çıktı
bir kilisenin, iş mağazaları gibi uzun binalarla çevrili,
ve evlerin sıraları oldukça yeni. Biraz düzgün kır evleri
yolun kenarları ve iki veya üç han vardı
gençlik; Bazı gayretli insanlar birkaç faturaya neden olmuştu ve
göze çarpan tipte basılan "Tanrınızla tanışmaya hazırlanın" sözleri
Duvarlara yapıştırılmış, bir yabancı ve çok yüksek bir fikir vererek
İnsanların karakteri o yolu kullanma alışkanlığı. Dönüş
Doğru, ereksiyon tarihini taşıyan bir Metodist şapeli geçtim,
1848; su tarafından tahrik edilen yeni bir un değirmeni; Cesur yeni olan yeni bir han
tabela; Ve Chester hattı tarafından yapılan sınırı aşarak, i
Crewe'ye geldi.

Yıllar önce değil, burada sadece iki veya üç ev vardı ve
istasyonun ve kasabanın inşa edildiği arazi,
Cheshire Çiftliği. Değerli çiftçi tarlalarını sürdü ve onu
Hasat, Dame iyi Cheshire peyniri yaptı; Ve her ikisi de neşeyle yaşadı
Çiftliklerinin yaşadığı değişimin bilinçsiz.
Mühendislerin gözleri üzerinde idi: bir İrlandalı gibi yerleştirildi
Demiryolu amacıyla "çok geleneksel" deyin ve birkaç yıl sonra
Devrildi, Grand Junction hattının büyük atölyesi oldu,
ve Birmingham'a ana hattın kollarını aldığı nokta
Kuzey ve batıdan. Buraya binlerce insan getirildi;
Şirket sokaklar koydu ve evler inşa etti; Dükkanlar açıldı;
kiliseler ve okullar dikildi; bir pazar yeri sağlanan; bir mekanik '
Kurulum kuruldu; Biri hedeflenen birçok otel inşa edilmiş
bir gece için telif hakkı vermek; Ve bir kasaba bir hızla dikildi
Amerika'da bile örneklenmedi.

Crewe'nin genel görünümü çok hoş. Sokaklar geniş
ve iyi döşeli; Evler çok temiz ve ferah, genellikle iki
Hikayeler, tuğlalardan yapılmış, ancak kaba döküm sıva ile gizlenmiş tuğla,
sundurma, kafes pencere ve küçük bir bahçe alanı ile
kapıdan önce. Bu evlerin büyük kısmı şirkete aittir,
ve 2'lerden kiralardaki erkeklere izin verilir. 9d. Haftada yukarı doğru. .
Konaklama iyidir ve bu tür evleri bulmak zor olurdu
Büyük bir kasabanın banliyölerinde bile bu kadar düşük kiralar. Su bol
Kamu pompaları tarafından sağlanır ve kasaba gazla iyi aydınlatılmıştır. .
Sokakların isimleri etkileyici: bazıları kasabalardan sonra çağrılır
Liverpool, Chester, Sandbach ve c.
Forge-Street gibi liderlik ettikleri eserlerden diğerleri; Ve
Prens gibi tanınmış ama çok modern isimlerden diğerleri
Albert-Street. Ancak duvarlardaki pankartlar biraz dışarıda görünüyor
Bir demiryolu kasabasına yerleştirin, neredeyse hepsinin sığır satışlarıyla ilişkisi olduğu için,
kereste, & c, Crewe'nin mekanik bir
Bir tarım bölgesinde yerleşim. Pazar yeri ferah,
ve çatılı; Kilise yakışıklı bir taş yapısıdır; ve
Mekanik Kurumu Büyük bir konferans odasına sahip güzel bir bina (kullanılır
ayrıca bir kasaba salonu olarak), iyi bir kütüphane ve haber odası ve ferah
sınıf odaları. Bunların hepsi şirket tarafından inşa edildi; Ve gerçekten
kasaba ile bağlantılı her şeyin bütünlüğü,
nadiren, kurucularının sahip olduğu böyle bir araç, eğer
Hiç özel kişiye düş. Ancak Crewe ile ilgili en ilginç nesneler demiryolu
çalışır. Bunlar istasyonun yakınında büyük bir dilin üzerine yerleştirilir ve
O kadar uyarlanmış, o vagonlar ve arabalar ve motorlar kolayca çalıştırılabilir
ana çizgiden onlara. Bu çalışmalarda bağlantılı her şey
Hattın kuzey bölümü için şirketin "haddeleme stoğu"
(Walnerton güney için kullanılıyor) yapılır ve onarılır. Numara
şu anda istihdam edilen ellerin yaklaşık sekiz yüz; Ama eskiden ne zaman
Demiryolları şimdiden daha müreffeh, bini aştı. .
İşçiler, tolere edilebilir şekilde eşit oranlarda, dörde ait gibi görünüyor
İngiltere'nin büyük bölümleri; ve yavaş, kasıtlı konuşma
Scot'un, İrlandalı'nın Zengin Broogue ve keskin, hızlı
Welshman'ın ifadesi, saflıklarının çok azını kaybetti ve
Chester ilçe palatine havası arasında zenginlik. Büyük
İşin bir kısmı, en çok uzun, largo barakalarda sürdürülür
bir hikayenin bir parçası ve "takma", "erteleme" ve diğer
Mağazalar, içinde yapılan çalışmaların doğasına göre. Zanaatkârlar
iki harika sınıfa ayrılabilir-metal işçiler ve
ahşapta; Birincisi lokomotiflerin tekerlekleri, aksları yapmak için kullanılmaktadır.
Springs, & c ve ikincisi arabaların inşa edilmesinde. Şimdiye kadar
Birincisinde en fazla sayıda el kullanılır.

Aceleci denetimimizin başlangıçta başlayabileceğini,
dökümhane. Hem pirinç hem de demir burada doğu, ama günümüzde demir. .
Kumlu zemin tüm açıklamaların kalıpları ve swarthy ile kaplıdır
İşçiler erimiş demir almaya hazırlıyorlar. Ara sıra sen
"Gözünüze dikkat et!" ki bu
gerçek anlam, çünkü bir
Gözdeyse, ince kumun gereksiz tanelerini körükler,
biraz sorun verecek. Kalıplar hazır, fırın açıldı ve
Bir parlak beyaz metal akışı,
resepsiyon ve kalıplara hızlı bir şekilde dökülür. Bitişik bir kulübede
forhammer'lere uğrayan demircilerdir; Ama en büyük çabaları
Tamamen işte görülen güçlü buharlı çentik tarafından tutuldu
kulübenin başka bir kısmı. Bu çekiç, Bay Nasmyth'in icadıdır,
Manchester yakınlarındaki Bridgewater Dökümhanesi. Bir şekilde yukarı ve aşağı hareket eder
güçlü çerçeve, bu kadar güzel düzenlemelere tabi bir hızda,
Müdürünün iradesine göre, nazikçe bir çivi sürebilir veya
Kırpmak için ezin bir odun kütüğü. Lord John Russell son zamanlarda ziyaret ettiğinde
Manchester, bu çekiçin hassas dokunuşu çarpıcı bir şekilde sergilendi
ondan önce: bir yumurta temin edildi ve bir şarap camına yerleştirildi ve
Bu devin üzerinde sahip olduğu güç, küçük bir ayarlamadan sonra,
Mighty Hammer, sadece yumurtayı yonga etmek için tekrar tekrar aşağı indirildi
Bir çocuğun elindeki bir kaşıkla olduğu gibi, cam olmasa da
en ufak derecede yaralı veya rahatsız. Bununla kurtarılan emek
Çekiç muazzam. Bir adam onu ​​yönlendirmek için çerçeveye tünemiş oturuyor ve
Bir diğeri örs üzerindeki ütüyü yönlendirmek için aşağıda duruyor. Büyük Uzun Bar,
Isı ile beyaz, büyük parçaya yerleştirilmiş fırından çıkarılır
çerçevenin altındaki demirin ve donuk, ağır bir sesle, aşağı
Hammer, yönetmenin isteklerine göre hızlı veya yavaşça. İtibaren
Dövme ve Dökümhane "Kaba Yatmak" Demir İşi
planlanmış ve yüzeyi "doğru" hale getirilecek. Bir motorun tekerleği veya
Örneğin, kara-Smith tarafından dövüldükten sonra taşıma gerektirir,
Jantın en dikkatli bir şekilde kesilmesi için, böylece arasındaki boşluk
flanş-yani, tekerleğin ve dışın çıkarıcı iç kısmı
Kısmen-en az miktarda
Yüzey raylara maruz kalabilir ve sonuç olarak en az miktarda
sürtünme üretildi. Yine, dökümhaneden bir silindir geldiğinde,
İç mekan kesilmeli ve mükemmel bir daireye cilalanmalıdır, aksi takdirde
işe yaramaz olurdu. Kısacası, bir lokomotifin bir parçası yok
Bazılarına uyacak en mükemmel doğrulukla hazırlanmanız gerekmez
diğer kısım; Ve eğer bu doğruluk kazanılmazsa, motor ya da
Hiç çalışmaz ya da çok kusurlu çalışmaz. Unutulmamalı
Demir ve pirinç gibi sert metal, bu nedenle işlenmesi gereken değil, değil
Ahşap ve taş gibi nispeten yumuşak malzeme.

Ancak Crewe'de kullanılan makineler herhangi bir şeyi kesebiliyor gibi görünüyor,
Bir Adamant Rock olmasına rağmen. Dolu bir kulübeye geçiyorsun
her türlü birbirinden ayrı duran küçük makineler
elbette buharla tahrik edilen meraklı tekerlekler ve kayışlar ve her biri
Yanında konuşlanmış, küçük makineye dikkatle bakan adam
Düşünce emildiyse; Ve gerçekten de
Ara sıra ellerinin hızlı hareketi ve hızlı bir pozisyon değişikliği,
Neredeyse bacaklarında uyuduğunu varsayabilirsiniz. Ama yaklaş
yukarı ve makinenin yavaşça geriye doğru hareket ettiğini fark ediyorsunuz ve
İleri ve aynı zamanda yanal bir yönde daha yavaş.
Üzerine bazı meraklı mekanizmalar yerleştirilir ve hareketleri
Makine, demir yüzeyin üzerinden geçmesine keskin bir çelik kesicinin geçmesine neden olur,
Bu da onu bir marangoz kadar kolay ve gerçekten keser. .
Yan hareket tüm yüzeyi enstrümanın altına yavaş yavaş getirir, ancak
Makine, zeki ve güçlü olsa da, sürekli olması gerekir
izledi ve düzenledi ve bu nedenle adamın sabit dikkati
şarj. Büyük bir makinede,
Bu operasyona giren "eksantrikler"; diğerinde, bir silindir var
planlanmış; Ve üçte birinde, tekerleklerin jantları kesiliyor. Dosyalalar
Böylece yapılmıştır ve bir bahçede büyük yığınlarda görülecektir,
Eritilmeye hazır ve tekrar "tüketmeye" hazır. Bazı durumlarda her iki demir
ve elbette her biriyle karıştırılan pirinç dosyalar üretilir
diğer; Ama kulübelerden birinin sessiz bir köşesinde bir çocuk bulacaksın
Önündeki bu dosyaların bir yığını ile pirinçten ayrılıyor
Bir mıknatısla demir. Sadece on dört veya on beş kişilik bir çocuğu hayal edin
Bir yığın yoluyla bir mıknatıs atmak dışında gün boyu hiçbir şey yapmamak
siyah ve sarı toz ve ütüyü ayrı bir yığın haline getirme
Mıknatısından başvuruyor! Ayrıca bir dizi üç demir silindir göreceksiniz
Hangi plaka demirinin içine bükülebileceği yolla birbiriniz üzerinde çalışmak
herhangi bir form; Bir inç içinde bir delik açacak güçlü bir "yumruk"
çapı, sanki gibi kolay bir şekilde bir inç kalınlığında
kil; ve demir tabakalarından makaslayan keskin kesilen bir enstrüman
Bir kağıttan bir çift makas kadar kolay.

Başka bir kulübeye girin ve tüm bu çeşitli parçaların aldığını göreceksiniz
elden son dokunuşları ve birbirine takılıyor; Ve
Burada, iki veya üç adam gravür, dairesel segmentlerde
Pirinç, çeşitli motorların bilinmesi gereken isimler. Başka bir kulübe
Motorlar "inşa ediliyor". Burada yirmi ila otuz arasında görüyorsunuz
ilerlemenin tüm aşamaları. Belki de çerçeve sadece atılmıştır; veya
Kazan, birçok uzun, dairesel pirinç tüpleri ile sadece
sabitlendi ve şimdi uzun süren fişlerin dış kıyafetlerini alıyor
odun; Ya da bütün olarak, sadece birçoğunda yargılanmak isteyen
Kulübelerin içinde ve çevresinde ray çizgileri. İki sınıf motor var
Burada, fark bir bakışta gözlemlenebilir: bazılarının altı tekerleği var,
ikisi çok büyük, yaklaşık altı feet çapında, diğeri
dört çok daha küçük. İkisi sadece makine tarafından yönlendirilir,
Diğerleri sadece "taşıma tekerlekleri" olarak adlandırılan şeydir. "Bununla
Motorun Tanımı Güç elde edildiğinden daha fazla hız ve dolayısıyla
yüksek hızın gerekli olduğu ve nerede olan yolcu trenleri için kullanılır
Çizmek için genellikle çok az ağırlık vardır. .
Diğerlerinin sadece dört tekerleği var, az önce tarif edilen ikisi kadar büyük değil,
ama hepsi makineler tarafından yönlendirildi. Bu tür motorlar için daha dikkat çekici
Hızdan daha fazla güç ve buna göre bagaj trenleri için kullanılırlar. İçinde
Başka bir kulübe, "Hastane", emekli bir dizi motor bulunacak
Çeşitli bozukluklar altında, burada tamir edilmek üzere gönderildi.

Ancak burada arabalar ve vagonlar da inşa edilmiştir. Bir kulübe giriyorsun (iki
bu sefer hikayeler) ve demir dosyaları yerine ahşap talaşları bulun ve
Sessiz, sabit kazıma yerine dairesel bir testere tıslama
"kesici." Burada arabaların tüm ahşap işleri yürütülür ve ne zaman
Hazırlar, çatıdaki büyük bir tuzak kapısından çekilirler.
Boyalı ve verniklendikleri ikinci hikaye ve birinci sınıfsa,
"Up uyukladı." Merdivenlerin üzerindeki bir mağaza odasında yığın yığınlar
en pahalı arabalar için hazır minderler; Bir masada bir çocuk
At saçı ile doldurma
pencereler; Ve başka yerlerde bir sanatçı şirketin kollarını boyuyor
bir kapının panellerinde. Burada ve önünde yerleştirilen panolar var
Taşıma, "Islak!" sen de gitmemen gerektiğini gösterir
yakın; Ve bazı arabalar hizmet gördüklerine dair kanıtlar veriyor,
ama şimdi gençlerini ressamın yetenekli ellerinin altında yeniliyorlar
ve döşeme. "Çizgiye gitmeye" hazır olduğunda, hayal kırıklığına uğradılar
tuzak kapısından, tekerleklerine ve akslarına sabitlenmiş ve
Onarım gerektiren başkalarını rahatlatın.

Saat altı grev ve çalışma sona eriyor. Yavaş yavaş yürürken
İstasyon, işçilerin çoğunun küçük bahçelerinde kazdığını gördüm,
"Kendilerini Getirme", Emerson'un İfadesi gibi "ilkel ilişkilere
toprak ve doğa ile; "Diğerleri günün gazetelerini okuyordu
Mekanik Kurumu; Yeşil tarlalar arasında dolaşan diğerleri
kasaba yuvarlak; ve bir teetotal duymak için bir sınıf odasına yürüyen diğerleri
ders; Bazıları çok farklı bir rekreasyona devam ederken
tür. Aynı polis tarafından Demir Kapısı'ndan kabul edildim; .
"Down" Express Tren geldi ve beni bir buçuk saat içinde aktardı
Liverpool'a, yaklaşık kırk beş mil mesafe, sadece bir kez duruyor
Tanınmış Warrington kasabasında.




[Chambers'in Edinburgh Journal'dan.]

Atlantik'in buhar köprüsü


1838 yazında Atlantik Okyanusu ilk kez geçti
sadece buhar gücü ile itilen gemiler tarafından. Bu öncüler
_Sirius_ ve _Great Western _-- Eski başka bir sınıf için inşa edilmiş
Yolculuklar ve daha sonra Cork ve Londra arasındaki istasyonda kayboldu; .
ikincisi Atlantik navigasyonu için açıkça inşa edildi ve o zamandan beri
O okyanusu geçerken az çok istihdam edildi. Diğer gemiler
Takip etti: Daha sonra Belçika hükümetine satılan _british kraliçesi_;
_Great Liverpool_, daha sonra değiştirildi ve hatta yerleştirildi
Southampton ve İskenderiye arasında; ve _president_, kayıp, erkek yok
1841 yılında nasıl veya nerede olduğunu bilir. Sonra "Cunard's
Satır, "
Clyde, Avrupa'da Liverpool arasında yolcular ve postalar taşımak ve
Amerika'da Halifax, Boston ve New York; gerçekleştirdikleri bir hizmet
en muhteşem düzenlilik ile. Sahip olan tek büyük talihsizlik
Bu çizgi, gemilerden birinin kaybı oldu,
_Columbia_, deniz ifadesiyle, "geri kırdı" bazı kayalarda
Atlantik Amerikan Kıyısı. Sonra _great Britain_,
Hepsinden en iyisi, diğerlerinden iki açıdan farklı-ilk,
ahşap yerine demirden yapılmış; ve ikincisi, itilirken
eski raket tekerlekleri yerine Arşimedan Vidası ile; Ve ne yazık ki!
Onlardan üçüncü bir açıdan farklıydı, hiçbiri de
aynı iyi niyet ona katıldı, çünkü genel olarak
Cunard hattının gemileri, ne de aynı şekilde geri alınamaz kötü servet
_president_ ve _columbia_ tarafından karşılandı; çünkü yaptıktan sonra
Birkaç yolculuk çok başarılı bir şekilde, tüm insanlığın şaşkınlığına,
İrlanda'nın doğu kıyısında Dundrum Körfezi'nde çok sessizce karaya çıktı,
Bundan sonra, en rahatsız edici bir kış geçirdikten sonra getirildi
Liverpool'a geri dönün ve şimdi orada Bramley-Moore rıhtımında yatıyor,
Erken pas altında acı çeken büyük demir kütlesi. Ama tüm bunlar
Periyodik olarak New York yolcularına getirilen bu okyanus vapurları
Ve Avrupa'dan istihbarat İngiliz inşa edildi. Onlar öyleydi
Avon, Mersey ve Clyde'de inşa edilmiş, daha büyük sayı
Henry Bell'in ilk alınmasıyla aynı sularda piyasaya sürüldü
Küçük _COMET_. Amerika neden böyle bir işletmeye girmedi? Gibi
Steam navigasyonuna ilişkin olarak, Fulton Bell'den önceydi; New York Önce
Glasgow; _cornet_ öncesi _fulton's folly_; ve

    "En Büyük Ulus
    Tüm Yaratılışta "

Eski İngilizler tarafından işletme alanında aşılmak mı? Amerikan
Gurur "Hayır" dedi. Amerikan içgüdüsü "Hayır" dedi. Ve her şeyden önce Amerikan
Kapitalistler "Hayır!" Dedi. New York'ta omurgalar bırakıldı; .
Gemi yapıcıların bahçeleri alışılmadık derecede aktif hale geldi; ve görkemli keresteleri
Görkemli gemiler yavaş yavaş vatandaşların hayran bakışlarından önce yükseldi
Büyük Cumhuriyet.

Ancak şüpheci William'ın ırkı henüz tükenmedi ve çoğu,
Her zamanki gibi, bilge kafalarını işletmeye salladı. Kabul edildi
İç navigasyon Amerikalılar dünyayı dövmüştü; hariç
ara sıra patlama, nehir vapurları gerçekten modellerdi
işletme ve beceri; Ama ağır bir şekilde eklendi, Mississippi değil
Atlantik; Buzdağları takılmaz; Ve bir Atlantik dalgası biraz
Bir Ohio dalgalanmasından farklı. Bu gerçekçilikler elbette yadsınamazdı;
ama onlar için hızla başka bir gerçek eklendi, ki
Küçük bir hata olarak-yani, bir yolculuktan sonra Southampton'a varış
birincisi olduğu düşünüldüğünde, oldukça başarılı oldu,
New York'tan Amerikan yapımı buhar gemisi _washington_. Var görünüyordu
Sakin ironi dokunuşu, böylece _washington_ ilki
Atlantik çapraz vapurlar, Amerikalılar sanki "Şüphelisiniz
İngilizler! Bizim üzerimizde tyrant oynamak istediğinde, bir tane yetiştirmedik mi
Washington seni kim azarladı? Ve şimdi tekelleştirmek istediğine göre
Atlantik navigasyonu, sadece size izin vermek için başka bir Washington yetiştirdik
Seni tekrar yeneceğimizi bilin! "

Ancak _washington_, sadece büyük gemilerin öncüsüdür.
Bunlar New York ve Liverpool arasında yelken açacak ve postaları taşıyacak
Amerikan hükümeti ile bir sözleşme kapsamında. Boyut ve hız ve
Bağlantıcıların ihtişamı olan bu yeni gemiler eskiyi aşacaktı; eşit
İsimleri mümkünse daha büyük ve etkileyici olmaktı. .
Cunard'ın Gemileri son zamanlarda dördünün isimlerini tahsis etmişti
Dünyanın büyük kıtaları, ama okyanuslar kaldı ve isimleri
kabul edildi; yeni vapurlar _atlantic_, _pacific_,
_Arktic_, _baltic_ ve _adriatic_. Bunlardan ilki gönderildi
27 Nisan'da New York'tan ve Mersey'e geldi
10 Mayıs, böylece yaklaşık on üç gün içinde geçiş yapıyor. .
Yolculuk daha kısa sürede yapılırdı, ancak iki kaza için:
Gemiden sonra kondansatörün patlaması ve keşif biraz
denizdeki mesafe, şamandıraların veya tahtaların zayıflığının
Kürek tekerlekli. Onarım yapmak için yaklaşık iki gün tamamen kayboldu; Ve
Şamandıraların olmasını önlemek için hız azaldı
Tamamen raket tekerleklerinden uzaklaştı. Bunlar düşünüldü,
Passage çok başarılıydı. 1849'da işgal edilen ortalama süre
New York ve Liverpool arasındaki eski çizginin gemileri 12 idi; günler;
Ancak onların yolculukları _atlantic_ 'dan daha uzundu, çünkü
Halifax'ta aradı. En kısa pasaj _canada_ tarafından yapılan
New York'tan Liverpool'a _via_ Halifax'a on bir gün içinde dört saat. [25]


_Atlantic_ Liverpool'da on dokuz gün kaldı; Ve her şeyden önce
O zaman Sloyne adlı nehrin bir bölümünde yalan söylemek zorunda kaldı.
Rıhtım girişlerinin hiçbirinin ona izin verecek kadar geniş olmamasının sonucu
Kürek kutuları boyunca ölçülen genişliği 75 feet;
Cunard'ın çizgisinin gemilerinden yaklaşık 70 feet; Ve en geniş
Rıhtım-giriş, ikincisini kabul etmek için yeterli değildir. _Great
Britain_, şimdiye kadar giren diğer tüm buhar gemilerinden daha uzun olsa da
Mersey, vida tarafından tahrik edildiği kadar geniş değil, yok
Kürek tekerlekli. Kuzey kıyısındaki bir rıhtım şimdi
_atlantic_ ve onun
Consorts.

Liverpool'da kaldığı süre boyunca birkaç gün boyunca _atlantic_ açıktı
Ziyaretçiler her biri Sixpence ödenmesi üzerine, bu şekilde gerçekleşti (
L70) Körler Kurumunun mütevelli heyetlerine ödenmesi,
Kimin kilisesi ve okulu şimdi daha fazla alan vermek için kaldırılıyor
Londra ve Kuzeybatı Demiryolu istasyonunda. Gündüz
Ziyaretim kalabalıklar, vapur için iskelede bekliyordu.
onları _atlantic_ 'e iletmekti. Whitsundide ziyaretçileri
Üretim bölgeleri çok sayıda gemide acele ediyordu
onları insan adası, kuzeyde zevk gezileri yapmak için bekliyorum
Galler veya nehrin ağzındaki ışık gemisini yuvarlayın. Oradaydı
Acelede hata yapma riskinin büyük bir riski; Ve eski bir söz
Denizci, geminin "Yankee bayrağı uçan tarafından kolayca bilinebileceği
ön planda, "sadece birçok kişiyi karıştırmak için daha fazla hizmet etti
Bir bayrak diğerinden söylemeyin. Ancak, yakında küçük bir römorkör
sadece ünlü olarak tanınan kirli bir kiraz kuşu parçasıyla ortaya çıktı
"Yıldızlı Banner," ön planda uçuyor; Ve güvertesi birkaçı
o kadar kalabalık dakikalar, daha fazla gemide almamak için siparişler verildi,
Ve uzakta buharlaştık, yaklaşık yüz insanı egzersiz yapmak için bıraktık
vapurun geri dönene kadar sabır. Dirseğimde bir adam, daha sonra
Para alıcı kapasitesinde ortaya çıktı, fısıldadı, "
_captin_ "ve gangway'e bakarken gördüm

    "Orta yaştaki bir adam,
    Başlıca erkekçe, mezar ve adaçayı, "

Sakin bir şekilde, devasa gemi yönünde görünmek
Komutan; Ten rengi güneşe ve rüzgara maruz kalma, fırtına ve
sprey; ve tüm tavrı tarafından edinilen sakin gücü gösteren
En kaba ruh halindeki unsurlara uzun bir aşinalık. Biz
Gemiye yaklaştı, görünüşü hazır değildi. O
Kuşkusuz beceriksiz; Üç direk düşük, huni kısa ve
Dumpy, Bowsprit yok ve yanları siyah boyalı, rahatlamış
Sadece uzun bir koyu kırmızı çizgisiyle. Arasındaki uzunluğu
Dikekler-yani omurgasının uzunluğu-276 feet; genişlik
(kürek kutuları hariç), 45; böylece oranı korumak, eski gibi
Nuh'un gemisi olarak, altı metre uzunluğunda genişliğe kadar. Kıç
yuvarlak, merkezde Amerikan kartalına sahip olmak, yıldızı sıkmak
ve çizgili kalkan, ancak başka bir cihaz yok. Figür başı muazzam
Neptün için, amaçlanan boyutlar, bazıları diyelim; Diğerleri bunun
"Eski Triton çelenkli boynuzunu üfler", çok sevgiyle tarif edilen
Wordsworth; Ve bazı wags, geminin sahibi olduğunu iddia ediyor
Kendi trompetini üflemek. _Atlantic_'in büyük büyük kısmı daha fazlaydı
vapurla aksine algılanabilir-en küçüğün hiçbiri-
şimdi yanında; çünkü ikincisi barındıracak kadar büyük olmasına rağmen
güvertede yaklaşık dört yüz kişi, ancak hunisi neredeyse hiç ulaşmadı
_atlantic_'ün kılıfları kadar yüksek. Çapı
Kürek tekerlekleri 36 feet; ve birçoğu bölünmüş ve
Kırık, suda yatıyordu, yaklaşık 15 feet uzunluğundadır. .
Tutmanın derinliği 31 feet ve tahmini yük 2860 ton,
_Great Britain_ ile aynı ve yaklaşık 500 ton daha fazla
Eski Cunard hattının gemileri.

Diğer tüm Atlantik vapurları gibi, güvertenin koşusu neredeyse bir
düz çizgi. Huninin etrafında ve kürek kutuları arasında bir
Uzun ahşap ev ve bir diğeri kıçta yerleştirilir. Bunlar içerir
Kaptan ve Memurların Devlet Odaları; Ve bir kümede olacak
Mutfak, pasta odası ve berber dükkanını buldum. İki
Eski, benzer kuruluşlar gibi, her rahatlık ile doludur,
Bir Fransız _maitre de mutfağı bile olması; Ama ikincisi oldukça
eşsiz. Gereken tüm cihazlarla donatılmıştır-Cam-Cases ile
Parfümeri içeriyor & c.; Ve merkezde "berber sandalyesi".
Bu, eğimli bir sırtlı rahat, iyi doldurulmuş bir koltuk. İçinde
Ön ayaklar ve bacaklar dinlenecek doldurulmuş bir sehpa; ve arkasında
başını dinlendirmek için bir koltuk değneği gibi biraz doldurulmuş bir aparat.
Bunlar, her boyutta insanlara uyacak şekilde hareketlidir; Ve bunun içinde
Yolcu yatıyor ve sakalı
Bir parıldayan bir şekilde çıkarıldığında, Atlantik dalgalarının olabileceği gibi yuvarlanmasına izin verin. .
Stern'deki ev bir sigara içme odası ve küçük bir daire içerir
Steersman için hava koşullarından tamamen korunuyor. .
Sigara odası aşağıdaki kabinle iletişim kurar, böylece akşam yemeğinden sonra,
Bu kadar elden çıkarılan yolcular, en az maruz kalmadan
Hava veya komşularına rahatsızlık, eski Virginia'nın otunun tadını çıkarın
mükemmellik içinde. Bu sigara salonu, adamın başlıca beklentisidir.
Ancak, sinyallerine göre yönlendirmek zorunda olan dümen. Önce
O, bir zilin "liman" anlamına geldiği ve iki çan
"sancak;" Yaydaki büyük zilde benzer bir niyet belirir
geminin; Ve zilin çarpmasına göre, o da o da
Direksiyon.

Aşağıda ilerlerken, 67 feet uzunluğunda büyük salona geliyoruz ve
60 feet uzunluğunda, her biri 20 feet genişliğinde ve bölünmüş yemek
Birbirleri Steward'ın kileriyle. Bu kiler daha çok bir
Silversmith'in dükkanı, yanlar ile saklanan cam kasalarla kaplı
güzel yanmış plaka; Her açıklamanın çanak çömlekleri
güvenli, büyük miktarlarda görülür ve düzenlemenin düzgünlüğü
Yaldızlı yazıtın
Ziyaretçi-"Her şey için bir yer ve onun yerindeki her şey"-
uygulamaya indirgenmiş. Yemek-Salon'daki masaların üstünde
Asma raflar, sürahi almak için kesilmiş, geçişler vb. böylece yapabilirler
Risk görevlisi olmadan hemen masaya yerleştirilmeli
onları bir yerden bir yere taşımak. İki salon takıldı
Çok üstün bir şekilde: Gül, saten ve zeytin
kullanılan ana ormanlar ve bazı tablolar
Metal destekçileri ile güzel bir şekilde değişmiş mermer. Halılar
Çok zengin ve kanepelerin, sandalyelerin ve c. var
aynı üstün kalite. Salonların etrafındaki paneller içerir
Birlikteki her bir eyaletin güzelce bitirilmiş amblemleri ve
Cumhuriyetçiliğin çok güçlü bir şekilde tadını çıkaran birkaç cihaz. İçin
Örnek, genç ve güzel bir figür, hepsi sağlık ve
Bir özgürlük kapağı giyen ve çizilmiş bir kılıç sallayan enerji
Bir tacın başından gelen feodal bir prens üzerinde çiğnemeyi temsil etti
toz içinde yuvarlandı. Kabin pencereleri güzel boyanmış camdır,
New York'un kolları ve Amerika'daki diğer şehirlerle süslendi. Güverten altına ulaşan büyük dairesel cam ventilatörler
Salon, aynı zamanda zengin bir şekilde süslenirken, yakışıklı aynalar hepsini çoğaltır
Bu ihtişam. Genel etki, iffet ve belli bir
bir tür sağlamlık. Çok fazla yaldız yok, kullanılan renkler değil
Gaudy ve salonlar hakkında bir dereceye kadar zarif rahatlık var
bazen muhteşem bağlantı parçaları istiyor. Bir bayan var '
Her lüksle dolu baş salonun yakınında çizim odası. Rıhtımlar
Yaklaşık 150 sayı, her zamanki gibi salonlardan ortaya çıkar. En çok
Onlar hakkında yeni özellik "Düğün Yürüyüşleri", daha geniş ve daha fazlası
Bu kadar yeni evli olan diğerlerinden daha cömertçe döşenmiş
Balayının ilk iki haftasını geçirmek isteyen çiftler
Atlantik. Bu tür rıhtımlar, her zaman gemide bulunacak gibi görünüyor
Amerika'daki ana nehir sterilleri, ancak bu tarafta henüz bilinmiyor
su. Her rıhtım, patentli bir şekilde iletişim kuran bir çan
Makine "ilan" olarak adlandırdı. Bu,
Sekiz günlük bir saatin yüzünün boyutu, sayılarla kaplı
devlet odalarına karşılık gelir. Her sayı gizlenir
Çıkarılır veya döndüğü anda yuvarlanan yarı dairesel bir plaka
Halat, karşılık gelen sayı ile devlet odasına çekilir. Bir çan
aynı zamanda,
Ardından plakayı eski konumunda değiştirin ve
çağrıları.

Gemiyi iten makineler, her biri iki motordan oluşur.
500 beygir gücü, eski çizginin motorları da sayı olarak iki
ancak bu tür silindirlerin ve şaftların her biri sadece yaklaşık 400 beygir gücü ve
Pistonlar ve kirişler, dünyada rakipsiz olduğuna inanıyorum. Var
Her biri sekiz fırın tarafından ısıtılan dört kazan, her biri dörtlü iki sırada.
Kömür tüketimi her yirmi dört saatte bir yaklaşık elli tondur;
"Ve bu," dedi mühendislerden biri, "
Kömür madeni, sanırım! "Çok bilge adamların hesaplamalarına göre
Atlantik buhar navigasyonunun başarısızlığını kim tahmin etti, böyle bir gemi
_atlantic_ 3700 ton kömür taşımalıdır; Ama görülecek
Bu miktarın dörtte biri fazlasıyla yeterli, hatta
Ekstra mağazaların kazalara karşı sağlanması için ödenek. İçinde
Motor odası, her biri iletişim kuran beş bölmeli uzun bir kutudur
Kürek kutusunun yan tarafına bir çan-pull gibi sabitlenmiş bir tel ile.
Bu kulplar sırasıyla "önde", "yavaş", "hızlı", "geri" olarak işaretlenmiştir.
ve "Bağlantı;" Ve ne zaman çekilirse,
Mühendisin karşısındaki kutuda karşılık gelen sinyal görünür,
buna göre hareket etmek. Dolayısıyla bu gemide insan seslerinin gürültüsü yok
Gemi: Dümenci çanlarıyla yönlendirir, mühendis tarafından çalışır
Telegraph ve Steward ilan tarafından bekler.

İki ulusal alışkanlık izi beni çok etkiledi. En iyisinde bile
Salon, en az beklenen yerlerde yakışıklı
"Spittoons," üst kısım bir kabuk gibi şekillendirdi ve bir
deniz-yeşil veya gök mavisi rengi, böylece şımartmak için geniş bir tesis sağlar
Hangi Amerikalıların bu kadar düşkün olduğu tükürme uygulaması. Yine, çok
Eğlence, sorumlu memurlardan birinin
küçük vapur ve _atlantic_ arasındaki iletişim
Beyler, bayanlar olana kadar
kendilerini eskisine oturttılar. Güverte görünümü, kalabalık
Sadece bayanlarla ve bir dizi beyefendi geri tutuldu, bazıları sabırsız
Aşağı in, ama büyük kısmı şeyin mizahına giren
İngilizce fikirler için oldukça yeni. Bayanların yaptığını eklemek adil
hoşlanmıyor gibi görünmüyor; Ve bu, vapur tekrar yanına geldiğinde,
tekrarlanmadı.

Bütün olarak, bu Atlantik vapur gerçekten büyük olana layık
geldiği ülke. Şekil ve genel görünümde ise,
Eski gemilerden daha düşük, kesinlikle eşit değilse
Üstün, onlar için makine ve bağlantı parçaları. Hızla ilgili güçleri
Tabii ki henüz denenmemiş. Bir yolculuk test değil, hatta bir dizi
yaz aylarında yolculukların: en azından geçip geri alması gerekiyor
Herhangi bir sadece karşılaştırma yapılabilmeden bir yıl önce. Düzenli
Liverpool ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki posta iletişimi
Hızlı bir şekilde haftada iki kez olun-yeni çizginin gemileri yelken açıyor
Çarşamba ve eski Cumartesi.

Ancak Liverpool'un yanı sıra diğer limanlar artık vapurları düzenli olarak gönderiyor
Amerika'ya. Glasgow güçlü bir vidalı buharlaştırıcı gönderdi-
Glasgow_, 1087 ton-16 Nisan'da, New York için geldi
3d Mayıs; böylece yaklaşık on yedi gün içinde geçiş yapmak
Buz arasındaki fırtınalı hava ve dolaşıklıklar; tarafından alınan ortalama süre
Liverpool vapurları 1849'da on dört gün. Onun dönüşü
Ancak yolculuk, daha uygun koşullar altında yapılan, içinde
Bu ortalama, 18 Mayıs ve
1 Haziran. _Viceroy_ adlı bir gemi Galway'den yelken açmak üzere
New York ve yolculuğu önemli ölçüde dört gözle bekliyor
faiz. _Washington_ ve _Hermann_ Bremen arasında düzenli olarak yelken
ve Southampton ve New York ve _british Queen_
Hamburg ve New York arasındaki pasaj. Tüm bu işletmeler
Atlantik taşıma ticaretinin uzun süredir yürütüleceğini belirtin.
Buhar gemileri ve yelken gemileri büyük ölçüde yerini aldı
Kıyma ticaretinde durum buydu.

Dipnotlar:

[25] _atlantic_ geçişi on gün içinde doğrudan yaptı ve
on altı saat.




[Sharpe's Magazine'den]

Haarlem'in küçük kahramanı.


Hollanda tarihinin erken döneminde, Haarlem'de bir çocuk doğdu,
Savaştaki servet çeşitliliği için dikkat çekici bir kasaba, ama mutlu bir şekilde hala
daha fazlası, üreticileri ve barış içinde icatları için. Babası bir
_sluicer _-- yani, istihdamı açıp kapatacak olan biri
Slular veya belirli normal mesafelere yerleştirilen büyük meşe kapılar,
Kanalların girişini kapatın ve Hollanda'yı tehlikeden uzaklaştırın
ki, kendisini su altında, yukarıdan ziyade su altında bulma
BT. Su istendiğinde, sluicer sluları az çok yükseltir,
Gerektiğinde, bir aşçı bir çeşmenin horozunu çevirir ve onları kapatır
Geceleri yine dikkatlice; aksi takdirde su akar
Kanallar, sonra onları taşıyor ve tüm ülkeyi su altında bırakıyor; böylece
Hollanda'daki küçük çocuklar, bir
Sluicer'ın görevlerinin dakik deşarjı. Çocuk yaklaşık sekiz yaşındaydı
bir gün, bir gün, bazı kek alması için izin istedi
Dyke'nin diğer tarafında yaşayan zavallı kör adam. Babası verdi
Gitti, ama çok geç kalmaması için suçladı. Çocuk söz verdi ve
Küçük yolculuğuna çıktı. Kör adam minnetle onun
Genç arkadaşın kekleri ve babasının emirlerine dikkat eden çocuk
her zamanki gibi, yaşlı adamın hikayelerinden birini duymak için beklemeyin, ama en kısa sürede
Bir çörek yediğini görmüştü, eve dönmek için onu bıraktı.

Kanallar tarafından ilerlerken, o zaman oldukça dolu, çünkü Ekim ayındaydı,
Ve sonbahar yağmurları suları şişmişti, çocuk şimdi çekmeyi bıraktı
Annesinin çok iyi sevdiği küçük mavi çiçekler, şimdi çocukça
Gamety, neşeli bir şarkı mırıldandı. Yol yavaş yavaş daha yalnız hale geldi,
Ve yakında ne de köylünün neşeli bağırması,
yazlık evi, ne de Carter'ın kaba sesi, tembelliğinde homurdanıyor
Atlar, artık duyulacaktı küçük adam şimdi algıladı
Elindeki çiçeklerin mavisi,
Çevredeki otun yeşili ve biraz dehşete düştü. Gece düşüyordu; Bununla birlikte, karanlık bir kış gecesi değil, ama biri
Her nesnenin olduğu güzel, net, ay ışığı geceleri
Gündüz kadar belirgin olmasa da algılanabilir. Çocuk düşündü
Babası, ihtiyati tedbiri ve vadiyi bırakmaya hazırlanıyordu.
neredeyse gömüldü ve aniden bir
Çakıl taşları üzerine suyun damlatılması gibi hafif gürültü,
dikkat. Büyük slulardan birine yakındı ve şimdi dikkatlice
inceler ve kısa süre sonra ahşapta bir delik keşfeder,
Su akıyordu. İçinde her çocuğun
Holland olurdu, çocuk suyun yakında büyütmesi gerektiğini gördü
şimdi sadece düştüğü delik ve bu mutlak ve genel
harabe, ülkenin su baskımasının sonucu olurdu.
takip etmek. Görmek, çiçekleri atmak, taştan taşa tırmanmak için
Deliğe ulaşana ve parmağını içine koyana kadar,
Bir an ve zevkine göre, başarılı olduğunu bulur
suyun akışını durdurmak.

Bunların hepsi bir süre çok iyiydi ve çocuk sadece
cihazının başarısı. Ama gece yaklaşıyordu ve
Gece soğuk geldi. Küçük çocuk boşuna baktı. Kimse gelmedi.
Bağırdı-yüksek sesle aradı-kimse cevap vermedi. Orada kalmaya karar verdi
Bütün gece, ama ne yazık ki! Soğuk her an daha ısırıyordu,
ve deliğe sabitlenen fakir parmak,
Uyuşma kısa süre sonra eli ve dolayısıyla tüm kol boyunca uzandı.
Acı hala daha büyük hale geldi, hala daha zor oldu, ama yine de çocuk
taşınmadı. Babasını düşündüğü gibi gözyaşları yanaklarını yuvarladı
annesi, küçük yatağından, şimdi uyuyor olabilir
sağlam bir şekilde; Ama yine de küçük adam karışmadı, çünkü bunu biliyordu
Kaçışa karşı çıktığı küçük ince parmağı çıkarır
Su, sadece kendisi boğulmakla kalmaz, aynı zamanda babası, onun
Kardeşler, komşuları-hayır, bütün köy. Ne bilmiyoruz
amacın azalması, hangi anlık cesaret başarısızlıkları olabilir
o uzun ve korkunç bir gece oldu; Ama emin, bu
Gündüz kırmasında bir din adamı tarafından aynı acı verici pozisyonda bulundu
Bir ölüm yatağına katılımdan dönerek, ilerledikçe düşünen
inilti duydu ve dyke üzerinde eğilerek oturan bir çocuk keşfetti
Bir taş, acıdan ve soluk yüz ve gözyaşı gözleri ile.

"Wonder adına oğlum," diye bağırdı, "Orada ne yapıyorsun?"

"Suyun tükenmesini engelliyorum" diye mükemmeldi.
Bütün gece boyunca, çocuğun basitliği,
Böyle bir kahramanca güç ve cüretsiz cesaret.

Tarihin ilham kaynağı, çok sık (gerçek) ihtişamına,
Posterity Birçok savaşçı, binlerce'sinin yok edicisi
adam-bizi bu gerçek küçükün adını cehalete bıraktı
Haarlem'in kahramanı.




[Cumming'in Güney Afrika'daki av maceralarından.]

Bir yılanla macera.


Oyunun spoorunu çeşme tarafından incelerken, aniden
bir kaya kütlesinin altında çalan muazzam bir eski rook-snake tespit etti
yanımda. O gerçekten muazzam bir yılandı ve daha önce hiç
Bu oyun türüyle uğraştım, nasıl ayarlanacağımı tam olarak bilmiyordum
onu yakalamak. Cildini korumak için çok endişeli olmak, değil
Tüfeğime başvurmak istedim, şişman ve sert bir sopa kestim
Yaklaşık sekiz feet uzunluğunda ve kendimi atış kemerimden aydınlatan,
Saldırıya başladım. Onu kuyruktan yakalayarak, onu dışarı çıkarmaya çalıştım
onun sığınma yeri; Ama boşuna çekildim; Sadece büyükünü çizdi
Birlikte daha sıkı katlar: Onu hareket ettiremedim. Uzun zaman bir rheim aldım
kıvrımlarından birine, vücudunun ortası hakkında ve Kleinboy ve ben
İyi bir şekilde uzaklaşmaya başladı. Yılan, zemini onun için çok sıcak bulmak, bobinlerini rahatlattı ve
Aniden başını öne getirerek, bize gibi fırladı
Muazzam ve iğrenç ağzı en büyüğüne açılmış bir ok,
boyutlar ve yoldan çıkmadan önce temizdi
deliği ve ikinci bir bahar yaptı, kendini sekiz civarında öne fırlattı
ya da on metre ve korkunç dişlerini çıplak bir ayağın içine çekiyor
bacaklar. Onun yolundan fırladım ve sahip olduğum yeşil dalları tuttum
kesin, suçlamaya geri döndü. Yılan şimdi en yüksek hızda kaydı: o
zemini iyi biliyordu ve bir dizi kırık kayalar için yapıyordu,
Benim ulaşamamın ötesinde olurdu, ama burayı kazanmadan önce
Sığınak, kafasına iki ya da üç muazzam çırpma yakaladım. O,
Ancak, hızla olduğu bir çamurlu su havuzu kazandı ve
Geçiş, tekrar ona baktığımda ve uzunluğunda hızını azalttı
bir stand. Sonra onu boynundan bir ağacın dalına astık ve
Yaklaşık on beş dakika ölü görünüyordu; Ama yine çok oldu
cilt çalışması sırasında zahmetli, vücudunu bükmek
yollar. Bu yılan on dört feet ölçtü.




Güncel olayların aylık kaydı


Başkan Taylor'ın ölümü,
ay için iç kayıt, çünkü önde gelen konusu
Ülke genelinde halkın dikkati. Yarım past onda öldü
9 Temmuz Çarşamba akşamı saat, bir hastalıktan sonra
Beş gün, sonuncusu tek başına tehlikeli kabul edildi. Maruz kalma
Dördüncünün kamu kutlamalarına katılan güneş, alçakgönüllü
Eve dönme diyeti ve çok geç olana kadar tıbbi ilaçların ihmal edilmesi,
Sıkıştığı hastalığı hızla ve ölümcül bir şekilde ağırlaştırdı,
Hangi ordu subaylarımızdan birkaçı kaçtı ve
Meksika kampanyası sırasında zaten öldü. Çarşamba öğleden sonra
Endişe edici durumu, her ikisi de Kongre'nin iki evinde açıklandı.
bir keresinde ertelendi: ve sadece ertesi gün tanıştılar
Cumartesi günü gerçekleşen cenaze törenleri için düzenlemeler
büyük bir askeri ekranın katıldığı, hükümet memurları ve
yabancı ulusların temsilcileri ve muazzam bir
Onun vatandaşları. Ölümü Perşembe günü mengene tarafından açıklandı
Başkan Millard Fillmore, başkanlık görevlerinin üzerine
Ofis bir keresinde,
Anayasa, her iki Kongre Meclisi'ne ve uygun bir mesajda
Euloji sözleri, Senato'da Senatörler Downs tarafından telaffuz edildi.
Louisiana, Webster, Massachusetts, Cass, Michigan, Kral,
Maryland'den Alabama, Pearce ve Gürcistan'dan Berrien; Ve evde
Georgia'dan Sayın Konuşmacı Cobb, Messrs Conrad, Winthrop, Louisiana'dan,
Massachusetts, Baker, Illinois, Bayly, Virginia, Hilliard,
Alabama, John A. King, New York, McLane, Maryland ve Marshall,
Kentucky. Bay Fillmore, aynı gün yemin etti
Her iki Kongre evinde ve dolayısıyla
sessizce, hızlı ve barışçıl bir şekilde tüm
Bu büyük ulusun yürütme yetkileri-asla etkilenmeyen bir transfer
zorluk ve genellikle kargaşa, kargaşa ve kan dökülmesine neden oluyor
Eski dünyanın daha az özgür ve daha muhafazakar ülkeleri. İçinde
Bu derginin önceki sayfaları,
Daha fazla gerekliliği ortadan kaldıran geç cumhurbaşkanının hayatı
Bu yerde referans. Ölümü kamu obeksleri tarafından kutlandı
Birliğin tüm ana şehirlerinde ve evrensel bir
ve pişman kederin yoğun duygusu. Başkan Taylor'ın ölümünden hemen sonra üyeleri
Kabine, istifalarını Başkan Fillmore'a verdi, ancak
talep ve kamu hizmetinin güvenliği için
Birkaç gün boyunca ofisler, ona bakım için istenen fırsatı vermek ve
Haleflerini seçme konusunda sorgulama. Bu seçim en kısa sürede yapıldı
Mümkün olduğu gibi ve 15. sırada başkan aşağıdakileri yaptı
Senato tarafından bir kerede onaylanan adaylıklar
Daha önce ve oybirliğiyle oyla seçilmiş Senatör William R. King,
Alabama, müzakerelerine başkanlık etmek için:

_ State of State_ Daniel Webster, Mass.
_ Hazine Sekreteri_ Thomas Corwin, Ohio.
_ İç Mekan James A. Pearce, Md.
_ WAR_SECETARY EDWARD BATES, Missouri.
_ Donanma Sekreteri_ William A. Graham, N.C.
_Attorney General_ John J. Crittenden, KY.
_Postmaster General_ Nathan K. Hall, N. York.

Bay Pearce,
İç mekan, ancak henüz herhangi bir resmi aday gösterilmemiştir.
yer.

Kongre'de kamuoyu öneme sahip hiçbir iş yapmadı. İçinde
Senato, Bay Clay tarafından komiteden bildirilen uzlaşma tasarısı
On üç, tartışmaya devam ediyor. Bay Webster, 17. ult.
Desteğinde çok etkili konuşma, kendini ciddiyetle ilan ederek
Kaliforniya'yı kabul etmenin lehine, bölgesel bir hükümet sağlama
New Mexico, kölelik karşıtı şartlar olmadan,
gereksiz ve Teksas ve
New Mexico. Bu önlemler üzerinde hareket etmeyi tercih etmesi gerektiğini söyledi
ayrı olarak, ama onlar için birleştirilmiş olarak oy vermeye istekliydi
fatura. Tasarıya karşı birkaç senatör tarafından konuşmalar da yapıldı ve
Bazı değişiklikler, eğlendirilen itirazları ortadan kaldırmak için teklif edilen
Çeşitli mahalleler reddedildi. Üzerinde belirleyici bir eylem yapılmadı
Bu sayfaları bastırma zamanına kadar.

Meclis'in başlıca eylemi, genel ilgi ile ilgilidir,
_Galphin iddiası olarak bilinir, _ geçmişi kısaca
Aşağıdakiler: Orijinal davacı olan 1773 George Galphin'den önce,
o zamanki dere ve Cherokee Kızılderilileri arasında lisanslı bir tüccardı
Gürcistan eyaleti. Kızılderililer ona borçlu oldular, bu yüzden
Onlara ödeme yapamadıkları büyük; Ve 1773'te vermek için
İddiaları için güvenlik, Büyük Britanya Kralı'na gittiler.
Mütevelli heyeti, iki buçuk milyon dönüm içeren bir arazi yolu.
Güven kabul edildi, komisyon üyeleri atandı, bazı topraklar
satıldı ve gelirler masrafların ödenmesine uygulandı
Komisyon, ancak daha sonra hiçbiri davacılara ödenmedi.
Güven yaratılmış olan fayda. George Galphin nedeniyle bulunan toplam
L9791 idi, hangi miktarda kendisine bir sertifika verildi
Mayıs 1775'te Vali ve Konsey. Bu arada Devrim Savaşı
patlak verdi ve başarılı sonucu güveni ve toprakları yok etti
artık kralın kontrolüne tabi değildi. Savaştan sonra
Gürcistan eyaleti üzerinden bu toprakları askerlerininkine verdi
savaşla uğraşan ve gerçek yerleşimciler olan
onlara. Bay Galphin'in torunları Gürcistan eyaletine başvurdu
Gürcistan'ın sadece başardığı için iddialarının ödenmesi
İngiltere Kralı Mütevelli Heyeti. İddia yargılandı ve basıldı
Uzun yıllar başarılı olmadan, topraklar olarak
devrimdeki hizmetler için ödeme yapmak için kullanılmıştı, hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri, özel yaralanmalardan sorumludur.
sürdürüldü. 1848'de Gürcistan Eyaleti Yasama Meclisi
Senatörlerini ve temsilcilerini yönlendiren kararlar
Kongre, bu iddiaların genel üzerine ödenmesini isteyecek
Devlet; ve hon. George W. Crawford, davacılar tarafından nişanlandı.
ajanları ve üçte biri ile ilgilendi
iddia. Kongre, 1848 oturumunda,
Hazine Sekreteri, iddiaları incelemek ve ayarlamak ve ödemek
Kamu fonlarından, ne olabileceğini kanıtlayabilir. Hon. R. J.
O zaman Hazine Sekreteri Walker, soruyu inceledi, yargıladı
İddia geçerli, ödenmesi gereken temel meblağı ödedi,
43.518 dolarlık ve bunun üzerine faiz ödemek sorununu bıraktı
Bir sonraki kabine. O kabinde Bay Crawford,
İlk olarak yargıç Bryan'a davacılar için ajansını aktardı, ancak
iddiaya olan ilgisini korumak. Mesele üzerine basıldı
Avukata danışan Hazine Sekreterinin Dikkati
Genel olarak bu tür bir iddiada faiz ödemenin yasallığı ile ilgilidir.
Bay Johnson, ödemesi lehine yazılı bir görüş verdi. Bay Meredith
Faiz ödedi, 191.352 dolar tutarında, Bay Crawford onu aldı.
paylaşmak. Konu birkaç haftadır Kongre'den önce ve
Çok ciddi ve biraz acımasız bir tartışma heyecanlıydı. Ev,
8.
George Galphin temsilcileri,
Amerika Birleşik Devletleri, "142 Yeas ve 49 nay oyuyla. Aynı gün
"Kongre Yasası bunu yaptı
Hazine Sekreterinin Görevi Söz konusu müdürünü ödemek için
ve bu nedenle yasa ve emsallere uygun olarak ödendi, "
112 yeas ve 66 nay oyu ile. Üçüncü bir karar, bunu beyan ederek
"Bahsedilen Kanun, Hazine Sekreteri'ne yetki vermedi.
söz konusu iddiada faiz ödeyin ve ödemesi ile uyumlu değildi
yasa veya emsal, "ayrıca 118 yeas ve 71 nay.
Bu kararların kabulü Bay Crawford,
Ona karşı bir dava açılmasını isteyen ev
aldığı faizin geri kazanılması ve ödemesi
House, soruyu test etmek için kınamıştı.
Yargı Mahkemeleri. Henüz başka bir eylem yapılmadı
Konu.-Ev, Bay Hugh'un uygulaması hakkında da harekete geçti
N. Smith, New Mexico'dan bir delege, bir kongre tarafından seçilen
İnsanlar, Kongre tabanına kabul edilecek, elbette alacak değil
O bedenin işinde duyulacak başka bir bölüm
kurucularının haklarını ve çıkarlarını etkileyen sorular. İçinde
Oturumun erken kısmı başvuru uygun şekilde sevk edildi
Çoğunluğu kabulüne karşı bildirilen komite. Üzerinde
19. Tüm konu masaya atıldı-Bay Smith'in eşdeğeri
Reddetme-105 yeas, 94 nay ve 29'luk bir oyla. Bu atıyor
Bu oturumun sorusunun, önemli ölçüde aynı
Sorun kuşkusuz yeni bir biçimde ortaya çıkacak.-Ertesi gün benzer bir
Sayın Babbitt'in başvurusunu reddederek karar kabul edildi.
Utah bölgesinden veya Deseret'ten bir delege olarak kabul edildi.

Küba yetkilileri Amerikan mahkumlarını serbest bırakmaya karar verdiler
İspanyol yargı yetkisinin ötesinde Contoy adasından alınmıştır. Bu irade
muhtemelen büyüyen iki hükümet arasındaki tüm zorlukları sonlandırın
Bu olaydan.-Bir hikayeye önemli para birimi verildi
Londra Basın Muhabirleri tarafından İspanyol Gen.
Narvaez, Madrid'deki ABD Bakanı'na büyük ölçüde hakaret etmiş ve reddederek
bir ulusun temsilcisiyle herhangi bir ilişki kuracak halka açık
tolere edilen ve karşılanmış korsanlar ve suikastçılar. Hikaye tamamen
Doğrudan tavsiyelerle gözden düştü.-Ohio Devlet Sözleşmesi
Anayasanın ilk Pazartesi gününe kadar ertelendi.
Eylül-Philadelphia'da çok yıkıcı bir yangın meydana geldi.
9. Uluslararası Gecesi. Başlıca iş kısmında olmasa da
Şehir, bir milyondan fazla dolarlık mülk
yok edildi ve çeşitli patlama ile _thirty_ hayatları kayboldu
Binalardaki malzemeler yakıldı Prof.
Rogers, Pennsylvania Üniversitesi'nden,
Görüş, Saltpetre tek başına patlayıcı değil, büyük
içerdiği oksijen miktarı,
temas halinde olabileceği ve bu
Gazları bir patlamaya neden olacak kadar hızlı bir şekilde geliştirebilir.-Kolera
Batı şehirlerinin bazılarında iyi bir ölümle hüküm sürüyor.
Cincinnati'de ölüm sayısı ortalama 20 ila 35 ve
65 kadar yüksek: St. Louis'de hala daha yüksek ve Nashville'de,
Tenn., Nüfusla orantılı olarak oldukça büyüktü. -Den
En son tavsiyeler azalıyor gibi görünüyordu. Yapmadı
Doğu şehirlerinin herhangi birinde ortaya çıktı.-Prof. Webster davası,
Boston'da Dr. Parkman cinayetinden hüküm giymiş, kesin olarak
karar verilmiş. Duruşmadan kısa bir süre sonra tam bir affet için bir dilekçe gönderdi,
Tüm masumiyetinin ve tüm konunun cehaletinin gerekçesiyle,
ciddiyetle iddia ediyor ve Tanrı'yı ​​tanıklık etmeye çağırıyor, hiçbir şey bilmiyor
Dr. Parkman'ın kalıntılarının bulunduğu her ne olursa olsun
odasında. Birkaç gün sonra başka bir dilekçe gönderdi, dua etti
cümlesinin komisyonu için. Rev. Dr. tarafından sunuldu.
Manevi danışmanı olarak hareket eden ve daha önce yatan Putnam
Konsey Prof. Webster'dan aldığı ayrıntılı bir itiraf,
Dr. Parkman'ı tek bir darbeyle öldürdüğünü itiraf etti.
bir sopa, ancak bir an önce önceden belirlenmeden yapıldığını iddia etti
küfürlü dilin neden olduğu büyük heyecan. Uzun sürede verdi
tüm işlemin ifadesi. Konuyu tam olarak düşündükten sonra
Ve dikkatle, konseyin tavsiyesi altında hareket eden Vali Briggs
başvuruya karşı karar verdi ve Cuma günü, 30. günü
Ağustos, mahkemenin cezasının infaz edilmesi için. O gün,
Bu nedenle, Prof. Webster şüphesiz asılacak.-
Yeni performanslara kamu yararı kaydedildi
New York ve
Liverpool. Hatta beş vapur olacak, ancak sadece ikisi
Onlar henüz bitti. Bu ikisi _atlantic_ ve
_Pacific_, birincisi iki seyahat ve ikincisi,
her yönden. 21 Temmuz Pazar sabahı _atlantic_ geldi
Saat 3'te New York, Liverpool'u 10'da bıraktı, saat 11'de
A.M.-Geçişi on gün ve on altı saat içinde yapmak, en kısa
İki bağlantı noktası arasında birkaç saat yapıldı. Onun geçişi de
çok kısa. Bu geziler,
Genellikle Amerikalıların hızlı bir şekilde sahip olacağı eğilimli
Okyanus üzerindeki vapurlar hız, konfor ve zarafette üstün
şimdiye kadar çok yüksek bir zevk olan Cunard şirketi için
itibar.-Mr. E. George Squier, ABD Hükümeti yakınında suçlama
Nikaragua, kısa bir ziyarette bu ülkeye döndü. Bunu öğreniyoruz
Ülke üzerindeki gözlemlerinin çok tam bir kaydını yaptı.
ikamet ediyor ve ondan çok hacimsel makaleler
Konu Dışişleri Bakanlığı'na sahip. Umulmalı
halka verilebilecekleri.-İlk adımlar atıldı
Virginia'da güney için kararlı bir öneme sahip bir işletmeye doğru
Yapılması gerekip gerekmediğini belirtir:
bazıları arasında bir vapur hattı tarafından doğrudan ilişkinin kurulması
Pamuk ve diğer eşyaların ihracatı için Southern Port ve Liverpool
Güney büyümesi ve güney yazışmalarının bulaşması için,
&C. Delegeler toplantısı 4 Temmuz'da Old Point'te yapıldı,
ve komiteler,
Kongre ve eyalet yasama organına tabi ve bu tür başka bir şey almak
gerekli gördükleri gibi adımlar.-Syracuse'da bir kongre yapıldı
mevcut ücretsiz okul sistemini korumak için elverişli kişilerin
New York Eyaleti. Bu tür bir eylemin gerekliliği,
İlkenin popüler oy hakkına sunulması gerçeği
Kasım. 1848 Yasama Meclisi,
Eyaletin ortak okulları, tüm çocuklara kesinlikle özgür
katılmayı seçebilir, yasayı onun üzerindeki geçerliliğine bağımlı hale getirebilir
Halkın evlat edinilmesi. Buna göre onlara gönderildi
Kasım 1848 ve 90.000'in üzerinde çoğunluk tarafından onaylandı. BT
Buna göre yürürlüğe girdi. Yasama Meclisi'nin son oturumunda,
Ancak, dilekçeler çok sayıda, bazıları dua etti
Yasanın tüm iptali ve diğerleri için gerekli
değişiklik. Yasanın muhalifleri,
Mülkiyet, erkekler gibi eğitim amaçları için vergilendirilmelidir.
Dolayısıyla mülk, çocukları eğitmek için ödeme yapmak zorunda kalacak
sahip olmak. Diğerleri esas olarak yasanın ayrıntılarına ve yaralanmaya itiraz etti
Oran faturalarını toplama biçiminin etkisi. İki
Yasama Meclisinin şubeleri
yasa ve üzerinde olduğu ilkeyi atmak istememek
Kuruldu, tekrar popüler oy hakkına göndermeyi kabul etti. .
Söz konusu kongre, yasaya yardım etmek için buna göre toplandı. Hon.
Dışişleri Bakanı Christopher Morgan, başkanlık ve bir adres ve
yasanın dayandığı ilkeleri teyit eden kararlar ve
insanları yenilenmiş desteklerini vermeye çağırmak,
kabul edildi.-col. Fremont Kraliyet Coğrafi Derneği'nden aldı
Londra'dan bir madalya, seçkin hizmetleri hakkındaki duygusu içinde
Coğrafi bilginin nedenini teşvik etmek. Aracılığıyla sunuldu
ABD Bakanı.-Bay. Tarafından atanan John R. Bartlett
Başkan Komiseri Meksika ve
Amerika Birleşik Devletleri, Guadalupe Hidalgo Antlaşması uyarınca
görevine yol açtı. Kalkış noktası rio üzerinde olmak
Grande ve iki ülkenin komisyon üyeleri EL'de buluşacaklar
Paso. Bu, şimdiye kadar yapılmış en kapsamlı anket hattı olacak
Amerika Birleşik Devletleri, Atlantik'ten Pasifik'e uzanan ve çoğunlukla
tamamen bilinmeyen bir ülke aracılığıyla.

       * * * * * *

Meksika'dan 1 Temmuz'a kadar tavsiyelerimiz var. Başkanlık
Yakında gerçekleşecek olan seçim, genel bir konu haline geliyordu
tartışma. Aralarında Gen. Almonte, Gomez
Farias ve Domingo Ibarra bu ülkede en iyi bilinenlerdir. Kongre
toplanmıştı, ancak üyelerin bir çekirdeği olmayabilir
toplanmış. Kolera aşırı ve korkunç ölümle öfkeleniyordu.
17 Mayıs'tan 16 Haziran'a kadar şehre
Meksika 7.846 vaka ve son gün 230 ölüm vardı.
Kurbanlar arasında seçkin bir devlet adamı olan Don Mariano Otero ve
avukat. San Luis ve diğer bölümlerde harika bir şekilde hüküm sürüyordu
Şiddet. Durango eyaletinin mali işleri böyle bir
Yasama Meclisinin ekstra bir oturumunun çağrıldığı koşul
onları toplam harabeden kurtarma emri.-
ABD Bakanı tarafından Meksika Hükümeti ile bir anlaşmanın sonucu,
Bay Letcher, Demiryolu ile geçiş hakkı ile karşılandı.
Tehuantepec isthmus. Bu adım,
ve muhtemelen sonuç olarak, konuya alınan pozisyon tarafından
Başkan Taylor Kongre'ye ilk mesajında. Geç Başkan
Polk, Bay'ı gönderdiğinde Trist ile bir barış anlaşması müzakere etmek için
Meksika, hak için beş milyon dolar sunma yetkisi verdi
bir dolar pahası olmadan şimdi güvence altına alındı: ve Meksika,
Dahası, şimdi tarafları korumak için öngördü.
işin yanı sıra işin kendisi de tamamlanmış olacaktır. .
İş tamamlanacaksa, bu antlaşmadan kaynaklanan faydalar,
en önemli karakterde olacak. Yardımcı bir önlem olarak
Nikaragua Kanalı, Atlantik'i birleştirmek çok güçlü bir şekilde eğilimli olacak ve
Pasifik Devletleri.

       * * * * * *

Kaliforniya'dan 17 Haziran'a kadar istihbaratımız var. San Francisco
mülkiyeti tahrip eden iki ardışık yangın tarafından ziyaret edildi.
Birkaç milyon dolar miktarı. Büyük bir kısmı
Yakılan mallar New York tüccarları tarafından ajanlarına gönderildi.
Kaliforniya, böylece kayıp onlara çok büyük düşecek. Gibi
Sigorta kolayca etkilenemedi kayıp büyük olacak. Neredeyse
Amerika Birleşik Devletleri'ne üç milyon dolar altın tozu ulaştı
ay boyunca. Kaliforniya'da ikamet eden yabancılar direnmişti.
Devlet tarafından alınan ayda yirmi beş dolar vergisinin ödenmesi
yasalar ve ödemenin uygulanmasında bazı zorluklar bekleniyordu, ancak
Bu en son hesaplar ortadan kaldırılmıştı ve her şey sessizdi.
Madenlerden gelen zeka
Bu sezon Gold Dug her zamankinden daha büyük olacak. Ondan
Hem Sacramento hem de San Joaquin vadileri çok büyük miktarlarda
sürekli olarak elde edildi ve yeni mayınlar kadar kuzeyde bulundu
Oregon ve Los Angelos kadar güney. Mariposa madenlerinden birçok
Altın taşıyan kuvars çok güzel örnekleri temin edildi.
Hintlilerle birlikte zorluklar ortaya çıkmıştı.
ülke ve aralarında ve U'nun müfrezeleri arasında birkaç şiddetli savaş
S. birlikleri savaşmıştı. Esas olarak düşmandan büyüdüler
Hintlilerin genellikle heyecanlı ve teşvik edilen eğilimi
Beyazların kanunsuz davranışları. Önlemler devam ediyordu,
Umut, sessiz ve güvenliği geri kazanırdı. Mülkün belirtildiği belirtiliyor
Vergi için değerlendirilen San Francisco'da üç yüz
milyonlarca dolar.

       * * * * * *

New Mexico'dan biraz ilgimiz var. Görünüşe göre
insanlar, Kongre'nin hareket ederken gecikmesinden sabırsızlanıyor
Bir hükümeti onlar için çerçeveleme ve muhtemelen ipucu alma sorusu
Başkan Taylor'ın beyan edilen duygularından bir
kendileri için hükümet. Buna göre halka açık toplantılar yapıldı ve
Kabul edilen kararlar, Vali Munroe'yu bir sözleşmeyi çağırmasını isteyen
Bir eyalet anayasası oluşturmak için birkaç ilçeden delegeler. Sütun
Munroe buna göre bu konuda bir bildiri yayınladı ve
Sözleşme, 15 Mayıs'ta Santa Fe'de bir araya geldi. Oturum sekiz sürdü
veya on gün ve bir anayasa kabul edildi, bu da
Temmuz ayında operasyon. Devletin sınırları tanımlandı ve kölelik
yasaklandı. Yakında bir seçim yapılacaktı.
Yasama Meclisi. Kongre'de iki senatör ve bir temsilci olacaktı
seçildi ve hemen kabul edilmesi için başvuru yapılacaktı
Devlet sendikaya.

       * * * * * *

Edebiyat zekasının genel bir ilgisi çok azdır. .
Seçkin İngiliz romancı Bay G. P. R. James, onunla birlikte geldi.
4 Temmuz'da New York'ta aile ve birkaç ay geçirecek
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölümlerini ziyaret ediyor. Çok az var
Bu ülkeye Bay'dan daha samimi bir şekilde memnuniyetle karşılanacak İngilizler
James. Yazar olarak uzun ve en onurlu ve üretken kariyeri
onu evrensel olarak tanıdı ve eserleri çok yaygın olarak okundu
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de. Resmi ve
Gazete basınımızın bir kısmının belirsiz dedikodu, Bay James
Buna bir kitap yazma niyetini kabul eden bir not yayınlayın
ülke. Bunu da gerekli bulması gerektiğinden pişmanız
böyle bir amacı duyurun veya onu oluşturmak. Bu ülkenin kaybedecek hiçbir şeyi yok
Bir adamın yayınlanmış gözlemlerinden bir kerede bu kadar yetkin ve
samimi. Bay James, arkadaşları saymak için sahipti Dembinski
Macar hizmetinde uzman ve General Dembinski'nin yeğeni olan
İsim, o cesurla bağlantılı olarak tüm dünya tarafından çok iyi biliniyor
Ama kötü niyetli mücadele. Kont D. ayrıca Kossuth'a yardım etti ve
O, Temeswar'da evlendiği karısıyla eşlik etti.
Savaş, Türkiye'ye, bu ülkeye geldi. O genç bir adam
büyük yetenek ve başarılar ve muhtemelen birleşik hale getirecek
Evini belirtiyor.-Amerikan Bildirgesi'nin yıldönümü
Bağımsızlık, ülke çapında 4'ünde kutlandı.
olağan gösteriler. Hemen hemen tüm
Sendikanın başlıca şehirleri, bazıları o zamandan beri yayınlanmıştır.
Bildirimimiz altında düşen en abs, Bay E. tarafından teslim edildi.
Boston yetkilileri önünde P. Whipple. Washington'da konuştu
ve devrimin ilkeleri, birincisini bir model olarak tutmak
büyüklük, onun bir adam olmadığı popüler fikriyle mücadele
dahi ve devrimimizin yapıldığı gerçeğine dayanıyor, değil
soyut ilkelerde veya soyut hakların iddiasında, ancak
pratik kötülüklerin giderilmesi ve pratik amaçların elde edilmesi. BT
zamanında, yetenekli ve mantıklı bir adresti ve
ara sıra yaralanan, stil ve düşünce tuhaf canlılığı
ifade ve ifadelerdeki etkiden sonra süzme,
Bay Whipple'ın yazıları. Mississippi'den Senatör Foote,
Ulusal Washington Anıt Derneği'nden önce adres
Başkent; United ve uyumlu adına güçlü bir çekiciydi
Konseyler ve hem zamanında hem de etkili oldu. Hon. J. W. Edmonds, yeni
York City, adresi Washington'un merkezinde teslim etti
New York Yasama Meclisi'nin çok düzgün ve
Güvenilir bir şekilde, kalıcı olarak korumak için son seansta önlemler aldı
Devrim Anıtı. E. A. Raymond. Esq. bir adres teslim etti
Rochester, bu da ustaca yoğun bir özetti.
ülke ve özellikle siyasi gelişiminin.-yeni bir tarihsel
Piskoposluk Kilisesi Derneği, Trinity College'da yeni kuruldu,
Hartford, Conn., Piskopos Brownell seçildi
Başkan.-Ramage Printing Press'in mucidi,
Sonraki iyileştirmelerden geçerek,
Baskının ilerlemesi Adam Ramage, 9'uncu Philadelphia'da öldü
Temmuz. İskoçya vatandaşıydı ve neredeyse seksen yaşındaydı
Ölüm zamanı.-Margaret Fuller, bu ülkede iyi bilinen
Üstün yetenekli ve başarılı bayan ve işaretli birkaç eserin yazarı
19 Temmuz'da ölen değer ve ilgi, enkazın enkazı
Elizabeth'i Leghorn'dan gönderdi, burada onunla geçiş yaptı
Kocası, Marquis d'Ossoli ve çocuğu, yerlisine geri dönerken
Birkaç yıl geçirdiği İtalya'dan arazi. Onun kaybı
büyük bir kişisel arkadaş çemberi tarafından ve hala
Onu sadece yazıları aracılığıyla tanıyan daha fazla sayıda. O idi
Hon'un en büyük kızı. Eskiden Boston'un avukatı Timothy Fuller
Ama daha yakın zamanda Cambridge'de yaşayan bir kişi. Onun için dikkat çekiciydi
Her iki antik olana aşina olmak
ve modern dillerin ve edebiyatlarının çoğu-canlılık ve
Zihninin doğal gücü-konuşma güçleri için ve onun için
Mektuplara ve sanata hevesli bağlılık. Sırasında Roma'daydı
son devrim ve mücadelelere en derin ilgiyi aldı
O gün. Bir süredir İtalya'daki bir çalışmaya katılıyordu.
Onunla öldüğünden korkuyor. Kocası ve çocuğu kayboldu
aynı zamanda. Boston'dan Bay Henry Sumner da öldü.-Ralph Waldo
Emerson, bölgede üst sularda seyahat ediyor
Mississippi.-Özel İlgi Çıkan Orijinal Kitap Yayınlanmadı
ay boyunca. Edebiyat Departmanımızda Bildirimler
en önemli olanlardan.-Mr. Tarihçi Prescott
Avrupa'da seyahat. Son zamanlarda mevcut olduğu açıklandı
Londra Arkeoloji Derneği Toplantısı.-MR. H. N. Hudson,
Shakspeare üzerine dersler onu geniş çapta ve olumlu bir şekilde bilinir
eleştirmen, bir Boston yayınevi tarafından yeni bir düzenlemek için
Yayınlanacak Büyük Dramatist Eserlerinin Baskısı
Önümüzdeki yıl. Bay Hudson'ın yeteneği ve aşina olması
Konu, çok değerli ve ilginç bir
iş.-Roma'nın savunmasında ayrım yapan Garibaldi
Fransızlara karşı, onurlandırılacağı New York'a geliyor
Yetkililerden halka açık bir resepsiyonla.-Stoney'in yakalanması
Point bu yıl ilk kez o yerde kutlandı. Hugh
New York'tan Maxwell, Esq. Kutlama
bundan böyle yıllık olmak.-hiçbir mekanizma departmanında ilerleme
çağın gösterildiği gibi, baskılardan daha göze çarpan yaş
New York'tan Messrs Hoe ve Co.
bu da saatte 15.000 ila 20.000 arasında çalışacak. Otuz üç olacak
ayaklar uzun, sekiz baskı silindiri ile ve
21.000 $.-Yeni icat edilen bir lokomotif motoru,
Şehir sokakları, Hudson Nehri Demiryoluna yeni yerleştirildi.
New York'ta fesih. Kendi dumanını tüketir ve tamamen
Kamusal Görüşten Kapalı-Basit bir görünümün sunulması
Bagaj arabası. Motor doksan at gücüdür.

       * * * * * *

Liberya'dan gelen haberler, hükümetin
Sonunda Gallinas bölgelerinin satın alınmasını etkileyebildi,
küçük bir şerit hariç, Cape Dağı'ndan Shebar'a kadar olan bütün
Yakında ellerine düşecek beş mil sahil. Şef
Bu satın alma işleminin önemi, Gallinas'ın
Uzun yıllar boyunca köle ticaretinin merkezi-muazzam bir sayı
her yıl oradan gönderilen köleler. Hükümet ödedi
Bölge için 9500 dolar ve komisyon üyelerini atamayı kabul etti
Ülkedeki savaşları hallet ve iç kabilelerle açık ticaret,
aralarında yerleşmek ve onlara sanatta talimat vermek
medeni yaşam. Bu sadece önemli bir adım olmayabilir
Birleşik kölelerde korkunç trafiğin bastırılması
İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çabaları
Etkilemez, ancak Afrika'nın medeniyetine de doğru, bir sonuç
Hiçbir hayırsever zihin kayıtsız olamaz.

       * * * * * *

İngiltere'de ayın en önemli etkinliği aniden
Sir Robert Peel'in ölümü. 29 Haziran'da aradı
Buckingham Sarayı Kraliçe'ye saygılarını ödemek için ve uzaklaşıyordu
At sırtında, atı hafifçe dolaştığında ve onu attığında
zemin; Sol omzuna çarparak yanlara düştü. O'ydu
Bir zamanlar yardımına koşan birkaç beyefendi tarafından büyüdü ve
Gerçekten çok incindiğini söyledi. Onun ikametgahına götürüldü
ve en yüksek cerrahi becerinin tüm dikkatini aldı, ki
Ancak, hesapta beklenenden daha az etkiliydi
acı çektiği yoğun acının. Gece yarısına kadar devam etti
süresi dolduğunda 2 Temmuz'dan. Vücudunun kısmi bir incelemesi
kaburgalarından birinin kırıldığını ve ona baskı yaptığını gösterdi
akciğerler. Ailesi hükümet tarafından ihale edilen bir kamu cenazesini reddetti,
ve kalıntıları Tamworth'a müdahale edildi. Her iki Parlamento Evi
ertelendi ve derin pişmanlık ve saygı gösterileri
Karakter geneldi. Hayatının ve siyasi kariyerinin bir taslağı
bu derginin önceki sayfalarında bulunabilir. Onun ölümü adil
büyük bir siyasi öneme sahip bir olay olarak kabul edildi. Genel olarak
yakında ofisine devam etmesi için çağrılacağını öngördü
Başbakan ve evrensel güven,
deneyim, seçkin yeteneği ve
Birleşik Krallık Durumu ve Olayları.

Yunan sorusu son tavsiyelerimizde hala tartışılıyordu:
siyasetle bağlantılı olarak küçük önemi olmayan olaylara yol açtı
İngiltere Anayasası'nın temel ilkeleri.
17 Haziran'da Lordlar Kamarası'nda Lord Stanley
Zorlayıcı tedbirleri benimsediği için hükümeti sansürleyen karar
Yunanistan'a karşı iddiaları uygulamak, adalet açısından şüpheli veya
miktar olarak abartılı. Hareketini büyük bir şekilde destekledi ve girdi
tüm konunun ayrıntılı bir tarihine ve hükümeti suçlamak
Dışişleri bakanı aracılığıyla, fahiş taleplerde ısrar etmek,
zayıf olanı ezdi ve Avrupa'nın barışını tehlikeye attı. O sürdürüldü
Aberdeen Earl, Lord Brougham ve diğerleri tarafından ve tarafından cevaplandı
başkalarıyla birlikte hükümeti savunan Lansdowne Marquis. .
Karar, 169 ila 132 yılına kadar _Carried_ idi ve bu
37 Hükümet. 20. sırada, Bay Roebuck dikkatini çekti
Lordların oylamasına ortak ve istedi
Hükümet, sonuç olarak herhangi bir özel davranış kursunu benimseyecekti.
BT. Lord John Russell, yollarını değiştirmemeleri gerektiğini söyledi.
yabancı güçlere saygı duyulmadıklarını ve
Lordlar Kamarası bir sansür oyu verdiği için istifa etmek. O
Ev ulusu temsil etmedi: Avam Kamarası ne zaman yapmalı
Bakanlığın görevden ayrılacağı böyle bir kararı benimsedi. 24'ünde
Commons'ın görüşlerini ifade etmelerini sağlama amacı
Konu, Bay Roebuck, ilkeleri açıklayan bir kararı aldı.
Hükümetin dış politikasının düzenlendiği
ülkenin onurunu ve onurunu korumak için hesaplanmıştır ve
Örneklenmemiş zorluk zamanları, İngiltere ve
Yabancı Milletler. Hareket, Sir James Graham tarafından sıcak bir şekilde karşı çıktı ve
diğerleri ve eşit gayretle savunuldu. Lord Palmerston savundu
Beş saatlik bir konuşmada hükümetin dış politikası,
Büyük yetenek ve konuşma. Bütün zeminin üzerinden geçtikten sonra ve
Ayrıntılı olarak, evin kararına meydan okuyarak, olsun,
Hükümetin dış politikasına rehberlik eden ilkeler
uygun ve uygun ve antik Roma'nın bir konusu olarak
"Civis Romanus Sum" diyerek kendini öfkeden uzak tutun
Yabancı bir ülkedeki İngiliz öznesi,
uyanık göz ve hükümetinin adaletsizliğe karşı güçlü kolu ve
yanlış. Tartışma daha sonra ertelendi ve
Son tavsiyeler. Bakanlık,
İngiltere'nin Lordlar Kamarası olmadan yönetilebileceği pozisyon ve
Dış politikasının isteklerine göre şekillendirilmemesi,
ancak popüler iradeye göre, Commons tarafından temsil edildiği gibi. Bu
Pozisyon, İngiltere'de hakim olan güçlü eğilimi gösterir,
popüler ve demokratik hükümete doğru. Lord John Russell,
20., dış politikanın olduğu gibi,
Hükümetin İngiltere arasındaki farklılıkları sağlayacak şekilde hesaplandı
ve diğer uluslar, Lord Palmerston'a cevap verebileceği, yani
Göreve devam etmesi gerektiği sürece,
Avusturya, Rusya, Fransa veya başka bir ülke, ancak bakanı olarak
İngiltere. Bildirge, sadece içinde değil, büyük alkışlarla alındı.
ev ama ülke çapında. Anlaşılıyor
Fransa ve İngiltere arasındaki diplomatik yanlış anlama,
Yunan sorusu çözüldü. Başka bir genel işi yok
Bu ülkeye olan ilgi ay boyunca Parlamento'nun önünde olmuştur.
Küba seferi ile ilgili her iki evde de soruşturma yapıldı ve
Bakanlar, en yoruculara karşı yerleştirildiğini belirtti
yine de çok olan Amerikan hükümetinin çabaları
Bunu önleyemediği için şiddetle sansürlendi.-Hükümet
verilen siparişler,
Pazar günü, her yerde çok şımarık şikayetler ortaya çıkaran mektuplar
Ülkenin bir parçası. Lord Brougham konuyla ilgili konuşurken
Parlamento, hükümetin bu tür emirleri verme gücünden şüphe etti,
ve bunun Pazar seyahatinde ve çalışmada büyük bir artışa neden olduğunu söyledi
Krallık boyunca, haberciler şimdi elde etmek için gönderildi
Daha önce posta ile alınan vazgeçilmez zeka. Lord Ashley vardı
Pazar gününü bastırmak için Lordlar Kamarası'nda bir hareket taşıdı
Postane, 93 ila 68 oyla.-Sir Edward Buxton 31.
Haziran, serbest yetişkin şekerinin ortaya çıkmasına karşı bir karar verdi.
İngiliz kolonileri, şekeri ile sınırsız rekabete
köle ticaret ülkeleri. Ancak başarısız oldu, 275 ila 234.-Bir fatura
Duvar içi müdahaleleri yasaklamak, müşterekleri geçti. .
Parlamentonun kalan işlemlerinin genel bir ilgisi yoktur.

Kraliçe, 27.
Haziran ayında, saygın olarak giyinmiş bir adam tarafından yüzüne çarptı, silahlı
küçük bir baston ile. Kaputu kesildi ve şiddetli bir yara
alnına verildi. Ancak operaya katıldı
akşam ve büyük bir coşku ile alındı. Saldırgan kanıtladı
Robert Pate adlı taburcu bir subay olun,
delilik. Yargılandı, mahkum edildi ve ulaşım cezasına çarptırıldı
yedi yıl.-Çok kısa bir süre içinde, on beş vidalı vapur arasında katlanacak
Liverpool ve Akdeniz'deki çeşitli limanlar.-Meyerbeer,
besteci, üniversiteden doktor derecesini aldı
Jena.-Dr. Berlin ve Potsdam'da vaaz veren Gutzlaff,
Çin misyonu adına,
Japonya İmparatoru Hıristiyanlığa dönüştürülecek.-Mr. Corbould,
Sanatçı, büyük bir boya boyamak için Majesty'lerinin emirlerini aldı
"la peygamber" operasında büyük taç giyme sahnesinin resmi
Kraliyet İtalyan Operası, Covent-Garden.-Mr. Gibson,
Şimdi İngiltere'de olan Roma, muazzam bir grup için bir sipariş aldı.
Majesteleri, Kraliçe Victoria figürlerinden mermer, her ikisinde de desteklendi
yanında adalet ve zekâ. Kraliçe'nin figürü on feet olacak
yükseklikte; Yan rakamlar, sekiz feet. Bu grup bir yer işgal edecek
Parlamentonun yeni evlerinde.-Cambridge Dükü 8'de öldü
Temmuz. George III'ün yedinci ve en küçük oğluydu ve
ölümü sırasında yetmiş altı yaşında.

Kuzey Atlantik'teki gemilere birçok kaza ortaya çıktı.
Yüzen buzdağlarından mevsim. Liverpool'un Oriental gemisi
27 Nisan'da bu nedenden tüm mürettebat ve kargo ile kaybetti;
Ve 29 Mart'ta, İngiliz gemisi Signet, hepsi gemide,
Ayrıca kurulu. On sekiz veya yirmi diğer geminin olduğu bilinmektedir
Aynı şekilde kayboldu, ekipleri kaçtı. Yeni umutlar
Sir John Franklin'in güvenliği bu raporlar tarafından önerilmiştir. Öyle
Bu geniş buz alanlarının yavaş yavaş
Serbest bırakılan kitleler, önceki birçok kışın büyümesi,
Güçlü Güneybatı ve Southerly Gales tarafından iki kış önce kırık
Tüm Kuzey Atlantik ve Kuzey Pasifik; ama sonuç olarak
Toplu ve kapsamları, adil olmadan önce tekrar yoğunlaştı
Atlantik'e süpürüldü ve böylece devam eden engelleme teklif etti
Franklin ve gemilerinin serbest bırakılması. Bu da görünmez
İmkansız, buzda gözaltının tek tehlike olduğunu varsayarsak,
Ve bu devam eden geçim araçlarına erişilebilirdi.-Vapur
Liverpool ve Glasgow arasında dolaşan _orion_, 18 Haziran'da harap oldu,
Port Patrick'ten, pürüzsüz bir denizde, bir kaya çarparak ve ikiden fazla
Yüz hayat kayboldu.-Bebek Prensi'nin vaftizi
22 Haziran'da kutlandı, Wellington Dükü sponsorlardan biri,
ve Canterbury Başpiskoposu tarafından gerçekleştirilen tören
Kraliyet bebeği "Arthur William Patrick Albert."

       * * * * * *

Ayın İngiliz Edebiyat Zekası,
Esas olarak kopyaladığımız ev anlatımı. Bu,
En büyük eklemeleri alan kitap sınıfı,
biyografi. Bay Edmund Phipps, günlüklerden alıntılar yayınladı ve
_tremaine_ yazarının edebi kalıntıları, biyografik ve
Eleştirel Yorum, "Siyasi" _Memoirs ve
Robert Plumer Ward'ın Edebiyat Hayatı_; "Ve kitap daha fazla yapıldı
öznenin söz verdiği gibi, aslında
Bay Ward'ın hem özel hem de kamusal yaşamda samimi bağlantısının
Addington yönetimlerinin önde gelen Tory devlet adamları,
Perceval ve Liverpool. Siyasi ve idari
Wellington Dükünün özellikleri muhtemelen böyle böyle olmamıştı
canlı illüstrasyon.-Mr. Leigh Hunt "_Autobiography,
arkadaşların ve çağdaşların anımsamalarıyla_, "
Bu derginin Temmuz sayısında bol özütler verildi. O olacak
Harpers basından birkaç gün içinde yayınlanmalıdır. Bazıları
Eski bir çalışmanın yeniden yayınlanması, ancak büyük kısmı orijinal veya
en azından enterpolasyonlar, hatırlamalar veya eklemelerle değişti
yeniliğin etkisini üretin.-Rahip Bay Field, bir meraklı
Ayrı ve sessiz hapis sistemi için yeni bir
_ Howard_, Prens Albert'e adanmış, tasarımın
Son zamanlarda yapılan bir anının kötü eğilimine karşı koymak gibi görünüyor
hayırsever, Rahip meraklısının "
demokratik ilkelerin savunuculuğu ve bir tanrısal
Prens. "-Her biri iyi boyutlu bir ciltte, bir tür generalimiz vardı
_Celebrate Etonians_ ve _speakers'ın biyografik bildirimi
Commons House_, birincisi yetenekli bir adam tarafından,
Konu.-Bayan Pardoe, bir dizi ilk cildini düzenledi.
_, Yazarın İspanyol bir bayan olduğu İspanya kraliçelerinin anemoirleri,
Amerika'da ikamet ediyor. Ustaca bir kuzey antikacı yayınladı
Dilston Hall adlı eski sınır konaklarından birinin anıtları
Earl'ün ilginç bir _Memoir'i için geçerli olan miktarlar
Jacobit isyanında acı çeken Derwentwater_. Ve son olarak, Bay
Andrew Bisset, hem tarih hem de biyografiye iyi hizmet verdi.
Sir Andrew'un _Memoirs ve Makalelerinin çok dikkatli bir şekilde yayınlanması
Mitchell, _ Lord Chatham'ın Büyük Frederic Mahkemesinde El Sanatçısı,
ve en çok İngiliz diplomatistlerinden biri.

Felsefe Bölümü'ne biraz dikkat çekici bir katkı
Aklının ilerlemesi altında fark edilmek için
Yunanlıların ve İbranilerin dini gelişiminde örneklendi_. .
Yazar Bay Robert William Mackay. Tasarımı bir
Akılcı süreç, sahip olan tüm dini inanç ve inançlar
insan üzerinde en büyük etkiyi uyguladı ve sadece
ahlaki ve entelektüel gelişime. Bu tasarımda yazar olabilir veya
Başarılı olmayabilir; Ama kesin olan, tüm geri çekilme
Alman soruşturmasından muhtemelen ödünç alınanların puanı
Kitabın konuşma ve araştırma konusunda yüksek iddiaları var ve bize hatırlatıyor
yayının şimdiden daha az sık olduğu bir zaman ve tek bir kitap
bir hayatın emeğini somutlaştırabilir. Görüş açısından panzehir için
ve bir amaç, yeterince değil, yayınlandı.
Wotton'daki kütüphanede yaklaşık iki yüzyıl barışçıl uykusu, _a
John Evelyn tarafından gerçek dinin rasyonel hesabı_. Burada tasarım
olası tüm argümanlar ve yetkililer tarafından, inancımızı doğrulamak için
Hıristiyanlık.

Genel olarak yayınlardan çok özet ve kısaca konuşmalıyız
edebiyat. Seyahat ve macera kitapları, en çekici ve
Konu noktasında ilginç, bir avcının hayatının
Güney Afrika'nın uzak içi_, Bay Roualeyn Gordon Cumming, A
Argyll şefinin akrabası, geyik-takip sevgisinin
tatmin edilemeyecek kadar devasa boyutlara doğru genişledi
Aslan, filin takip edilmesinden daha az herhangi bir şeyle
Hippopotamus, zürafa veya gergedan. Kitap dolu
şaşırtıcı olaylar ve fıkralar ve okuyucuyu neredeyse
Fil ve aslan-avcının kendisi gibi heyecanla nefessiz
oldu. İşten gelen bol özütler bir önceki
Bu numaranın sayfaları.-Mr. Aubrey de Vere çok yayınladı
Yunanistan ve Türkiye'nin zarif _picturesque eskizleri_; Ve cesur ve
Yüksek fikirli eski General Pepe dünyaya, sahnelerin anlatısı
ve 1847'den 1849'a kadar İtalya'daki etkinlikler. Bay Johnson, seçkin
Edinburgh'un coğrafyası, en eksiksiz _General Gazeteer'ı yayınladı
henüz tek bir ciltte oluşmuş olan dünya_; ve
Ansiklopedinin tedavilerinin yayınlanmasının bir parçası
Metropolitana, ayrı ve taşınabilir hacimlerde,
Bay Justice Talfourd, Yunan Edebiyatı Üzerine İlginç Hacim,
Londra Piskoposu ve diğer başarılı akademisyenler.-Şiirsel
Tercüme, Profesör Blackie tarafından _aeschylus_ yeni bir versiyonu
Aberdeen, yayınlandı; ve şiirde, _in başlığı ile
Memoriam_, bir asil ve etkileyici bir dizi zarafetin anısına
Bay Alfred'in kaleminden arkadaşı (tarihçi halamın oğlu)
Tennyson.

Mısırlı bir mumyanın gözetlenmesiyle büyük ilgi heyecanlıydı
Lord Londesborough'nun ikametgahında,
İngiliz Müzesi, mumyalama sürecini tanımlayan ve bunu takip etmek
Herodot'un anlatısı, konunun açıkça acı çektiğini söyledi
kemikler olduğu gibi bitüm kullanımı ve ısı uygulaması
kömürleşmiş ve kaslar kalsine. Dr. Cormack bir mektup yayınladı
_athenaeum_, tüm mumyaları ifade eden ve sürdürme
bu şekilde hazırlanmıştı.-Son sayıda Galignani bir
İlginç zeka öğesi. Gittiği unutulabilir
1827 Weimar hükümetinin tutulmasına teslim edildi
Kağıtlarının miktarı, bir ihtiyati tedbir kartı ile kapalı bir tabutta yer almaktadır
1850'ye kadar açmamak. 17 Mayıs ayında kırılmak için sabitleniyor
Mühürler, yetkililer Goethe ailesine resmi bir bildirimde bulundu
O gün ölenlerin yönlendirdiği gibi kağıtları teslim ederlerdi
şair. Şair Schiller'in torunları da bir niyet aldı
Bu, gazetelerin atalarını da endişelendirdiği anlaşıldığı için,
Mevcut olma hakları vardı. Tabut tüm form ile açıldı,
ve Goethe arasındaki yazışmanın tamamını içerdiği bulundu
ve Schiller. Bu harflerin hemen olması eklenir
tabutta bulunan talimatlara göre yayınlandı. Yeni Bir Toplum
son zamanlarda yasaların soruşturulması için Londra'da kuruldu ve
Dr. Babington'un seçildiği salgın hastalıkların doğası
Başkan. Gerçeklerin toplanması için bir diğeri kuruldu,
Bay Whitbread'in olduğu meteorolojide gözlemler & c
İlk Başkan. Rogers şair vurularak ciddi şekilde yaralandı
Londra sokaklarında bir taksi ile. 87 yaşında olmak davası
Son hesaplarda olsa da, güvencesiz olarak kabul edildi
kısmen kurtarıldı.-
Bir abonelik başlatmak amacıyla Bay Justice Coleridge
Wordsworth'un anısına bir şekilde onur ve sonuçlandı
Londra Piskoposu ile güçlü bir komitenin oluşumu
KAFA. Bu komitenin göz önüne alındığında nesneler-bir
Westminster Abbey'deki ölen şairin tüm uzunluk efsanesi-ve
mümkün, mahallesindeki anısına bir anıt dikmek
Grasmere. Aboneliklerin listesi Kraliçe ve Kraliyet tarafından yönetiliyor
Consort, toplam L50 ile.-Bazı tekil kararlar son zamanlarda
Şansölye Yardımcısı tarafından yapılmıştır. Görünüşe göre Bay Hartley öldü
1843, iradesiyle L300'ün bir
"Doğal Teoloji" ile ilgili en iyi makale ödülü, buna bir
esaslı bilim ve gerçek, mükemmel ve
Evrensel dinin felsefi sistemi. Yardımcı tarafından yönetildi
Şansölye, bu vasiyetname, açıktan dolayı geçersizdir
Bu şekilde tarif edilen makalenin toplumu demorallamak zorunda kalacağı eğilim
ve kiliseyi yıkın. Aynı şekilde ortaya çıkan başka bir karar
Duruşma, henüz daha meraklı. Bay Hartley en iyi deneme için L200'den ayrıldı
ve Amerikan Bakanı Fon Mütevelli Heyeti'ni atadı.
Bu miras da böyle bir makalenin geçersiz ilan edildi
kişileri Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeye teşvik eder ve böylece
Kraliçe'ye olan bağlılıkları dışında! Adalet sığlık ırkı görünüyor
soyu tükenmemek.

       * * * * * *

Fransa'da, seçim yasasının geçmesinden sonra bir yasa tasarısı sunuldu
Başkanın maaşını yılda 3.600.000 frank'a çıkarmak için. Onun
Giriş kayda değer bir duygu yarattı. Olduğu komite
Yerinde, 1.600.000 frank veren bir faturada bildirilen
Başkanın açılışında meydana gelen masrafları karşılama: Ve bu
Daha sonra, masrafları için 2.160.000 verecek şekilde değiştirildi
Meclis tarafından kabul edildiği başkan, bir oyla
354 ila 308, hükümet için 46'nın çoğunluğu. Bu bir
hükümet zaferi, ama keskin bir mücadeleden sonra kazanılmadı ve
Kamuoyunun hoşnutsuzluğunu çok artırdı.-Yeni yasalar
Basın kısıtlaması da öne çıkarıldı. .
Gazetelerin yatırılması gereken dikkatli para miktarı
artmış ve posta pulları sistemi tanıtılır. Sırasında
8 Temmuz'da bu yasaların tartışılması, biraz sıcaklık sahnesi
montajda meydana geldi. M. Roher, bir konuşma sırasında konuştu
Şubat ayının devrimi büyük bir felaket olarak
Hemen Girardin tarafından sipariş vermek için çağrıldı, yakın zamanda bir üye seçildi
Aşağı Ren Bölümü ve diğerleri tarafından. Başkan
onu sipariş etmek için çağırmayı reddetti, ancak onu kesintiye uğratanları azarladı.
Basınla ilgili yasalar, oylamanın bir oyu ile "acil" ilan edildi
370 ila 251.-Walker adında bir adam kendi itirafından tutuklandı
Louis Napoleon'a suikast düzenleyecek bir tasarımın
Kapısından çıkması için birkaç saat bekledi. Sahip olduğunu kanıtlıyor
deliydi.-m. Thiers Londra'yı ziyaret ediyordu.
ayrım ile alındı. Sağlığı olan Louis Philippe'i ziyaret etti
başarısız olduğu söyleniyor. * * * * * *

Almanya'da Anayasanın yerleşimi çok az ilerleme kaydediyor. .
Sakson odaları aniden 1'de çözüldü, bir
İkinci odada, egemen bir adres üzerine tartışma,
Hükümetin yürütülmesinden memnuniyetsizliği ifade etmek
Alman sorusu; Ve ikinci oda ciddi bir sessizlikte ayrıldı,
Kral için olağan tezahüratları saklamak. Wurtemburg diyeti,
Benzer sebep, 4'ünde prorog edildi. Alman Senatosu verdi
Frankfort'ta Barış Kongresi toplantısı için rızası ve
Oturumlar 23 Ağustos'ta başlayacak. Yeni bir dünyanın
Barış Dostları Konvansiyonu.

       * * * * * *

Prusya kralı,
Assassin Sefeloge. Berlin'de bir kraliyet kararnamesi yayınlandı,
Basın özgürlüğünü daha da azaltmak. Sistemi
"Dikkat parası", hükümet yetkileri ile yeniden kuruldu.
gazete satma lisansını iptal etmek ve taşımayı reddetme
iğrenç dergilere gönderin; ve basın yasalarına karşı belirli suçlar
"bir jürinin yetkinliğinden çekilir." Dergiler arasında
Kararnameden etkilenen, yasaklanan Londra _punch_
Konigsberg şehrinde ve eyaletinde ve listesine yerleştirildi
Artık postaneden geçmesine izin verilmeyen dergiler.

       * * * * * *

Portekiz'den bu ülke ile zorluklar zekamız var,
Var olan hükümete ilişkin iddialardan büyümek
uzun yıllardır. Talep edilen miktar yaklaşık 300.000 dolar. Ana olan
Amerikan gemisinin yok edilmesinden büyür, general
Armstrong, 1812 Savaşı sırasında, bir İngiliz filosu tarafından yatarken
nötr Fayal limanı ve bu nedenle korunma hakkına sahiptir.
Portekiz hükümeti. Milletler Yasasına göre, Portekiz
onu korumamasından sorumlu; Ve İngiltere'ye rağmen
Hisse senetinde parti sorumlu mu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bakması gerekiyor,
Hukuka uygunluk, sadece Portekiz'e. İddialar başarısız oldu
birkaç yıl boyunca basıldı; Ancak General Taylor'ın yönetimi
derhal bir yerleşim talep etti. Bizim suçumuz Bay Clay, altında
talimatlar, yirmi gün içinde taleplerine bir cevap gerektirmişti,
Ve bu arada bir Amerikan filosu, zorlamak için tagus'a gelmişti
onlara. Bu konuda bazı tedirginlik hissedildi, ancak olduğuna inanılıyordu
Portekiz hükümeti verilecekti.




Edebi bildirimler.


     Thomas Campbell'ın hayatı ve mektupları. William Beattie tarafından düzenlendi.
     İki ciltte, 8vo, s. 1077. New York: Harper ve Kardeşler.

Bu büyüleyici biyografi parçası okumaya zaten aşinadır
Bu ülkede kamu, sahip olduğu bol ve gurur verici bildirimlerden
İngiliz dergilerinden ve incelemelerden alındı. Memnuniyetle karşılanacak
Edebi tarihin her sevgilisi tarafından mevcut tam formu, daha az değil
"Umudun Zevkleri" nin favori şairinin hayranları tarafından.
Yazarın komutanında _ -Abundice vardı ve yürüttü
övgüye değer endüstri ve iyi bir tat ile görevi. Herhangi bir elinde,
Konu yoğun bir ilgi olmadan olamazdı ve olduğu için
Önümüzdeki ciltlerde tedavi edilen, nadiren bulunan bir büyüye sahiptir
herhangi bir prodüksiyonda. Campbell mektuplarından ücretsiz kullanım yapılır,
birçoğu en yüksek epistolar kompozisyonudur,
bu hassas ve etkileyici dokunuşlarda bolca
en saf ve en çok şairin dehası ve şairin dehası
Güzel ışık. American Edition, Washington Irving'in bir mektubu tarafından tanıtıldı.
takdire şayan bir ülke adamımızın bazı kişisel ilişkileri
Campbell'ın çok fazla saadet ve zarif lütufla anımsama,
Bunları sayfalarımıza aktarmaktan kaçınamayacağımız:

     "Campbell ile tanıdığım, bence 1810,
     Kardeşi Archibald aracılığıyla, en sevimli, mütevazı ve
     Zeki adam, ama bir şairden çok bir matematikçi. O
     o sırada New York'ta ikamet etti ve ondan almıştı
     Kardeş "O'Connor's Child; Veya The Flower
     Aşk Yatıyor Kanama, "
     Amerikalı yayıncılar arasında alıcı. Müzakere ettim
     Philadelphia'da bir yayınevinde onun için önemli olan
     şiir için belirli bir meblağ teklif etti, ancak bir
     Yazarın biyografik taslağı
     tüm şiirsel eserlerini içeriyor. İyi bir fiyat güvence altına almak
     Şair, eskiz yazdım, gerçeklerle donatıldı.
     Erkek kardeş; Ancak, büyük aceleyle yapıldı, ben
     Damarda 've elbette çok hafif ve kusurluydu. BT
     Ancak, beni bir kerede dostça bir temeli koymak için
     Campbell, böylece onunla ilk kez tanıştığımda
     Daha sonra İngiltere'de beni eski bir arkadaş olarak aldı.
     O sırada Sydenham'daki kırsal inzivada yaşıyordu.
     Mütevazı konağı basit bir tarzda takıldı, ancak
     Yolcuların incelik ve tat özelliği.

     "Campbell'in görünüşü yazılarıyla daha fazla birlikteydi
     genellikle yazarlarda durum böyledir. O hakkında
     otuz yedi yaşında; orta büyüklükte; Hafifçe ve
     Genteelly Made: Açıkçası hassas, hassas bir
     iyi bir entelektüel yüz ve bir
     ışıltı şiirsel göz.

     "Şimdi yaklaşık on iki yıl evliydi. Bayan Campbell
     hala o kişisel güzelliğin çoğunu korudu
     onu ilk günlerde yazılmış mektuplarında övüyor
     evlilik; Ve zihinsel nitelikleri eşit derecede haklı görünüyordu
     Onun eulojileri: Nadir bir durum, çünkü hiçbiri daha eğilimli
     Kendilerini kalp işlerinde canlı erkeklerden daha
     hayal güçleri. Aslında bir şair için daha uygun bir eşdi
     Şairin eşleri olmaya eğilimlidir; Ve bir zamanlar bir şarkının oğlu vardı
     Şiirsel bir kurgu değil, bir gerçekle evlendi.

     "Campbell'ın ilk yapımlarını
     henüz geliştirilmemiş bir dahinin parlak göstergeleri ve
     buna güvenen, geçen uzun aralık sırasında
     kamu beklentisini yerine getirmek için bir şeyler hazırlıyordu;
     Bu nedenle, henüz, o kadar hayal kırıklığına uğradım.
     büyük ve sürekli bir çaba düşünmemişti. Benim
     Bu açıdan hayal kırıklığı, başkaları tarafından paylaşıldı,
     şöhretine aynı ilgi ve aynı fikri eğlendirdi
     onun kapasitesi. `` Orada, Sydenham'da işbirliği yaptı '' dedi
     Bana büyük Edinburgh eleştirmeni, 'beyinlerini hizmet etmek için kaynatarak
     Bir bütün olarak dökmek yerine küçük bir şiir yemeği
     Caldron. '

     "Scott da, Campbell'in şiirinde samimi bir zevk alan,
     kendini aynı etkiye ifade etti. `` Ne yazık
     O bana, 'O Campbell tam bir süpürme yapmıyor
     dahi. Onu gökyüzüne taşıyacak kanatları var ve
     Şimdi yapıyor ve sonra onları büyük bir şekilde yayıyor, ama onları katlıyor
     Yine ve fırlatmaya korkmuş gibi levrekine devam ediyor. .
     Gerçek şu ki, o kendi kendine bir böcek. Onun parlaklığı
     Erken başarı, gelecekteki tüm çabalarına zarar verir. _He
     Kendi şöhretinin ondan önce attığı gölgeden korkuyor_.

     "Scott, gerçekte bir
     Campbell'a 'Bugbear'. Bu, Bayan'ın bir gözleminden çıkarıyorum. Campbell, benim açımdan pişmanlık ifadesine cevap veriyor
     Kocası büyük ölçekte bir şey denemedi. '
     Campbell için talihsiz, 'dedi,' aynı şekilde yaşıyor
     Scott ve Byron ile yaş. ' Nedenini sordum. 'Ah,' dedi, '
     Çok ve çok hızlı yazın. Şimdi Campbell yavaşça yazıyor ve
     Başlamak için biraz zaman alır; Ve tıpkı olduğu gibi
     Oldukça başladı, dünyayı belirleyen şiirlerinden biri geliyor
     Agog ve onu oldukça korkutuyor, böylece kaleminden atar
     çaresizlik.'

     "Onların türlerindeki temel farkı belirttim.
     şiir ve sigortalı nitelikler
     kocası. `` Campbell'ı buna ikna edemezsin, '' dedi.
     'Kendi eserlerini değerlendirmek ve kendi başına düşünmeye yatkın
     küçük ışıklar, her ne zaman yanıyorlarsa dışarı çıktıklarında
     harika meşaleler. '

     "Scott'a bir süre sonra konuşmayı tekrarladım ve
     Karakteristik bir yorum çizdi.

     "'Pooh!' dedi ki, iyi, iyi, 'Campbell nasıl hata yapabilir?
     çok önemli. Şiir, toplu olarak değil, kaliteye göre gider. Şiirlerim
     sadece cairngorms, belki de kurnaz bir el ile işlenmiş,
     ve cairngorms olduğu sürece piyasada iyi geçebilir
     moda; Ama sonuçta sadece Scotch çakıllarıdır; Şimdi Tom
     Campbell's gerçek elmaslar ve ilk suyun elmaslarıdır. '

     "Şu anda kişisel fıkralarımı sağlamak için zamanım yok
     Campbell ile ilişki, hiçbirini karşılamaz?
     çarpıcı doğa. Birkaç yıl boyunca uzanmasına rağmen,
     asla çok samimi değildi. Ülkedeki ikametgahı ve benim
     Kıta üzerinde uzun süre yokluk aralıkları,
     Birkaç ve çok arasında toplantılar. Gerçeği söylemek için fazla değildim
     Campbell'e çekildim, yanlış bir fikir aldı
     onu zihninin rahat olduğu zamanlarda görmekten onu ve
     Gizli kederlerle avlandı. Onun atıldığını düşünmüştüm
     Querulous ve çekici ve görünürdeki hoşnutsuzluğunu duymuştu
     şiirselinin başarısında kıskanç repinge atfedildi
     çağdaşlar. Tek kelimeyle, onu çok az tanıyordum ama ne olabilir
     Genel toplumun sıradan ilişkisinde öğrenilebilir,
     oysa Gizli'nin yakın cemaatini gerektirir
     Dostluk karakterinin depths'lerini seslendirmek ve
     Mükemmellik hazineleri_ yüzeyinin altında gizlidir. Ayrıca,
     Yıllarca belirli malign yazıcılar tarafından desteklendi.
     Tüm eylemlerini yanlış tanıtmaktan ve elinde tutmaktan zevk aldı
     onu saçma ve aşağılayıcı bir bakış açısıyla ortaya koydu. Bu ne
     düşmanlık kaynaklı bilmiyorum, ama çok fazla vermiş olmalı
     hassas zihnine sıkıntı ve onu etkilemiş olabilir
     popülerlik. Bir durumu atfeteceğinizi bilmiyorum
     İngiltere'ye son ziyaretimde tanık olduğum. BT
     Prens'in yıllık akşam yemeğinde yer alıyordu
     Albert başkanlık etti ve önde gelenlerin çoğunu nerede topladı
     Krallığın Yeteneği. Akşam Campbell sırasında
     Bir konuşma yapmak için yükseldi. Onu yıllarca görmemiştim ve onun
     Görünüş, yaş ve kötü sağlığın etkisini gösterdi; oldu
     Ayrıca, zihninin sahip olduğu şarap tarafından gizlendiği de
     içiyor. Sözlerinde kafası karışmış ve sıkıcıydı;
     Yine de, düşündüğü şeyden başka bir şey yoktu
     bir emektardan hoşnutsuzlukla alınmak
     şöhreti ve ayakta, yaşayan bir klasik. Aksine
     Sürprizim, yakında sabırsızlık belirtileri gözlemledim
     şirket; Şair tekrar tekrar öksürükler ve
     uyumsuz sesler ve sık sık devam etmek için çaba sarf edildi; .
     Uzunlukta gürültü dayanılmaz hale geldi ve kesinlikle
     istila etti, sandalyesine boğuldu ve
     Rahatsız. Böyle bir tedavinin mümkün olduğunu düşünemezdim
     Böyle bir toplantıda böyle bir kişiye.

     "Hallam, Orta Çağ'ın Edebi Tarihinin yazarı,
     bu vesileyle oturdu,
     Şair ve cömert sempatisini heyecanlandırdı. Kısa süre içinde olmak
     Daha sonra bir tosta cevap vermek için yerde,
     Campbell'in son açıklamalarının reklamı ve bu şekilde
     Dünyadaki tüm seçkin başarılarını incelemeye çağırdı
     mektupların ve popüler olan iddialarının böyle bir resmini çizdi
     Meclis Meclisi'ni mahkum etmek için minnettarlık ve popüler hayranlık
     Suçlu oldukları göze çarpan uygunsuzluk-yatıştırmak için
     Şairin yaralı duyarlılığı ve onu eve gönder, güveniyorum,
     sessiz bir yastık.

     "Bunlardan bahsediyorum, parçasının değerini göstermek için
     Amerikan dünyasından önce uzanmak üzere olduğunuz biyografi.
     Seçkin bir anı için büyük bir adalet eylemi
     Karakteri yeterince bilinmeyen adam. Verir
     yerli ve edebi hayatı hakkında bir fikir ve
     Tüm eylemlerinin yaylarını ve hepsinin nedenlerini açar
     onun davranış çelişkisi. Şimdi gerçek zorlukları görüyoruz
     edebi kariyerinin önceki bölümünde mücadele etmek zorunda kaldı;
     Ne zaman ruhunu yeryüzüne çeken dünyevi umursamalar
     Gökyüzüne doğru yol alacaktı; Yurtiçi sıkıntılar,
     Genial saatlerinde bile kalp tellerinde çekiliyor
     ilişki ve gülümsemelerini spazmlara dönüştürmek; .
     Endişeli günler ve uykusuz geceler onun narin
     organizasyon, bu morbid hassasiyet ve gerginlik üreten
     zaman zaman gerçek tatlılığı aşan sinirlilik ve
     doğasının büyüklüğü ve sınırsız cömertliği gizledi
     kalbi.

     "Biyografi daha fazlasını yapıyor: sevecen
     tüm iç ilişkilerdeki davranışlarının dikkate alınması
     hayat. Dar araçlarını paylaştığı cömertlik
     ailesinin tüm üyeleri ve güvencesiz olarak görev yaptı
     rahatlamalarına eklenecek kaynaklar; Derin kesici hassasiyeti
     Kocası ve baba, zarif ev-hilenin kaynağı
     bir süre için, ama nihayetinde zarar görmemiş sefillik; onun
     Erken yaşamda olan sürekli ve sadık arkadaşlıklar
     neredeyse romantik tutkular ve yaşa göre kaldı:
     Her ulusun, sınıfın ve
     durum; çocuk sevgisi, o yanılmaz bir işaret
     nazik ve sevimli doğa; Her birinin güzelliğine duyarlılığı
     tür; edebi çağdaşlarına karşı samimi hissi,
     Dar ve aşağılık kıskançlığın tam tersi
     o; Her şeyden önce, hayatının taç romantizmi, onun
     Polonya'nın acı çekmesi durumunda coşku, taşınan bir bağlılık
     Şiirsel mizacının yüksekliğine ve aslında,
     düzgün bir şekilde uygulanan tüm şiirsel damar tüketmek
     destanlar üretti; Bu ve daha birçok özellik ortaya konan
     Biyografisi karakterini gerçek ışığında ortaya çıkarır,
     Malice ve detraction'ın zaman zaman olabileceği bulutları ortadan kaldırın
     üzerine dökülün ve onu tam etkisiyle bırakın
     Şiirsel ihtişam. "

     Andrew Combe, M.D.'nin Hayatı ve Yazışmaları George tarafından
     Combe. Philadelphia: A. Hart. 12mo, s. 424.

Andrew Combe'nin eserlerinin fizyoloji ve
Hijyen, bu ülkede, mevcut biyografiyi bir nesne haline getirecek
Çok sayıda okuyucu ile ilgi. İle yazılmış
tekil tarafsızlık, gerçekten de çok az ruh
şefkatli hayranlık, ünlü George Combe tarafından
İnsanın Anayasası ve Fiziksel Yasalara Uygun Yazılar,
onu birçok akıllı çevrede genel bir favori yaptı.
Özel Bilim Bakanlığı'na tuhaf bir ilgi yok
isim tanımlandı. Kardeşlerin her biri
Düz dilde önemli ilkeleri sunmak. Faydalı
Sloganları, insanların kitlesi için yazdılar ve belki de,
Popüler bilginin yayılması için birçok yazardan daha fazlasını yaptı
entelektüel iddiaları kendilerinden çok daha üstündür. Yoksul,
kayda değer bir dereceye kadar, her bir hayal gücünün hiçbir yaklaşımı olmadan
Genius testi olan yaratıcı güç, yazıları
sağlam bir sağduyu, sabır ve netliği ile işaretlenmiş
ifade ve basit, sade illüstrasyonun doğurganlığı,
Popüler zihin üzerindeki derin izlenimleri için.

Erken yaşamda, bu anının konusu hiçbiri göstermedi.
Gelecekteki Eminence vaat eden parlak nitelikler. Utangaçtı
ve görgü kurallarına ayrılmış ve kelimelerin kullanımında hiçbir tesis olmadan,
sık sık eylemlerinde belirli bir droll mizahı göstermesine rağmen. Onun ilerlemesi
Öğrenmede yavaştı, ancak bu kısmen atfedilebilir
Eğitiminde izlenen haksız yöntem. Nişanlanırken
Tıbbi çalışmaları, ilk olarak Dr. Spurzheim'ı tanıdı,
onun geri kalanı için zihninin yönüne karar veren olay
hayat. Bu kısa süre sonra samimi bir dostluğa olgunlaştı, bu da
Paris'teki bir ziyaret sırasında Spurzheim ile sık sık kişisel ilişki. O
Bir keresinde frenoloji doktrinlerine gayretli bir dönüşüm haline geldi ve
Onları tıbbi uygulamasının temeli ve antropolojik sistem.

Kıskançlıksız bir maruz kalmadan, Dr. Combe'nin sağlığı erken bir
Sisteminin asla tam olarak tam olarak
kurtarıldı. Sonraki hayatı geçersiz bir alışkanlıktı. O öyleydi
hastalıkla sürekli bir savaş sürdürmek zorunda kaldı. Yayırken
İngilizce nerede olursa olsun, çok sayıda hanede sağlık ilkeleri
Dil konuşuluyor, konuyla ilgili berrak yazılarıyla
Kaçınılmaz hazinenin tadını çıkarmak için tek bir gün için neredeyse izin verilmedi.
Sonuç olarak, zamanının küçük bir kısmını seyahat etmek için harcadı
Fransa, Belçika, Almanya ve United'ı ziyaret eden farklı ülkeler
Devletler ve bu çeşitli turlar sırasında mektupları ve gözlemleri
mevcut ciltteki en ilginç özelliklerden birini oluşturur.
Ölümü 9 Ağustos 1847'de gerçekleşti.

Sterling bütünlüğünün karakterini bıraktı, mükemmel
Yargı, takdire şayan bir samimiyet ve zihnin adilliği, tek kalpli bir
gerçeğe bağlılık ve nadir nezaket ve ilgisiz bir eğilim
insanlık. Biyografisi memnuniyetle okunacak,
Kendilerini yazılarına borçlu hissedin. Basit, dürüst,
Konusu gibi iddiasız. Bay'ın tek başına prosaik zihniyle
George Combe, hiç kimse onu herhangi bir yaşamla canlandırmayı bekleyemez
parıltı. Bir kamu hayırseverinin hayatını kaydeder, ancak
Yazar sanki bir frenolojik veriyormuş gibi tazelik veya coşku
Kafatasları koleksiyonunda ders.


     Dr. Johnson; Dini hayatı ve ölümü. New York: Harper
     ve kardeşler. 12mo, s. 405.

Bu cildin yazarı, Boswell tarafından saygı duyulmuyor
"Büyük Yaşlı Samuel", ama mutlu bir şekilde onunla enfekte değil
POVERIES. Kitabı doğru tür "kahramanın elverişli bir örneğidir
İbadet, "ayrılanların her kalıntısıyla şefkatle uğraşmak ve
Hafızasına her değerli haraç toplayarak. BT
hayatındaki çeşitli karakteristik olayları ve sahneleri yeniden üretir
Dr. Johnson, bir derleme havası olmadan. Kaynak yok
Bilgi göz ardı edilmiş gibi görünüyor, önceki işçiler
Yazarlar çok sindirilmiş ve bir
orijinal üretim. Hacmin ayrıldığı ana konu
Dr. Johnson'ın dini karakterinin örneği, ancak çok sayıda
Her şeyden kurtaran çekici bölümler de tanıtıldı
monotonluk eğilimi. Hayatındaki son olaylar
tuhaf ilgi. Birkaç bölüm tamamen onunla işgal ediliyor
Kilise ve farklı kafaların altında, ruhlu bir açıklamamız var
insanlığının, muhaliflere muamele, manastır görüşleri
Hayat, Roma Katoliklerine olan sempatisi ve batıl inançları, tüm
ifadeler kendi dilinden alıntılarla güçlendirilmiştir.
Teminat ilgisi ile ilgili çeşitli sorular yazar tarafından tartışılmaktadır.
incelenen konular tarafından önerilir ve genellikle eşit muamele edilir
yetenek ve dini duygu. İş şüphesiz olarak alınacak
Johnson edebiyatımızın değerli tamamlayıcısı.

       * * * * * *

_Lossing'in Revolution Field kitabı_, Harper tarafından yayınlandı ve
Kardeşler, beşinci numarasına ulaştı ve geniş olanı tamamen sürdürüyor
Zarif, ruhlu ve
Amerikan tarihi üzerine öğretici çalışma. Anlatı Birliği ve
serinin önde gelen bir özelliğini oluşturan açıklama,
Olağanüstü el becerisi ile kaybetmek ve sürekli bir cazibe verir
kompozisyon. Halihazırda verilen beş numarada bir grafiğimiz var
manzara ve tarihsel anketlerin araştırılması
New York ve Kanada Eyaleti,
Moda yaz turistlerimiz. Başlıca tiyatroyu tanımlarlar
Fransız ve Hint savaşları ve en ilginç yerlerin çoğu
Glenn's Falls, Lake George da dahil olmak üzere Amerikan Devrimi'nin
Ticonderoga ve Champlain Whitehall'dan St. John's, Montreal,
Quebec, St. Lawrence'a Kingston'a, Ontario Gölü, Niagara ve bir bölüm
Mohawk'ın üst vadisinin-sevgiliye gerçekten klasik zemin
Amerikan tarihi. Kim doğru ve silinmez elde ederse
Devrimin büyük savaş alanlarının izlenimi, ararken
Bir yaz gezisinde rekreasyon, bunları güzelleştirememelidir
Seyahat arkadaşlarını numaralar.

Harper ve kardeşler Sydney Smith'in ölümünden sonra derslerini yeniden basıldı
Ahlaki felsefenin _sketches adlı,
Lord Jeffrey tarafından övgü mektubu, yazılmış ancak birkaç gün önce
Ölüm, burada bu derslerin "yazarlarını kadar yapacağını söylüyor
yazdığı herhangi bir şey olarak kredi ve genel olarak daha güçlü bir şekilde üretin
Aklının gücü ve canlılığı ile izlenim ve bir
Karakterinin dünyanın sahip olduğu şeyden daha iyi ve ilgi çekici bir bakış
henüz yazılarından görüldü. Kitap bana iyi bir anlam dolu gibi geliyor,
Kesinlikle ve doğru duygu-çok açık ve hoş bir şekilde yazılmış-ve
yokluk ile bu kadar takdire şayan bir mantıksal intrepite karışımı ile
tüm dogmatizmin, nadiren böyle bir şekilde karşılandığı gibi
Tartışmalar. "Çok yönlü yazar çok çeşitli konuları tartışıyor,
İnce bağlı, metafizik veya ahlaki felsefe ile doğrudur,
Ve bu hesapta,
tedavi etmesi için ihlal ettiği sorulara katılmıştır. Onun
Açıklamalar her zaman canlı, sivri ve uygundur, tanıdık bir
dünya bilgisi ve hızlı bir şekilde algılama ve
Güncel olayların karakteri, kostik zekâları genellikle
tükenmez bir iyi mizah çeşmesi ile uyumlu.

Plough, The Tezgah ve Anvil_, Cilt 2d,
Doktrini koruma gayreti ve yeteneği olan deneyimli editör
"uyum" ve tüm büyük dalları arasındaki karşılıklı bağımlılık
Yerli endüstri, bol kanıt sunar.

Bay Skinner, güvenilir bir mahkumiyetin her görünümünde,
Ülkemiz pek çok enlemin üzerine yayılırken ve iklimleri kucaklar ve
Kaynaklar diğerlerinden daha çeşitli ve bol miktarda, politikamız da,
tuhaf olmalı; ve bu demir, bez ve diğer ithal etmek yerine
malzemelerimiz veya yeteneklerimiz olan üreticiler
tükenmez, tüm ithalatların en iyisi olarak _men_ ithal etmeliyiz,
Kimin talepleri, diğer endüstrilerle işgal ederken
Tarım ürünleri için istikrarlı ve ücretlendirici bir pazar,
Her şeyden önce,
Terra kültürünün _art_ 'daki iyileştirmeler. Bu işletme
Türün en ableni, yerleştirmenin önemini göstermek için
tarımcı tarafında tüketici; ve referansın
Kültivatörlerin davasında editörün uzun hizmetlerine
toprak veya kendisinin ve muhabirlerinin
Doktrinlerini zorlamak, bunların
Onlarla görüşte kim birleşecek, cesaret vermek için iyi olur
_ Pulluk, Tezgah ve Anvil_. Eklemek için adalet
ince kağıda iyi basılmıştır, aylık 64 sayfadan az bir
İki abone için 5 $ veya biri için 3 $. Düzenlendi ve yayınlandı
O eski ve denenmiş asker tarafından-ilkin kurucusu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Tarım Dergisi-J. S. Skinner, 79,
Walnut-Street, Philadelphia.

Phillips, Sampson ve Co. _The Rebels_'in yeni bir baskısı yayınladı.
takdire şayan Bayan Child'ın en eski ve en popüler romanlarından biri.
Karakteri şu anda eleştiriye yetki vermek için çok iyi biliniyor ve
Mevcut baskıda üremesi,
Yazarın seçkin bir favori olduğu arkadaşlar.

Ayın en dikkat çekici kitaplarından biri _The Mantık ve Yardımcı
Matematik_, Charles Davies, LL.D., Barnes and Co.
Matematiksel herhangi bir özel dal üzerinde bir inceleme olarak tasarlanmamıştır.
bilim ve tam takdirini talep eder, genel bir tanıdık
Matematiksel araştırmanın önde gelen yöntemleri ve rutini ile. İle
bu arayışa doğal bir sevgiye sahip olan ve
En sevdikleri çalışmaların geri dönmesi için boş zaman, mevcut cilt
bir cazibeye sahip olacak, bir romantizmin büyülemesiyle aşılmıyor. BT
şu anda yatan ilkelerin ayrıntılı ve berrak bir şekilde açıklanmasıdır.
Saf matematiğin temeli, son derece ustaca bir uygulama ile
Aritmetik temel fikrinin geliştirilmesine yönelik sonuçları,
Geometri, cebir, analitik geometri ve diferansiyel ve integral
Hesap. İşten önce, konunun genel bir görüşü var.
Mantık, esas olarak Başpiskopos'un yazılarından Whately ve Bay
Değirmen ve matematiğin faydası üzerine bir deneme ile kapanır. Bazı
Ara sıra abartılar, bilimin iddialarını sunarken
hayatı adanmış, burada affedilmelidir
Yazarın profesyonel coşkusu. Genel olarak, iş yazılmıştır
tekil sünnet ile; En iyi düşünürlerin görüşleri
Konu iyice sindirildi ve bir orijinalde sunuldu
biçim; Her şey yazarın aklını etkiliyor; onun
Stil çoğunlukla iffetli, basit, şeffaf ve takdire şayan
konunun haysiyeti ile uyum ve yoğunlaşmış
Genellemeler genellikle derin ve her zaman müstehcendir.

_ Gösterişli Amerikalılar Galerisi_, C. Edwards Lester tarafından düzenlendi,
Esq. bir portre içeren yedinci numarasına ulaştı ve
Seçkin ornitolog J. J. Audubon'un biyografik taslağı.
Gravür, entelektüel ve
Veteran Forester, Savan ve sanatçının etkileyici özellikleri
Bay Lester tarafından yapılan taslak, hızlı ve tatmin edici bir özet verir.
maceracı yaşamında ana olaylar. Daguerreotipler tarafından
Brady ve D'Avignon'un Litografları, bu dizi boyunca
kendi sanatlarının son derece güvenilir örnekleri. Biyografik
Bildirimler özenle yazılır ve güzel basılır. Bir önceki
Sayılar Taylor, Calhoun, Webster, Wright, Clay ve Fremont-ve
Okuyucularımızın çarpıcı sadakati hakkında bir fikir oluşturabileceğini
Portreler, önceki bir sayfada, iyi bilinen benzerliğini sunuyoruz
Rahmetli Başkanımız, ilk sayısından, kayıpla odun üzerine kopyalandı
iş.

A. Hart, Philadelphia, İngiliz baskısından yeniden basıldı, _the
Phantom world_, calmet Fransızca, bir önsöz ve notlarla
Rev. Henry Christmas, tarih hakkında genel bir anket ve
Ruhlar, görünüşler, hayaletler, elfler, periler, ürkütücüler felsefesi
Bogles, Bugaboos ve Hobgoblins. Muhtemelen bir
Connecticut İlahi'nin perili olduğu günlerde kapsamlı dolaşım
Infernal ziyaretleri ve Rochester Sibyls yeni sergide
York.

_Dies boreales veya tuval altındaki Christopher_
A. Hart, Philadelphia tarafından Blackwood's Magazine, A. Hart, ve
sayısız hayranlarından sıcak bir resepsiyonla buluşacak
asil, güzel, ateşli, kaleydoskopik, frisky ve güler yüzlü yaşlı
Christopher.

Şimdi New York'tan yayınlanan değerli bilimsel diziler arasında
Pres, Mekanik, Motor İşleri ve Mühendislik Sözlüğü
Oliver Byrne tarafından düzenlendi ve D. Appleton and Co. tarafından yayınlandı
Çalışmalar, konuları alfabetik olarak getiren on üç sayımız var
sipariş, "gravür" makalesine, son sayı tamamlayan
kendi başına bir "buhar motoru" nun ayrıntılı açıklaması
pratik bilimin önde gelen bir dalı üzerinde inceleme ve övgüyle karşılanabilir
hem genel okuyucu hem de
Profesyonel Mühendis. Nadiren böyle bir önemli kitle
Bilgiler bu kadar berrak ve hoş bir formda yoğunlaşır, çekici
Bilimsel detaylarının netliğinden, parlaktan daha az değil
Modernde faydalı sanatların ilerlemesini sağladığı resim
kez.

Benzer değerde başka bir çalışma, deniz ve denizde _A incelemesidir
Mimarlık_, John W. Griffiths, ulaşmış bir seri
yedinci sayı ve en sıcak encomiumları ortaya çıkardı
seçkin yapıcılar ve mühendisler. Stil güzel bir modelidir
Bilimsel Tartışma, Denizcinin İlk Prensiplerini Sunan
hassasiyet, kompaktlık ve sadelik ile mimari,
grafik tanımlayıcı detaylar ve ruhlu bir özgürlüğü korumak ve
En karmaşık ve zor sergilerde cesurluk. Üst düzey
içeriğinin karakteri, sağlandığı düşük fiyatla,
Amerikan mekaniği arasında geniş bir dolaşımdan sigortalayacak,
hem manevra hem de entelektüel bir avantaj elde edemez
Perusal.

_ Birleşik Slates'teki Köprüler, Viyadükler ve C.
Railroads_, George Duggin tarafından, yan tarafında onurlu bir yeri hak ediyor
Bilime önemli bir katkı olarak önceki iki seri
bu ülkede inşaat mühendisliği. Altıncı sayı zaten yaptı
Görünüşü, ayrıntılı bir incelemenin başlaması
Köprü oluşturma, en dikkat çekici eskizlerle gösterilmiştir
Bu mimarinin bu dalındaki örnekler. Gibi eserlerin çokluğu
Az önce ima ettiğimiz ve büyük ve anlık popülerlik
elde ettikleri, yaygınlığın tezahürat bir kanıtını sunmak
bilimsel merak ve kapsamlı olan zihinsel aktivite
Soruşturma, ABD'nin önde gelen zanaatkârları arasında.

_ Yunanca'daki ikinci kitap, John M'Clintock, Harper tarafından yayınlandı ve
Kardeşler, _first kitap başlıklı önceki cildin tamamlayıcısıdır
Filolojinin bu dalında pratik bir kılavuz olarak,
makul öğretmenlerin en sıcak onayını ortaya çıkardı. Dr. M'clintock
olgun ve cömert bir bursun kaynaklarını getirdi
Bu çalışmanın hazırlanması, ki bu onun diğer ciltleri
Yunan ve Latince'de ilköğretim dizisi,
sağlam öğrenme ve doğru tat. Mevcut çalışma tam bir görünümünü veriyor
Yunan sözdizimi, bol illüstrasyonlarla ve
Xenophon'un Anabasis, Homer, Anacreon ve Yunancadan Cümleler
Dramatistler. Tuhaf değeri, ilerici bir şekilde oluşur.
Yunan kombinasyonunun çeşitli zorlukları ortaya çıktı,
Böylece öğrencinin doğal bir sırayla bir ustalığına yönlendirilmesi
dilin karmaşık deyimleri ve bir
Zengin ve harika güzelliklerinin algısı.

Lea ve Blanchard, Philadelphia, _impressions ve
1849'da Batı Hint Adaları ve Kuzey Amerika deneyimleri, Robert tarafından
Görünüşe göre hukuk mesleğinin akıllı bir Scotchman olan Baird, ama
Popüler bir kitabın kompozisyonu için gerekli olan çok az yetenekle
seyahatler. Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki sözleri daha fazla
İngiliz turistler tarafından sıklıkla elde edilenden daha fazla ayrımcı tonu, ancak
Hacmin bütün tonu, çoğunlukla, çok etkileyici ve sıradan
sürdürülmesini dayanılmaz bir delik haline getirmek için.

Tallis, Willoughby ve şirket güzel bir şekilde süslenmiş bir yayın yapıyor
Rev. John Fleetwood tarafından Christ_'in Yaşamı Baskısı
Seçkin bir şekilde ulaşan Warren'ın orijinal çizimleri
Oryantal manzara, karakterler ve
kostümler. İkisi olan yirmi beş kısımda tamamlanacak
zarif bir tipografi tarzında,
Yayıncıların tadı ve işletmesi. Kurtarıcının biyografisi
Dr. Fleetwood, dekorum ve yerçekimi ile yazılmıştır,
kutsal anlatının ardışık olayları simetrik sırayla ve
Rezerv olmakla sunmak, bu tür ahlaki yansımalar
Doğal olarak yüce tarihin farklı konuları tarafından önerildi. .
Çalışma, benzer bir son girişimden memnuniyetle ayırt edilir.
temalar, iddialı ve iğrenç bir iddiadan özgürlüğü ile
Tawdry'de oryantal yazarların ciddi sadeliğini giydirmek
ve modern retorik finial cüppeleri.

_The Omuz Knot_, Rev. B. F. Tefft, Harper tarafından yayınlandı ve
Kardeşler, ortak özgünlükten daha fazla bir eserdir, aktarmaya yöneliktir
hayatın önemli görüşleri, kurgu aracı ve içerme
Birçok olağanüstü canlılık ve güzellik pasajı. Hikaye türetildi
XIII. Louis tarihinde gerçekler. Kraliçesi ile birlikte,
Avusturya'dan takdire şayan Anne, kraliçe anne, bencil ve tutkulu
Mary ve entrikanın tam ustası Cardinal Richelieu yapıldı
anlatının gelişiminde önde gelen bir rol oynamak. Yazar
Müdürün sanatsal harmanlanmasında daha az beceri gösterir
Arsa olayları, izole açıklamalarından ve
Birçoğu yüksek bir yetenek düzenini gösteren konuşmalar. Bütün
Hikaye, sağlıklı ve yükseltilmiş bir dini tonla doludur,
en hayati olanı göstermek için hayali yaratılışın gücü
önemli gerçekler.

Stringer ve Townsend, Frank Forrester'ın
Amerika Birleşik Devletleri'nde Balık ve Balıkçılık_, W. H. Herbert, Düzeltme
bu konudaki temel çalışmaya giren bazı hatalar ve
Demokratik Finny kabilelerinin anılarını tamamlamak
Amerika'nın kurumları, açıklamanın şakacı havası ve
doğal manzaranın (ve kızarmış balıkların yanı sıra) gerçek zevk
Frank'in akan ve acımasız kalemine bu kadar geniş bir ünlü verildiğinde
Forrester.

_Morning Watch_, George P. Putnam tarafından yayınlanan anonim bir şiirdir,
İhale, dini duygu ve gösterilen bir atmosfer nefes almak
önemli tanımlayıcı güç. Bununla birlikte, yeterli canlılığı yok
düşüncenin yoğun öznelliği için kefaret etmek
En iyi tasarlanmış pasajlara loş bir pus atar.

J. Ross Browne'ın Kaliforniya Kongresinde Tartışmaların Report'u_
Devlet Anayasası'nın oluşumunda, meraklı bir tarihsel
belge ve antik eserler olduğunda daha fazla ilgi duyacaktır
Modern Eldorado öğrenilmiş araştırmanın nesnesi olacaktır.

_ Bilge ve Good_ Anneleri, Jabez Burns, D.D., tarafından yeniden basıldı
Gould, Kendall ve Lincoln, Boston, ilginç bir koleksiyon
anne etkisinin oluşumu üzerindeki etkilerini gösteren olaylar
karakter ve birçok seçkin erkeğin mükemmelliğini izlemek
Hayatın yürüyüşleri, bulundukları saf ve yüce erdemlere
Erken yaşamda, yerli kutsal emeklilikler içinde
daire.

Harper tarafından yayınlanan _carlyle'nin son gün broşürlerinin yedinci sayısı
ve kardeşler, eski hoşnutsuzluğun sadece yedi kat tekrar
sevimi kalıcı bir ağlamaya dönüşen yazarın ve
"Cesur O'erhanging FirmaMent sadece bir faul haline geldi ve
Buharların pestilifi cemaati. "Bu sayının konusu
"Hudson Heykeli," Büyük Demiryolu Kralı. Çok daha fazlasını söylüyor
Genel olarak heykeller, bu özel Hudson'ınkinden daha. Her şey gibi
Carlyle'nin son prodüksiyonları, bize bir
Merhametteki arkadaşlarının yatağına gitmeye zorlaması gereken hasta devi
Ve yüzünü duvara çevir.

Rev.
Ingram Cobbin, Samuel Hueston tarafından sayılarla yayınlanıyor. Özeti var
Editör tarafından notlar ve yansımalar ve bol resim
süslemeler, oryantal manzara ve görgü kuralları. İş
yirmi beş sayı ile tamamlanacaktır.

Stanford ve Swords, _earnestness_'in düzgün bir baskısını yeniden basılmıştır veya
_ Bir İngiliz piskoposunun hayatındaki cinsiyetler, Charles B. Taylor,
kurgunun kaynaklarını uygulamak için nadir yeteneği
Dini gerçeğin illüstrasyonu ona kıskanılacak bir itibar verdi
geniş bir okuyucu çemberi ile. Mevcut çalışma bulunacak
önceki dini hikayelerle eşit ilgi duyuyor
yazar.

_AMY Harrington_, _The Linwood Curate_'in yazarı tarafından, başka bir
Ruhlu Dini Roman, Kırmızı-sıcak çekim pili yönlendiren
İngiltere'deki trakarist veya puseyit hareketi, J. C. tarafından yeniden yayınlanmıştır.
Riker. Nadiren bir ciddiyetle yazılmıştır ve
Gerçek pathos ve konuşmanın bazı pasajları.

_ CEDARS_ Vale, Grace Aguilar tarafından, D. Appleton ve
Co., Müdürü için borçlu olan sıradan güçten daha fazla bir roman
İspanya'nın sosyal durumunun canlı tanımına ilgi
Isabella saltanatı sırasında. Hacim bir
1847'de ölen yetenekli yazarın ilginç biyografik taslağı.

Crosby ve Nichols, Boston, _chronicles ve karakterleri yeniden yayınladı
Borsadan_, John Francis tarafından, ilerlemeyi açıklayan bir çalışma
İngiltere'de finansal spekülasyonlar, büyük canlılığı ile
tanımlama ve çeşitli kişisel olaylarla gösterilmiştir ve
En zengin karakterin sahneleri. Hacim bir
İngiltere'nin para gücünün popüler anlatısı, aynı anda
ilginç ve müstehcen ve amacını seçkin ile gerçekleştiriyor
başarı.

H. W.
Derby and Co., Cincinnati,
Hintliler, fırsatı asla kaçırmayan bir Batılı gençlik tarafından
bir sahne için ve hikayesini eşcinsel bir şımarık, iyi huylu bir
Kitabını çoğu ciltten çok daha arkadaşlıklandıran Audacity
Graver iddiaları. Bizi genç Garrard'a övün, her kim olursa olsun,
Ormandaki yaşam gizemleri için özgür ve kolay bir rehber olarak.

_Poems_ H. Ladd Spencer, Phillips, Sampson ve Co. tarafından yayınlandı. -
Boston, oldukça dikkate değer örneklerdir,
yazarın en erken çocukluğunun günlerinde yazılmışlar,
ve bazıları on ikinci yılında ve bir dönemde biraz daha az
uzak. Onların şiirsel liyakati elbette dikkate alınamaz olmalı ve
Yayını garanti etmek için yeterince merak etmiyorlar.

D. Appleton ve Co., _heloise adlı bir roman yayınladı veya
Revealed Secret_, Talvi tarafından, _'nin yetenekli yazarı _.
Slav dili ve literatürü, özel olma hakkı olan
Amerikan edebiyatının son prodüksiyonları arasında övgü.
Karmaşık bir arsa makinesi olmadan ve dilde
neredeyse heykeller sadeliğinde, yoğun bir
ve karakterin sanatsal tanımlanmasıyla,
Tutkunun gizemlerine ve sakin, narin,
kahramanının manevi güzelliği. En güzel anlayışı
Duygu varyasyonları, hassasiyetinden daha az dikkat çekici değildir.
Dilin kullanımı, iş, çoğunlukla, sadece gibi okumakla kalmaz
bir yerli üretimi, ancak en samimi olana aşina
deyimsel İngilizce kaynakları. Bu sözün çok az istisnası
Diyalogun bazı bölümleri, safları için
yanlışlık, kompozisyonun genel saflığını daha fazla
çarpıcı ışık. İçtenlikle güveniyoruz, bu kadar
Edebi araştırma alanında mutlu bir şekilde ayırt edilecek,
bu cildin başarısıyla, işçilerini devam ettirmeye teşvik edildi
hayali yaratılış il. Hiçbir şey onun güvencesini istemiyor
Bu mektup bölümünde kıskanılacak bir şöhret.

_Theatts_, A. Hart tarafından yeniden basılan bir İngiliz romanının başlığıdır,
Philadelphia, Alman yaşamı ve karakterinin açıklayıcısı ve
belirsizlerinden tahmin edileceğinden daha fazla ilgi saygısı
atama.

_The Lorgnette_, Stringer ve Townsend tarafından yayınlanan, yapmaya devam ediyor
iki hafta içinde bir kez ortaya çıkıyor ve sahip olduğu itibarı iyi sürdürüyor
Bir parlak, arama ve iyi yüklenen hiciv olarak edinilmiş
Kasabanın çok renkli Phantasmagoria'sı hakkında yorum. Adı
Yazar hala çok sayıda ipucu ve göz kırpmaya rağmen ölü bir sır
bilenler arasında ve prestiji tercih edecek kadar kurnaz
tanıtımla kibirinin gıdıklanmasına gizleme. En çok
Çalışmalarında göze çarpan özellik, sessiz ve etkili tarzıdır.
Bu kadar çok kişinin piroteknik sanatlarından tamamen arınmış kompozisyon
Mevcut Pretenders.




Yaz modası.


İNCİR. 1. Promenade elbisesi.-Halka açık bahçelerde yürümek için _Barege_
Düz veya figürlü elbiseler genellikle kabul edilir; Ama _glace_ veya damask
Çıplaklar en çok _recherches_. Atış ipek formu da
Büyüleyici tuvaletler. Etekler geçen yılkinden daha az dolu-ama,
Bunu telafi etmek için,
Bel-beşi kadar giyilir ve pembeli ve damgalanmış
kenarlar. Cesetler sıkı ve önde açık; Bir kordon ikisini bağlar
Korsajın yanları ve ipek, renkli taşlar veya düğmeler veya
Çelik, bu kordonun ortasına yerleştirilir. Kollar daha geniş
altta üstte ve iki küçük floun ile kesilmiş;
Altlarından büyük bir dantel kılıf elinden düşer ve
kolun alt kısmı ortaya çıkarıldı. Bu kol şekli çok
el.

Manteller çok biraz değiştirildi; Ancak onlar daha çok
Geçen yıldan daha yakından takılmış; Hepsi yapıldı
_taffetas glace_ ve aynı malzemenin pembeli _ruches_ ile kesilmiş
Gençler için ve evli bayanlar için geniş siyah dantel ile.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Promenade elbisesi.]

İNCİR. 2, oldukça yeni bir desenin pelerindir; işlemeli ağdan yapılmış,
Üç sıra _point d'Alencon_ ile kesilmiş ve bir
_ribbons Bayadere_ büyük düğümü. Başka bir desen Hint Muslin'den
_Canezcu_, _malines_ ile işlemeli ve kesilmiş, açık ve düğmeli
arkada.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Pelerin.]

İNCİR. 3 küçük bir kız için düzgün bir kostüm.

Hafif yeşil ve leylak renkte gölgeli glace ipek elbisesi. Etek kesilmiş
Dört sıra yeşil ve leylak ipek yanması ile iç içe geçti. .
Korsaj düşük ve sade, arkadan geçen bir pelerin ile ve
omuzlar ve bir noktada belin önüne getirilir.
Bu pelenin iki sıra saçak ile kenarlıdır. Kolları
Kısa olan elbise, sadece bir sıra saçakla kenarlıdır.
Bu kısa kollara bağlı olan uzun kollu beyaz muslin
Kolların üst kısmına neredeyse yakın ayarlanacak, ancak bitti
Dirsek ve bilek arasında bantlarla ayrılmış üç çizim
iğne işi yerleştirme. Bu çizimlerin üstünde bir fırfır var
kola geri döner. Boyun bir muslin kemiseti ile kaplıdır,
Boğazda iğne işinin kırpmasıyla bitti, döndü.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Küçük Kızın Kostümü.]

İNCİR. 4. Ev elbisesi.-Valenciennes ve gazlı bezle kesilmiş sabah şapkası
kurdeleler, yaprak şeklinde kesilmiş, Muslin _Guimpe Bouillonne_,
işlemeli _entre-deux_ ile; Cepeli _en gros d'Ecosse_, yüz
ve süslemeler kesilmiş; _Pagode_ kollu, beyaz muslin şişirme ile
Çok büyük bir _bouilonne_ ile süslenmiş.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Ev Elbisesi.]

Gravürde (Şekil 5), zarif bir top kostümü temsil edilir.
üzümlü bir asma çelenkten oluşan baş elbise; Her tarafta asılı
Bir sürü üzüm (birkaç küçük önsezi tercih edilir). Yenilik
Bu yıl gelen şubelerin uzunluğunda gözlemlenecek
Omuzlarda, uzun buklelerle karıştırın. Bu başlık giyilir
Ayrıca _bandeaux_ ile, ancak o zaman çelenk altta daha kalın olmalı
parça. Yapraklar farklı renklerde, çeşitli tonlarından
Sonbahar kırmızı renk tonu yeşil. Bu tür çelenkler de yapılır
Ivy, küçük kırmızı toplarla. Önlükler _taffetas d'Italie _-_ beyaz,
rose_ veya _blue_ (tonları _glaces de blanc_ olacak): beden
_blonde_ iki sıratan yapılmış bir _berthe_ ile kesilmiş; ön taraf
saten kurdelelerle bağlanmış beyaz ağ şişmesi ile süslenmiş
elbisenin rengi.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Top elbise.]






Projenin Sonu Gutenberg Harper'ın Yeni Aylık Dergisi E -Kitabı, Cilt
1, No. 3, Ağustos 1850., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY, AUG. 1850 ***

***** This file should be named 29655.txt or 29655.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/5/29655/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
