*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Italy, the Magic Land (İtalya, Büyülü Ülke)
Yazar: Lilian Whiting
Yayın Tarihi: August 10, 2009 [EBook #29658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Italy, the Magic Land, by Lilian Whiting

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Italy, the Magic Land

Author: Lilian Whiting

Release Date: August 10, 2009 [EBook #29658]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITALY, THE MAGIC LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emanuela Piasentini ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Temple, Taormina_]

İTALYA

BÜYÜLÜ ÜLKE

TARAFINDAN

LILIAN WHITING

"LANDOR'UN FLORANSA'SI", "BÜYÜLÜ ÜLKE", "GÜZEL DÜNYA" VB.'NİN YAZARI

"Ve, birçok sarı yıldızın altında,
Büyüleyici Ülke'ye düştük!"

_Fotoğraflardan Resimlenmiştir_

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1907

_Telif Hakkı, 1907_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_

Kasım 1907'de yayınlandı

GRIFFITH-STILLINGS PRESS, BOSTON, ABD

ELLA'YA

(BAYAN FRANKLIN SIMMONS)

DÜNYASAL FORMUNUN, KEATS VE SHELLEY İLE ŞİİRSEL İLİŞKİLERİN HAVAYI

ZAFERİNE OLAN
HEYKEL "DİRİLİŞ MELEĞİ" ALTINDA, ÖLÜMSÜZLÜĞÜN ZAFERİNİN
MUHTEŞEM SEMBOLİZMESİYLE,
AMA PARLAK VARLIĞIYLA, ONU ÖLÜMSÜZ BAĞLILIKLA
TUTAN HAYATI
YI
ŞEKİLLENDİREN
- BU SAYFALAR,

LILIAN WHITING'İN UNUTULMAZ SEVGİSİYLE

YAZILMIŞTIR.

ROMA, İTALYA, Mayıs Günleri, 1907.

"_Ne Hayat Ölümün efendisidir,
Ve Aşk asla kendininkini kaybedemez._"

ÖN SÖZ NOTU

"Çiçek Şehri" Floransa'nın, Büyülü Diyar'a yapılan birkaç ziyaretten sonra günler boyunca parıldayan ve parlayan çeşitli izlenimlerin kaydında yalnızca geçici bir imada bulunması, yazarın daha önceki bir cildinde - "Landor'un Floransa'sı" başlıklı - sanatı, tarifsiz güzelliği ve seçkin sosyal yaşamıyla sevimli Toskana kasabasının bu cildin konusunu oluşturmasından kaynaklanmaktadır. Floransa'yı bu kitapta tasvir etme girişimi, yalnızca Walter Savage Landor'un merkez figürünü oluşturduğu önceki eserde kaydedilen aşkların ve coşkuların tekrarından hoşlanacaktır. Bu nedenle, bu sayfalarda, İtalya'daki çeşitli seyahatlerin hafıza prizmasından kırılan belirli parçalı izlenimlerini sunmayı amaçlayan, yalnızca bazı imaların ötesinde Floransa'dan söz edilmeye çalışılmamıştır. Yolcunun karşılaştığı her türlü rahatsızlık veya rahatsızlık hızla kaybolur ve ona yalnızca muhteşem gün batımı gökyüzünün, şiirsel birlikteliğin, sanatsal güzelliğin değerli mirasını bırakır. Ruhsal olarak, yine St. Peter'da uzun öğleden sonraları oyalanıyor, ta ki tribünün uzak pencerelerinden gelen altın ışık, geniş anıtsal grupların hayalet gibi parladığı alacakaranlığın alacakaranlığıyla birleşene kadar. Yine muhteşem _Scala Regia_'ya çıkıyor ve Raphael Stanze'de veya Vatikan'ın harika heykel galerilerinde oyalanıyor veya Palatine'deki güneş ışığında geziniyor. Anılarında, yine antik ve ortaçağ sanatının büyüsüne kapılır. Modern heykelcilikte, Franklin Simmons'ın Roma'daki eseri, İtalya'nın hayal gücünü rahatsız eden bir özelliğidir. Hiçbir güzellik aşığı, Via San Nicolo da Tolentino'daki muhteşem stüdyolarını, tüm sanatların en ilahi olanına yeni ilgi katan
zengin ideal
yaratımlarıyla
isteyerek kaçırmaz.

"Sanat dünyası ideal bir dünyadır,--
Sevdiğim ve içinde yaşamak istediğim dünya;
Böylece bana sanatçılardan ve sanattan söz et,
Şimdi Roma'yı resmeden
tüm ressamlardan, heykeltıraşlardan ve müzisyenlerden."

Assisi'ye yapılan hac yolculuğunun mistik cazibesi;
Ischia ve Capri kıyılarındaki
mor denizlerde ve gökyüzünün alev alev ihtişamlarında yansıyan romantizm; Amalfi'nin gömülü hazineleri; Ebedi Şehrin manyetik
etkileyiciliği,--tüm bunlar geleceği hayal bile edilemeyen kaderlere
inşa etmek ve şekillendirmek için yeni
güçler olarak hayata girer.

L. W.

THE BRUNSWICK, BOSTON,
October Days, 1907. İÇİNDEKİLER

SAYFA

I ROMA'DA MODERN SANAT DÖNEMİ 3

II ​​ETERNAL KENTTE SOSYAL YAŞAM 127

III NAPOLİ, AMALFI VE CAPRI'DEKİ GÜNDÜZ DÜŞLERİ 227

IV İSKİYA'DAN BİR SAYFA DE CONTI 281

V AZİZE'NİN SESLERİ ASSİSİ'NİN FRANCIS'I 341

  VI BİR VENEDİKLİ'NİN GÖRKEMİ HAZİRAN 389

  VII BÜYÜLÜ DİYARI 423

  ENDEKS 459




ÇİZİMLER LİSTESİ


  Tapınak, Taormina _Fotoğraf Gravüründe Ön Parça_

  Melek, San Andrea delle Fratte Kilisesi, Roma _Page_ 12

  Stuart Anıtı'ndan detay, Aziz Petrus, Roma " 24

  Clement XIII'ün Mezarı, Aziz Petrus, Roma " 32

  "Ölümün Dahisi" Mezardan Detay
  Clement XIII, Aziz Petrus, Roma " 43

  "La Fortuna," Accademia di San Luca, Roma " 47

  İspanyol Merdivenleri, Piazza Trinita dei Monti, Roma " 72

  Pio Nono'nun Mezarı, San Lorenzo (Fuori le Mura) Roma " 75

"Ülker Takımyıldızı Dansı" " 92

"Keder ve Tarih," Deniz Anıtı'ndan Ayrıntı,
Washington " 105

"Uluslara Liderlik Eden İlerleme Dehası" " 108

"Musa'nın Annesi" " 112

"Valley Forge" " 116

La Pieta, St. Peter's, Roma " 120

Villa Medici, Roma " 134

Villa Pamphilia-Doria'ya Giriş, Roma " 159

İsa Heykeli, Antik San Martina Kilisesi, Roma " 193

Castel San Angelo ve St. Peter's, Roma " 204

Porta San Paola, Caius Cestius Piramidi, Roma " 216

Castel Sant'Elmo, Napoli " 231

Antik Tapınak, Baiae " 241

  Ischia, Denizden " 282

  La Rocca, Ischia " 294

  Castello di Alfonso, Ischia " 306

  "Parnassus", Raphael Stanze, Palazzo'dan detay
  Vatikano, Roma " 311

  Vittoria Colonna, Galleria Buonarroti, Floransa " 320

  San Francescan Manastırı-Kilisesi, Assisi " 346

  Aziz Francis d'Assisi, Duomo, Assisi " 366

  Santa Chiara, Duomo, Assisi " 375

  Baiae ve Ischia, Camaldoli'den " 382

  Yunan Tiyatrosu Harabeleri, Taormina, Sicilya " 429

  Ponte Vecchio, Floransa " 434

  Campo Santo, Cenova " 453




    "_Yıldızlardan fısıltılar gelirse rahat ederiz
    Hesaplanamaz olanın esintisinde rüzgar
Gece yarısı hapishane parmaklıklarımızdan eserek geldi._"

BÜYÜLÜ ÜLKE

_Orman kuşağının yanından, okyanus barından,
Güneyden esen güçlü rüzgar alnımızı yelpazeledi;
Ve, birçok sarı yıldızın altında,
Büyülü Ülke'ye düştük._

* * * * *

_Uzaklardan, sirenlerin şarkısını duyduk;
Denizci kızlarının saçlarının parıltısını yakaladık;
Parıldayan adalar ve kayalar arasında
Parıldayan mor havada hareket ettik._

_Sonra Sabah doğdu ve uzaktan vurdu
Elf arpları kara ve denizin üzerinden;
Ve orman kuşağının ve okyanus barının üzerinden
Tek bir tatlı notaya iç çekti - "İtalya!"_

OWEN MEREDITH. İTALYA, BÜYÜLÜ ÜLKE

I

ROMA'DA MODERN SANAT DÖNEMİ

Ama ah, o bahar Gül ile birlikte kaybolmalı!
O gençliğin hoş kokulu el yazması kapanmalı mı?
Dallardaki bülbül,
Ah, nereye ve nereye uçtu yine,--kim bilir?

ÖMER HAYYAM.

Roma, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında Papaların pitoresk şehri olarak, yerel renklerle
göz kamaştırıyordu. Güneşli kışların Roma'sıydı; Campagna'nın o perili denizi üzerinde, Alban ve Sabine tepelerindeki resim noktalarına yapılan neşeli gezilerin Roma'sıydı; Genç sanatçı yaşamının Roma'sı, Arkadia özgürlüğüyle doğaçlama festivaller düzenledi ve piknik öğle yemeklerini yaymak ve basit, dostça bir ilişkinin parıltısını şiirsel,
tarihi veya trajik geçmişin romantik ışıklarına getirmek için yıkık tapınakların veya mezarların gölgesini veya sığınağını kullandı. Sahne dekorunun bir parçası olarak düzenlenmiş gibi görünen muhteşem Katolik alayları ve törenleri vardı ve bunlar, aynı zamanda, kolayca elde edilenin kayıtsızlığıyla, tarihi sarayların geniş salonlarında, goblenli duvarlar ve yüksek kemerli, zengin boyalı tavanlar, burada ve orada nişlerde belirsizce görülen heykeller ve gölgeli bir köşeden parlayan taçlı bir Antoninus'un veya parlak Juno'nun büstü, tanıdık akşamların
_mizan-en-sahnesini_ oluşturuyordu. Villa Medici'nin bahçelerinde, Monte Pincio'daki korkuluk boyunca uzanan o büyüleyici patikada, yürüyüş yolları ve çeşmeleriyle güzel koruda dolaşılan uzun saatler vardı. Karmaşık büyümesi ve tamamen inzivaya çekilmiş havasıyla eski ilex bosquet, büyüleyici bir
büyüye sahipti. O zamanlar olduğu gibi şimdi de, ana patikanın sonundaki yüksek tapınak, tanrıların ve ilham perilerinin mekanı gibi görünüyordu. Tüm tesadüfi olaylarda ve törensel sosyal buluşma ve kaynaşmalarda, sanat ve din genel tartışma temalarıydı. Bu pastoral yaşam--

"Ayrıca ruhun
Ve sanatın tüm yüce gerekliliklerini kavramak"--

şairin ve romancının birçok sayfasındaki kaydının yanı sıra havada da iz bıraktı. O harika günleri unutulmaz kılan isimler, saatin yaşamında hala titreşen çağrışım akorlarına dokunuyor. Çoğunlukla sanatçılar ve ortakları kendi yollarına gittiler - Sessiz Bir Ülke'ye, gölgelerin ve belirsiz, dolaşan hayaletlerin ülkesine değil - ama "daha bol" bir yaşamın, daha yoğun bir enerjinin ve daha asil bir başarının olduğu o diyara; yeryüzünün her özleminin kendi kavramını genişlettiği ve her ilhamın yüceltildiği ve yeni bir amaçla donatıldığı diyara; Browning'in dediği gibi, "Gücün tam anlamıyla geldiği" diyara.

Şairin vizyonu gerçeği tanır:--

"Bir günün doğacağını biliyorum,
--Burada, sade dünyada mı?
Orada, dünyalar ötede mi,
Garip ve yeninin doğduğu yerde,
Gücün tam anlamıyla geldiği yerde?"

Heykeltıraş, ressam ve şairin isimleri, geçmişin ideal yaratım açısından zengin bir manzarasını yansıtan o retrospektif aynada yeniden canlanır. Mermerden güzel biçimler çıkar; resimsel sahneler
tuvalden parlıyor; şarkı, hikaye ve mutlu, tarihi günler
havada. Romantizm ve şarkının ülkesi İtalya'ya, tüm sanatçılar
toplanarak geldiler ve

"Birçok sarı yıldızın altında"

Büyüleyici Diyar'a düştüler. Uzun zaman önce ölmüş olan yüzyılların hayaletleri
sokaklarda yürüdüyse, ay ışığının
görüntülerini yeniden ziyaret edip gizemlerini Yedi Tepeli Şehrin
genel sanatsal etkinliğine katmaları oldukça hoş karşılanıyordu. Allston ve Page'den Crawford, Story, Randolph
Rogers, Vedder, Simmons ve en son gelen Charles Walter
Stetson'a kadar tüm bu Amerikan idealistleri grubu, hac yolculuklarının bu Mekke'sinde sanatçının yerel havasından bir şeyler
tanıdılar. Gerçekten de, Michael Angelo'nun muhteşem çalışmaları ve Vatikan'ın eşsiz müzeleri nedeniyle, Roma'nın on dokuzuncu yüzyılın en önemli sanat merkezi haline gelmesi ve dünyanın dört bir yanından öğrencileri ve sanatseverleri çekmesi oldukça doğaldı. İki büyük dönemin, Yunan ve Rönesans'ın ölümsüz eserleri, derin dini inançların bir sonucu olduğu için sonsuza dek büyük olan sanat, Roma'nın kiliselerinde ve galerilerinde yer alıyordu. Avrupa'nın önde gelen ülkeleri, hevesli öğrencilerini buraya gönderiyor ve ikamet etmeleri için kalıcı akademiler kuruyorlardı. Almanya, Fransa ve İngiltere böylece temsil ediliyordu. Thorwaldsen, Kopenhag'daki Güzel Sanatlar Akademisi'nden emekli olarak geldi ve onun ve asil Canova'nın yaşamı boyunca, Roma modern dünya sanat merkezi olarak tanınmaya başladı. Geçmişin büyük şaheserlerinin teşvik edici etkileri altında çalışmaya gelen erken dönem ressam ve heykeltıraşların, havası kendileri için ilham verici bir önerinin nefesi haline gelen şehirde oyalanmaları doğal bir dizi değil miydi? Crawford'un "Orpheus" ve asil Beethoven vizyonu Roma'dan başka nerede olabilirdi? Ya da Story'nin "Libyan Sibyl"i ve o zarif grup "Into the Silent
Land"? Ya da Vedder'in "The Fates Gathering in the Stars", "Cumaean Sibyl" veya "Dance of the Pleiades" adlı harikulade eserleri? Simmons'ın muzaffer "Angel of the Resurrection" ve "The Genius of Progress Leading the Nations"? Ya da Stetson'ın "The Child" ve o muhteşem grup "Music"? renklendirmesi
Titian veya Giorgione'nin kendi renkleriyle karıştırılabileceği

Papalık _rejimi_ altında Roma'nın genel karakteri ortaçağ
ve dinseldi. Kilisenin sürekli festivalleri sokakları keşişler, rahipler ve rahiplerin alaylarıyla sürekli
güzel hale getiriyordu ve bu harika renk ve manzara efektleri
sanatsal duyguyu harekete geçiriyordu. Roma'da yaşamanın masrafları o zamanlar
şu anki maliyetin sadece bir kısmıydı; ve şehir
zengin ve kültürlü azınlığın uğrak yeri olduğu için sanatçılar
eleştirel takdir ve himayenin teşvikiyle çevriliydi.
Çalışmaları, hayalleri edebi tartışmaların temasıydı ve
kibar dünyanın dikkatini çekiyordu. Stüdyoları, Ebedi Şehir'deki her ziyaretçinin
önemli ilgi alanları arasındaydı. O günlerde, gezgin, tur arabasıyla Napoli'ye inmez, demir yolu trenlerinin tüm olasılıklarını ortadan kaldıran bir kayıtta Roma'ya "koşu" yapmaz, şehir ve çevresinde iki veya üç gün motorla dolaşmaz, her şeyin dışını dağılan bir görünümde ve içini hiçbir şeyin içinde görmezdi - en azından bu süre içinde, tur arabasıyla Floransa'ya
gitmesi gerekirdi. Aksine, gezgin, ciddi bir şekilde düşünerek ve Walter Wellman'ın hava aracıyla Kuzey Kutbu'na uçmaya ve gözlemlerini telsiz telgrafla kutup denizlerine göndermeye çalışırken deneyimlediğinden daha fazla bir yolculuğa çıkma duygusuyla Roma'ya doğru yola çıktı. Ziyaretçi, bir kış, bir yıl için Roma'ya gitti ve kendini yavaş izlenimlere bıraktı. Roma, bir gösteri değil, bir atmosferdi ve şairin gücüne ve sanatçının vizyonuna karşı yüce ve saygılı bir takdirle girilmeliydi.

Roma'da Thomas Cole en iyi resimlerinden bazılarını çizdi; ve Roma veya
Floransa'da uzun bir ressam ve heykeltıraş listesi yarattı. İster
Ebedi Şehir'de ister Çiçek Şehri'nde olsun, çevreleri İtalya'ya benziyordu - Büyülü Ülke'nin çevresi. Güzellik'in bu
tüm bu tutkunları arasında en belirgin olanlar arasında birkaç millet temsil ediliyordu. Her biri amacı hakkında William Watson'ın sözleriyle şöyle demiş olabilir:--

"Ben Güzelliği takip ediyorum; onun kafilesindenim,
Sesi toprak, deniz ve hava olan Güzellik;
Hizmet eden ve elleri her şey için çalışan;
Hüküm süren ve tahtı her yerde olan."

Bu sanatçılar arasında Vanderlyn,
Benjamin West, Allston, Rauch, Ange, Veit, Tenerani, Overbeck, Schadow,
Horace Vernet, Thorwaldsen, John Gibson, Hiram Powers, Crawford, Page,
Clark Mills, Randolph Rogers, William Rinehart, Launt Thompson, Horatio
ve Richard Greenough, Thomas Ball, Anne Whitney, Larkin G. Mead, Paul
Akers, William Wetmore Story, Harriet Hosmer, J. Rollin Tilton ve
daha sonra Elihu Vedder, Moses Ezekiel, Franklin Simmons, Augustus St.
Gaudens ve Charles Walter Stetson'ın isimleri hafızalara kazınmıştır; Bay Stetson'ın ismi uzun ve ilgi çekici alayı günümüzün yakın yaşamıyla ilişkilendirmiştir. Bu
sonraki sanatçılardan Story, Miss Hosmer, Ezekiel, Vedder, Simmons ve
Stetson, Roma'nın ya kalıcı ya da
uzun süreli ikametgahları olarak tanımlanıyor. Bay St. Gaudens, çalışmalarını sürdürmek için kendi ülkesine dönen geçici bir öğrenciydi; ve iki genç heykeltıraş olan Hendrick Christian Anderson ve C. Percival Dietsch'in zaman henüz güçlerini parlak bir vaat içeren deneysel bir aşamanın ötesine
getirmedi.

[İllüstrasyon: ANGEL, SAN ANDREA DELLE FRATTE KİLİSESİ, ROMA
Giovanni Lorenzo Bernini
_Sayfa 32_]

Kil ve tuval sanatçılarının Roma'sı aynı zamanda şairlerin ve romancıların, edebi başarının her alanındaki yazarların Roma'sıydı.
Ebedi Şehir'deki ziyaretçilerin ve yolcuların alayının isimlerinin Milton, Goethe ve Mme. de Stael'den Henry James'e,
Marion Crawford, Richard Bagot ve Grace Ellery Channing'e (Bayan Charles
Walter Stetson), Roma'nın modern geçmişinin o muhteşem panoramasından parlıyor! Gece şehir sokaklarında karanlıktan çakan elektrikli ateşteki kelimeler gibi, Shelley ve Keats'in isimleri parlıyor;
Gladstone'un, unutulmaz bir yaz gününde, İtalyan güneşinde
yürürken, kutsallığın ve yaşamın ve yüce amaçların yerine getirilmesindeki sonsuz sorumluluğunun bir vizyonu üzerine düşmüş. Bu misafirler ve yolcular ne kadar da büyüleyici çağrışımlar bırakmışlar! Ebedi Şehrin manzaralı ihtişamının ruhunu ölümsüz bir romantizmde somutlaştıran Hawthorne; Margaret Fuller,
Marchesa d'Ossoli, sevdiği ülkeyle evlenerek ve hayatının dünyevi bölümünü
kapatacak olan o sıkıntılı, gizemli yılları Roma'da yaşayarak; Robert ve Elizabeth Browning, aşk ve İtalya hakkında şarkılar söyleyen evli şairler; Harriet Beecher Stowe, büyülü İtalyan kıyılarında, "Sorrento'lu Agnes"in romantizmine karşı konulamaz bir çekicilikle ördüğü malzemeyi buluyor; Longfellow, şairin vizyonuyla, her manzarayı ve izlenimi zarif bir lirik şiire dönüştürüyor; Lowell, Roma'nın anlatılmamış anlamına nüfuz etmek için hem felsefi hem de şiirsel içgörüsünü kullanıyor; Thomas William Parsons, Dante'nin ülkesini neredeyse kendine ait kılıyor; Thackeray, _comedie humaine_'in parlak yorumuyla; sanatın tüm ihtişamlarından veya doğanın sevinçlerinden habersiz, eksantrik ama yüce ruhlu teyzesi Mary Moody Emerson'a aşkın mektuplar yazmaya kendini kaptıran Emerson; Ruskin, İtalyan sanatını İtalya'ya kendisi aktarıyor; Dr. Samuel Gridley Howe ve şair eşi Bayan Julia Ward Howe, evlilik mutluluklarının ilk coşkusunda, Bayan Howe'un Yedi Tepeli Şehir'e olan tutkulu aşkı, o günün Roma atmosferini yansıtan birçok şiire ilham kaynağı oldu;
Kate Field, Roma'daki bir Mayıs ayının harikulade güzelliğine genç bir kızın sevinçli coşkusuyla ve o büyük
tiyatro sanatçıları Ristori ve Salvini'ye olan bağlılığıyla; George Stillman Hillard, edebiyata "İtalya'da Altı Ay" adlı eserinin zengin mirasını bırakarak, bu eser, günümüzde bile bu ressam ve şairin bu topraklardaki manzara güzelliğinin, dikkat çekici anıtsal ve mimari sanatın ve genel yaşam ve kaynaklarının açık ve kapsamlı bir sunumu olarak öncelik taşıyor. Diğer isimler de hafızalarda yer ediyor:
William Dean Howells, "Venedik Günleri" adlı eserinde İtalyan yaşamını resmediyor ve
seçtiği sanat eseriyle tüm edebiyat dünyasını büyülüyor; ve daha sonraki çalışmalar arasında,
Marion Crawford, Henry James ve Richard Bagot'un Roma ve Roma'daki sosyal yaşam hakkındaki ilginç yorumları,
tarih,
romantik veya biyografik kayıtlarda. Gerçekten de, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde, Roma'ya gelen ziyaretçiler -yazarlar, sanatçılar,
rahat vakitli gezginler-
herhangi bir sayısal kayda meydan okur. Şair, romancı ve aynı zamanda hoş bir _hikaye anlatıcısı_ olan Bayan Louise
Chandler Moulton,
hem "Random Rambles" hem de "Lazy Tours" adlı eserlerinde Roma'daki çeşitli seyahatlerinin büyüleyici izlenimlerini kaydetmiştir. Palatine Tepesi hakkında şunları söylerken buluyoruz:--

"Bazen Sezar Sarayı'na gideriz ve karın
uzun süre kaldığı ve sıcak ışığın
dinlendiği, onları Leziz Dağlar gibi parlattığı
yüksekliklere bakarız. Daha yakınlarda, çiçek açmış badem ağaçları veya beyaz, tatlı çiçekleri ve altın meyveleriyle aynı anda parlayan
portakal ağaçları vardır."

Bayan Moulton, zamanın değiştiremediği Roma'daki "görkemli sakinlerden" bahseder;
ve her döndüğünde ilk ziyaretini onlara yapar;
bazıları Vatikan'ın görkemli sarayındadır ve bazıları da
Capitol'de görkemli bir şekilde ikamet eder.

"Güzel Antoninus hala Villa Albani'de lotus tacını takıyor ve Goethe'nin taptığı Juno sonsuza dek Ludovisi'de hüküm sürüyor," diye yazar; "Bu ölümsüzlerde bulduğum zevki asla kelimelerle ifade edemem." Bayan Moulton, "Roma'nın güzelliği ve modasıyla dolup taşmadan önce, öğleden sonra geç saatlerde olduğu gibi, Villa Borghese'de dolaşmayı severdi. Miriam ve Donatello'nun bu büyülü açıklıklarda kaderlerini unutup," diye yazdı, "güneş ışınlarının gölgelerle dans ettiği gibi dans edebilmelerine şaşmıyorum. Bazen onları güneşin genç yeşil yaprakların arasından süzüldüğü yerde görüyorum ve onun güzelliği -insan, derin ruhlu güzelliği- ve onun fantastik zarafeti burada değişemeyen tek şeyler.

"Duvarlar yıkılacak; kralların, kahramanların ve şairlerin büstleri konturlarını kaybedecek, güzel Romalı hanımlar da yaşlanacak ve
solacak, gözden ve hafızadan silinecek; ama yine de bu ikisi,
umutsuz ama mutlu, bu vahşi ormanlarda ölümsüzce dans edecekler
silinip giden yılların erişemeyeceği bir yerde."

Daha sonra Massachusetts Piskoposu olan Rahip Dr. Phillips Brooks'un Roma ziyareti, büyük vaizin şimdiye kadar yapılmış en gerçekçi portre büstünde ölümsüzleştirilmiştir; heykeltıraş Franklin Simmons'ın dehasının en asil ifadelerinden birini bulduğu ve
düşüncenin enerjisini, Piskopos Brooks'un yüzünde ustaca bir güçle, hem derin hem de yoğun bir şekilde sürdürdüğü bir büst. Bunlar ve
tanrıların sevdiği ve hediyelerle çeyizlendirdiği diğer birçok kişi,
Roma'nın nispeten yakın geçmişine dair geriye dönük bir bakıştan önce yükselir. Piskopos Brooks, bir Lent mevsiminin Kutsal Haftasını orada geçirdi ve Sistine Şapeli'ndeki Miserere'nin, kesinlikle
şimdiye kadar dinlediği en harika müzik olduğunu yazdı; ve ekledi:--

"Sistine'deki Miserere, balkondan gelen Kutsama, Paskalya'da Ekmeğin yükseltilmesinin ciddi anı ve Aziz Petrus'un aydınlatılması, bunların hepsi Hıristiyanlığın merkezi dini anma töreninin büyük idealine çok dikkat çekici bir şekilde ulaşıyor gibi görünüyor."

Bay Longfellow, Roma'yı ilk kez 1828 kışında ziyaret etti ve "Nero'nun mezarıyla duyurulduğunu" yazdı ve Dupaty'nin şu dizelerini alıntıladı:--

"Quoi! c'est la Rome? quoi!
C'est le tombeau de Neron qui l'annonce."

Bay Longfellow, Ebedi Şehir'e olan sevgisini dile getirdi ve kişisel bir mektupta[1] şöyle dedi:--

"Roma'dan o kadar memnun kaldım ki ikametgahımı başlangıçtaki niyetimin çok ötesine uzattım. Şehirde yabancıyı oyalayacak o kadar çok şey var; çevredeki köyler o kadar güzel ve her şeyde o kadar sessizlik ve durgunluk var ki, eğer gücüm yetseydi, tüm yıl boyunca orada kalmaya ikna edilebilirdim. Roma'nın kalıntılarına eşdeğer hiçbir şey hayal edemezsiniz. Forum ve Kolezyum, hayal ettiğim her şeyin ötesinde; ve Campagna'nın üzerine dağılmış harap tapınaklar ve çürüyen su kemerleri; dünyada şehrin doğu kapısından, uzun kırık kemerler halinde uzanan harap su kemerleriyle Campagna'yı kucaklayan, beyaz köyleriyle serpiştirilmiş Arnavut tepelerinin kıvrımıyla sonlanan ve şarkıda ve hikayede! Fakat sahnenin büyük cazibesi çağrışımlardan kaynaklanır;
ve İtalya'daki her şey gerçekten pitoresk olsa da, ülkeyi tarihi anılarından arındırın, sadece ne olduğunu düşünün,
ve ne olduğunu değil,--ve rüyanın
yok olduğunu göreceksiniz.

"İnsanların sefaletine, özellikle de Papa'nın hakimiyetindekilere
şaşırırsınız: fakat onların unsurları paçavralar ve
sefalet içinde gibi görünüyor; ve dinlerinin törenleri ve haftada ortalama üç olan kilise bayramlarıyla
yoksullar --ve tembel ve mutlular. Yani, kendi tarzlarında mutlular."

Daha sonraki bir ziyaretinde şair, Piazza Barberini'deki bir otelde ikamet ediyordu, buradaki muhteşem manzara o zamanlar tüm şehri kapsıyordu "Aziz Petrus'un kubbesinin gün batımına karşı karardığı yere kadar." Bu ziyaret hakkında kardeşi Rahip Samuel Longfellow şunları yazıyor:--

"Burada Bay Longfellow, Amerikalı ziyaretçiler ve yerleşik sanatçılar grubunun, iyi bilinen isimlerinin
anılmasına gerek olmayan, sezonluk merkezi oldu. Burada ayrıca İtalyanlar arasında, özellikle Dante'li bilgin Sermoneta Dükü ve papalık sarayından Monsignore Nardi ile tanıştı. Papa'nın kendisini ziyaret etmedi. İlginç bir tanışma ise, kışı Roma'da geçiren ve Forum'daki terk edilmiş Santa Francesca Manastırı'nda
odaları olan Rahip Liszt ile oldu. Bir akşam sanatçı Bay Healy eşliğinde oraya uğrayan Liszt, dairenin iç kapısını onlara açtı ve elinde güzel yüzünü
aydınlatan bir mum tuttu. Resim o kadar çarpıcıydı ki Bay Longfellow arkadaşından onu tuvale
basmasını istedi ve o da yaptı; ve tablo Şimdi Craigie House'un kütüphanesinde asılı. Bir sabah ziyaretinde, Liszt, Chickering piyanosuyla
partiyi eğlendirdi.

"Roma'yı görmek, tüm gezginlerin bildiği gibi, aylarca süren bir iştir;
ve makul bir titizlikle sürdürüldü. Ancak Bay Longfellow
asla iyi bir manzara meraklısı değildi. Resim galerilerinde, kiliselerde veya harabelerde
oyalanmaktan sabırsızlanıyordu. Temel noktaları hemen gördü
ve daha ayrıntılı incelemelerden çabuk yoruldu."

Ancak, aslında, on dokuzuncu yüzyıl sanatçıları ve yazarları Ebedi Şehir'i kuşatmadan çok önce, 1638'in uzak yıllarında Milton Roma'yı ziyaret etti ve kaldığı Via delle Quattro Fontane'deki _casa_'nın duvarında, ziyaretinin tarihini veren bir yazıt taşıyan tablet hala duruyor; ayrıca, Via Machella'da, Scott'ın Roma ziyareti sırasında yaşadığı yeri işaretleyen bir yazıt var. Goethe, unutulmaz İtalya gezisini 1786'da, on dokuzuncu yüzyılın şafağından on dört yıl önce yaptı ve şöyle yazdı: "Roma'da Tacitus'u okumak için en büyük özlemi hissediyorum;" ve yine (Ebedi Şehir'i ziyaret eden herkesin sempati duyacağı bir gözlem) şunu belirtti:--

"Benim için bir hesap vermek giderek daha da zorlaşıyor
Roma'da ikamet ediyorum, çünkü denizi her zaman daha da derin bulduğumuz gibi, bu şehri gözlemlerken de aynısını yapıyorum... Nereye
gidersek
ve nerede durursak duralım, etrafımızda tamamlanmış bir
resim görüyoruz, her türden ve tarzda formlar; saraylar ve harabeler; bahçeler
ve çoraklıklar; uzak ve yakın evler; zafer takları ve
sütunlar,--çoğu zaman hepsi o kadar yakın ki tek bir sayfaya
çizilebilirler. Yazmak için bin tane çelik ucu olmalı, ve tek bir kalem ne yapabilir? ve sonra
akşam insan, görme ve hayranlıkla
geçirdiği günün yorgunluğu ve bitkinliğiyle. Burada tarihi içeriden dışarıya doğru okursunuz."

Gençliğinin ilk yıllarında Washington'un konuğu olarak Amerika'yı ziyaret eden Chateaubriand, 1803-4 kışını Roma'da geçirdi ve şehrin ve çevresinin resimli transkripsiyonları edebi kayıtlardaki en zarif şeyler arasındadır. Örneğin, Monte Mario'dan bir
gün batımının bu tasviri:--

"Villa Borghese'den, güneşin Monte Mario'nun selvi ağaçlarının ve Le Notre tarafından dikilen Villa Pamphili'nin çamlarının
arkasından batışını görmekten asla bıkmadım. Gün batımının yüce manzarasının tadını çıkarmak için Ponte Molle'de durdum. Sabine tepelerinin zirveleri lapis lazuli ve soluk altın rengindeydi,
tabanları ve yanları ise menekşe veya mor buharlarla yıkanıyordu. Bazen peri arabaları gibi güzel bulutlar, akşam rüzgarı tarafından eşsiz bir zarafetle taşınır, Olimpos tanrılarının inişine dair mitolojik
hikayeleri hatırlatır. Bazen eski Roma, konsüllerinin ve Sezarlarının morunu, gündüz tanrısının son adımlarının altında, batının her yerine yaymış gibi görünür. Bu zengin
süsleme, bizim iklimimizde olduğu kadar çabuk kaybolmaz. Renklerin kaybolmak üzere olduğunu düşündüğümüzde, ufukta başka bir noktada yeniden canlanırlar; bir alacakaranlık diğerini takip eder ve gün batımının büyüsü
uzar."

Aynı yıl Mme. de Stael Roma'yı ziyaret etti ve aldığı izlenimleri, parlak romanı "Corinne"de kaydetti. 1817 baharında Lord Byron, Roma'da ilham buldu ve bunu "Childe Harold"daki şu harika dizeye aktardı:--

"Ulusların Niobe'si! İşte orada duruyor."

Shelley, iki yıl sonra Yedi Tepeli Şehir'de baharı geçirdi ve daha sonra "Cenci" trajedisini yazmak için Leghorn'a çekildi.

Roma'da ziyaretçi, Michael Angelo ve Raphael'i çeşitli kiliseler ve müzeler arasında takip eder. Raphael'in ünlü sibilleri
Santa Maria della Pace'de; "Isaiah"ı San Agostino'da ve "Entombment"ı Villa Borghese'nin kumarhanesindedir. Sistine Şapeli'ndeki Michael Angelo'nun yüce eseri, gezginlerin Yaratılışı tasvir eden o eşsiz eseri incelemek için gittiği Roma'daki ilk yerlerden biri olsa da - Peygamberler ve Sibiller, Melekler ve Cinler, ustanın tutkulu gücünü kaydeder - yine de tüm adımlar hızla Lucrezia Borgia'nın yaşadığı evin yakınındaki San Pietro in Vincoli adlı kiliseye döner, içinde Michael Angelo'nun devasa Musa'sı vardır. Şu haliyle, büyük heykeltıraşın ilk tasarımını aktarmada başarısızdır. Başlangıçta Papa Julius II'nin mezarı için tasarlanan plan, bir kornişle taçlandırılmış ve nişleri, sütunları ve Musa'nın da aralarında olduğu heykelleri olan devasa bir mermer bloğu (yaklaşık kırk fit kare) içeriyordu. O zaman, tüm gruba göre yargılanmış olurdu, oysa şimdi tek başına ve dolayısıyla sanatçının zihnindeki oranlardan
uzak olarak görülüyor. Aslında, tüm kavram, heykel ve mimariyi tek bir muhteşem kombinasyonda birleştirmekti. Bay Hillard, "Böylece Musa heykelinin, izleyicinin gözünden oldukça yüksekte olması gerekiyordu," diye yazıyor, "ve mimari ve heykelin devasa bir yapısında tek bir nesne olması gerekiyordu, bu yapının bir ön planı ve bir arka planı olacaktı ve aynı anda hem kubbe hem de piramit şeklinde bir kütle ile taçlandırılacaktı. Uygun yerinden koparılmış, orantılı arkadaşlığından
kopmuş, bir kilisenin duvarına
yaslanmış ve gözlemciyle yüz yüze getirilmişti; onu görenlerin çoğunun, karikatür ve abartıdan başka hiçbir izlenim olmadan
başka bir şey düşünmeden dönüp gitmesi ne şaşırtıcı!"

Bay Hillard şunları ekliyor:--

"Ancak sanattaki yüceliği takdir edebilen kim bu harika heykelde somutlaştırıldığı gibi önünde eğilmekten kaçınır? Başın görkemli karakteri, göğsün ve kolların muazzam kasları ve bele doğru bir sel gibi akan sakal, ölümlüden daha fazla bir güce ve güce sahip, otoriteyle konuşan ve cisimleşmiş yasanın yaptırımlarına kaşlarını çatan bir varlığı temsil ediyor.
Figürün alt kısmının örtüsü, üst kısmının anatomisinden daha aşağıdır. Heykelin icrası ne kadar dikkat çekici olsa da, ifadesi daha da dikkat çekicidir; çünkü devasa boyutlarına rağmen, belirgin özelliği entelektüel gücün somutlaşmış halidir. Halkının büyük lideri ve kanun koyucusunu görüyoruz, sesi emirdi ve uzanmış kolu bir ulusun bebek adımlarını destekliyordu. Sanki doğanın enerjilerini kontrol edebilecek ve halkının karakterinin
oluşturulacağı kalıbı şekillendirebilecekmiş gibi görünüyor. Herhangi birinin bu heykelin önünde alaycı bir ruh haliyle durması
benim için tamamen açıklanamaz bir şey. Benim kendi duygularım daha çok
mutlak bedensel korkuya benziyordu. Saygısız bir sözde, kaşların daha koyu bir çatıklığa dönüşmesini ve mermer dudakların azarlayarak açılmasını beklerdim."

[İllüstrasyon: STUART ANITI, ST. PETER, ROMA
Antonio Canova
_Sayfa 33_]

William Watson bu görkemli heykele dair izlenimlerini şu dörtlükte özetliyor.--

"Kaptanın kudreti ve kahinin gizemi--
Yehova'nın muhatabının uzaklığı,
İnsanın cennet savunucusunun yakınlığı--buradadır:
Sadece Mount Nebo'nun sert önsezisi kaçırılır."

Bir zamanlar Jüpiter Capitolinus tapınağının bulunduğu Campidoglio'daki etkileyici heykel ve bina grubu,
şimdiki pitoresk şemasını büyük ölçüde Michael Angelo'ya borçludur.
Piazza Aracoeeli'den Marcus Aurelius'un antik bronz atlı heykelinin sonsuza dek nöbet tuttuğu Capitoline tarif edilemez bir yerdir. Castor ve Pollux'un tarihi heykelleri portalları işaretler; her iki tarafta antik heykelin ilham perileri, Palazzo Senatoriale ve Palazzo dei Conservatori görülür. Tüm dünyada bu etkileyici sanat ve mimari grubunda bulunandan daha klasik bir zemin yoktur. Raphael'in dehası, Vatikan'daki Raphael kıtasında sanat öğrencilerini büyüleyen o parlak ve ölümsüz eserlerde kendini göstermiştir. Yunan sanatının ruhuyla doluydu ve Titian daha büyük bir renkçiyken, Correggio, Botticelli, Perugino ve adlandırılabilecek diğer sanatçılar belirli çizgilerde Raphael'e eşit veya onu aştı. Ancak en derin düşüncenin yorumcusu olarak ve felsefi kavrayışı ve kavramlarına en parlak animasyonu kazandırma gücüyle tek başınadır. "Başkalaşım"ın dini yüceltilmesi, Raphael'in ilahi dehasının en üst derecesini ortaya koyar. Bu tablonun hayatının son eseri olması,
devam ederken vücudunun üzerine yerleştirilmesi ve cenaze alayında taşınması, ona özel bir ilgi katar.

Bir çizer olarak Raphael, şöhretin ölümsüzlüğünü sonsuza dek paylaşması gereken Michael Angelo'dan sonra ikinci sıradaydı. Venedik Akademisi, en seçkin çizimlerinden bazılarını saklar ve Londra'daki Ulusal Galeri'deki Venedik eskiz defterinde, "Şövalyenin Rüyası" da dahil olmak üzere, birçok küçük resmi vardır.

Raphael yirmi beşinci yaşındayken, 1508 sonbaharında,
Papa'nın hizmetine çağrıldı. O zamanki Papa II. Julius'tu, halefi ise X. Leo'ydu ve onların papalık dönemlerinde (1508'den 1520'ye kadar) Raphael, dünyada Michael Angelo'nun Capella Sistina'daki eserleri hariç rakipsiz olan bu şaheserleri üretti. Ancak Raphael'in meşhur "Dört Sibyl"i Vatikan'ın kıtalarında değil, San Maria della Pace Kilisesi'ndedir. Palazzo Vaticano'da bu dört harika kıta
ziyaretçinin girişini sağlar; Stanza della Signatura, Stanza d'Eliodoro, Stanza dell'Incendio ve Sala di Constantino. Bu kıtaların dekorasyonu için Umbria'dan birkaç ressam çağrılmıştı: Perugino, Sodoma, Signorelli ve diğerleri; Ancak Raphael
Sala della Signatura'da "Disputa"yı ürettiğinde, Papa II. Julius
eserin o kadar üstün olduğunu fark etti ki diğer sanatçılara durmalarını emretti ve hatta Raphael'in dehasının çalışması için daha fazla alan
olsun diye bazı resimlerini yok ettirdi. "Disputa"da insan zekasının en yüksek ifadeleri yüceltilir - tasvir edilen alan Teoloji, Felsefe, Şiir ve Adalettir. Bu yaratılışın ihtişamı dildeki tüm yorumlama girişimlerini
aşmaktadır. Altın mozaik bir arka planda, bulutların üzerinde taht kurmuş bu tipik figürler tasvir edilmiştir ve
cinler yazıtlı tabletler taşıyarak oradan oraya uçmaktadır. Teoloji
sol elinde bir kitap tutarken, diğer elinde meleklerin vizyonunu işaret eder;
Defne taçlı şiir, kitaplar ve lirle bir tahtta otururken görülür;
Felsefe bir taç takar ve Adalet, terazisi ve kılıcıyla
taçlandırılır. Bu harikulade eserin başlığı yanıltıcıdır.
Mesajı tartışma değil, mutluluktur. Sunakta cemaat
gruplanır; göksel coşkunun mistik büyüsü
sahneyi bir atmosfer olarak sarar, çünkü yukarıda gökler açılır ve
inancı koruyan azizlerle çevrili yüceltilmiş Mesih,
aşağıda diz çökmüş adanmışlara ifşa edilirken, arka plandaki uzak bulutlardan bir dinleyici
melek korosu üzerlerine eğilir.

Şiir altında Apollon ve İlham Perileri gruplandırılır ve Homeros,
Dante ve Virgil, Petrarcha, Anacreon ve Sappho, Pindar ve
Horace figürleri tanınır. Felsefede görülen büyük bilginler arasında
Platon ve Aristoteles bulunurken, Adalet altındaki gruplarda Musa ve Solon
görülür. "Raphael umutsuzluğu hiç bilmemiş gibi görünüyor," diye belirtti Franklin Simmons bu ilahi dehanın
çalışmaları hakkında. "Resimleri hiçbir mücadeleyi ortaya koymuyor,
ama sanki bir büyücünün
deyişiyle var edilmiş gibi, çaba sarf edilmeden üretilmiş gibi görünüyor."

Hiçbir gözlem, Raphael'in öğrenci üzerinde yarattığı
harika etkiyi bundan daha canlı bir şekilde yorumlayamaz ve Festus'un şu dizelerinde ifade edilen gerçeği hatırlamaktan kendini alamaz:--

"Her türlü istek bir zahmettir;
Ama ilham yukarıdan gelir
Ve bir emek değildir."

Raphael'in ilhamı en asil düzeydeydi. Dehası,
ateşleyici coşkusu, dinsel bağlılığın verdiği coşku, sanata ölümsüz bir miras bıraktı. Aşkın yetenekleriyle, Rönesans'taki resim sanatının
en yüksek tezahürünü temsil eder. Çünkü
sanattaki gerçek nota, ruhsal algıda yatar. Titian kadar parlak bir renkçi olmasa da, insan faaliyetinin daha bereketli olan yaşam alanına doğru genişlemesinin yorumcusuydu ve olağanüstü icraat becerisiyle, mükemmel inceliği ve yanılmaz güzellik duygusunu ve izleyicinin ruhunun gördüğü vizyonları adil bir şekilde yaratan kompozisyondaki ustaca gücü birleştirdi. "Size söylüyorum," dedi Bay Bryce yakın zamanda bir basın röportajında, "Size söylüyorum, hayatın her yaklaşan dalgası, onun için hayal kuracak, onun için şarkı söyleyecek, eğilimlerini toplayacak, ideallerini formüle edecek ve ruhunu seslendirecek yüce düşünceli adamlara ihtiyaç duyar." Çağlar boyunca böyle hayal kuran yüce düşünceli adamlardan biri de Raphael'di ve onun gücü ve ihtişamı insan hayatı üzerinde silinmez bir iz bıraktı. O, güzelliğin ilahi olarak atanan habercisiydi ve asla göksel vizyona itaatsizlik etmedi. "Zamanın gelgiti yoktur, ama devam etmelidir
Senin iradenin hizmetkarı;
Gelgitin zamanı yoktur, çünkü Senin kafiyen için
Değişken yıldızlar hareketsiz durur."

Michael Angelo ve Raphael'den sonra sanatın düşüşü belirgindi. Yarattıklarının ihtişamı ve gücü, onları hemen takip edenlere ilham vermek yerine, neredeyse umutsuzluğun ataletini üretti. Bu aşkın
başyapıtlara yaklaşılan saygı, hayranlık ve hayranlıkla,
başka bir şey yaratma gücü,
karşıtlık açısından boşuna görünüyordu. Yaratmaktan ziyade taklit,
benimsenen yöntem haline geldi ve bu da tasarımda artan bir yoksulluk ve zayıf bir uygulama ile sonuçlandı.
On altıncı yüzyılın
sanatı, baroko tarzı
belirginleşene kadar hızla
geriledi. Gerilemenin bir nedeni de sanatın artık yalnızca dinin yüce hizmetine adanmaması, bunun yerine, müşterileri memnun etmeyi ve elde etmeyi amaçlaması ve böylece tüm değerli standartların
zararlı seviyelere düşürülmesiydi.

On altıncı yüzyıl sanatına damgasını vuran bir heykeltıraş, 1685'te Roma'da ölen Napoliten Lorenzo Bernini'ydi (1598 doğumlu).
Bernini'nin eseri, bazen sadece fantastik ve hatta bayağı ve çocuksu davranışlara dönüşse de, en iyi halinde heykellerine kalıcı bir çekicilik kazandıran bir incelik ve zarafete sahiptir. Bu, şu anda Villa Borghese Kumarhanesi'nde bulunan "Apollo ve Daphne" (on sekizinci yılında yaptığı bir eser) eserinde görülmektedir. Bernini'nin adı, St. Peter'ın sütunlu
sütunlarındaki devasa heykellerde, Ponte San
Angelo'daki rüzgara karşı dalgalanan örtüleriyle büyük bronz
meleklerde ve Piazza Navona'daki geniş çeşmede yaşatılmaktadır.
Palazzo Bernini'nin avlusunda en ilginç eserlerinden biri vardır--"Zamanla Aydınlığa Çıkarılan Gerçek"i tasvir eden, alegorik bir öneme sahip devasa bir figür.
Bernini'nin en önemli eserlerinden biri--şu anda Museo Nazionale'de yer almaktadır--"Pluto ve
Proserpine" grubudur.

[İllüstrasyon: CLEMENT XIII'ÜN MEZARI, ST. PETER'S, ROMA
Antonio Canova
_Sayfa 42_]

Heykel sanatını on altıncı yüzyılda yeniden şekillendirecek ve canlandıracak olan etki, Flaxman ve Thorwaldsen'in
birleştiği büyük ve iyi Canova ile geldi. Göksel haberciler
her zaman gönderilir ve en çok ihtiyaç duyuldukları anda ortaya çıkarlar. Ne
Gerçek ne de Sanat asla tanıksız bırakılmaz.

"Tanrı öğretmenlerini her çağa,
Her iklime ve her insan ırkına,
Büyümelerine ve zihin biçimlerine uygun vahiylerle gönderir; ne de gerçeğin krallığını
tek bir ırkın bencil yönetimine vermez."

Canova'nın dehası ve hizmetleri yaygın olarak kabul edildi. 1719'da
Senatör yapıldı; Ischia Markisi unvanıyla soylulaştırıldı ve
yıllık üç bin scudi ödeneği verildi; ve asil ve cömert coşkuları, dehasından daha az olmamak üzere, hem yaşamda hem de sanatta kayıtlarını bıraktı. Öldüğünde (3 Ekim 1822'de Venedik'te)
çalışmaları elli dokuz heykel, on dört grup, yirmi iki anıt
ve elli dört büst içeriyordu. Pius V heykeli ve XIII. Clement'in mezarı
en büyük eserleridir ve ikincisi belki de giderek daha fazla
çağların şaheseri olarak kabul edilmektedir.

Canova, on altıncı yüzyılda sanatta taklitin ölümcül etkisinden uyarılarak, öğrencilerine sık sık kendi
tarzını kopyalamamaları konusunda öğüt verdi ve onları sürekli olarak Yunanlılardan çalışmaya teşvik etti. Onlara sık sık diğer sanatçıların stüdyolarını ziyaret etmelerini tavsiye etti, "ve özellikle"
ekleyecekti, "çok büyük bir sanatçı olan Thorwaldsen'in stüdyolarını."

On dokuzuncu yüzyılın başlarında Roma'daki çağdaş heykel
üç büyük sanatçı tarafından yönetiliyordu: Canova, Thorwaldsen ve
Gibson. 1829'da Gibson, o zamanlar yeni ölmüş olan heykeltıraş Massimiliano'nun yerine
Accademia di San Luca'nın bir üyesi seçilme onuruna erişti. Tarihi ressam Cammuccini, Gibson'ı önerdi ve
Thorwaldsen'in ateşli yardımıyla
Liyakatli yerleşik
Akademisyen seçildi. "Canova gibi Thorwaldsen de genç sanatçılara karşı çok cömertti," diyor Gibson büyük Danimarkalı usta için, "ve tavsiyesine ihtiyaç duyan herkesi serbestçe ziyaret ederdi. Bu muhteşem heykeltıraşın sanatı hakkında sahip olduğu bilgiden çok faydalandım. Yeni bir eser
modellediğimde her seferinde yanıma gelir ve yanlış olduğunu
düşündüğü her şeyi düzeltirdi. Ayrıca sık sık stüdyosuna gider ve her zaman en asil üslupla, saf ve ciddi bir
sadelikle dolu görkemli eserlerini
düşünürdüm. Stüdyosu gençler için güvenli bir okuldu ve tüm uluslardan sanatçıların ve sanatseverlerin
başvuru yeriydi. Yaşlı adamın kişiliği onu
görenler tarafından asla unutulamaz. Uzun boylu ve güçlüydü, hayatı boyunca hiç dişini kaybetmemişti, çok saygıdeğer görünüyordu. Nazik
yüzü sert düşüncelerle doluydu, gözleri griydi ve beyaz bukleleri geniş omuzlarının üzerindeydi. Büyük toplantılarda göğsü
kapalı emirlerle."

Thorwaldsen (19 Kasım 1770'te Kopenhag'da doğdu) 1797'de Danimarka hükümeti tarafından emekli olarak gönderilerek Roma'ya gitti. Söylendiğine göre,
Roma'ya olan coşkusuyla Thorwaldsen doğumunu Ebedi Şehre girdiği saatten itibaren tarihlendirdi. "O günden önce," diye haykırdı, "vardım;
yaşamıyordum." Yaklaşık elli yıl boyunca -1844'teki ölümüne kadar- Roma'da yaşadı ve çalıştı, bir ara daha önce Flaxman'ın olan Via Babuino'daki stüdyoyu işgal etti.

1817'de Roma'ya giden John Gibson, Thorwaldsen'in ilk gelişinden yirmi yıl sonra, beş yıl boyunca Canova'nın öğrencisi olma şansına sahipti.
Canova'nın 1822'deki ölümüyle bu paha biçilmez ayrıcalığa son verildi. Genç İngiliz öğrenciyi
niteleyen amaç yüceliği, onun ilerlemesini ve gelişimini
usta için özel bir ilgi konusu haline getirdi. Gibson da, Roma çevresinin teşvikine tanıklık ediyor. "Roma, diğer tüm şehirlerin üzerinde," diyor, "gerçek öğrenci için kendine özgü bir etkiye ve çekiciliğe sahiptir; kendini sanatın üniversitesinde hisseder, orada konuşulan ve düşünülen tek şey budur. Bu etkinin varlığını sürekli hissettim. Her sabah güneşle birlikte uyandım, ruhum mutlu ve keyifli bir uğraşın yeni bir günüyle neşelendi; ve Caffe Greco'daki kahvaltıma yürürken ve sabah güneşiyle yaldızlanmış kiliselerin ve sarayların tepelerini yeni bir zevkle izlerken, her gün yenilenen bir gençlik ve taze bir coşkuyla ilham aldım ve sanatın zorluklarıyla mücadeleye, canlandırıcı mücadeleye neşeyle geri döndüm. Genç rakiplerimden herhangi birinin ustaca uyguladığı güzel bir fikir gördüğümde kalbimde kıskançlık kurdu da dolaşmadı, ancak etrafımdaki yetenek tarafından sürekli olarak teşvik edilerek stüdyoma taze bir kararlılıkla geri döndüm."

Yine bir arkadaşına Gibson şöyle yazıyor:--

"Vatikan'a ziyaretlerimi yeniledim, ruhumu Hellas'ın tanrılarının, yarı tanrılarının ve kahramanlarının
Panteon'unda tazeledim.... Heykel sanatında Yunanlılar tanrıydı.... Vatikan'da bir
heykelden heykele, bir parçadan diğerine, tıpkı bir arının çiçekten çiçeğe geçmesi gibi."

Canova, Thorwaldsen ve Gibson'ın birlikte yaşayıp birlikte
çalıştıkları bu beş yıl -bu üçlünün en küçüğü hala öğrencilik hayatında olmasına rağmen- Roma'daki modern sanat tarihinde kesin bir dönemi oluşturur.
Çalışmalarını karakterize eden rüyalar, coşku, ideal güzelliğe olan bağlılık, etkisini ve etki canlılığını bıraktı - henüz gelmemiş sanatçıların ifade kolaylığıyla kendini yeniden
enkarne etmeye hazır mistik bir güç. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında
adımlarını Roma'ya çeviren genç adamlar için, bu tür sanatçıların
etkilerine yakınlaşmanın, yöntemlerini incelemenin, sanat hakkındaki görüşlerinin ifadesini samimi bir
karşılaşma ve sohbette duymanın ne kadar büyük bir ayrıcalığıydı! Bu sanatçılar, Pisani, Mino di Fiesole, Donatello, Michael Angelo ve Giovanni da Bologna'nın eserlerinde İtalyan Rönesansı ile birlikte gelen o "güzel ve sadık rüya" ile yakından temas halindeydiler; hepsi Yunan sanatının ruhunu yakalamıştı. Sanatsal gerçeklik, saatin
anahtar noktasıydı ve bu gerçeklik, yaşamın en yüksek anlayışının temelidir. "Sanat bir hizmettir,--işaret:
Tokasına gümüş bir anahtar verildi
Ve sen gece gündüz yorulmadan duracaksın,
Ve onu sert, yavaş dönen koğuşlara yerleştireceksin
Açmak için, böylece o ara kapı
Duyusal formun farklı düzlemleri arasında
Ve duygusuz form, böylece aşağılık insanlar
Bunlardan şuraya kadar hissetmeyi öğrensinler,
Ve hizmetini kutsasınlar. Dünya yardım bekliyor."

Gerçek ilişkilerinde sanat ve etik, insanlığa hizmetlerinde buluşurlar, çünkü yalnızca birleşmeleriyle insana en iyi şekilde hizmet edebilirler. Tüm
asil kültürlerin hizmette sorumluluğu vardır. "Birçok insanın mülkü hakkında kör bir idare anlayışı vardır, ancak çok azı
bilgileri hakkında buna sahiptir," demiştir Piskopos Phillips Brooks ve eklemiştir: "İnsan, tüm kültürleriyle birlikte kültürlü insanların bencillikle lanetlendiğini görmekten bıkıyor." Gerçek bir idealist için -estetik zevklere sahip duygusalcılardan farklı olarak- bencillik imkansız bir hapishanedir. Tek manevi özgürlük, daha dolu bir yaşamın sürekli paylaşılmasında yatar. Paylaşılan armağan, ikiye katlanmış armağandır. Sanat, yaşamın manevi ihtişamıdır; en yüce tezahür, manevi başarının etkisidir. Bay Stillman, sanatın yeniden canlanmasını tartışırken şu soruyu sormuştur: "Dünya artık sanat istiyor mu? İnsanlığın ilerlemesinin şu anki durumunda, ona bağlılığı haklı çıkaracak bir yer var mı?"

İnsanın hala

"Göksel ışıkta giyinmiş" olup olmadığını,

ya da hayallerinin "görkemini ve tazeliğini" kaybedip kaybetmediğini sorgular.

"Kimse kabul edemez," diye devam eder Bay Stillman, "insan zekasının beş veya yirmi yüzyıl öncesine göre daha zayıf olduğunu; ancak, beş yüzyıl önce resimde veya yirmi yüzyıl önce heykelde yapılanları incelemek için çaba sarf edersek ve bunları günümüzün en iyi eserleriyle karşılaştırırsak, ikincisinin sıradan işlerle karşılaştırıldığında önemsiz ve çırak işi olduğunu göreceğiz.

"Sonra, Zeitgeist'tan ilham alan küçük adamlar, büyük resimler yaptılar; şimdi,
büyük adamlarımız onların küçük adamlarının teknik başarısına ulaşamıyor. Bir portreyi, MS 1550'de Venedikli bir sanatçının yapacağı gibi ele alabilen tek bir yaşayan ressam var ve
malzemesindeki ustalığı ne kadar da farklı! Daha geniş bir yelpazedeki eserlere, Pisa'daki Campo Santo'ya, Stanze'ye,
Sistine Şapeli'ne gidersek, mesafe bir uçuruma dönüşür; M.Ö. 450'den kalma bir Yunan heykelinin en basit
parçası bize bu yüzyılın en iyi
heykelinin, hatta Fransızların bile, Donatello veya Michael Angelo'nun gözü önünde bile
bulunmayan mutlu bir çocuk işi olduğunu gösteriyor. Bunun nedeni basit ve zaten belirtilmiş. İlk insanlar
ifade gücünün çocukluktan itibaren öğretildiği bir sistemde
büyüdüler; müzisyenlerin şimdiki gibi bir yöntem edindiler ve
zamanlarının görüşü onları iyi yöntemde tutmaktı."

Bu çok dar ve kapsamlı bir yargı değil mi? Portre sanatı
1550'deki Venedikli ressamlarla birlikte kesinlikle ölmedi, eserleri ne kadar büyük olursa olsun; ve portre sanatını erken Venedikliler gibi ele alabilen sadece "yaşayan bir ressam" varsa,
diğer tedavi yöntemleriyle önemli başarılar elde eden çok sayıda sanatçı vardır.

Her durumda, bu üç adam, Canova, Thorwaldsen ve Gibson,
sanatın hizmet olduğu inancıyla çalıştılar. Canova, Victor Hugo ile birlikte şöyle diyebilirdi: "Deha deha için yaratılmamıştır; insanlar için yaratılmıştır...
Sonsuzluk için kanatları olsun yeter ki
yeryüzü için ayakları olsun ve
uçarken görüldükten sonra yürürken görülsün. Bir baş melek
olarak görüldükten sonra, daha da bir kardeş olsun... İlerlemenin yürüyüşünde Tanrı'nın hizmetkarı olmak - dehanın büyümesini düzenleyen yasa budur."

Bu inanç doğrultusunda çalıştılar ve öğrettiler. Thorwaldsen, Roma'ya ilk geldiğinde, tanrıların ve kahramanların heykelleri arasında, bir rüya içindeki bir adam gibi, üç yıl dolaştığı söylenir. Titian'ın Portekiz kralı ve Raphael'in Papa tarafından büyük kamusal öneme sahip eserler
yaratmak üzere işe alındığı önceki günlerin atmosferi hala Thorwaldsen'in ve onun ince etkisine duyarlı tüm sanatçıların üzerinde
tutkundu ve tuhaf bir büyü yaptı. Gücü, sonraki eserlerinde ortaya çıktı - "Mesih"; St. Peter'daki ve diğer kiliselerdeki mezarlar için heykel grupları; "Gündüz" ve "Gece"yi simgeleyen şiirsel kabartmalar; "Kartalı Sulayan Ganymede"; "Üç Lütuf", "Hebe" ve birçok
diğerleri.

Canova'nın eserleri arasında ölümsüz şaheseri, Aziz Petrus'taki Papa XIII. Clement'in mezarı için anıtsal anıt grubudur. Papa dua ederken
diz çökmüş olarak tasvir edilmiştir. Tüm figürün modellemesi
ifadeyle içgüdüdür. İnce ve güzel eller saygıyı
ve güveni ifade eder. Yüz, yalnızca ilahi güçle tam uyum içinde olan ruhun bildiği o huzurla doludur. Kutsal Baba
tacı başından almıştır ve diz çöktüğü
yastığın üzerinde önünde durmaktadır. Her ne kadar figürün tüm tasviri, kilise ayinindeki ciddi ve araştırıcı sözlerde ifade edilen bağlılığı ortaya koysa da, "Ve burada, ey Rab, kendimizi, ruhlarımızı ve bedenlerimizi sana makul, kutsal ve yaşayan bir kurban olarak sunuyoruz ve sunuyoruz"--bu, ruhun Tanrı'ya en üst düzeyde sunulması olsa da, aynı zamanda ilahi sevginin kasıtlı, neşeli ve yaşayan bir kabulüdür ve salt bir vecit transı değildir. Heykel sanatının tüm yelpazesinde Canova'nın XIII. Clement'inden daha harika bir figür yaratılmamıştır.

[İllüstrasyon: "ÖLÜMÜN DEHA'SI,"
XIII. Clement'İN MEZARINDAN DETAY,
ST. PETERS, ROMA
Antonio Canova
_Sayfa 43_]

Grup, Dini ve Ölümü temsil eden iki sembolik figürle tamamlanır. Birincisi, bir haç tutan bir kadın figürü olarak kişileştirilmiştir; ikincisi, meşalesini ters çevirerek oturmaktadır. Keder, ama umutsuz ve çaresiz bir keder değil, tasvir edilmiştir; her zaman gören şey, inancın eşlik ettiği kederdir.

"Yıldızlar selvi ağaçlarının arasından parlıyor."

Anıtın tabanı, aslanlar tarafından korunan bir şapeli temsil eder. St. Peter's ve Vatikan galerilerinin heykelleri konusunda büyük İtalyan otoritesi olan Pistolesi, aslanların, XIII. Clement'i belirgin bir şekilde karakterize eden "_la fortezza dell'anima_" adlı sağlamlığı, kuvveti ve cesareti temsil ettiğini belirtir. Muhtemelen tüm modern sanat dünyasında bu yaratılışa, onun zarafeti, yüce güzelliği ve ilettiği asil mesajla eşit olabilecek hiçbir kutsal anıt yoktur.

Sixtus'un 1507'de, Sistine Şapeli'nin dekorasyonuna yardımcı olmak üzere Avrupa'nın önde gelen tüm sanatçılarını Roma'ya çağırdığında kurduğu en eski sanat okulu olan Accademia di San Luca, bugünü Canova, Thorwaldsen ve Gibson'ın günleriyle sihirli bir şekilde bağlayan bir organizasyondur, aynı zamanda onları uzak ve tarihi geçmişle de ilişkilendirir. Akademinin şu anki koruyucusunun babası Thorwaldsen'i iyi tanıyordu. Yetenekli İtalyan heykeltıraş Tadolini'nin büyükbabası (yakın zamanda Papa XIII. Leo'nun San Giovanni Laterano Bazilikası'na yerleştirilen mezarını tamamlamıştır) Thorwaldsen'in büstünü modellemiştir ve bir galeride büyük Danimarkalı heykeltıraşın kendi çizdiği portresi asılıdır. San Luca'nın ilk müdürü Federigo Zuccaro'dur. On dokuzuncu yüzyılın başlarında bu Akademi sanat hayatının önemli bir merkeziydi ve hala öğrencileri çeken bir okuldur, ancak Roma'sında oyalanmayan ve oyalanmayan ziyaretçiler bu en cezbedici yeri bilmeyebilir. San Luca, Roma'nın en eski bölümünün eski, karanlık, dar ve kasvetli sokaklarından biri olan Via Bonella'dadır; Via Alessandra ile Forum arasında uzanan iki bloktan biraz daha uzun kısa bir sokak. Hawthorne, tüm bu eski Roma'yı canlı bir şekilde resmediyor
"dar, eğri büğrü, karmaşık sokaklar, o kadar rahatsız edici bir şekilde küçük lav kareleriyle döşenmiş ki, üzerlerinden geçmek
bir tövbe haccı; üstelik tarif edilemeyecek kadar çirkin; o kadar soğuk, o kadar ara sokak benzeri ki, güneşin asla düşmediği ve soğuk bir rüzgarın
ölümcül nefesini ciğerlerimize zorla soktuğu; yedi katlı, sarı badanalı kulübeler veya saraylar diyelim, ev hayatındaki tüm sıkıcı şeylerin
büyütülmüş ve çoğaltılmış gibi göründüğü; aşçı dükkanlarının ve kunduracı tezgahlarının, ahırların ve süvari alaylarının bulunduğu zemin kattan, prenslerin, kardinallerin ve elçilerin bulunduğu orta bölgeye ve ulaşılamaz gökyüzünün hemen altındaki üst düzey sanatçılara kadar yükselen o merdivenler: ... ziyaretçinin İtalyan hilelerine karşı hasta olduğu, İnsanın dürüstlüğüne olan inancın o zamana kadar dayandığı her şeyi kökünden söktü; şehir "ruhen yıkılışının ıssızlığı ve geleceğinin umutsuzluğuyla ezildi;" antik Roma'nın tarif edilemez kasvetinden, dehşetinden, ıssızlığından ve sefaletinden geçerken bu sözler hatırlanır. Bu çevrede taksi "No. 44"te durur ve zili çaldığında kapı açılır, ister doğaüstü bir etkiyle isterse görünmez bir karasal manipülasyonla olsun, bunu belirleyemez; ancak dar salonun yarı karanlığında önünde dik bir merdiven uçuşu görür ve başka hiçbir manzara açılmadığı için, dışlama yasasına göre bunun belirlenmiş yol olması gerektiğini düşünür. Duvar boyunca, burada ve orada, Trajan Sütunu'ndan bazı antika kalıplar ve Canova ve Thorwaldsen'den kabartmalar görülür. Yukarıdaki galeriler yalnızca küçük ve nispeten önemsiz bir resim koleksiyonuna sahiptir. Vernet ve Claude Lorraine'den denizciler; Rubens'ten "Zarifler Tarafından Taçlandırılmış Venüs"; Giulio Romano'nun Raphael'in "Galatea"sının kopyası, orijinali (Villa Farnesina'da) Galatea'nın Periler, Aşk Tanrıları ve Tritonlar tarafından çevrelendiğini ve denizde bir kabuk içinde taşındığını tasvir eder. Bir Aşk Tanrısı ve ayrıca Guido Reni'nin "Fortuna"sı vardır, ikincisi havada süzülen tarif edilemez bir zarafet figürüdür. Raphael'in "Aziz Luka Madonna'yı Resmediyor"u temsil eden erken dönem eserlerinden biri
buradadır. Titian'ın birkaç eseri vardır, ancak bunlar genellikle adıyla ilişkilendirilen ihtişamdan beklenenden daha azına sahiptir; ve bir Vandyke
Bakire ve Çocuk'u temsil ediyor, iki melek çalıyor, biri udda, diğeri kemanda.

[İllüstrasyon: "LA FORTUNA," ACCADEMIA DI SAN LUCA, ROMA
Guido Reni
_Sayfa 47_]

Sanatçı portreleriyle dolu bir salon özellikle ilgi çekicidir,
ve Thorwaldsen'inki kostümü ve saçlarının ayrılmasıyla o kadar kadınsıdır ki, neredeyse kaçınılmaz olarak bir kadınınkiyle karıştırılır.
Guido'nun zarif "Fortuna"sı havada uçan bir kadın figürü olarak tasvir edilmiştir, uzun saçları rüzgarda uçuşmaktadır ve resim
Kainos'un anlattığı Yunan Fırsat efsanesini anımsatır. Efsane şöyledir:--

"'Heykeltıraşın hangi kasabadan?'

"'Lukzon'dan.'

"'Adı ne?'

"'Lysippos.'

"'Ve seninki?'

"'Fırsat, her şeyin kontrolörü.'

"'Ama neden ayak uçlarında duruyorsun?'

"'Ben her zaman koşuyorum.'

"'O zaman neden iki ayağında da kanat var?'

"'Rüzgar gibi uçuyorum.'

"'Ama neden sağ elinde ustura taşıyorsun?'

"'İnsanlara herhangi bir çelikten daha keskin olduğumun işareti olarak.'

"'Ve neden saçlarını önden uzun tutuyorsun?'

"'Bana yaklaşan beni yakalayabilir.'

"'Zeus aşkına! Ve arkan kel mi?'

"'Çünkü bir kere kanatlı ayaklarımla geçtiğimde kimse beni tutamaz.'"

San Luca'nın dik ve dar merdivenlerinden birinde, yaklaşık on beş bin ciltlik bir sanat kütüphanesi olan
Biblioteca Sarti açılıyor. Heykel galerisi artık kapalı ve yalnızca özel izinle girilebiliyor. Bu daha da üzücü çünkü Thorwaldsen ve Canova'nın eserlerinin orijinal kalıplarının Roma'daki başlıca koleksiyonlarını barındırıyor.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında ve son yıllarında çeşitli dönemlerde Roma'da Lares ve Penates'lerini kuran
sonraki sanatçılar, Ebedi Şehir'i, Papaların Roma'sından ne kadar farklı olursa olsun, yirminci yüzyıl yönleriyle güçlü bir tezat içinde buldular. Yedi Tepeli Şehir'i arayan daha önceki Amerikalı sanatçılar ressamlardı; ve Allston, Copley ve Stuart, Amerika henüz herhangi bir eser üretmeden önce resim sanatında kendilerini
belirlemişlerdi. Ününü açıkça okuyabilen heykeltıraş. Amerika'nın ilk heykeltıraşı olarak, kronolojik olarak düşünüldüğünde, Hiram Powers'a (1805'te Vermont'ta doğdu) benzemesi gerekir, onu sadece sekiz yaş küçük olan Thomas Crawford ve Powers ile aynı yıl doğan ve İtalya'da ondan önce gelen ancak çalışmalarının daha az sanatsal değeri olan Horatio Greenough takip eder. Bay Greenough, tasarladığı Bunker Hill'i işaretleyen görkemli bir şaftta yeteneklerine dair devasa (sanatsal olmasa da) bir anıt bıraktı. Sanatsal mükemmellik iddialarında sorunlu olan "Washington"ı - Washington'daki Capitol'ün arazisinde oturan bir figür - ve Capitol'ün revakında "Kurtarma" adlı kabartma grubu, ismi, sanattaki gerçek rütbesiyle olmasa da, liberal kültüre ve asil karaktere sahip bir adam olarak kişiliğiyle yaşar. İtalya'daki Amerikan grubunun ilki, 1837'de Floransa'nın tarif edilemez güzelliğini ve büyüsünü arayan Powers tarafından takip edildi. Horatio Greenough nispeten erken yaşta öldü,
belki de en ilgi çekici eserini bir kabartmada bıraktı (İspanya'nın seçkin tarihçisi Profesör George Ticknor tarafından satın alındı)
"bir heykeltıraşın eserinin önünde umutsuzluk ve cesaretsizlik içinde olduğunu, yukarıdan bir elin ölmekte olan lambasına yağ döktüğünü, dehanın mücadelelerini ve zamanında gelen himayenin ona sağlayabileceği rahatlamayı gösteren bir alegoriyi dokunaklı bir güzellik ve ifadeyle temsil ediyor."

Bay Powers tüm hayatını Floransa'da geçirdi. Eserleri büyük ilgi gördü ve ateşli bir takdire ilham verdi. Portre büstlerinde Powers özellikle başarılıydı; "Yunan Kölesi", "Balıkçı Çocuk", "Il
Penseroso" ve "Proserpine" adlı eserleri dönemin sanatsever halkını etkiledi, güçlü bir sanatsal güce sahipti ve heykelde kalıcı bir rütbeye hak kazanmıştı.

Bay Crawford genç yaşta öldü; ancak adı Boston'daki Symphony Hall'un güzel beyaz ve altın iç mekanında bulunan görkemli bronz "Beethoven" heykelinde yaşıyor; ve "Orpheus" ve diğer bazı eserleri büyük beğeni topluyor. Bay Hillard, Crawford hakkında şunları söyledi:--

"Crawford'un kariyeri enerji, kararlılık ve öz güven ile ayırt edildi. Daha gençken, kendini bir sanatçı yapma kararlılığını oluşturdu; ve bu görüşle Roma'ya gitti -yalnız, arkadaşsız ve bilinmeyen- ve orada bir emek ve feragat hayatı başladı; tembellik ve umutsuzluk yaklaşımlarına direndi. Karakterinin gücü ve iradesinin kuvveti, kendisinden daha aşağı güçler için ayrıcalık kazanacaktı. Hiçbir şey kendini şımartmaya, belirsiz hayallere, erkeksi olmayan bir umutsuzluğa kapılmaya verilmedi. Yapacağı işi beklemedi, bunun yerine sahip olabileceği şey üzerinde neşeyle çalıştı. Başarı yavaş yavaş ama emin adımlarla geldi; ve güçlerinin kendilerine yapılan talepten daha fazla olduğu kesinlikle kanıtlandı."

Bay Crawford'un ölümü üzerine Thomas William Parsons şu kıtanın geçtiği bir anma şiiri yazdı:--

"Ah Roma! Ne anılar canlanıyor,
Crawford'un adı anıldığında,
Sevgili uğruna can verdiğim günler ve dostlar
Hades'in bana giden yolu
Kendi Orpheus'unun Eurydice'i ararken hissettiğinden daha fazla korku olmayacak!
Ah Crawford! Koca, baba, kardeş
O isimde, o küçük kelimede!
Kederimin beni daha fazla boğmasına izin verme;
Keder beni harekete geçiriyor ve harekete geçmeliyim."

Gençliğinde Floransa'ya giden ve orada
neredeyse seksen yaşına geldiğinde memleketine dönen Thomas Ball, seksen beş yaşında hala sevdiği sanatı sürdürmeye devam ediyor. Boston'daki Public Gardens'daki "Washington" atlı heykeli ve Park Meydanı'ndaki "Lincoln Köleyi Özgürleştiriyor" gibi eserler yarattı; Methuen, Massachusetts'teki büyük Washington Anıtı grubu; "Küçük Çocukları Kutsayan Mesih" ve diğer birçok tarihi ve ideal heykel, güzel ve kazanan ruhuyla ve nadir armağanlarıyla donatılmış gibi görünüyor. Larkin G. Mead, evi ve işi için Roma yerine Floransa'yı seçti. St. Paul'un yakınındaki Mississippi'nin başına yerleştirilen asil "Nehir Tanrısı" ve diğer ilginç
yaratımları, adını memleketiyle ilişkilendirir.
Dâhi bir adam olan Randolph Rogers; Rinehart, Paul Akers ve Thompson, hepsi
güçlerinin tam olgunluğuna ulaşmadan önce öldüler; Akers, otuz altı yaşında erken yaşta, bir yıllık gelini olarak, "Florence Percy" takma adıyla, lirik sanatın tüm sevenlerinin sevgisini
kazanan şair Elizabeth Akers Allen'ı bıraktı. Paul Akers hakkında ölümünden sonra yazılmış bir monografide, yazar Roma'daki stüdyosu hakkında şunları söylüyor:--

"Bu stüdyoyla bağlantılı olan şey Hawthorne'un 'Mermer Faun' hikayesidir,
çünkü Kenyon'un stüdyosu Paul Akers'ın stüdyosundan başkası değildi. Hawthorne, romanında sahneyi bir zamanlar Canova'nın işgal ettiği
odalara yerleştirmeyi uygun görse de, İtalyan romanının ipliğini ördüğü yer Via del Crecie'ydi.

"Paul Akers'ın büyüyen ünü ve işlerinin artması, onun daha geniş bir stüdyo aramasını zorunlu hale getirdi ve bir zamanlar ünlü Canova'nın işgal ettiği
odaları aldı. Burada, gözetimi altında Vatikan ve Capitol'ün birçok ünlü eserinin mermer kopyalarını
yapmıştı. Bunların en büyük koleksiyonu, Newport'lu Bay Edward King'in siparişiydi ve bunların arasında Ariadne, Demosthenes ve Cicero'nun
büstleri ve Bay King'in Newport'taki Redwood Kütüphanesi'ne
verdiği 'Ölen Gladyatör'ün bir
faksimi vardı.

* * * * *

"Roma'daki ilk kışı sırasında yetkililer tarafından, uzun süredir Vatikan'da bulunan
parçalanmış bir Cicero büstünün kalıbını çıkarmasına izin verildi. 1857'de Roma'dan yazan bir eleştirmen, Cicero'nun bu büstü hakkında şöyle diyor: 'Bay Akers, kalıbını çıkarmak için izin aldı; daha sonra gözü, kaşı ve kulakları restore etti ve
sinirli ve oldukça zayıf yüzün gösterdiği mizaca uygun olarak
bir boyun ve büst yaptı. Bunu takdire şayan bir şekilde başardı. Vatikan'ın tam başıdır, ancak kıskanç zamanın
yaraları yoktur ve
bir rafa beceriksizce geri yuvarlanmak yerine insan omuzlarında zarif bir şekilde durur.' Bu büst, uzun süre Cicero'nun portresi olarak kabul edilen portreden farklıdır, ancak Magnesialılar tarafından konsolosluğu sırasında büyük hatibin onuruna
basılan bir madalyon aracılığıyla tanımlanmıştır ve şu anda Cicero'nun
yetkili portresidir. Paul Akers'ın Roma'da kaldığı süre boyunca yaptığı en iyi
yaratımlar arasında, güllerin
yere düştüğü andaki prensesi temsil eden 'Macaristanlı Aziz Elizabeth' vardır; Spenser'ın 'Faerie Queene' adlı eserindeki dizenin bir örneği olan 'Una ve Aslan'--

'O uyurken o hem nöbet tuttu hem de korudu;'

Milton'ın başı ve 'İnci Dalgıcı'. Şimdi Portland şehrine ait olan 'İnci Dalgıcı', denizde aşınmış bir kayanın üzerine uzanmış ve sonsuz uykuya sarılmış bir genci temsil ediyor. Kollar başın üstüne atılmış ve belinde hayatını riske attığı inci taşıyan kabukları içeren bir ağ var. Acının hiçbir izi yok; her şey güzelliğe boyun eğmiş. Bu, eskilerin tasarladığı gibi temsil edilen ölüm, meşaleyi geri döndüren tanrının eylemi. Cesaret ettiği her şeyin elinin altında olduğu bir anda hayatını kaybeden bu genç, Paul Akers'ın zaferinin arifesinde zamansız ölümünü akla getiriyor."

Bay Akers, Roma stüdyosundan bir arkadaşına şunları yazmıştı:--

"Dün Browning aradı. Uzun süre Milton'ıma baktı ve
onun melek adam Milton olduğunu söyledi. Başına verdiğim saç zenginliğini övdü ve sonra Bayan Browning'in Milton'ın saçından bir tutam olduğunu, şu anda var olan tek saç tutamı olduğunu söyledi. Bu, ölümünden hemen önce Leigh Hunt tarafından kendisine verilmişti ve gerçek olduğunu kanıtlayan kayıtlara sahipti. Saç, dedi, benimki gibiydi. Beni Floransa'ya davet etti ve orada bana Milton'ın şiirlerinin ilk baskısını gösterecekti, şairin bazen benimsediği tuhaf vurguyu belirtmek için işaretlenmişti, bu vurgunun bilgisi, aksi takdirde uyumsuz görünen şeyleri biraz olsun açıklığa kavuşturuyordu. Milton o kadar büyük bir müzisyendi ki bestelerinde seste hiçbir
hata olamazdı. Kitaplarıma baktı; Shelley'nin benim
baskımımın, orijinal elyazması bilgisinden değil,
içsel kanıtlarından dolayı basın için düzelttiği bir
baskı olduğunu söyledi; Poe'nun harika bir adam olduğunu söyledi; Tennyson'dan en sıcak ifadelerle
bahsetti. Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan kendi şiirlerinin bir kopyasını aldı ve bunun İngilizce baskıdan daha iyi olduğunu, ancak bazı korkunç hatalar içerdiğini söyledi ve bana bir kopyasını düzeltmesine izin vermemi istedi. 'Boğulmuş Kız'ın başı gözüne çarptı ve ilgisini çekti. Ona Hood'un 'İç Çekişler Köprüsü'nü düşündüğümü söyledim. Sonra Hood'un bunu ölüm döşeğinde yazdığını ve daha kimse görmeden ona okuduğunu söyledi. Hood, yayınlamaya değer olup olmadığından şüpheliydi. Yarın Bayan Browning gelecek; Roma'ya geldiğinden beri çok hastaydı ve onu sadece bir kez gördüm. Charlotte Cushman'ın arkadaşlığından çok teselli buluyorum. Buradan yeni ayrıldı. Sık sık kahvaltı partileri veriyor; ben sadece birine katıldım. Bay ve Bayan James T. Fields, Wild, ressam ve ben konuklardık. Fields I much."

Bay Akers'ın ilk eserleri, Longfellow ve Samuel Appleton'ın iki portre büstüydü. Hawthorne, "Mermer Faun" adlı eserinde Milton'ın büstü hakkında şunları söylemiştir:--

"Başka bir tarzda, Milton'ın görkemli, sakin başı vardı, hiçbir büstten veya resimden kopyalanmamıştı, ancak hepsinden daha otantikti, çünkü şairin bilinen tüm tasvirleri sanatçının zihninde derinlemesine incelenmiş ve çözülmüştü. Greyfriar Kilisesi'ndeki mezarın üzerindeki büst, orijinal minyatürler ve
her yerde bulunan resimler, her biri kendi özel gerçeğini bu tek eserde harmanlamıştı--burada da uzun süreli inceleme ve 'Kayıp Cennet', 'Comus', 'Lycidas' ve 'L'Allegro'ya duyulan derin sevgiyle, heykeltıraş mermerini şairin kudretli dehasıyla manevileştirmede bildiğinden bile daha başarılı olmuştu. Ve bu, Milton'ın kuru kemikleri ve tozunun diğer ölü adamlarınkine benzediği uzun bir zamandan sonra başarılması gereken büyük bir şeydi."

Richard Greenough ve ressam Bay Haseltine, Roma'daki on dokuzuncu yüzyıl erken dönem Amerikan sanatçıları arasında önde gelen isimlerdi. Charlotte Cushman'ın güzel bir portre büstünü modelleyen Emma Stebbins ve Samuel Adams ve Leif Ericson'ın heykelleri Boston'daki kamusal alanları süsleyen Anne Whitney geldi; Harriet Martineau'nun gerçek boyutlu heykeli Wellesley Koleji'nin mülkiyetindedir; ve "Keldani Astronomu", "Lotus Yiyen" ve "Roma" - Pio Nono'nun Roma'sını kişileştiren bir figür - ideal yaratmadaki gücünü ortaya koymaktadır.

Harriet Hosmer ismi, plastik sanatı takip eden tüm kadınlar arasında parlak bir şekilde öne çıkmaktadır. Kişiliğinin sonsuz cazibesi kendini işine aktarır ve hem arkadaş edinme hem de kilden formlar çıkarma yeteneğine sahiptir - arkadaşlığın başarısı daha da kalıcı bir şekilde tatmin edicidir. Yirmi yaşından biraz daha büyük bir kızken erken yaşamında, sanatın refakatçisi olarak
yaşayarak Roma'yı aradı. Çok yönlülüğü, pitoresk bireyselliği ve hayal gücü, sempatik bir takdir kazanmak için bir araya geldi. Rehberliği yeteneklerini geliştirmek için özellikle iyi uyarlanmış olan Gibson, onu kendi stüdyosuna kabul etti ve çalışmalarına derin bir ilgi gösterdi. Hawthorne'un Roma'da olduğu ilk dönem, onun defterlerinde çocuksu şapkasıyla kil üzerinde çalışırken grafiksel olarak tasvir edilmiştir. Gibson bir sanatçıydı, _con amore_ ve Bayan
Hosmer'ın sanatına olan neşeli teslimiyeti onun sempatisini cezbetti. "Sanatımda
ne buluyorum?" diye sordu; "mutluluk; beni üzmeyen aşk; korkmadığım zorluklar; asla azalmayan kararlılık; beni yerden yükseğe taşıyan uçuşlar; kimseyi çiğnemeyen hırs." Usta ve öğrenci, sanata olan yorulmak bilmez bağlılıklarında birbirlerine benziyorlardı. Hayatın tüm ayrıntılarına ilişkin zihninin yokluğu onu seyahat ve ilişkilerde neredeyse çaresiz hale getiren
Gibson hakkında Bayan Hosmer neşeyle şunu söylerdi: "Stüdyosunda bir tanrıydı, ama Tanrı ona yardım etsin!" Cüretkar ve maceracı at biniciliğiyle arkadaşlarını korkutan, içgüdüsel olarak hastalara, yoksullara veya çaresizlere cömert, şefkatli bir yardımda bulunmaya yönelen, neşeli akşam yemeklerinin ve sosyal akşamların hayatı ve ışığı; sabahın altısından akşama kadar stüdyosunda çalışan, Bayan Browning'in söylediğine göre "gösterişten uzak," "ve geniş alnından ve yüksek hedeflerinden çok pembe yanaklarındaki çocuksu gamzelere uyan sade tavırlarıyla" ziyaretçilerini ve müşterilerini coşkulu arkadaşlara dönüştüren sihirli bir yeteneğe sahipti; ve Bayan Browning, Kont Northumberland'ın kızı olan Leydi Marion Alford'un kız sanatçının önünde diz çöküp parmağına bağlılığının bir göstergesi olarak elmaslarla süslü değerli bir yakut olan
bir yüzük taktığı o güzel sahneyi kayda geçirmiştir.
Bayan Hosmer'ın hayatını daha da geriye doğru okurken, okuyucu sanki sihirli bir halıdaymış gibi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki St. Louis'e taşınır; burada asil ve yüce bir adam olan Hon. Wayman Crow, cömert bir dost, sanatın liberal bir destekçisi, en rafine zevklere ve kültüre sahip, büyük nitelikleri her zaman yüksek hizmette kullanılan bir adamdı, Bayan Hosmer'a sanatındaki ön çalışmalara ilk yardımda bulundu ve yetenekli ve güzel kızları (şimdi Boston'dan Bayan Lucien Carr, Newport ve Roma'dan Bayan Edwin Cushman ve İngiltere, Leamington'dan Bayan Emmons) genç sanatçının üç kız kardeşi gibiydi. Ve "yaşamın akışkan koşulları" bu ömür boyu süren dostluğa, Bayan Emmons'ın kızı olan güzel bir genç kız olan Elise'in bu tatlı bağı yakalamasına kadar etki etti ve Roma toplumunda yetenekli ve güzel bir genç kadın olarak, bu "akış koşulları" 1906-7 sezonuna kadar geldiğinde, Bayan Emmons, Harriet Hosmer'ın ününü sevdi ve seçkin sanatçıyla sürekli bir yazışma ayrıcalığının tadını çıkardı. Yani geçmiş kendini tekrar şimdiki zamanla ilişkilendirir;
ve kim hayattaki herhangi bir hikayenin sürekli evrimsel ilerlemede nerede başladığını veya bittiğini söyleyebilir?

Bayan Hosmer'ın çalışmaları geniş ilgi gördü. Görkemli
"Zenobia" heykeli; sevimli "Puck"; etkileyici "Beatrice
Cenci" heykeli, Castel San Angelo'daki hücresinde yatarken onu temsil ediyor,
bu ve diğer eserleri ilginç bir karaktere sahip ve heykeltraşlıkta kalıcı rütbelerini koruyacaklar.

William Wetmore Story'nin vaftiz töreninde tüm ilham perileri hazır mıydı - heykeltıraş, müzisyen, şair ve ressam, hukukçu ve edebiyatçı
ve sosyal ilişkileri hayatı güzel bir şeye dönüştüren arkadaş--

"Rüzgarlara ve şelalelere,
Ve sonbaharın güneşli festivallerine,
Müziğe ve müziğin düşüncelerine
Ayrılmaz bir şekilde bağlı"?

Bay Story ilk İtalya ziyaretini 1847'de yaptı; o zamanlar hukuk mesleğini sanatla değiştirmek gibi kesin bir amacı yoktu. Edebiyatı severdi ve ifade etmedeki zarafeti ve rahatlığı edebi yeteneğini çoktan ortaya koymuştu; modellemeye eğilimi vardı -bu dönemde daha güçlü bir isimle anılması zordu- ve ilginç bir şekilde onunla ilgili olağan koşullar tersine dönmüştü
ve heykel sanatına kesin bir dönüş yapmadan önce babası Yargıç Story'nin bir heykeli için bir sipariş almıştı. Çok yönlü yeteneklere ve başarılı bir eğitime sahip genç bir adam olan heykel, onun için en büyük çekicilik olmaktan çok
çekici sanat formlarından biriydi; ve onu bir heykeltıraş olarak belirleyen şey, bir heykeltıraş olma kararlılığı değil, verilen eserin teşvikiydi. Belki de hayat tanrıçaları arasında Kader'e bir yer verilmelidir. Her durumda, Bay Story'nin İtalya'ya ilk bakışı, bir yıl sonra tekrar Roma'yı aradı ve bu sefer hayatı için seçtiği yerdi, ancak önünde uzanan görkemli yıllar gözüne
açığa çıkmamıştı. Büyülü Ülke'nin
büyüsüne kapılmıştı. Bay Story, Lowell'a yazdığı bir mektupta, "Boston'un kısıtlamalarına ve esaretine"
bir daha nasıl katlanabileceğini sorgulamıştı.
İlk tanıdığı yer Papaların pitoresk Roma'sıydı.
1848-49 yılları İtalya'da devrimci faaliyetlerin olduğu yıllardı. Papaların en aziz ve en sevilenlerinden biri olan Pio Nono, ölümlü bedeni artık eski San Lorenzo'daki zengin bir şekilde dekore edilmiş şapelde, _fuori le
mura_'da, Konstantin'in St. Lawrence'ın mezarına kurduğu kilisenin yerinde dinlenmektedir, Gaeta'ya kaçtı ve Roma cumhuriyeti
kurulmuştur. Pio Nono'nun geri dönmesi (12 Nisan 1850) ve Porta San Giovanni'den Roma'ya girmesi dramatik bir sahneydi. Bu kapıdan görülen sahne, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Ebedi Şehir'deki en etkileyici sahnelerden biriydi.

Pio Nono, o Nisan günü, arabasını bırakıp tek başına sunağa doğru yürüyerek, diz çökerek girdiği San Giovanni Laterano'nun bu geniş Bazilikası'ndaydı. Papa'ya Papalık Sarayı'na kadar eşlik etmek üzere görkemli bir alay bekliyordu.
Muhteşem devlet arabaları, prensleri, yabancı elçileri ve büyük soyluları taşıyordu.
Piazza San Giovanni'den Aziz Petrus'a kadar her ev aydınlatılmıştı ve halk, hava ses ve renkle titreşene kadar tezahürat edip el sallıyordu. Bunlar, hükümet yöntemlerinin görünür bir gösteri, bir drama olduğu, Roma'daki hayatı günlük olarak aydınlatılan bir ayin kitabına dönüştürdüğü günlerdi.

Hikayeler, İtalya'ya döndüklerinde bir süre Floransa'ya yerleştiler ve Browning'lerle tanıştılar ve şairle heykeltıraş arasındaki ömür boyu sürecek dostluk başladı. Bu mutlu Floransa günlerinde Bay Story stüdyosunda çalışırken karısı ona Keats'in hayatını okudu, o zamanlar yeni yayınlanmış olan Monckton Milnes, daha sonra Lord Houghton tarafından yazılmıştı. Ancak "akışkan koşullar" onları kısa süre sonra Roma'ya taşıdı, burada Via Porta Pinciana'ya yerleştiler ve Villa Negroni'de ikamet eden Crawford'larla tanıştılar. Bu Roma günlerinde şiirsel manzara ününe sahip Bay Cropsey de ortaya çıktı ve Margaret Fuller da oradaydı. Mazzini o zamanlar Temsilciler Meclisi'nde önde gelen bir isimdi, "sadece modern İtalya'nın değil, modern dünyanın da peygamberiydi." İtalya'yı "faydacı ve materyalist, Fransız fikirleriyle
dolmuş ve Fransız inisiyatifine güvenerek zayıflamış" buldu. İtalya'nın yalnızca kendi birliğini sağlamakla kalmayıp, Sezarların Roma'sında ve Kilise'nin Roma'sında yaptığı gibi Batı dünyasının birliğini bir kez daha başarabileceği umuduyla doluydu. "Benim açımdan," diyor, "günümüzün en büyük sorununun, diğer tüm soruların ikincil olduğu dinsel bir sorun olduğuna inanıyorum." "Kendimizi İlahi olanla ilişkilendiremeyiz, ancak kolektif insanlık aracılığıyla. Doğamızı, izole bir görevle (ki modern yaşam koşulları bunu giderek daha da imkansız hale getiriyor) veya maddi dünyada sergilenen salt Gücü tefekkür ederek geliştiremeyiz. Daha ziyade evrensel yaşamla kaynaşarak ve hiç bitmeyen çalışmanın evrimini sürdürerek geliştirebiliriz." Bay Crawford'un o günlerdeki stüdyoları Diocletian Hamamları'nın yakınındaki Piazza delle
Terme'deydi. Ressam William Page, Quirinal'in yamacında ikamet ediyordu ve
Bayan Browning'in "bir mucize" olarak tanımladığı
Charlotte Cushman'ın bir portresini çizdi;
Bayan Crawford'un bir portresi;
Bayan Story'nin başı, ki bunu kocasına sunmakta ısrar etti; ve sanatçının Bayan Browning'e sunduğu muhteşem bir Browning portresi. Robert Browning bu hediye hakkında "İkimiz de," diye yazdı, "böylesine asil bir cömertliğin konusu olmaktan
kaçmak isterdik; ama onun nezaketine ve asil düşüncesine karşı koyamadık." Bayan Jameson, 1850-60 on yılının ilk yıllarında Roma'daydı, Tiber'in kıyısındaki eski limanda, mahkemelerin yeni ve görkemli binasının hemen karşısında yaşıyordu. Tarpeian Kayası'nın yakınında Frederika Bremer, tüm tutumlu özeni gösterdiği, hatta Hawthorne'ları sade bir çaya davet ettiğinde mavi fincanları ve tabakları yıkamaya kadar her şeyi yaptığı küçük bir odada tünemişti, bu da aslında en üst düzeyde "hafif" ev idaresi anlamına geliyordu. Thomas Buchanan Read, bu sosyal grubun ev sahiplerinden ve konuklarından biriydi ve Hawthorne, Gibson'la onun verdiği bir akşam yemeğinde tanıştı. Gibson'ın konuşma yetenekleri, açıkça (o zaman) esas olarak, ressamların
öncesi-Rafaelci okulunu küçümsemek ve heykeltıraşların Yunanlıların
ilkelerini keşfetme ve takip etme ihtiyacını vurgulamak için kullanılıyordu. Hawthorne, "güzel bir doktrin, ancak Bay Gibson'ın uygulamada başarısız olduğu bir doktrin" diyor. Browningler, Roma'da, sonraki kışlarda, Bocca di Leone'de, Via del Tritone'de ve başka yerlerde çeşitli şekillerde bahşedildi. Bayan Browning, "Casa Guida Windows" ve diğer birçok şiirinin de kanıtladığı gibi, her zaman İtalyan siyasetine en derin ilgiyi gösterdi. Amerikalı ve İngiliz arkadaşlar gelip gidiyor, ancak küçük sakinler grubu ve Hawthorne'lar ve Browning'ler gibi daha kalıcı gezginler, sosyal akşam yemeklerinde, çaylarda, gezilerde ve harikulade şehrin manzaralarında günlük yaşamlarındaki değişimlerini sürdürüyorlar. Sadece sihirbaz "kaybolan geçmişi tekrar çağırabilir" ve o büyüleyici figürleri, zengin, tarihi geçmişin gölgeli havasından çıkıp, çağdaş dikkatin tam ışığında önümüzde durmaları için inkar edilemez bir şekilde somutlaştırabilir. Sadece bu seçkin kişiler grubu değil, aynı zamanda zamanlarının ortamı, atmosferi bile bu büyücülükten talep ediliyor. Adelaide Kemble'ın (Bayan Sartoris) figürü bunlardan biridir ve Palazzo Colonna'nın görkemli, geniş salonunda verilen bir konserin geleneği hala varlığını sürdürmektedir. Orada o, olayın primadonnasıydı. Bayan Sartoris'in evinde, misafirlerin ünlü kız kardeşi Fanny Kemble ile tanıştığı müzikaller de vardı. Bayan Browning her iki kız kardeşi de severdi ve onlar hakkında, sosyal zekalarının en az öne çıkan özellikleri olduğunu söylerdi. İkisini de "asil ve sempatik" bulurdu ve "sevgili Bay Page" ve "Hatty" (Bayan Hosmer) kocası ve kendisi için "ikimizin de çok sevdiği kişilerdi" dedi; bunlar ve Hikayeler, Roma'daki Browning'ler için özel bir çevre oluşturuyordu. Bayan Browning, Bayan Mitford'a "Sartoris evi, Roma'daki en iyi sosyeteye sahiptir" diye yazar, "ve tabii ki enfes müzik. Lockhart'la orada tanıştık ve kocam onu ​​çok sık görüyor... "Biraz sosyete," der, "ruh ve beden için iyidir ve Kıta'da çok pahalıya mal olmadan bir avuç sosyete edinmek kolaydır. Bu, Kıta yaşamının bir avantajıdır."

Bayan Browning, portrelerini "Titian'ınkiler gibi" bulduğu Bay Page'in çalışmalarına büyük hayranlık duyuyordu. Ancak Gibson'ın renklendirilmiş heykelleri ona sanattan uzak görünüyordu. Ünlü boyalı Venüs'ünü "güzel" olarak niteledi, ancak gerçek bir sanat eseri olarak değil, yalnızca bir balmumu bebek olarak. Sonra Thackeray ve iki kızı geldi; Bayan Anne (şimdi edebiyat dünyasında Anne Thackeray Ritchie olarak biliniyor) Bayan Browning'in özel bir favorisiydi.

Bir ara Floransa'dan kış ortasında Roma'ya gelen Browningler, Hikayeler'in kendileri için bir daire tuttuğunu (Via Bocca di Leone'de) ve vardıklarında yanan ateşler ve lambalar buldular. Yolculukları, Assisi'de bir haftalık ziyareti, büyük Fransisken manastırının kilisesinde Cimabue ve Giotto'nun zengin sanatını incelemeyi içeriyordu. Bayan Browning Roma'daki stüdyoları ziyaret etti ve Bay Crawford'un stüdyolarını Bay Gibson'ınkinden daha ilginç buldu, ancak kendisinin de söylediği gibi, hiçbir sanatçı ona Bay Page kadar "yakın" değil. Hikayeler Porta Pinciana'dan ayrılıp Piazza di Spagna'daki 93 numarada ve Browning'lerle aynı evde, Bocca di Leone'de yaşamaya başladı. Page'in kendi dairesi vardı. Lowell'a,
Bay Story Browningler hakkında şunları yazdı:--

"Browningler ve biz Floransa'da çok iyi arkadaş olduk ve tabii ki, birbirimizi sevmeden arkadaş olamazdık. O,
Emelyn'in dediğine göre, sizin gibi. Benim ölçülerimde ama daha zayıf, düz siyah saçları, küçük gözleri, pürüzsüz bir yüzü ve sinirli ve hızlı tavırları var. Çok canlı ama en ufak bir mizahı yok; biraz
alaycılığı, önemli eleştirel yeteneği ve çok büyük bir açık sözlülüğü
ve tavır ve zihinde dost canlısı. Bayan Browning büyük bir koltukta gömülü bir şekilde oturup çok sessiz ve hoş bir şekilde dinleyecek ve konuşacak. Hiç etkilenmemiş... Kafamda yüzlerce heykel var ama onlar gelecek zaman kipinde. Floransa'da çok iyi tanıdığım güçler. Büyük mekanik yeteneğe ve doğal algı gücüne sahip bir adam ama kompozisyonunda şiir yok ve bence yaratıcı bir gücü de yok... Allegri'nin Sistine Şapeli'ndeki 'Miserere', tavandan aşağı bakan Michael Angelo'nun korkunç ve güçlü figürleriyle; akşamın karanlığı yüksek koridorlarda toplanırken ve fresklerle kaplı kubbeleri
örterken, St. Peter'da Guglielmi'nin 'Miserere'sini duymak, derinden etkileyici ve ciddi bir şekilde güzel bir deneyimdi. Acıma ve af dileyen seslerin acıklı feryadını asla unutamayız."

Hikayeler, Bernini'nin tasarladığı ve VIII. Urban tarafından "Kolezyum'un ocağından" inşa edilen Palazzo Barberini'de 1856'da yer aldı. Roma'nın harikulade eski saraylarından biri olan bu yapı, Barberini avluları, bahçeleri, terasları ve geniş daireleriyle, bir sahanlıkta Thorwaldsen'in aslanının Papalar ve prenslerin armalarıyla süslenmiş büyük kapıların önünde yattığı geniş bir alandan oluşuyor. Yaşlı Kardinal Barberini fırtınalı hayatını burada yaşadı; galeri ve kütüphane burada bulunuyor; kütüphane, antik belgelerin sonsuz hazineleriyle, dünyanın tasviri günümüze pek benzemeyen eski haritalarla ve eski vellumdan yapılmış ünlü el yazmalarıyla ve ciltlerle dolu, toplamda yaklaşık elli bin kitapla dolu. Barberini
galerisinde birkaç önemli eser bulunmaktadır: Raphael'in "Fornarina"sı, Guido'nun "Beatrice
Cenci"si, Andrea del Sarto'nun "Kutsal Aile"si ve diğerleri.

[İllüstrasyon: İSPANYOL MERDİNLERİ, PIAZZA TRINITA DEI MONTI, ROMA
_Sayfa 72_]

Palazzo Barberini'nin bulunduğu Via delle Quattro Fontane,
harika manzaranın sokağı olarak bilinir. Kişi,
Via Sistina'ya ve İspanyol merdivenlerinin (Scala di Spagna) başındaki Piazza Trinita de' Monti'ye doğru yürüyebilir ve
manzaranın güzelliğine bakarak duraklayabilir. Şehrin karşısında Monte Mario'nun karşı yüksekliği yükselir ve
solda, artık Roma'nın hemen hemen her yerinden görülebilen
Garibaldi'nin muhteşem atlı heykeliyle taçlandırılmış Janiculum bulunur. Göz alabildiğine Campagna uzanıyordu,
deniz kadar sonsuzdu--tam bir Campagna Mystica. Aydınlık hava,
uzaklığın soluk, sisli mavisi, tepelerdeki koyu mor gölgeler,
renkli bir manzara oluşturuyordu. İspanyol merdivenlerinin eteğinde
çiçek satıcıları mallarını yayıyordu--İtalya'ya özgü alev rengi güllerin büyük demetleri, hoş kokulu beyaz sümbüller,
altın nergisler, menekşe sepetleri ve vadi zambağı kümeleri.

Birçok parlak ay ışığının ihtişamlı gecesinde, Roma'daki sanatçı gezginler, kiliseler ve saraylar gümüş bir denizde yüzüyormuş gibi görünene kadar, ay ışığının Ebedi Şehri doldurmasını izleyerek Pincian Tepesi'nin korkuluğunda oyalanıyorlardı. Ya da sabahleyin, şafak vaktinin gül kırmızısı parladığında,
Claude Lorraine'in manzaralarında sırrını
şaşırttığı sisin hayaleti şehrin üzerinde dolaşıyormuş gibi görünürdü. Bu gizemli, inanılmaz güzellikteki şafak vizyonları
Roma'nın kimliğinin bir parçasıdır.

Bayan Hawthorne'ların sabahları Jameson veya başka bir
arkadaş, St. Lawrence'ın cesedinin gömüldüğü yerde 330 yılında Constantine tarafından kurulan eski San Lorenzo'ya (_fuori le mura_) giderdi. Kilise çeşitli dönemlerde genişletildi ve
son olarak, 1864'te Pio Nono'da mimar Vespignani yönetiminde
büyük iyileştirmeler yapıldı. Önündeki meydanda, yaklaşık altmış fit yüksekliğinde, kırmızı granitten devasa bir sütun ve tepesinde ayakta duran bir figür olan St. Lawrence'ın heykeli yer alıyordu. Çok etkileyiciydi. Kilisenin girişindeki
sütunlu bölüm fresklerle süslenmişti ve
yanları güzelce kabartmalarla
işlenmiş iki devasa lahit içeriyordu. Çatı altı İyon sütunuyla destekleniyordu.
Kiliseye girdiğinizde, Doğu granitinden devasa sütunlarla
bölünmüş üç koridordan oluşan bir iç mekanla karşılaşıyorsunuz. Orta koridorda, galerilerin her iki tarafında, St. Lawrence ve St. Stephen'ın şehitliğini resmeden fresk resimleri vardır, bir seri sağda ve diğeri soldadır. Bu resimlerden biri, özellikle St. Lawrence'ın hayatını konu alan, garip bir şekilde hayal gücünü rahatsız eder. Ateş yakılırken ve odunlar küreklenirken, ızgaranın üzerine yatırılmış, hafif bir örtü dışında çıplak, genç, ince figürü temsil eder. İşkenceden dolayı etin - her sinirin - fiziksel olarak küçülmesi, yüzün manevi gücü ve yenilmez enerjisi harika bir şekilde tasvir edilmiştir. Büyük koridor, Pius IX'un emriyle Cesare Fracassini tarafından boyanmıştır; içinde iki mermer kürsü vardır. Mermerden yapılmış çift merdiven, Konstantin Bazilikası'nın Honorius III tarafından papaz evine dönüştürülen kısmına doğru uzanır. Üst ucu, altındaki ilkel bazilikanın seviyesinden yükselen on iki menekşe mermer sütunla dekore edilmiştir. Sonunda mozaik ve değerli mermerlerle süslenmiş antik papalık
koltuğu vardır. Papalık sunağı Bizans tarzında bir
kanopinin altındadır. Bu papaz evinin döşemesi özellikle dikkat çekicidir. Yüksek sunağın altındaki günah çıkarma odasına inildiğinde, şehit azizler Lawrence, Stephen ve Justin'in mezarı bulunur.

[İllüstrasyon: PIO NONO'NUN MEZARI, SAN LORENZO (FUORI LE MURA), ROMA
_Sayfa 75_]

Pio Nono'nun isteği, ölümlü bedeninin burada dinlenmesiydi,
ve kendi talimatlarına göre sade bir mezara yerleştirildi;
ancak şapel, dünyanın her yerinden gönderilen parayla ödenen
çok zengin bir dekorasyona sahiptir.

Şapel duvarları tamamen sedef, yaldızlı bronz ve güzel mermerlerle kaplıdır. Mozaik resimler altın ve
muhteşem değerdeki değerli taşlardan yapılmıştır. Bu iç mekan belki de dekorasyonu bakımından dünyanın en zenginidir. San Lorenzo bir ataerkil kilisedir ve
Roma'nın yedi hac kilisesinden biridir. San Lorenzo'nun yakınında
Campo Verano, birçok güzel anıt heykelin bulunduğu bir mezarlıktır.

O günlerde, yarım yüzyıl önce, Roma'ya gelen ziyaretçilerin
en sık kullandığı giriş Via Flaminia ve Porta del Popolo'dan geçerdi ve
Roma'nın en pitoresk ve
etkileyici yeri olan Piazza del Popolo'ya açılırdı. Solda, zengin terasları, korkulukları, heykellerle dolu güzel revakları, selvi ve ilex ağaçlarıyla dolu bahçeleriyle Pincian Tepesi (Monte
Pincio) vardır; manzarada yükselen ve hayal gücünü büyüleyen klasik bir görüntü. Porta'nın karşısındaki tarafta üç yol yelpaze şeklinde ayrılır: Via Babuino, Corso ve Ripetta, "ikiz kiliseler" yan yana; biri Babuino ve Corso arasında, diğeri Corso ve Ripetta arasında. Corso (antik Flaminian Yolu) Capitoline Tepesi'nin eteğindeki Piazza Venezia'ya doğru uzanır. Bu Piazza del Popolo, Pius VII tarafından genişletilmiş ve dekore edilmiştir. Çeşmeler ve heykellerle süslenmiş iki yarım daireden oluşur ve dört simetrik yapıyla sonlanır. Yarım dairelerde mermerden devasa gruplar vardır ve Pincio'nun karşısındaki bir yol Ponte Margherita'ya ve Prati di Castello'ya çıkar.

Meydanın ortasındaki dikilitaş, Sezar Augustus tarafından Heliopolis'ten Roma'ya getirilmiştir ve başlangıçta Circus Maximus'ta duruyordu.
Buraya Papa Sixtus V tarafından dikilmiştir ve yüksekliği yaklaşık yüz fittir.
Kırmızı granitten yapılmıştır ve üç yerinden kırılmış olsa da
hiyeroglifler hala okunabilir durumdadır. Bu dikilitaş,
ilk olarak Mısır'da Heliopolis'teki Güneş Tapınağı'nın bir parçası olarak,
Ramses II'den önceki bir dönemde dikilmiştir. Actium savaşından sonra,
Augustus onu Roma'ya taşıdı ve ilk olarak Circus Maximus'a yerleştirildi, ancak Valentinianus döneminde kaidesinden düştü
ve on altıncı yüzyılda Papa Sixtus V onu Piazza del Popolo'nun merkezine yerleştirip
haça adadı. İki yazıt da zıt taraflardadır. Biri şöyledir:--

"İlahi Sezar Augustus'un oğlu İmparator Sezar, Egemen
Papa, on iki kez İmparator, on bir kez Konsül, on dört kez
Tribune, Mısır'ı fethettikten sonra bu hediyeyi Güneş'e adadı."

Diğer yazıt ise şöyledir:--

"V. Sixtus, Hükümdar Papa, büyük Augustus tarafından Güneş'e kutsal olmayan bir şekilde adanan bu dikilitaşı, harabe halinde bulunduğu büyük Circus'ta kazdı, taşıdı ve restore etti ve papalık döneminin dördüncü yılında muzaffer haça adadı."

Santa Maria del Popolo Kilisesi, Nero'nun mezarının bulunduğu yerdeki Monte Pincio'nun duvarına inşa edilmiştir. 1099 yılına dayanır ve üç neften ve birkaç şapelden oluşur. İlk şapelde, lunetleri de boyayan Pinturicchio'nun bir "Doğuş"u vardır. Diğer bir şapel ise Cibo ailesine aittir ve mermer bakımından zengindir ve Sicilya jasperinden yapılmış on altı sütunla süslenmiştir. "Gebe Kalma" Maratta'nın, "Aziz Lawrence'ın Şehitliği" Morandi'nin ve "Aziz Catherine" Volterra'nın eseridir. "Ziyaret" Bernini tarafından 1679'da heykelleştirilmiştir. Üçüncü şapel Pinturicchio tarafından boyanmıştır (1513) ve dördüncüsü on beşinci yüzyıla ait ilginç bir kabartmaya sahiptir. Yüksek sunaktaki Meryem Ana resmi, Aziz Luke'a atfedilenlerden biridir; koro
tonozundaki resimler Pinturicchio'ya aittir. İki mermer anıt, tasarım ve uygulamadaki mükemmellikleri nedeniyle en iyi modern eserler arasında sayılmaktadır. Bunlar Cantucci da S. Savino'ya aittir. Şapelde Annibale Carracci'nin "Göğe Kabul"ü yer almaktadır; yan resimler Caravaggio'ya aittir. Küçük nefteki son şapel Chigi şapelidir ve Roma'daki en ünlü şapellerden biridir.

Raphael kubbenin tasarımlarını, friz resimlerini ve sunak resmini yapmıştır. Bu sonuncusu Del Piombo tarafından başlatılmış ve Salviati tarafından tamamlanmıştır. Daniel heykeli Bernini'ye aittir. Sunağın ön yüzü ve Yunus ve İlyas heykelleri Lorenzetto (1541) tarafından Raphael'in tasarımlarından yapılmıştır. Bu şapelin dışında Paolo Posi'nin Prenses Odescalchi Chigi (1771) anıtı bulunmaktadır. Koronun vitrayları on dördüncü yüzyıla aittir ve kutsal eşya odası ve antrede de on dördüncü ve on beşinci yüzyıla ait anıtlar vardır.
Luther Roma'dayken bu kiliseye bağlı manastırda ikamet etmiştir.

Nero'nun mezarının bulunduğu yerde, dallarında sayısız karganın yuva kurduğu büyük bir ceviz ağacının büyüdüğü ve bunların Roma'nın tüm o kısmını harap ettiğine dair bir efsane vardır. Meryem'e bir çağrıda bulunuldu ve o da kargaların Nero'nun küllerini gözeten iblisler olduğunu
ve ağacın kesilip yakılmasını, küllerinin havaya
saçılmasını ve orada onun onuruna bir kilise inşa edilmesini emretti. Bu başarıldı ve kargalar artık Ebedi Şehir'i rahatsız etmedi.

Lucullus'un bahçeleri Monte Pincio'daydı. Piazza del Popolo'dan
teraslı yamacın manzarası Roma'daki en etkileyici manzaralardan biridir.

Hawthorne'lar 1859'da Roma'dan ayrıldılar; ve Bayan Browning'in 1861 Haziran'ındaki ölümü, Roma kışlarının küçük çemberini onarılamaz şekilde kırdı.
"Roma'ya döndüğümde," diye yazdı Story, Charles Eliot Norton'a, "tek bir yakınım ... sanatın ve felsefenin daha yüksek seviyelerinde birlikte yürüyebileceğim hiç kimsem yok." Bay Story, Roma'daki ikametleri sırasında hem Bay hem de Bayan Browning'in büstlerini modellemişti; 1853'te Harriet Hosmer, şairlerin "birbirine kenetlenmiş ellerinin" kalıbını çıkarmıştı, model o zamandan beri bronzdan yapılmıştı; Bay Page, daha önce belirtildiği gibi,
Robert Browning'in bir portresini çizmişti; ve Bay Leighton (sonradan Sir Frederick) Bayan Browning'in güzel bir portre taslağını yapmıştı. Sonraki yıllarda, evli şairlerin diğer resimleri veya plastik eskizleriyle birlikte tüm bu anıtlar, Venedik'teki Bay Barrett Browning'in sarayında toplandı.

Bu sırada Bay Story, Hawthorne'un "The Marble Faun"da edebi olarak mumyaladığı "Cleopatra"sını tamamlamıştı; ve "Judith", "Sappho" ve diğer daha az önemli eserlerinin yanı sıra, "Libyan Sibyl"de en büyük başarılarından birine ulaşmıştı. Hem "Cleopatra" hem de "Sibyl" ünlendi. Yirminci yüzyıl yaşamının şu anki aşamasında bu kadar güçlü bir etki yaratıp yaratmayacakları bir sorundur, ancak çözüm için baskı yapmaya gerek yoktur. Bay Story, hayatı etrafında gruplanan ve şöhretini oluşturmak için bir araya gelen belirli koşullar konusunda oldukça şanslıydı. Bu koşullar, elbette, büyük ölçüde içsel niteliklerin dışsal yansımasıydı, tıpkı koşullarımızın olmaya meyilli olduğu gibi; yine de, "uygun rüzgarların eksikliği" nadiren bazı
yiğit tekneleri felaketli bir yola sokar.

"İnsan kendi yıldızıdır....

* * * * *

Eylemlerimiz, meleklerimiz, iyi ya da kötü,
Yine de yanımızdan geçen ölümcül gölgelerimizdir,"

doğrudur; yine de Edith Thomas, her düşünceli gözlemcinin hayatında ayırt etmesi gereken
o hükmeden kaderin bir kısmını bu dizelerde somutlaştırmamış mıdır?--

"Rüzgarı suçlayabilirsiniz ya da suçlamayabilirsiniz,
Ama her zaman böyle olmuştur--
Türünün en cesuru
Sinir bozucu ve kör bir hayat sürer,
Uygun rüzgarların eksikliği yüzünden
Diğer yelkenlerde neşeyle eser."

Biz sadece ara sıra

"... zaman ve mekan,
Ve sevilen kişi hep birlikte."

Bay Story'nin doğası diğer sanatlara karşı fazlasıyla sempatikti; Kendisi neredeyse bir heykeltıraş olduğu kadar edebiyatçıydı; edebiyatçıların dostu ve yoldaşıydı ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarında sanatın eleştirel inceleme konusu olmaktan çok edebi bir konu olması gerçeğine, Bay Story şöhretinin hesaplanamaz bir
derecesini borçluydu. Sosyal zarafeti, liberal kültürü ve çok yönlü yetenekleriyle son derece ilginç bir figürdü. Hayatı, seçim ve rafine ilişkiler üzerine kuruluydu. Yüce ve ölümsüz orijinal dehayla
donatılmış olmasa da, yeteneğin, titiz zevkin ve plastik sanatlarda tasvir etmek için ilginç ideal konuları seçmesini sağlayan entelektüel takdirin eşsiz bir kombinasyonuna sahipti. Bunlar, edebiyatçı arkadaşlarının özel ilgisine hitap ediyordu ve günün basınında ve dergilerinde geniş çapta tartışılıyordu. Çağdaş stüdyo yaşamının bir _bonmotu_ olan Story'den ziyade Hawthorne'un "Kleopatra"yı yaratması ve yaratıcı bir ruh, Bay Story'nin heykellerine hiçbir ifade veya anlam katmadığını, bakanın bunlara istediği her şeyi okuyabileceğini; hayal gücünün sonsuz aleminden hayal edebileceği her türlü imgeyi veya somutlaştırmayı dökebileceği boş bir kalıp bulduğunu öne sürüyor. Bu çağdaş eleştirmenlerin en sonuncularından biri, "Story'nin her yıl belirgin bir şekilde gerilediğini, kendi standardından uzaklaştığını; genellikle oturmuş, kasvetle sarılmış kederli kadın figürlerinin vizyonlarıyla saplantı haline geldiğini" söylüyor. Bu eleştirmen şöyle devam ediyor: "Bu kadar aktif bir zihnin, sadece düşünceli, uğursuz ruhlar, kederle eğilmiş veya öfkeyle gerginleşmiş bedenler hayal etmesi garip görünüyor. Görünüşe göre, ona hiçbir zaman canlılık ve zarafet vizyonu gelmemiş; sevilebilecek bir güzellik; iyi bir neşe ve yaşama sevinci; her zaman o gecikmiş Byronic
romantizminden doğan bu sağlıksız yaratıklar."

Bu eleştiri, Bay Story'nin
mükemmel kültürüne ve sanatının zevkine ve inceliğine, yirminci yüzyılın ilk on yılındaki motorlu araç ve telefon konuşma hayatının genel telaşının Bay Story'nin zamanının düşünceli, şiirsel, rahat atmosferine olduğu kadar az değer verirken, yine de keskin bir hakikat
ışığı olmadan değildir. Resim, gerici krizini
önceki-Rafaelci ideallerden, _uzlaşmazların_ ise kendi
çatışmalarından, içlerindeki sanatsal canlılık derecesine göre hayatta kaldıkları veya yok olduklarından dolayı yaşadılar. Heykel ve edebiyat da, yaşamın ilerlemesinin onları tabi tuttuğu bir dizi testten geçmelidir ve sular altında kalıp yok olanlar, Yunanlıların yaptığı gibi, yalnızca hayatta kalanları cesaretlendirebilirler, Theocritus'un söylediği gibi:--

"Bu kıyıda gömülü bir gemi kazası geçirmiş denizci,
Seni yelken açmaya çağırıyor.
Birçok yiğit gemi, kaybolduğumuzda,
Fırtınayı atlattık."

"Biz rafine ettikçe, kontrollerimiz daha da inceliyor," dedi Emerson. Hayat daha ayrıntılı ve hırslı hale geldikçe, eleştirel testler artar. Çağdaş
ün, sanatçı için olumlu çağdaş yorumlarla yaratılabilir;
ama sonuçta bu, sanatçının kendisindedir; bu şöhretin devam edip etmeyeceği, eserinin kalıcı önemine -ya da eksikliğine- bağlıdır. Bay Story'nin şöhreti, içinde günümüzün takdirini sağlayan tüm nitelikleri barındırmaz. Bu, günün eleştirmeninin de ifade ettiği gibi, "fazla edebi"dir; yirminci yüzyılın sanat yargılarını özellikle eğlenceli bulan, on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki yazarlara hitap eden klasik başlıklarla ilgili çok büyük bir sorudur. Henry James, erken dönem Beacon Hill Boston'ı "zayıflatılmış"a olan tutkulu bağlılığı nedeniyle bir yerlerde alay konusu yapmıştır. Flaxman'ın sanatının "ana hatları". Ancak Story'nin eseri, günümüz gerçekçi çağının bile, tüm geçici görüş farklılıklarından sağ çıkacaktır; çünkü sonuçta gerçek gerçekçilik, hakikat, zarafet, onur, incelik, önem ve güzellik gibi ebedi ideallerde bulunmaz mı? Bu niteliklerin iletmek istediği bir mesaj vardır; ve hiç kimse William Wetmore Story'nin herhangi bir heykelini sempatik bir
şekilde takdir ederek inceleyemez; eserin söyleyecek bir şeyi olduğunu; bir formun basit bir yeniden üretimi olmadığını, daha ziyade kişileştirilmiş bir fikir olduğunu ve bu nedenle bir yaşamı, bir önemi olduğunu hissetmeden. Güncel eleştiri, çağdaş olduğu için mutlaka yanılmaz değildir. William Watson ne diyor?

"Esinti usta bir müzisyen olur
Ne zaman bir AEol harpı bulsa;
Hem korna hem de lir,
En müzisyen rüzgarlara karşı sessizdir."

_Vita nuova_ tutkusunda bir nesil veya bir yüzyıl, AEol arpının yerine sadece saatin lirini ve hurdy-gurdy'sini koyarsa bu telafi edilemez bir kayıptır. William Watson, keskin bir şekilde eleştirel dörtlüklerinden birinde bu belirgin gerçeği somutlaştırır:--

"Şair kafiyelerini tüm insanların ayaklarına fırlatır,
Ve kim isterse kafiyelerini çiğneyebilir.
Zaman saf ve tatlı bir şarkıyı öldürmeye izin verse,
Şarkıcının kaybı Zaman'ın kaybından daha fazla olurdu."

Sanat ilericidir ve şimdiki zaman her zaman "tüm çağların varisi"dir;
ama zengin mirasından her zaman en iyi şekilde yararlandığı doğrulanamaz. Story'nin sahip olmadığı bazı mükemmelliklerde üstünlük kuran son dönem heykeltıraşları var; yine de, onun sanatında hayal gücüne hitap eden şeyleri hak ettiği şekilde takdir etmekte başarısız olursak, bu onun kaybı değil, bizim kaybımız olur; çünkü, diğer kültlerin coşkuları ne olursa olsun, Story'nin sanatında kalıcı olarak tanınmalarını sağlayacak güzellik, güç ve derin anlam nitelikleri vardır. Yine de, Bay Story'nin şöhretini, Hawthorne ve yakın çevresindeki diğerlerinin dostça kalemlerine, Lowell, Motley, Charles Eliot Norton, Thackeray, Browning'e, yani sanat eleştirisinin en son standartlarına göre, niteliksiz veya mutlak sanat yargıçları olmayan, ancak ideal ifadeyle sempati duyan ve bunu Story'nin heykellerinde somutlaşmış olarak gören arkadaşlarına borçlu olduğu doğrudur. Browning, Londra Times'a Bay Story'nin çalışmaları hakkında bir makale yazdı ve bu makalede, İngiliz dilinin sınırlarının çalışmalarını övmeye izin verdiği en üstün övgü ifadelerinin çoğunu ortaya koydu, bunların hiçbirinin düzenlenmiş gücü ona saygı göstermek için çok yetersiz değildi. Story'nin kişiliğinin çok yönlü yetenekleri, etrafında, etkisi güçlü ve hatta kendi zamanlarında yetkili olan arkadaşlar edinmesine neden oldu.

Yine de, bu koşulların herhangi bir analizi, araştırmacıyı, seçkin ruhlardan oluşan seçkin bir çevreyi kendine çekme yeteneği ve zarafeti olmadan, bu güçlü yardım ve ilhamın tadını çıkaramayacağı temel gerçeğine geri götürür; ve böylece,

"İnsan kendi yıldızıdır", hayatın ve şiirin haklı çıkardığı bir iddiadır. Bu temel gerçeğin tüm şiddetiyle, pek çok kişinin ince lifli ve yüce ideallere sahip olduğu, hayatın gizemli manevi trajedisi, sıklıkla görülür. "Sinir bozucu ve kör bir hayat sürer, Diğer yelkenlere neşeyle esen, uygun rüzgarların olmaması nedeniyle." Bay Story'nin kendisi de bu gerçeği fark edemeyecek kadar iyi bir adamdı. Bunu ne kadar eşsiz bir güç ve duyguyla şiirinde dile getirmiştir -çok az bilinen bir şiir--"Io Victis":--

"Yaşam Savaşı'nda düşen Fethedilenlerin şarkısını söylüyorum,--
Yaralıların, dövülenlerin, mücadelede yenik düşüp ölenlerin ilahisi;
Galiplerin coşkulu şarkısı değil, onlar için
ulusların yankılanan alkışları koro halinde kaldırılmış,
kaşları şöhretin
tespihini takmış,
Ama alçak ve mütevazıların, yorgunların,
kalbi kırık olanların ilahisi,

* * * * *

Gençliği dallarında çiçek taşımamış, umutları
küller içinde yanmış,
ellerinden tuttukları ödül kaymış,
gün batımında
çevrelerinde hayatlarının enkazı ile durmuşlar...."

Bay Story bu şiirinde hayatının en yüksek notasına dokunmuştur,-- şair, heykeltıraş, ressam veya düzyazı yazarı; başka hiçbir ifade biçiminde şu dizelerdeki duygu yüceliğine denk olmamıştır:--

"... Yenilginin alanında duruyorum,
Gölgede, düşmüş, yaralı ve
ölmekte olanlarla birlikte ve orada

* * * * *

Çaresiz olan eli tut ve fısılda, 'Sadece
zafer
kazanır, İyi mücadeleyi
veren ve içimizdeki
şeytanı
yenenler;
Dünyanın yücelerde tuttuğu ödül tarafından baştan çıkarılmadan inançlarına bağlı kalanlar;
Yüce bir dava uğruna acı çekmeye, direnmeye, savaşmaya, gerekirse ölmeye cesaret edenler.'"

Böyle bir şiirin lirik edebiyatta kendi ölümsüzlüğü olmalı.

Palazzo Barberini'deki Hikayeler evi, kırk yıllık bir süre boyunca
en büyüleyici sosyal yaşamın tanınmış merkeziydi. Bay Story'nin edebi çalışmaları - _Atlantic Monthly_'ye yazdığı deneme ve şiirler; yayınlanmış eserleri, "Roba di Roma", "Bir Stüdyoda Konuşmalar", toplu "Şiirler" ve diğerleri - ona edebiyatta geçici olmayan bir rütbe kazandırdı; bu rütbe sanattaki rütbesini geçmezse bile onunla yarışır.

Bu arada diğer sanatçılar Yedi Tepeli Şehir'de kalıcı meskenlerini kuracaklardı - 1866'da Elihu Vedder; iki yıl sonra Franklin Simmons; William Wetmore Story'nin iki oğlu Waldo ve Julian Story, Roma'yı evleri olarak iddia etmelerine rağmen, ebeveynlik ve soy olarak Amerikalıdır; ve Bay Waldo Story, büyük Story tarafından inşa edilen Via San Martino'daki güzel stüdyolarda heykel sanatını sürdürerek babasının yerini alır. 1902'de Charles Walter Stetson, çağdaş edebiyat dünyasında kızlık soyadı Grace Ellery Channing olarak bilinen yetenekli karısıyla birlikte, Tiber kıyısındaki şehirde ev tanrılarını kurdular ve sunak ateşlerini yaktılar, belki de Ovid ile birlikte haykırmaya hazırdılar:--

"Dört kez mutludur ve sayısız kez mutludur,
Roma şehri sınırsızca tadını çıkaran."

[İllüstrasyon: "PLEİADES'İN DANSI"
Elihu Vedder
_Sayfa 92_]

Sanat, bir mizaç aracılığıyla görülen evrenin bir köşesiyse, Bay Vedder'ın mizacının büyüleyici bir çalışma sunması gerekir, çünkü kırılma gücü kehanetlere meydan okuyan bir mercek gibi görünüyor çünkü hesaplanamaz güçlerle ilgileniyor. Sanatı estetikle pek ilgilenmez, ancak esas olarak zekanın ve hayal gücünün sanatıdır.
Her türlü sembol ve benzetme; Yıldızların ötesinde hüküm süren evrenin yasaları; göksel figürler; kehanet veya kaderdeki hayal edilemeyen
önem; alametler, işaretler ve harikalar; karanlık bir alacakaranlığın gölgelerinde gizlice ilerleyen dünya güçleri; parlak gökyüzünün altında, yıldızlarda toplanan Kaderler; hayal edilemeyen
günlerde gizlenen kehanetler ve doğaüstü tesadüfler; denizde veya karada hiç olmamış bir ışıkta dans eden Ülker takımyıldızı; uzay ve zamanın dışında buluşan ve birbirlerinin kimliğini sorgulayan bilinmeyen Şekiller; mezarlarından çıkan ve sessizce ve hayalet gibi, bir kalabalığın arasından süzülen ölüler, hiç kimse tarafından görülmeden; uçsuz bucaksız çölün mutlak yalnızlığında dökülen göksel güçlerin duası, - işte bunlar Vedder'in sanatının alanıdır ve portre ve manzara dünyasının bu tür bir sanatla ne ilgisi var? Sadece kendi başına bir sınıfa, bir düzene indirgenebilir ve Vedderesque olarak kabul edilebilir mi? Tek başına ve eşsiz görünüyor. Eserinde tüm gizemin dönüşümü yatıyor. Vedder doğayı asla manzara anlamında resmetmez ve yine de insan sıklıkla doğanın yaratılışının anahtarına sahip olduğunu hisseder; tanrılarla akşam yemeği yemiş ve yıldızların sırlarını
öğrenmiş. Rüzgarlar ona fısıldıyor mu?--

"İlham Perisi
Geçmişi,
Yapılanı,
Yeni başlayan ağ ile örebilir."

Bu fikir ressamı, düşüncesini ifade edecek tasarımı nasıl bulabilir?

"Alev kırlangıcında yapılabilir mi,
Ya da öğle vakti mazarin'de?"

Roma çevresi Allston, Page ve
Story için ne yapmış olursa olsun, Vedder için ruhunun doğal havası olduğu kesindir. Onun için sirenler kıyıda tekrar şarkı söylüyor; büyücü
büyüsünü yapar; Cumaean Sibyl yine hayalet gibi ovanın üzerinden uçar, kaderinin reddedilmiş yapraklarını kavrar, Tarquin körlüğüyle
almayı
reddetmiştir. Çağlar altında gömülü olan Roma
Vedder için
yükselir. Sanatı bilinen hiçbir portre, manzara, deniz veya tür
bölümü altında kataloglanamaz, ancak basitçe--Vedder'in sanatıdır. Tek başına ve kesinlikle rakipsizdir. Vedder'in resimsel
yaratımları, sanki dünyanın tek resimsel hazineleriymiş gibi tamamen emsalsiz veya kıyassızdır. Ziyaretçi, kendi kavrayış yeteneğine göre,
ve orada tezahür eden anlaşılmaz dehayı tanımaya göre, onlara önem verebilir veya önemsemez; ancak her iki durumda da,
bu eserlere benzer hiçbir şeyi, ne antik ne de çağdaş sanatta,
bulamaz.

Kişi, onun kavramlarının herhangi bir sorgusuna,
sanatçının şöyle cevap verebileceğini hayal edebilir:--

"Ben, Süleyman'ın
Yaşayan mücevheri olan
taşın arayıcısıyım.
Ama kara nedir, dalga nedir,
Benim için, sadece mücevherler özleyen?

* * * * *

Her şeyi biliyorum, ama bilmiyorum;
Durmayın, duraklamayın gidişimde."

Omar Hayyam'ın Farsça şiiri Rubaiyat'ın zengin, tuhaf dünyasında,
Bay Vedder, düşüncelerini tuhaf, mistik sembolizme çevirmek için hayatının fırsatını buldu. Sanatçı ve şair, Vedder'in bu şiir için yaptığı harika çizimlerde olduğu kadar
birbirine hiç bu kadar karışmamıştı. Bizim normalde resimli bir eser olarak adlandırdığımız şeyle hiçbir ortak noktası yoktur. Her çağ için büyük bir sanat hazinesidir. Ressam ve şair için çok büyük bir ilham kaynağıdır. "The Angel of the Darker Cup" tarafından önerilen zarif bir sone, Louise Chandler Moulton'ın şu sözüdür:--

"O, senin içkini tatmak için güzel başını eğdi,
Ey sen, Darker Cup'ın sert Meleği!
Bu gece seninle birlikte, loş gölgelerde akşam yemeği yemek için,
O kadehten içenlerin hepsi orada.
Kendi güzelliğinden memnundu ve
Hayatın pusuda bekleyen güçlü düşmanlarına gülüyordu;
Altın gençliğiyle kraliçelik halini korumuştu,
Kederin tehdit edici oklarından hiç korkmadan.

"Sonra insan Keder insan kalbini buldu,
Ve acının dilsiz olduğu yere gitmek istedi;
Böylece Sen hoş geldin, Melek görmekten korkar,
Ve o seninle birlikte gönüllü olarak yoluna devam eder,
Hiçbir erkeğin sevmediği, hiçbir sevgilinin ayrılmadığı yerde yaşamak için,--
Böylece Keder, Ölüm'ün gelmesini hoş karşılar."

Sone, kıta ve resimsel yorumlama, şiirsel ve grafik sanatta güzel bir üçlü oluşturur.

Bay Vedder'ın yazısında, Bay W. C. Brownell bir resimdeki kişisel güçten bahseder ve Vedder'da bu kişisel gücün
hayal gücü olduğunu söyler,--"doğal ifadesi resimsel olan, ama bir ressam olduğu kadar bir insan olan bir adamın hayal gücü; Hem yaşamış hem de resim
yapmış, spekülasyon yapmış, düşünmüş ve çok şey hissetmiş olan... İşte bu," diye devam ediyor, "Vedder'ı günümüzün hayal gücü kuvvetli
ressamlarının ön saflarına yerleştiren şeydir." Bay Vedder'ın "Düşman Ekiyor
Zerdeçal" adlı tablosu hakkında Bay Brownell şunları yazıyor:--

"... Burada bir düzine anlam aşamasına dikkat ediyorsunuz. Tema
alışılmadık; adam baş düşman haline geldi; gece
tuhaf ve ürkütücü; zerdeçallar kilisenin
düşmanını temsil ediyor--para; haçın dibine ekiliyorlar--kilisenin
sembolü... Bay Vedder hayatını Roma'da boşuna geçirmedi. Onun tutumu Sistine ve Stanze'nin ruhuyla uyum içindedir."

Vedder'in ilginç ve mistik eserlerinden biri "Şüphe ve İnanç Arasındaki Ruh"tur; üç baş, Ruhunki başlıklı ve örtülü, ölümlülerin görmediği şeyleri ayırt eder gibi
gözlerle önüne bakıyor; solda Şüphe'nin uğursuz yüzü, sağda İnancın dingin, ilham verici
çehresi. Derinden önemli bir mesajla birlikte, birinin önünde olması gereken büyülü bir resimdir. Bay Vedder'in eserleri yıllar geçtikçe daha da paha biçilmez hale gelecektir. Onlar
çağlar için resimlerdir.

Neredeyse tüm hayatı boyunca Roma'da yaşayan bir diğer Amerikalı sanatçı olan Bay Ezekiel'de, dokunuşu ve tekniğiyle
tanınmış bir heykeltıraş vardır. Yatan bir İsa figüründe, sanatının en iyi örneklerinden biri görülür. İçinde yaşadığı
klasik etkilerle doludur. Bay Ezekiel, eski Caracalla Hamamları'nın kalıntılarında çok pitoresktir ve müzikleri, nadir ve güzel kopyaları da içeren zengin kitapları ve eski resimleri ve ıvır zıvırlarıyla salonu, Ebedi Şehir'in büyüleyici iç mekanlarından biridir. Via San Martino'daki Story stüdyolarını görme ayrıcalığına sahip olan ziyaretçi, Bay Waldo Story'yi avludaki bir çeşmenin parıltısı, sarmaşıklarla çevrili yeşil duvarlı bahçe manzarası, çiçekler, çalılar ve kırık heykeller, burayı hayalperest ve şairler için cazip hale getiren bu geniş odalarda bulur. Bu odalarda, yaşlı Story'nin döküm veya mermerden yapılmış en güzel heykellerinden birçoğu görülebilir, "Libyan Sibyl", "Nemesis", "Sappho", "Christ", "Into the Silent Land" ve diğerleri, aralarında Browning, Shelley, Keats, Theodore Parker, Bayan Browning, Marchesa Peruzzi de Medici (Edith Story), Story'nin yakın arkadaşlarından John Lothrop Motley ve Lord Houghton'un da bulunduğu birçok portre büstü.

Bay Waldo Story'nin eserlerinde hayranlık uyandıran bir portre büstü Cecil Rhodes'a aittir. İngiltere'deki Rothschild kırsal arazisi için bir çeşme olan dekoratif bir eser, Nereidler tarafından çekilen ve Aşk Tanrıları tarafından bakılan mermer bir kabukta duran bir Galatea (bronz) olarak büyüleyici bir şekilde tasarlanmıştır.
Mermer ve bronzun mutlu bir şekilde harmanlanması, bu esere hoş bir renk çeşitliliği kazandırır. Bir diğer dekoratif tasarım ise "Aşk Çeşmesinde İçen Periler"dir. Bu stüdyolar Roma'daki en ilginç stüdyolar arasındadır.

1868'de, o zamanlar Maine'li genç bir sanatçı olan Franklin Simmons,
sanatsal Mekke'si olarak Roma'ya yöneldi. O zamandan beri Ebedi Şehir her zaman onun evi olmuştur, ancak Amerika'daki sık ve uzun süreli seyahatleri onu ulusal yaşamla yakından temas halinde tutmuştur. Bay Simmons, vizyonunu saatin gerçekliğine
çeviren ve ayrıca saatin gerçekliğini vizyonun evrenselliğine yücelten idealisttir. Portre büstlerinin ve büyük adamların heykellerinin ve anıtsal anıtlarının yaratılmasında, bunlara, eserini zamansal bir yerellikle sınırlamak yerine, evrenselin alanına ve dolayısıyla sanatın ölümsüzlüğüne indirgeyen tanımlanamaz bir genişletilmiş ilişki niteliği aşılar. Louis Gorse, bir şaheseri oluşturan şeyin
kusurların olmaması değil,
alev, yaşam, duygu, samimiyet olduğunu gözlemler.
Bay Simmons'ın dokunuşu altında kişisel vurgu konuşur; onun yaratıcı gücüne alev ve yaşam karşılık verir ve hiçbir heykeltıraş için M. Gorse'un bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde ifade ettiği gerçek bundan daha uygulanabilir değildir.

Bay Simmons, büyük kamusal heykel işleri için daha önemli komisyonların cömert bir payını alarak geniş bir Amerikan
tanınması konusunda tek başına şanslı olmuştur. Şair Longfellow'un memleketi Portland için yaptığı muhteşem heykel,
_al fresco_, aynı eyaletin yerlisi olarak Bay Simmons'ın uygun bir eseriydi;
General Grant, Vali William King, Roger Williams ve Francis H. Pierrepont'un portre heykelleri, hepsi Washington'daki Capitol'deki Statuary Hall'dadır; Grant, Sheridan, Porter, Hooker,
Thomas ve İç Savaş'ın diğer kahramanlarının portre büstleri; Washington'daki Pennsylvania Bulvarı'nın başındaki devasa Deniz Anıtı grubu, hepsi Bay Simmons'ın eserleri arasındadır.

Şair gibi, doğuştan gelen ve sonradan yaratılmayan tüm sanatçılar gibi Bay Simmons da
erken çocukluğunda sanatsal eğiliminin kanıtlarını verdi.
Bates Koleji'nden mezun olduktan sonra, başkanının bir büstünü modelledi ve
kısa bir süre sonra, Washington'a giderek (1865-66 kışında), dönemin birçok tanınmış adamı ona
oturumlar verdi ve bir dizi portre büstünde, dehası, kavramsallaştırmanın asaleti ve alışılmadık sempatik yorumlama gücüyle kendini gösterdi. General Grant'in kampta misafiriyken, Grant'in büstünü, General Grant'in acil sorumluluklarının ortasında oturumlar için ayırabildiği
her boş dakikadan yararlanarak yaptı; ve belki de bu büyük kahramanla olan alışılmadık derecede yakın ilişki ve doğaları belli bir asil samimiyet ve en saf ideallere olan yüce bağlılık bakımından birbirine benzeyen iki adam arasındaki kurulması zor olmayan _ilişki_ sayesinde, Bay Simmons, Capitol'deki o ölümsüz portre heykelinde General Grant'in temel özelliklerini kesinlikle yorumladığı güce borçludur.

Washington, gerçekten de Franklin Simmons'ın daha önceki çalışmalarını incelemek için en iyi yerdir. Önemli olanlardan biri, başkentteki en iyi heykel çalışması olarak kabul edilen ve hem grubun hem de kaidenin bronzdan yapıldığı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek heykel olan Logan anıtıdır. Şehrin atlı anıt anıtları tarafından anılan büyük adamların göreceli rütbesinden habersiz olan Washington'daki bir ziyaretçi, heykelinin göreceli büyüklüğünden yola çıkarak General Logan'ın zamanının en önemli adamı olduğuna inanmakta haklı olabilir. Kongre bu gruba karar verdiğinde, Bay Simmons'tan bir model hazırlaması istendi. Bu son derece kabul edilebilir olduğu kanıtlandığında, Bay Simmons, kendi şaşkınlığına rağmen, yıllarca süren yoğun konsantrasyon ve emek gerektiren bu zorlu işe oldukça hazır olduğunu gördü. Çünkü bu anıtsal çalışma, yalnızca cesur ve yiğit askeri liderin değil, Generaller Scott, Sheridan, Thomas ve diğerlerininki gibi tek bir fikrin somutlaştırıldığı bir şey olacaktı; aynı zamanda savaş atına binmiş asker-devlet adamının kalıcı bir yorumu olacaktı; Bay Simmons'ın kapsamlı kavrayışında, General Logan'ın
karmaşık yaşamının ve bireyselliğinin hayati temsili olacaktı ve daha da fazlası, onun döneminin karmaşık ruhunu yansıtmalı ve ima etmeliydi. Bu savaşçı
figürde, böylece, çalkantılı faaliyetlerin olduğu bir çağda, barışı hedefleyen çekişme ve katliamın olduğu bir çağda, olumsuz koşulların ve tepkilerin olduğu, belirgin sonucu yine de refah, ulusal büyüklük ve muhteşem ahlaki zafer olan bir çağda, güçlü liderlerden ve yönlendirici güçlerden biri olarak çok yönlü ve gizemli bir ilişki somutlaştırılmıştı. Tüm bunlar, tabiri caizse, sanatçının eserinin atmosferinde ima edilmeliydi;
ve aynı zamanda Amerikalı olmayan hiçbir heykeltıraş -sadece ataları ve faaliyetleriyle değil, sadece zihni ve kalbiyle; yoğun bir vatansever ve ulusal fikirlerle özdeşleşmiş biri- Logan anıtı gibi bir eser üretemezdi. Bu ülkenin tüm binicilik sanatlarında o kadar eşsiz, benzersizdir ki,
sanat öğrencilerini ve
sevgililerini tarifsiz büyüsüyle büyüler. Bu devasa
eser Roma'da bronzdan döküldüğünde, olay önemli kabul edildi.
Kral ve Kraliyet ailesi, büyük grubu görmek için Bay Simmons'ın stüdyosunu ziyaret etti ve mükemmelliği Kral
Umberto'ya o kadar güçlü bir şekilde hitap etti ki Bay Simmons'ı şövalye ilan etti ve onu İtalya Tacı'nın
Savaşçısı yaptı. Bay Simmons, kendi ülkesi dışında
onursuz olmayan peygamber de değildi, çünkü _alma mater_ ona 1867'de M.A. derecesi verdi; Colby College onu 1885'te Yüksek Lisans derecesiyle onurlandırdı ve 1888'de Bowdoin bu seçkin Maine sanatçısına aynı dereceyi verdi. 1892'de Bay Simmons, yabancı bir ünvana sahip olmasına rağmen doğuştan Amerikalı olan zeki ve güzel bir kadın olan Barones von Jeinsen ile evlendi. Başarılı bir müzisyen, eleştirel bir sanat aşığı ve en
hoş ev sahibi ve arkadaş olan Bayan Simmons, etrafına büyüleyici insanlardan oluşan dikkat çekici bir çevre topladı ve Palazzo Tamagno'yu sosyal yaşamın önemli bir merkezi haline getirdi. Yedi Tepeli Şehir'in Amerikan kolonisinde hiçbir kadın daha fazla sevilmedi; ve haftalık resepsiyonlarında konuklar tarafından sık sık Bayan Simmons, evine sık sık gelen rütbe ve unvan sahibi kişiler kadar, en bilinmeyen yabancının bile keyfini çıkarmak için endişeliydi. Zarafeti ve güzelliği, nezaketi ve kişiliğinin çekiciliğiyle tam olarak eşitti. 1905 Noel'inde Roma'da ölümü, onun parlak varlığıyla neşelenen birçok evde boş bir yer bıraktı. Bay Simmons'ın en güzel eserlerinden biri, karısının, perdelerin açıldığı yerde, sanki arkaya adım atıp kaybolmak üzereymiş gibi durduğu kabartma bir portresidir. Çok şiirsel bir kavramdır. Bayan Simmons'ın stüdyosunda bulunan bir büstü de, bu güzel ve seçkin kadının oldukça iyi bir örneğidir. Protestan mezarlığındaki mezarının üzerine Bay Simmons en asil ideal heykellerinden biri olan "Diriliş Meleği"ni yerleştirmiştir. Bu anıt, Roma'nın Ebedi Şehir'deki ziyaretçilerine sunduğu sanat eserlerinden biridir.

[İllüstrasyon: "KEDER VE TARİH", DENİZ ANITI'NDAN DETAY,
WASHINGTON
Franklin Simmons
_Sayfa 105_]

Pensilvanya Bulvarı'ndaki Capitol Tepesi'nin eteğine yerleştirilen, Washington'da bilinen adıyla Barış Anıtı veya parlak ve etkileyici Deniz Anıtı, Bay Simmons'ın ona verdiği kahramanca telkin gücüyle belagatlidir. Eser, geçici yenilgiyi izleyen nihai zaferin o yüceliğini
soluklandırır.
Ulusun yaşayabilmesi için ölenler, ölümsüzlüğün
sürekli aydınlığında görülür. Bay Simmons burada sadece acıları, İç Savaş'ın fedakarlıklarını sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda yenilgiden sonra zaferin, çatışmadan sonra barışın ve dingin yüceltmenin ve ölümden sonra yaşamın zaferinin o yüce ve ebedi gerçeği, modern heykelin en klasik güzel ve en önemlileri arasında kabul edilen etkileyici ve ürkütücü figürler olan "Keder" ve "Tarih" ile taçlandırılan bu grupta ölümsüz bir şekilde somutlaştırıldı. 1907'nin başlarında Bay Simmons, St. James Mahkemesi'ndeki Amerikan Büyükelçisi Sayın Whitelaw Reid tarafından Londra'daki Dorchester House'a üç seçkin Amerikalı büstü göndermesi için davet edildi; bunlar Baş Yargıç Chase Alexander Hamilton ve Sayın James G. Blaine'in büstleriydi ve Bay Reid, Bay Simmons'ın Roma stüdyolarını ziyaret ederken bunları görmüş ve çok beğenmişti. Büyükelçi, "birkaç Amerikalı ve birçok Roma İmparatoru"nun
kendisi hakkında yorum yaptı.

Bu portre büstlerinin hepsi inanılmaz bir güç ve ustalık ortaya koyuyor.
Hamilton'un ince heykelsi etkisi ve karakterin asaletinin ifade edildiği
incelikli dokunuş inceliği ve işleme canlılığının harika bir şekilde harmanlanması, bu büstü portre sanatında
istisnai bir şey olarak işaretliyor. Eşsiz bir vakar ve dingin bir duruşa sahip.
Baş Yargıç Chase'in büstü, öznesinin varlığının sadık ve konuşan bir yeniden üretimi, canlılık içgüdüsü; ve Sayın James G. Blaine'in büstünün ateşi, gücü ve parlaklığı ziyaretçiyi adeta
ayaklarından yerden kesiyor. Modelleme, yaratıcı sanatın en yüksek gerçekleşmesi olan belirgin bir güç
anındalığıyla yapılmış.
Bakan kişinin önünde yükselen, manyetik Blaine, tutkulu ve belagatli devlet adamıdır.

Bay Simmons uzun zamandır plastik sanatlarda önemli bir isimdir. Belki de yurtdışındaki hiçbir Amerikalı heykeltıraş, kendisine verilen kadar çok önemli kamu
siparişi almamıştır. Neredeyse yirmi tane
anma grubu yaratmıştır; yüzün üzerinde portre büstü ve
heykel yapmıştır. Çalışkanlığı onun dehasıyla uyum içindedir. Bay Simmons'ın anıtsal sanat alanındaki son başarısı, Mayıs 1907'de Paterson, N. J.'de açılışı yapılan Alexander Hamilton heykelidir (bronz). Muhteşem dengeli figür, vakar, dingin güç ve yine de ifadenin ve tüm duruşun yoğun enerjisi, portre heykel sanatında bir
vahiydir. Ancak, Bay Simmons'ın kendisini yalnızca portre ve anıt heykel üretme zorunluluğuna teslim ettiği doğru değildir. Bay Simmons, tamamen ideal alanda yaratıcı çalışmalar için en mutlu alanını bulur. Tüm muhteşem ateşi ve aksiyonuyla "The Genius of Progress
Leading the Nations" başlıklı bir kabartma, motifi Yaşam ve Işık ruhlarının karanlığın ve kötülüğün ruhlarını
dövüp kovması; "The Diriliş Meleği", ölümsüz yaşamın gücünün sevinçli, muzaffer iddiasıyla; "Mother of Moses"ta tipikleştirilen
analığın şiirselliği ve kutsallığı; "Galatea" ve "Medusa" heykelleri ve diğer ideal
yaratımlar, Bay Simmons'ın "vizyonunu ve ilahi yeteneğini" gösterir. Çok büyük ölçüde sanatı, Fransızların görkemli tarz olarak tanımladığı şeydir ve buna manevi bir nitelik, entelektüel amacı, daha derin düşünceyi ve temsil edilen konunun özlemini
yayma gücü eklenir.

[İllüstrasyon: "MUSA'NIN ANNESİ"

Franklin Simmons
_Sayfa 108_]

Bu ideal eserlerin en büyüleyicilerinden biri, sandalyede oturmuş, zengin cübbesi zarif kıvrımlarla
düşen ve saçlarını küçük Yunan filetosu bağlayan "Penelope" heykelidir.
Yüzünde, Ulysses'in geri dönüp dönmeyeceğine dair
şafağında bir miktar acıma ve hüzün ifadesinin yer aldığı, düşünceli bir ifade vardır. Pozun klasik güzelliği; büstün, kolların ve ellerin zarif modellemesi, her kıvrım ve kontur o kadar ideal bir şekilde güzeldir; Figürün asil ve rafine patrisyen zarafetindeki ayırt edici özelliği,
bu eseri sanatta ölümsüzlüğü fazlasıyla hak eden
ve modern heykelde bir başyapıt olarak derecelendirilen bir eser haline getirmek için bir araya getirilmiştir.

[İllüstrasyon: "ULUSLARA YÖNETİM GETİREN İLERLEME DEHASI"
Franklin Simmons
_Sayfa 107_]

İdeal figürlerinden bir diğeri olan "Vaat Edilen Topraklar", büyük bir
ruhsal yücelme ve güzellik eseridir. Bir İsrailli kadın, vizyonunun önünde "Vaat Edilen Topraklar" parıldadığı
noktaya yeni gelmiştir; yüz,
geçirdiği her şeyin kendi hikayesini anlatır --sınamalar, üzüntü, aşılması gereken engeller; ama şimdi umutlarının ve hayallerinin gerçekleştiğini görmektedir. Çok ilginç bir yaratımdır ve sanatçının ruhsal içgörüsünün ve şiirsel yücelmeye olan yatkınlığının tasvir edildiği bir eserdir. Bay Simmons'ın stüdyosunu ziyaret eden bir kişiye bu heykel şu dizeleri çağrıştırdı:--

Görünüşüne bakılırsa güzel parlıyor,--Vaat Edilen Topraklar!
Şafak gülü masmavi havada süzülür,
Ve tüm yorgunluğu, emeği ve kaygısı
Sanki şefkatli bir el tarafından
Yok olur, yükü kaldırır ve saati
Bu hayal bile edilemeyen sevinç ve güç duygusuna dönüştürür!
İlahi coşku ve vecit
Sadece bekleyen derin gerçekliklerdir
Şafak vakti, asla çok geç kalkmaz
Ruhu ölümsüz tapınağına çekmek için.

Ey Heykeltıraş! Senin büyük armağanın bu kili şekillendirdi,
En derin gerçeği tasvir etmek ve
Vaat Edilen Topraklar vizyonunu gerçekleştirebilecek ruh gücünün
tanığı olarak durmak için!

[İllüstrasyon: "VALLEY FORGE"
Franklin Simmons
_Sayfa 110_]

"Valley Forge" adlı bronz bir heykelde, Bay Simmons Devrim döneminin tüm ruhunu, yalnızca sonucunda tanınan gizemli bir şekilde, adeta canlandırmıştır; trajik yoğunluğun ve yüce zaferin eşsiz
dönemi bu eserde yeniden yaşamaktadır.

Bay Simmons'ı esasen karakterize eden yüce bir ideale sadakat, "The Gleam"i takip eden Merlin'inki kadar sarsılmazdır.

"Usta Büyük
Ve Büyü Tatlı
Vadiyi aşarken
Erken yazlarda,
Dağların üzerinden,
İnsan yüzlerinde,
Ve etrafımda
Melodiyeye uyarak,
Parıltı Yüzüyordu. "

Gençliğinde, Roma'nın sanatsal atmosferini,
güçlenmesinin en uyarıcı ortamı olarak arayan,
rahatlığından çok güzelliğiyle ünlü yabancı bir ülkedeki sanat hayatının tesadüfi yoksunluklarını yılmaz bir cesaretle kabul eden,
"...asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan,
Bulutların dağılacağından asla şüphe etmeyen" bu Amerikalı heykeltıraş,
mesajını birçok tamamen ideal eserde dile getirmiştir:
Gerçek sanatçının her zaman dünyaya vermesi gereken ve insanlığı
hayatın en önemli gerçeğine, ruhun ölümsüzlüğündeki durmaksızın ilerlemesine götüren mesaj.

Çünkü elçinin kısa ve anlamlı iddiası,
hayatın en derin gerçeğini şu sözlerle özetler:--

"Şehvetli olmak ölümdür; ama ruhsal düşünceli olmak
hayat ve huzurdur."

Bu sözcüklerde, yeryüzündeki yaşamın tüm deneyimlerinin en yüce amacı tasvir edilmiştir; ve eserleri ruhsal zaferin bu yüce mesajını taşıyan sanatçı için, ödülü insanların övgüsünde değil, çabalarının yüceltmeye yardımcı olduğu karakter üzerindeki etkide; eserinin sürekli olarak ilham vereceği ve yaratacağı daha asil etkiler dizisinde görünecektir.

Bay Simmons, Roma'yı her zaman büyülenmede güçlü bulmuştur. Kişi her gün St. Peter'a gitmek istemeyebilir, ancak orada olduğunu bilir ve bu etkileyici iç mekana kolayca girmenin mümkün olduğu bir yerde olmanın açıklanamayan bir tatmini vardır. Kişi Forum'a bir ay veya hatta bir sezon bile yaklaşmayabilir, ancak onu ve harika Palatine Tepesi'ni herhangi bir günün herhangi bir saatinde bulabileceğini bilmek sürekli bir zevktir. Muhteşem şaheserleriyle Vatikan galerileri; Sistine Şapeli, San Giovanni Laterano'nun görkemli, görkemli etkileyiciliği; Villa Borghese'deki gezintiler ve İspanyol merdivenlerinin pitoresk tırmanışı, hatta tüm rahatsızlıklar ve yoksunluklar, sanatçının özümsediği ve sevdiği Roma hikayesinin bir parçası haline gelir.

Bay Simmons'ın Via San Nicolo da Tolentino'daki stüdyoları, sanatsal bir tatil merkezidir ve kişisel hayatı, Ebedi Şehrin pitoresk güzelliği ve büyüsü arasında seçkin bir yaşamdır.

Uzun yıllar boyunca (Bayan Simmons'ın 1905'teki ölümüne kadar) heykeltıraş ve karısı, Via Agostino Depretis'teki güzel Palazzo Tamagno'da ev sahibiydi ve burada yalnızca bir Roma sarayında bulunan yirmi ila otuz odalı geniş dairelerden biri, onlar tarafından sosyal yaşamın parlak bir merkezi haline getirildi. Bayan Simmons, müziğe tutkulu bir bağlılıkla müzik sanatçısıydı; ve nadir kişisel çekiciliği ve varlığıyla etrafında çok ilginç bir çevre yaratmıştı. Kabulleri uzun yıllar boyunca Roma toplumunun dikkat çeken bir özelliğiydi. Roma'daki sosyal yaşam çok parlak, ilginç ve büyüleyiciydi. Gezi, bir tür eşlik eden atmosferdi; sürekli bir ortam sunuyordu, ancak kendini rahatsız etmiyordu. İnsanlar Roma'ya, Nero'nun Altın Evi veya Forum'daki en son arkeolojik keşiflerle tamamen alakasız nedenlerle geliyor. Geçmiş yerine şimdiki zaman onları çağırıyor ve şimdiki zaman da görkemli ve baştan çıkarıcı. Roma'daki yabancı ressamlardan, eserleri eski İtalyan ustalarının ihtişamını anımsatan Charles Walter Stetson, özellikle bir renkçi olarak dehasıyla öne çıkıyor. Roma'ya gelen hiçbir ziyaretçi, modern sanatçıların en yaratıcılarından birinin stüdyosunu kaçırmayı göze alamaz. Hala yapım aşamasında olan harika bir resim, "Müzik" adı verilen birkaç figür içeren bir tür çalışmasıdır. İlex ağaçlarının arasında bir festivalin pastoral sahnesi - İtalyan gökyüzü ve altın rengi güneş ışığının aydınlık bir atmosferi kapladığı, dansçıların neşeli terk edilmişliğinin İtalya'yı seven herkese hitap ettiği - Bay Stetson'ın gözü büyüleyen ve hayal gücünü rahatsız eden birçok güzel resimsel sahnesinden biridir. Bir diğer resim ise "Dilenciler" olarak adlandırılır - bu isim ihtişamını akla getirir. Uzun bir merdivenle çıkılan bir kilise cephesi var, zengin cübbeleriyle kardinaller ve rahiplerden oluşan bir alay, bir tarafta ise dilenci grupları karanlığa doğru çekiliyor. Hayata dair etkileyici bir yorum.

Uzun bir süre, on dokuzuncu yüzyılın başlarında ve ortalarında, Roma modern sanatsal etkinliğin dünya merkezi olarak yerini korudu. Şiirsel ve ideal heykellerin büyük eserleri genel halkın zevkini yüksek bir takdir seviyesine yükseltti. Standartlar, olası müşterilerin kaba hayal gücüne hitap eden yalnızca gösterişli yöntemlere ustaca ayarlanmadı. Sanat onun mutlak ve dokunulmaz ideallerini taşıyordu ve hayranlarının ruhu Bayan Browning'in şu sözleriyle yorumlanabilirdi:--

"Sanatımı seven ben,
Benim durumuma uyması için asla daha düşük olmasını istemem."

Kamuoyunun takdiri ancak sanatçı bir tabak çorba için ruhunu satmayı reddettiğinde yüksek bir kaliteye yükselir. Elbette çorbaya ihtiyacı olabilir, ancak bedeli çok yüksektir. Aksine, tutumunu şu harika dizelerde ifade edilmiş bulacaktır:--

"En azından ruhumun hayatını insanlardan sadaka almadan yaşayabilirim.
Ve eğer dünyada değil de cennetteyse,
Cennet ona baksın--korkmuyorum."

İçinde gerçek canlılık barındıran tüm sanatlar her zaman popüler zevkin önderi ve yaratıcısı olmalıdır; ancak yozlaşmaya düştüğünde kölece bir takipçi olur.

Bugünün sanatının ebedi ideallere ne ölçüde sadık kaldığı ciddi bir sorudur. Geçtiğimiz çeyrek asrın büyük sergileri, sanatın popülerleşmesine ve halkın bireysel ressam ve heykeltıraşların çalışmalarına aşina olmasına ölçülemez bir şekilde katkıda bulunmuş olsalar da, birçok yönden, anında dikkati çekmek için hesaplanmış resimler veya plastik sanatlar üretme yönündeki sinsi cazibeleriyle moral bozucu bir etki yaratmış, böylece muhteşem, sansasyonel, duyulara en acil ve doğrudan hitap eden şeye prim vermiştir. Eser, neredeyse şaşırtıcı bir incelikle işlenmiş, oldukça kişisel bir belge haline gelir, ancak güzelliğe karşı neşeli bir duyarlılık uyandırma veya bakana yüce sanatın sonsuz yüceliğine karşılık veren herkese ilettiği o parlak enerjinin parıltısını aktarma gücünde tamamen başarısızdır. Tüm büyük sanatlar dini ideallerden esinlenmiştir. Resim ve heykel bunlara bir varlık kazandırır. Yaratıcı güçleri altında bu idealler tezahür eder. Bunları canlı bir biçimde somutlaştırmak sanatçının mutlak sorumluluğu haline gelir. Yunanistan'da büyük sanat eserleri üretmek için gereken tüm şanslı koşullar ilginç bir şekilde bir araya getirilmiş ve olayların bir araya gelmesi ve dönemin hakim duygusuyla desteklenmiştir. Sanatçı ilhamını, insanların değil tanrıların somutlaştırdığı en yüce yaşam anlayışından almıştır. Sanat da devletin bir işiydi. En büyük ilgi odağıydı ve ulusal öneme sahipti. Tapınak, heykelin tapınağın bir süslemesi olarak yaratılması yerine, heykel için bir muhafaza oluşturmak üzere inşa edilmiştir. En büyük hediyeler sanatın hizmetine adanırdı ve bu teşvik edici etkiler altında, sanatsal yaratımın, sonraki tüm yüzyılları heyecanlandıran ve onlara o uzak dönemin ilahi havasından bir şeyler ileten o hayati güce ulaşması şaşırtıcı değildir. İtalya'daki Rönesans ile sanat, Raphael ve Michael Angelo'nun ölümsüz çalışmalarında doruğa ulaşmıştır. Sistine Şapeli'nde,
peygamberlerin ve kahinlerin o yüce topluluğu, tutkulu ateşleri ve ışıltılarıyla sanatın mucizesinden söz eder;
figürler,
pozisyonlar, kumaşlar o kadar görkemli ve asildir ki,
vakarlık ve varlıkla doludur ki--atmosferin kendisi, ruhun dili ve dini saygının ifadeleriyle doludur. Bu muhteşem ihtişam ve yüce imalar, ruhu ilahi olanla bilinçli bir birliğe taşır. Bu muhteşem eserlerde Michael Angelo, tüm çağlara sanatın en yüce yüceliğinin mesajını vermiştir. Teknikte, duygunun muhteşem onurunda, dahil olan hissin derinliğinde, kompozisyonun zarafetinde ve gücünde, bu eserler resmin sanatsal olanaklarını somutlaştırır.

Canova ve Thorwaldsen'in eserleri gibi eserler artık yaratılmıyor mu?

Sanatın artık ulusal bir önemi yok mu? Kendi ülkemizde her türden içsel iyileştirmeler için büyük harcamalar yapılırken, hayatı ateşleyen ve güçlendiren sanat neredeyse göz ardı ediliyor. Hükümetimiz - dünyanın en zengin ülkesinin hükümeti - General Grant'e Washington'da dikilecek bir anıt için 200.000 dolar tahsis ederken, kaynakları buna kıyasla çok daha az olan İtalya, Victor Emmanuel'e ait büyük anıt için yedi milyon dolar - bu miktarın otuz beş katı - tahsis etti; bu anıt şu anda Roma'da Capitol ve Quirinale Sarayı'nın yakınında dikiliyor. Büyük sanat her zaman dini ideallere büyük bağlılıkla yakından ilişkilendirilmiştir. Sanatçı, Rab'bin hizmetkarıydı ve onun en büyük amacı, çağın özlemlerini somutlaştırmak ve eserlerini, dış evrenin değişen zamansal dünyasından ziyade manevi evrende var olan gerçek yaşam gerçekliklerinin tam ve eksiksiz bir sembolü haline getirmekti. Günümüzün sözde gerçekçiliği yanlış bir yoruma dayanmaktadır. "Görülen şeyler geçicidir, görülmeyen şeyler ise ebedidir." Gerçek
gerçekçilik fiziksel niteliklerde değil, ruhsal niteliklerdedir. Gerçek
gerçekçilik Canova'nın yüce grubundaki gibi eserlerde bulunur, burada Din ve Ölüm figürleri bu muhteşem anıtın önünde duran herkesi sonsuza dek etkiler; Thorwaldsen'in "Mesih"inde; Franklin Simmons'ın "Diriliş Meleği"nde bulunur, ruh için bir dile sahip olan eserlerde bulunur, "Saturnalia"da değil.

Yine, sanatın kaçınılmaz olarak gemi kazası geçirmesi gereken bir diğer ölümcül kaya, çirkinliği hem resimde hem de heykelde sürdürmenin iyi olduğu teorisidir. Yaşamın kalıcı gerçekliği güzelliktir. Herhangi bir kişi veya nesne bu kalıcı gerçeklikten ayrıldığı sürece, çarpıtmanın ve şekilsizliğin sonucudur ve bunlar geçici, tesadüfi ve eksik oldukları için ideal yaratımda sürdürülmemelidir. Kalıcı erkeklik idealini somutlaştıran bir Apollon'dur - bir sakat veya kambur değil. Daha da ötesi: sanat sadece kusurlu olanı somutlaştırmayı reddetmemeli, ki bu sadece olumsuz bir şeydir; sadece doğada veya insanlıkta gördüğü en büyük mükemmelliğe biçim vermemeli, bunun ötesinde daha yüce alemlere nüfuz etme, ölümlülere açıklanmayan vizyonu yakalama sorumluluğu sanatçıya aittir. Sanatçı, yüce çağrısı sayesinde Tanrı ile birlikte çalışan bir meslektaştır. Bir İngiliz nüktedanı, sanatın hayatı kopyalaması yerine hayatın sanatı kopyaladığını ilan etmiştir. Bunda, sadece zekice bir epigramdan ziyade bir gerçeği ifade eder. Sanatçının görevi takip etmek değil, liderlik etmektir. Ancak liderlik ettiği sürece ilahi olarak belirlenmiş kaderini yerine getirir. Sir Oliver Lodge, "Hayatın bir enerji biçimi olmadığını savunuyorum" diye yazar; "bunun
şu anki fiziksel kategorilerimize dahil olmadığı; bunun açıklamasının hala
araştırılması gerektiği. Ve bana, bu maddi şeyler çerçevesiyle etkileşime giren ve buradayken
zaten burada var olan enerji üzerinde rehberlik ve kontrol uygulayan ayrı bir varoluş düzenine ait gibi görünüyor; çünkü
enerji miktarını hiç değiştirmeseler de ve
sadece diğer makineler gibi mevcut enerjiyi kullansalar da, canlı şeyler
inorganik karasal enerjiyi yeni ve özel yollara yönlendirebilir,
böylece böyle canlı bir etkenin
oluşamayacağı sonuçlara ulaşabilirler. "Bir an için büyük bir bilim insanının evrenin ve organik yaşamın yasalarına ilişkin teorik spekülasyonlarının sanat alanıyla hiçbir bağlantısı yok gibi görünüyor mu? Tam tersine. Gerçekten de öyledir
Balzac haykırıyor: "Tanrı bilimin tamamı, sevginin tamamı, şiirin kaynağı değil midir?" Sanatçı, ilahi
aleme giren; ilahi yaratımları insanlığın gerçek idealleri olarak fark eden ve ilahi düşüncenin yüce önemini dünyaya yorumlayan kişidir. Böyle bir sanatçı, çirkinliği - olumsuzlamaların ve çarpıtmaların basit kusurlarını - tasvir ederek gücünü düşürebilir mi? Bunlara gerçeklikler diyerek hayatı düşürebilir mi?

[İllüstrasyon: "LA PIETA," ST. PETER'S, ROMA
Michael Angelo
_Sayfa 117_]

Çarpıtma ve iticiliği temsil etmenin güzelliği temsil etmek kadar gerçek bir sanat olduğunu savunan ressam veya heykeltıraş şairin kafiyeli ifadelerin ve sıradan gerçeklerin şiir olduğunu iddia etmesi kadar
yüce görevine karşı sahtedir. Örneğin, Cecioni'nin "_La Madre_" adlı iki heykelini karşılaştırın; bu heykelde bir kadının kişisel çekiciliğinin tamamen yokluğu, onu bakan kişi için oldukça
iğrenç kılacak kadar eksiksizdir ve Franklin Simmons'ın "Musa'nın Annesi" adlı eserinde ise mistik güzellik, tam da annelik ideali somutlaştırılmıştır. Bu heykellerden hangisi yaklaşan herkesi
yüceltmek ve yüceltmek için tasarlanmıştır? Bay Simmons'ın bu harikulade güzellikteki eseri,
üstün bir zarafet ve güzelliğe sahip, hafifçe öne eğilmiş,
bebeğini göğsüne bastırmış bir kadını göstermektedir. Örtülü figürün, çıplak kollar ve boynun hassas kıvrımlarını, etin esnek
nefessizliğini ve güzel yüzündeki o anlaşılmaz ışığı ortaya çıkarması, ifadesi kollarında tuttuğu bebeğin geleceğine
çok baktığını ima ediyor, anneliğin gizeminin ve kutsallığının harika bir tasviri. Bir heykel anneliği aşağılıyor; diğeri yüceltiyor ve yüceltiyor. Biri zararlı ve sahte bir ideali temsil ediyor; diğeri insan hayatındaki asil ve ilahi olan her şeye hitap etmesi gereken ideali temsil ediyor ve böylece toplumsal tonun yükselmesine
katkıda bulunarak ahlaki ilerlemeye hizmet ediyor. Çünkü gerçekten de hayat sanatı takip eder. Hayat üzerinde bu güçlü etkiyi uygulayan sanattır ve bu etki onu daha yükseklere çıkarabilir veya ahlaki uçuruma sürükleyebilir. Sanatçı sadece var olan tiplerin
canlandırıcısı değildir; O, insan yaşamının kendi örüntüsü, takip edilecek ve
sonunda başarılacak modeli olarak tanıması gereken ideal tiplerin ilham kaynağıdır. Dünya, gerçek toplumsal yaşamın elde edilmesine ve insanın kendisinin tam ve eksiksiz
ifadesine hizmet edecek ideal ve şiirsel sanata ihtiyaç duyar.

Fra Angelico ve Botticelli'nin vizyonları, bugünün
sanatçısına geçmişin tüm derin öneminin mutlak farkındalığıyla ilham vermiyor mu?

"Uzayın diyarlarında ve köşelerinde,
Bize savaşın bir anlık görüntüsünü,
Ve askerlerin yüz yüze gelmesini sağlayabilecek bir retroskop aynası hiç yok mudur?"

Din ve sanat ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Gerçek önemi bakımından
din, etkisinin insan faaliyetinin
her bölümünde ve her yönünde ve ifadesinde hissedilmesi bakımından her şeyden önce gelir. Hayata ve sanata ilham taşıyan her kanala kendini ileten o yüce enerjinin tükenmez pınarıdır. Din, yüzeysel, yüzeysel sunumu kurtaran, popülerliği yakalamanın önemsiz hilesi olan ve
sanatı gerçek amacına sadık tutan etkidir. İtalya'nın ortaçağ sanatının ihtişamı
büyüklüğünü dine borçludur. Cimabue ve Giotto, doğrudan
İtalya'ya ve daha sonra o "tatlı aziz" Francis of Assisi'nin dünyasına verilen daha ilahi bir hayatın o baharından ilham almışlardır. Zalimlik ve terör çağında, insanın Tanrı için değerli olduğu; ruhun sürekli neşeli olduğu; ilahi surette yaratılan insanın ilahi yaşamın bir parçası olduğu ve ancak bu tepki ve tanıma içinde yaşadığında gerçekten yaşadığı mesajını getirdi. İsa'nın ilan etmeye geldiği gerçeğin bu yeniden ifadesinde, Aziz Francis sanatın yeniden canlanmasının yolunu açtı ve Dante'nin "Divina Comedia"sında tüm çağlar boyunca ölümsüzce kaydedilmiş olan o sonsuz ve ilahi enerjinin kapılarını açtı. Aziz Francis'in çalışmasıyla düşünce, duygu ve hissin özgürleştirilmesinden kaynaklanan karşı konulamaz güç dalgası, tüm çağların en yüce şiirinde ve hala sanatsal ilhamın hazinesi ve kaynağı olan sanatın o görkemli zaferinde kendini ifade etti. Ancak dünya, büyük bir sanat dönemiyle
maddenin sınırlamalarından kaldırıldığında insanlık yaşayan Mesih ile yakın ve ilham verici bir ilişkiye getirilir.

DİPNOTLAR:

[1] Henry Wadsworth Longfellow: Houghton, Mifflin & Co.

_Erkekler ve kadınlar dünyayı yaratır,
Baş ve kalp insan hayatını yaratır._

BAYAN BROWNING.

* * * * *

_Ne yazık ki, anılarımız
Her zaman ve mekan koşulunu geri izleyebilir;
Mevsim ve sahne tekrar geri gelir,
Ve dışsal şeyler değişmeden kalır;
Geri kalanını yeniden tesis edemeyiz,
Kendimizi yeniden yaratamayız,
Ne de ruhlarımızı aynı tona
Akılda kalan uyumun._

LONGFELLOW.

_Ve bin yıl geçtikten sonra, o kutsal noktada durduğunuzda, sarı Tiber sizin altınızda ağır ağır akarken, etrafınızdaki Ebedi Şehir'in kalıntıları düşmüş büyüklükten bahsederken, önünüzde yükselen görkemli Aziz Petrus Bazilikası, cennete giden yolu tekeline alacak modern bir Babil kulesi gibi, göz, Aziz Angelo Kalesi'nin zirvesinde parlayan kılıcını kınına
koyan Başmelek figürüne odaklanır ve kalp sorar, Bu neden bir efsane olsun? Neden hastalıklı ve dindar bir hayal gücünün yansıması olsun? Neden ruhlar dünyasını
açan doğaüstü bir vecitin basireti olmasın? Tanrı'nın meleği, elinde kılıcıyla, peygamber Balaam'a karşı koyduğunda bu gerçek dışı bir şey değildi. Tanrı'nın meleği, Mısır diyarının ilk doğanını kılıcın kenarıyla vurduğunda bu hastalıklı bir hayal değildi. Yüce Tanrı'nın ordusunun parlayan orduları Asurluları vurduğunda bu bir aldatmaca değildi.
Cennetin sarayından Kral'ın elçisi olan Cebrail, Daniel'i teselli etmek için
Hiddekel nehrine gönderildiğinde; ya da tüm nesillerin
kutsanmış olarak adlandırdığı kıza, İlahi Kurtarıcı'nın
annesi olacağını duyurduğunda bu bir aldatmaca değildi.... İlkinden sonuna kadar yazılı Söz kutsal meleklerle
dolu. Meleklerle başlar, meleklerle biter._

SAYGIN BAŞDİAKOS WILBERFORCE,
Westminster Abbey.

II

ÖLÜMLÜ ŞEHİRDEKİ SOSYAL YAŞAM

Ve diğerleri geldi,--Arzular ve Hayranlıklar,
Kanatlı İknalar ve Örtülü Kaderler!

SHELLEY.

Ne kadar da uhrevi danslarla!
Ne kadar da ebedi akarsularla!

POE.

Roma'daki sosyal yaşam yanlış bir adlandırma değil. Quirinale sarayında, dük saraylarında veya elçiliklerde düzenlenen baloların en görkemli ve güzel törenlerinden; her ayrıntısı ihtişamıyla sahne resimlerini andıran akşam yemeklerinden, sohbetin ve müziğin saatleri büyülediği basit ikindi çaylarına; sabah görüşmeleri _en tete-a-tete_ ve sabah yürüyüşleri veya öğleden sonra araba sürüşlerine kadar, Roma'da bir mevsim, geriye dönük görüşün büyücülüğüyle, resimsel sahnelerin görkemli bir panoraması olarak kendini önceden haber verir. Sabahın o altın ve masmavi saatleri, Monte Pincio'daki taş korkulukta aylak aylak dolaşırken, şehrin en baştan çıkarıcı ruh haliyle aşağı bakarken belirir. Pincio'yu Villa Borghese'ye bağlayacak olan yeni köprü, tamamlanmamış haliyle pitoresk bir özelliktir; ancak görüş, derin vadiyi aşar ve çiçeklerle kaplı Borghese arazisinin manzarasında keyif alır. Büyük ağaçların altındaki pitoresk yamaçları, yakın mesafeden Michael Angelo'nun kubbesinin manzarasıyla, Charles Walter Stetson'ın o güzel resmini bulan sabah gezginlerinin uğrak yeridir -ilex ağaçlarının altında bir manzara uzantısı, ilahiyat öğrencilerinin kırmızı elbiseleri burada ve orada canlı renk vurguları veriyor--doğada oldukça
yeniden üretilmiştir. İnsan asla acele etmemelidir
Roma baharının şaşırtıcı güzelliği zümrüt fantezilerini çimenlere ve ağaçlara örerken ve tüm çayırlarda alev alev yanan kızıl gelincikleri büyülü bir şekilde açarken ve gülleri ve sümbülleri okşarken ve vadi zambaklarını narin bir çiçek ve havada uçuşan bir kokuya dönüştürürken
Ebedi Şehir artık Roma değil, Arkady olana kadar--insan asla parasını _Fontane de Trevi_'ye atmak için acele etmemelidir.
Başka bir şekilde, onun için tüm diğer büyücülüklere meydan okuyan anında bir büyü işe yarayabilir. Ayrılışın tam arifesinde akıllıca atıldığında, onun dönüşünü sağlayan büyücüdür; ancak bundan önceki herhangi bir zamanda, onun üzerine düşen karşı konulmaz büyüyü bile örebilir ve
gitmesini tamamen engelleyebilir. Ayrıca, diğer tüm angajmanların kaçırılması ve planlarına sadık kalınamaması nedeniyle pişmanlık duyacak ahlaki cesareti de toplayamaz. Çünkü Mayıs günlerinde Roma yeniden, bir vahiy gibi üzerine çöker ve onu ilkbahar güzelliğinde görmeyen birini hiç görmediğini itiraf etmeye hazırdır. İtalyan kışı, ününe asla yakışmıyor. Bu gözyaşı vadisinde daha fazla çaba harcamaktan vazgeçiren şey, herhangi bir özel günün soğuğu değil, görünüşe göre, atmosferde yoğunlaşan daha önce geçmiş tüm o iki bin iki yüz altmış kışın soğuğu, nemi ve soğuğudur. Kişi, herhangi bir _tek_ kışın havasındaki soğuğu, sakinlikle olmasa bile, bir dereceye kadar cesaretle katlanabilir; Ancak, geçmişteki iki binden fazla kışta var olan tüm
soğuk ve soğuk, diyelim ki 1906-7 kışında yoğunlaştığında,
sabır bir erdem olmaktan çıkar, oysa ki
Roma'da yaşayan bir gezginin, kışın kiliseleri ve galerileri ziyaret etmek için yola çıkması halinde özellikle uygulamaya çağrıldığı bir erdemdir.

Arizona'nın bulut patlamalarıyla yarışan sağanak yağmurlar yağar.
Virgil'in rüzgar mağarası görünüşe göre en keskin esintilerini serbest bırakır.
Tramontana ve sirocco dönüşümlüdür ve her biri diğerinden daha dayanılmazdır.

Çevreleyen dağlar karla beyazdır. Sokaklar bir
çamur denizidir, çünkü küçük taşlarla döşenmiştir ve yeni Villa
Ludovisi semti ve Via Nazionale boyunca ve birkaç diğer yeni ana cadde dışında kaldırım yoktur, yaya yolcular (tüm eski Roma'da) arabaların ve taksilerin tehlikeli derecede yakın olmasından kaçınmak için duvara yakın dururlar. Bu engebeli kaldırım tüm araba sürmeyi
ve yürümeyi zorlaştırır. Gerçekten de Romalı kadın yürümez; ve günlük gezintilerin keyfini
bırakamayan ziyaretçiler, zevklerini hüzünle aldığı söylenen o ulusun duygularına
dalar. Ancak
bahar bir dönüşüm sahnesi yaratır. Hava en şeffaf parlak pusla doludur; gökyüzünde Arizona'daki gökyüzünün tarifsiz güzelliğini karakterize eden o yoğun, eriyen
maviden pek bir şey yoktur; ve harabeler, parçalar ve garip kalıntılar -tarihi geçmişin hayaletleri- hepsi de uzayan yeşil ve coşkulu çiçeklerin arasında saklı. Monte Mario'nun teraslı yollarında, tüm Roma ve zümrüt yeşili Campagna'da araba sürmek; güller ve mersinlerle çevrili romantik "Aşıklar Sokağı"ndan geçmek; neşe ve parlaklıkla dolu yerel hayatın tadını çıkarmak, Roma'yı en zarif yönleriyle tanımak demektir. Güneş Tapınağı ve Konstantin Hamamları'nın kalıntılarının hala bulunduğu eski Colonna Bahçeleri'nde yürüyüşe çıkılır. Teraslar şehrin
güzel manzaralarını sunar. Eski saray, şimdiki Prens Colonna tarafından işgal edilmiştir ve geleneksel Roma ihtişamının bulunduğu en ayrıntılı
ve muhteşem resepsiyonların sıklıkla gerçekleştiği bir sahnedir. Via della Pilotta'nın dar sokağının üzerindeki bir dizi kemerli köprü, Bahçeleri Piazza San Apostoli'deki Colonna Sarayı'na bağlar. Çok güzel eski lahitler, muhteşem selvi ağaçlarıyla karanlık olan tepenin yamacında, sarmaşıkların arasında yarı gömülüdür. Colonna Bahçeleri, eski tapınakların kalıntıları, parçalanmış heykelleri, garip eski tabletleri ve yazıtları ve Capitol'ün muhteşem manzarasıyla geçmişin bir rüyasıdır. Bir Roma mevsimine dair geriye dönük bir vizyonda, kışın tüm rahatsızlıkları ve rahatsızlıkları kaybolur ve geriye yalnızca fotoğrafçının dediği gibi, hafızanın hassas
tabakası üzerinde "geliştirilecek" güzellik ve keyif kalır. Kimse, Ebedi Şehrin her köşesini ve köşesini kaplayan baharın yüce güzelliğini izlemeden Roma'yı gerçekten bilmez. Pitoresk İspanyol merdivenleri tam bir koku bahçesidir, teraslı uçuşun alt basamakları, mallarını sergileyen çiçek satıcıları tarafından ele geçirilmiştir; beyaz leylak, alev rengi güller, gül ve mor sümbüller ve menekşe sepetleri ve karanfiller. Bütün bu koku ve güzellik, Keats'in evin bitişiğinde yatarken, penceresinin altında Bernini'nin çeşmesinin müzikal şıpırtısıyla birlikte ona tütsü mü göndermiştir? Robert Underwood Johnson'ın etkili bir şekilde yönettiği hareketle, Amerikalı ve İngiliz yazarların takdiriyle, bir şairin anısına adanmış bu evin Keats ve Shelley için kalıcı bir anıt olarak satın alındığını bilmek hoştur. İçinde eserlerinden oluşan bir kütüphane düzenlenecektir; ve bu şairlerin portreleri, büstleri ve toplanabilecek tüm hatıralar, bu anıtı Roma'nın en güzel özelliklerinden biri yapacaktır. Sabahleyin insanı cezbeden Piazza di Spagna'daki çiçek satıcılarından ve dolaşan kütüphanelerden, kendi tarzında Roma'nın rue de la Paix'si olan küçük Via Condotti'nin büyüleyici ışıltısından, Trinita di Monti Manastır Kilisesi'nin önündeki büyük dikilitaşın yükseldiği yere doğru basamakları yavaşça tırmanırsınız ve ardından, Piazza di Trinita'nın karşısında, Pincian'a doğru, alçak taş korkulukla
üstelik tepenin yamacında dolaşırsınız. Manzara bir güzellik rüyasıdır. Vadinin üzerinde, Villa Madama ile taçlandırılmış, mavi Roma gökyüzüne karşı silueti çizilmiş Monte Mario; St. Peter'ın hakim kubbesi, Adliye Sarayı'nın muhteşem yeni beyaz mermer binaları, diğer kiliselerin kubbeleri, hepsi pitoresk bir panorama oluştururken, Janiculum'da Garibaldi'nin büyük atlı heykeli görülebilir. Gezinirken, Villa Medici'nin bahçelerine giriyoruz, Fransız Sanat Akademisi, şu anki müdürü büyük Carolus Duran'ın ikamet ettiği ve resim, heykel, müzik ve mimarlık alanlarından yirmi dört öğrencinin Fransız hükümeti tarafından birkaç yıl boyunca bakıldığı, bu yirmi dört öğrencinin yeteneklerinin belirgin kanıtlarını verenler arasından seçildiği yer. Villa Medici, belki de Roma'daki diğer tüm binalardan daha güzel bir yere sahiptir. Batıya bakan, önünde sonsuza dek Janiculum ve Monte Mario olan, aşağıda ise Piazza di Spagna ve Piazza del Popolo ve gün batımı gökyüzünün sürekli bir resim galerisi gibi değişen ihtişamları bulunan
durum gerçekten de muhteşemdir. Ancak, Monsieur Carolus Duran'ın Paris'inin parlaklığını, hareketini ve teşvikini özlediği birçok çeyrek saati olması hâlâ düşünülebilir. Villa Medici'nin bahçeleri büyüktür, ancak kutuyla sınırlanmış dar yollarla düzenlenmiştir, taştan yapılmış gibi geçirimsiz bir duvar oluşturur ve yaprakların gölgesiyle karanlık ve nemlidir. Bu yürüyüş yolları çakılla döşenmiştir ve her zaman nemlidir. Bu resmi dikdörtgenler ve sokaklar tamamen kapatılmıştır, böylece herhangi bir bölümde yalnızca onu çevreleyen iki yoğun yeşil kutu duvarı ve yukarıdaki gökyüzünün bir anlık görüntüsü görülebilir, tam olarak neşeli bir gezinti yeri değildir. Bu, İtalyanların bahçe fikridir. Yol boyunca çok sayıda kırık heykel, hava koşullarından lekelenmiş ve arızalıdır ve sürekli bir Roma çeşmesi her zaman bir yerden fışkırır. [İllüstrasyon: VILLA MEDICI, ROMA
_Sayfa 134_]

Roma mevsiminin bir başka aşaması, herhangi bir eski tarihi sarayın görkemli
güzelliğinde, tüm zarafet ve tatlılıkla ev sahibinin misafirlerini Galileo'nun Roma'da hapsedildiği
dairede karşıladığı yerde yükselebilir. Bu _piano
nobile_'e yaklaşım, sık sık nişlerde eski heykellerin durduğu, kolayca derecelendirilebilen bir mermer merdiven uçuşundandı. Koridordaki büyük pencereler, inişte soluk sarı perdelerle kapatılmıştı, böylece eski heykelsi mermerlere düşen altın bir ışık yaratılmıştı. Bir salon, duvardaki Flaxman'ın çizimleriyle, klasik ana hatlarıyla dekore edilmişti. Dik, karanlık bir taş merdivenden, karanlıkta boynunuzun kırılması tehlikesiyle aşağı indiğinizde ve taşa kaba bir şekilde oyulmuş düzensiz merdivenlerden, küçük bir kapının şapelin balkonuna açıldığı bir sahanlığa çıkıyordunuz, mezarlar, sunak ve türbe ve bazı çok kötü eski resimlerle tuhaf, kasvetli bir yer. Kişinin oraya ilerlemesi Poe'nun "Ulalume"sindeki dizeleri hatırlatıyordu:--

"Belirsiz ve yalnız bir rotadan,
Sadece kötü meleklerin musallat olduğu."

Sonra, bir gün bu eski sarayda zengin bir şekilde dekore edilmiş salonlardan birinde öğleden sonra çayında otururken, yetenekli bir arpçı titreşen akorlarından narin bir müzik çalarken, kuş uçuşları bir pencerenin önünden geçip duruyordu ve Wagner operası gibi bir sahne yaratıyordu. Çoğunlukla Roma soylularından, unvanlı aristokrasiden oluşan
gruplar, saraydaki eski portrelerden bazılarını o kadar andırıyordu ki, hepsinin aynı halk, aynı ırkın torunları olduğunu anlamak kolaydı.

Konukların çoğu, sanki duvardaki görkemli oymalı çerçevelerden çıkmış gibi görünüyordu. Bu güzel şenliklerde, yerleşik Roma dünyasının çoğuyla karşılaşıyorsunuz. Toplanan konuklar, tüm romantik dilleri konuşuyor gibi görünüyor. Bu baştan çıkarıcı çaylarda Rusça ve İspanyolcanın yanı sıra İtalyanca, Fransızca, Almanca ve İngilizce de var.
Geniş dairelerin tüm salonları açılıyor ve pitoresk saray kıyafetleri veya askeri kostümleri içindeki erkekler ile zarif elbiseler içindeki kadınlar ve kızlar baştan çıkarıcı bir sahne oluşturuyor. Salonlar zengin bir şekilde döşenmiş ve sanat eserleri, eski resimler, kakmalı dolaplar, oymalar, zengin vazolar, büstler ve heykelciklerle dolu. Kütüphane, kitap zenginliğiyle; müzik odası; dans salonu; akşam yemeği odası ve grupların yanan ateşlerin önünde toplandığı sessiz odalar, bu yüksek odalardaki sıcaklıkları Dante'nin donmuş dairelerini andıran minnettarlıklarıyla, hepsi hoş bir resim oluşturuyor. İnsan en
çeşitli bireyselliklerle karşılaşıyor. Soylu bir Rus hanım, ülkesinin mahvolduğuna ve asla geri dönmek istemediğine dair inancını itiraf edebilir. İtalya, yalnızca diğer Avrupa ülkelerinden gelen siyasi mültecileri değil, aynı zamanda başka yerlerdeki koşullarla sempati duymayan ve bu güneş ülkesinin kozmopolit toplumunu ve çeşitli ilgi alanlarını en keyifli
ortamları olarak gören birçok kişiyi çeken ülkedir. Roma kışının hoş bir özelliği, Profesör Lanciani'nin verdiği olağan ders akışıdır. Ünlü arkeolog, özel bir kişisel çekiciliğe sahip bir adamdır ve sohbeti ve kamu dersleri ilgi ve değerle doludur. Dersler, Societa Archeologica'nın himayesinde verilir ve yakın zamanda tartışılan özel bir konu, 1911'de Roma'da yapılacak olan kutlamaydı. Bu kutlama için bir proje, Forum ve Palatine'nin etrafına ve ayrıca Titus ve Caracalla Hamamları'nın etrafına bir araba yolu döşemeyi ve sürüşü Appian ve Latin Yolu, Villa Celimontana ve Circus Maximus arasındaki tüm yerlere kadar genişletmeyi içerir. Profesör Lanciani, Roma'nın sanatsal tarihini ve şehrin farklı dönemlerde aldığı farklı görünümleri tartıştı; Julius Sezar tarafından hazırlanan ve Augustus tarafından kabul edilip uygulanan
düzenleme planı, şehrin toplam alanının beşte birinin kamu parkları için ayrılmasına izin veriyordu. İmparatorluğun üçüncü yüzyılında şehir
parklarla çevriliydi ve uçtan uca değerli sanat eserlerinin toplandığı
hoş revak bahçeleriyle kesişiyordu. Rönesans döneminde
Esquiline yamaçlarında ünlü villalar ve Cesarini Parkı vardı ve 1870'ten beri Roma'da işlenen birçok
gereksiz vandalizm eyleminden pişmanlık duyan Profesör
Lanciani, 1911'de Sergi Binası olarak hizmet vermek üzere Caracalla Hamamları'nın tamamen yeniden inşa edilmesini önerdi.
On beşinci yüzyılda farklı mimarların heykellerin süslemelerinin ve Hamamlar'ın her ayrıntısının alçı kalıplarını alması nedeniyle hiçbir sanatsal zorluk çıkmayacağına inanıyordu. Arkeolojik sergi iki büyük salonda düzenlenecekti,
bir diğer salon konserler için, bir diğeri konferanslar için, diğerleri ise yapılacak farklı
kongreler için olacaktı.

Bu şekilde Roma, 1911'de Castel Sant'Angelo'daki Orta Çağ Müzesi'ni, Torre degli Anguillara'daki orta çağ koleksiyonlarını ve
yeniden inşa edilen Caracalla Hamamları'ndaki büyük arkeolojik sergiyi açacaktı.

İtalyan kadınları, toplumsal ilerlemeye yardımcı olmak için örgütlerinde kesinlikle çağın gerisinde değiller.
İtalya'daki en önemli örgüt, yıllık toplantılar düzenleyen ve Uluslararası Konsey başkanı Lady Aberdeen ile İtalya Ulusal Konseyi başkanı Contessa Spalletti'nin başkanlık ettiği "Kadın Çalışmaları Derneği" olarak adlandırılan soyluların ve aristokrasinin önde gelen kadınlarının örgütüdür.
İtalyan soylularının önde gelen kadınlarının çoğu, kadınlar için daha geniş bir bakış açısında aktif olarak yer almaktadır; ve bu hareketin içinde Margherita, _la Regina
Madre_, unvanlı soyluların büyük bir takipçisi tarafından desteklenerek öncülük ediyor.

"Margherita halkın kalbini elinde tutuyor," dedi Cora, Contessa di
Brazza Savorgnan, bir gece muhteşem bir akşam yemeğinde ve hiçbir ifade ulusun Kraliçe Anne'ye karşı hissini bundan daha hayranlık verici şekilde temsil edemezdi.

Hüküm süren hükümdar olarak Kraliçe Elena, elbette, kendine özgü kraliyet ayrıcalıklarına sahip ve genç, inisiyatif sahibi ve önceliğe sahip; ancak
Margherita, öğrenimi ve başarıları bol, çok çekici bir kadın ve öğrenimli, nüktedan ve rütbeli yabancıları cezbeden ve büyüleyen bir konuşma sanatına sahip.
Roma
toplumu sayıca büyük değil ve aynı insanlar sürekli olarak buluşuyor ve birçok temas ve ilgi noktalarını pekiştiriyor. Bu İtalyan şehirlerindeki sosyal yaşam, sakinlerin en büyük uğraşıdır ve kabul etmeliyiz ki, aynı insanlarla sürekli olarak karşılaşıldıkça toplum dramatik ilgi kazanır. Herhangi bir şekilde birey olan her kişiyle birlikte hayat oyunu başlar. İlerledikçe dramatik bir şekilde artar. Ebedi Şehir, insan draması için harika bir manzara ortamıdır. Yerel dedikodular, Kral'ın görkemli sarayı ile Margherita'nın Quirinale Sarayı'nda gözlemlenenden daha az olmayan bir törenle devletini elinde tuttuğu tepedeki pembe saray arasında gözle görülür bir rekabet olduğunu öne sürüyor. Bir ülkenin, halkın dostu olmak için Margherita kadar takdire şayan
bir şekilde uygun, yüksek mevkili, boş zaman ve kültür sahibi bir kadına sahip olması güzel bir şey. O, sanatta bir uzman; bilime karşı son derece zekice bir ilgisi var; edebiyatın eleştirel bir
severi; tüm hayırseverlik çalışmalarında ve amaçlarında bilge, sağduyulu ve derin bir şekilde sempati duyan bir lider. Herhangi bir alanda, okulda, enstitüde veya dernekte ressam, şair veya sanatçı ziyaret etmek neredeyse imkansızdır, ancak bu asil ve güzel İtalyan Kraliçesi'nin -Regina Madre_- kişisel sempatisini ve teşvikini duyarsınız. Roma'da pratik olarak iki saray vardır; Palazzo
Margherita'nın sarayı, Palazzo Quirinale'deki sarayla oldukça rekabet ediyor gibi görünüyor.
Kraliçe Ana'nın sarayı, pembe renkli mermerden yapılmış, üç katlı, etkileyici bir yapıdır ve güzel bahçeleri ve terasları vardır ve bitişiğinde, saray arazisinde, kraliyet misafirlerinin ağırlanması için kullanılan mermer bir villa vardır.
Bu saray, Kral Umberto'nun 1900'deki trajik ölümünden sonra
Roma'da Margherita'nın ikametgahı olmuştur.
Ludovisi semtindedir ve Sallust Bahçeleri'nin tam yerindedir.
Kraliçe Ana, sürekli olarak tanınmış ziyaretçileri ağırlar ve ziyaret eden kraliyet mensuplarını ve aristokrasi üyelerini ağırlar.
Bilim, edebiyat ve sanat alanında büyük bir adam, Avrupa'nın en çekici ve çekici kraliyet kadınlarından biri olan
liberal düşünceli ve yetenekli _Regina Madre_'ye bir sunum yapmadan Roma'yı ziyaret etmez.

Genç kızları tanıştırırken, önce Margherita'ya, sonra da Quirinale Sarayı'nda Kraliçe Elena'ya
sunum yapmak oldukça yaygın bir özellik haline geldi. Kesinlikle hiçbir kıza, Dul Kraliçe'de somutlaştırılandan daha güzel bir kadınlık fikri verilemezdi. Şair
Carducci 1907'nin ilk aylarında öldüğünde, Margherita ailesine güzel teselli mesajları gönderdi ve daha sonra memleketi
Bologna'ya şu mektubu gönderdi:--

"Giosue Carducci'nin hayatının son yıllarını geçirdiği evi ve
orada topladığı kütüphaneyi Bologna şehrine hediye ettiğimi duyuruyorum.

"Giosue Carducci'ye bu kadar uzun yıllar boyunca böylesine şefkatli bir misafirperverlik gösteren ve onu bu kadar çok
özveriyle çevreleyen Bologna, eminim ki, modern İtalya'nın en büyük şairinin bu anısını nasıl dikkatlice koruyacağını bilecektir.

MARGHERITA."

Syndic, Bologna'nın takdirini ifade etmede neredeyse daha az güzel olmayan bir mektupla ve İtalya'nın ilk
Kraliçesi'nin adının gelecekte sonsuza dek İtalya'nın en büyük
modern şairiyle ilişkilendirileceğine dair güvencelerle yanıt verdi.

Regio Palazzo del Quirinale, şehrin eski kesiminde, Capitol'ün yakınındadır ve Kral ve Kraliçe ikamet ettiğinde bunun yalnızca küçük bir kısmı ziyaretçilere gösterilir. Sala Regia, Victor Emmanuel II'nin ölümü vesilesiyle medeni dünyanın her yerinden gönderilen çelenklerin ve adreslerin korunduğu şapel ve bir dizi kabul odası, birçok tarihi portrenin bulunduğu taht odası, Sala des Ambassadeurs ve Napolyon I'in hediyesi olan Thorwaldsen'in "Büyük İskender'in Zafer Alayı"nın bulunduğu kabul odası görülebilir. Müjde'nin küçük şapelinde, Guido Reni.

Kraliçe Anne sanatçılara karşı son derece cömerttir. Genç İtalyan heykeltıraşlardan biri olan Turillo Sindoni, İtalya Tacı Şövalyesi,
son eseri çok güzel bir Aziz heykelidir. Agnes'in, Via del Babuino'da stüdyoları vardır ve özellikle gözde ziyaretçilerine bazen heykellerinden ikisini satın alan Margherita'dan aldığı güzel bir mektubu gösterir. Sanatına olan sıcak takdirini ifade eden mektupla birlikte mücevherli kol düğmeleri de zarif bir hediyeydi.

Profesör Lanciani'nin büyüleyici derslerine ve Commendatore Boni'nin etkili yönetimi altında Forum'da gerçekleştirilen değerli ve ilginç çalışmalara rağmen, geleneksel olarak Roma'ya giden tüm yollar Palatine'deki saraya ulaşmaz. Modern Roma sadece hafif arkeolojiktir ve ara sıra antik anıtları fark eder ve eski St. Agnes'in
kriptini, Cecilia Metella'nın mezarını ziyaret eder ve St. Calixtus'un
yeraltı mezarına inmeyi başarabilir, ancak dans, yemek ve araba kullanmayla çok daha fazla ilgilenir. Şenlikler için manzaralı bir arka plan olarak Roma bir başarıdır ve kişi, doğuştan veya evlat edinme yoluyla, unvanlı soylularla ve yerleşik yaşamla sosyal temasa geçtiğinde, sonsuz insan ilgisi ve pitoresk olasılıklar şehri bulur.

"Beyazlar" (Palazzo Quirinale ve Kral'ın sadık takipçileri) ile "Siyahlar" (Palazzo Vaticano ve Papa'nın sadık takipçileri) arasında, hiç kimsenin geçemeyeceği büyük bir uçurum vardır.

Papa Pius X, üzerindeki büyük sorumluluklar ve görevler düşünüldüğünde, harika bir şekilde ulaşılabilirdir ve cömert iyiliği, nezaketli inceliği ve ruhunun güzelliği onu herkese sevdirir,
Katolik veya Protestan fark etmeksizin, çünkü herkes onda, nezaket ve ilham verici yardımseverlik idealleri, onunla tanışacak kadar şanslı olan herkese kendini hissettiren Hristiyan beyefendiyi tanır.

"Siyahlar"ın en etkileyici törensel resepsiyonları, Piazza di Spagna'daki İspanyol Büyükelçiliği'nde verilenlerdir. Bir Kardinalin daveti kabul ederek onurlandırdığı herhangi bir Roma asilzadesinin Büyükelçiliği'nde veya özel sarayında, en pitoresk eski bir Roma geleneğine göre karşılanır. Merdivenlerin dibinde, yanan meşaleler taşıyan iki hizmetçi, Hazretleri'ni karşılar ve derin bir saygı duruşunda bulunarak, onu büyük resepsiyon salonunun
girişlerine kadar götürür ve koridorda dönüşünü bekler. Ayrılırken, onu aynı şekilde merdivenlerden aşağı indirirler.

Kardinaller Koleji'nde ve Vatikan'ın birçok ilginç
bireyselliği arasında en belirgin figür, Devlet Sekreteri Kardinal Merry del Val'dir. Borgia
dairelerinde ikamet ediyor, bu daireler goblenlerle kaplı ve en eşsiz ve değerli eşyalarla süslenmiş: harika vazolar, kakmalı dolaplar, eski goblenler, resimler, heykeller, büstler ve fildişleri. Bu
Borgia daireleri Palazzo Vaticano'nun en ilgi çekici özelliklerinden biridir ve ara sıra özel izinle
Kardinal sekreteri dışarıdayken veya diğerleri gösterilirken dairedeki daha özel salonlarına çekilmek
istediğinde görülebilir. Kardinal Rafael Merry del Val, hayatı garip bir şekilde kader tarafından belirlenmiş gibi görünen etkileyici bir kişiliktir. Babası, geleceğin Kardinal'i 1865'te doğduğunda, St. James Sarayı'ndaki İspanyol elçiliğinin _ataşesi_ idi. 1904'te, otuz dokuz yaşındayken, piskoposun soutane menekşesinden kardinalin mantelletta
kırmızısına terfi etti ve şimdiki Papa X. Pius'un tahta çıkmasından sonra, Vatikan'daki en yüksek makam olan Devlet Sekreterliği'ne atandı. Papa, ona "çalışmaya olan bağlılığı, yeteneği ve mutlak özverisi" nedeniyle büyük bir saygı gösterdi.

Kardinal Merry del Val, harika bir deneyim ve koşullar eğitimi aldı. Yirmi iki yaşındayken, 1887'de Kraliçe Victoria'nın jübilesi için görevlendirilen papalık elçiliğinin bir üyesiydi. Ayrıca, İmparator I. William'ın cenazesine katılmak üzere Vatikan'dan elçiliğe üye olarak atandı; ve Avusturya İmparatoru Francis Joseph'in jübilesinde, Kardinal (o zamanki Piskopos) Merry del Val, Kral Edward'ın taç giyme töreninde olduğu gibi, Kutsal Makam'ın tek ve akredite temsilcisiydi. İspanyol Kardinal, İspanya kraliyet ailesinin özel güvenilir danışmanıdır.

Roma'da, Kardinal Merry del Val etkileyici bir figürdür. Her zaman dizlik pantolonu, askeri şapkası ve kılıcıyla muhteşem bir şekilde giyinmiş olan _gentiluomo_'su tarafından eşlik edilir. Bekçi beyefendi, bir gezintide onun arkasında yürür, arabasında oturur ve tüm dini törenlerde yanında durur. Ebedi Şehir'de onun at arabası iyi bilinir; lüks, dalgalı yelelere sahip iki büyük siyah at tarafından çekilen görkemli bir siyah araba.

Roma'da, Kardinal sekreterinin, Papa X. Pius'un papalık koltuğundaki tüm seleflerinin yolunu
gideceği zaman, mantelletta kırmızısını zucchetta beyazıyla değiştirmeye mahkum olduğu serbestçe kehanet edilmiştir. Avusturya ve İspanya tarafından özellikle tercih edilen Kardinal'dir.
Fransa ile olan çatışma ilk başta Kardinal Merry del Val'e atfedilse de, son zamanlarda Fransız piskoposları ve din adamları tarafından bile tamamen suçsuz bulundu.

Kardinal Merry del Val, günümüzün en ileri ve ilerici
düşüncesini temsil ediyor. Marconi'nin ve telsiz telgrafının harikalarının coşkulu bir hayranıdır; telefon hizmetinin, elektrik motorlarının, elektrik ışıklarının ve Vatikan hizmeti için fonografların ve daktiloların savunucusudur. İngilizce, Fransızca ve Almanca'nın yanı sıra ana dili olan İspanyolca ve ikinci doğası haline gelen İtalyanca konuşan büyük bir dilbilimcidir. İyi bir Yunan bilgini ve derin bir Latin bilginidir ve modern dillerin akıcılığı ve gücüyle antik Latince konuşur. Gerçekten de dikkate değer bir yirminci yüzyıl kişiliğidir ve gelecekte çok
ilginç bir hayatı olacağı açıktır.

Eski bir Prens Doria tarafından inşa edilen, Roma çevresindeki en büyük ve şu anda kalan en güzel villa olan Villa Pamphilia Doria'da Kardinal, çok sevdiği golf oyununun tadını çıkarıyor. Doria
ailesi villayı her açıdan muhteşem hale getirdi. Geniş caddelerin, ormanların, çeşmelerin, bir gölün ve şelalelerin yanı sıra çeşitli yapılar vardır. Bunlardan biri antik heykellerle süslenmiş bir zafer takı biçimindedir; içinde bazı antik mermerlerin ve birkaç resmin korunduğu villanın kumarhanesi; sekiz mermer sütun ve diğer görkemli
süslerle süslenmiş güzel dairesel şapel. 1849 kuşatması sırasında orada öldürülen Fransız askerlerinin anısına, şimdiki Prens Doria tarafından dikilmiş bir anıt var. Sarayın terasından, Roma çevresinin denize kadar muhteşem bir manzarası var. Kazılar sonucunda, arkeologların çok dikkatini çeken bazı columbariumlar, mezarlar, yazıtlar ve diğer kalıntılar
bulundu.

"Arcadianlar"ın hala açık havada toplantılarını yaptıkları yer burasıdır. Dernek 1690'a kadar uzanıyor ve ilk _custos_ (görevi toplantıları açmak ve kapatmaktı) Crescimbeni'ydi. "Arcadianlar", on yedinci yüzyıla damgasını vuran İtalyan şiirinin yozlaşmasına karşı protesto etmek için kendilerini örgütlediler. Toplantılarını halktan gizli tutmak için "Arcadialılar" toplantılarını San Pietro in Montorio'nun aşağısındaki yamaçta açık bir bahçede, hala "Bosco Parrasio degli Arcadi" olarak bilinen
bir terasta yaparlardı.

Roma'daki büyüleyici manzaralardan biri de Piazza San Giovanni'dendir.
Biri, harap ihtişamıyla Kolezyum'un ve Lucrezia Borgia'nın yaşadığı _casa_'nın ötesine bakar ve yakın mesafede, havarilerin heykellerinin batı gökyüzüne karşı silüet oluşturduğu güzel ve etkileyici cephesiyle
San Giovanni di Laterano'nun devasa
yığını vardır. Kilise, müzeler ve San Giovanni Vaftizhanesi ve Scala Santa'nın oluşturduğu meydanda, Roma'daki en dikkat çekici
dikilitaşlardan biri, doksan dokuz fit yüksekliğinde, kırmızı granitten yapılmış ve hiyerogliflerle
oyulmuş. Bu şaft, toplamda yaklaşık 115 fit yüksekliğinde olan bir kaide üzerine yerleştirilmiş. 1568'de Sixtus V tarafından
yerleştirilmiş. San Giovanni'nin müzeleri "Museo Sacro" ve "Museo
Profano"dur; ikincisi Papa Gregory XVI tarafından kurulmuştur ve heykeller ve mozaikler açısından
çok zengindir. "Museo Sacro", Pio Nono tarafından kurulmuştur ve
Hristiyan dönemine ait antikalar açısından zengindir. San Giovanni'de
ziyaretçi kendini, her biri sıradan bir kilisenin iç kısmı kadar geniş ve çok daha uzun olan üç koridora
verd-antika sütunlarla bölünmüş geniş bir iç mekanda bulur. Nişler heykellerle
doldurulur ve şapeller ve itiraf odaları güzelce dekore edilmiştir.
Corsini Şapeli en zengin olanıdır ve Guido'dan kopyalanan zengin bir mozaik
resimde temsil edilen St. Andrew Corsini'nin onuruna Clement XII'nin emriyle inşa edilmiştir. "Masumiyet" ve "Tövbe" adlı iki heykel figürü sunağın önünde durur ve yukarıda St. Andrew'un Anghiari savaşında Floransa ordusunu koruduğunu tasvir eden bir kabartma vardır.

Papa Clement XII'nin (kendisi de Corsini ailesine mensuptu ve
Kardinal Corsini'nin amcasıydı) mezarı, iki porfir sütun arasındaki bir niştedir ve Papa'nın bronz bir heykeli vardır. Karşı tarafta Kardinal Corsini'nin bir heykeli ve alttaki
kriptada Corsini ailesinin mezarları bulunmaktadır. Her zaman ışıklandırılmış sunağın üzerinde Bernini'nin
"Pieta"sı vardır ve İsa'nın yüzü çok güzeldir.

Bazilikanın merkezine yakın bir yerde, dört _verde antico_ sütunuyla tanımlanmış değerli taşlardan oluşan zengin bir tabernakül vardır ve Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un başlarının burada
saklandığı söylenir. İsa'nın
Son Akşam Yemeği'ni kutladığı masa, ziyaretçileri heyecanlandıran kutsal bir kalıntı olan
Kutsal Sakrament sunağının üzerine buraya yerleştirilmiştir. Bir şapelde
tuhaf ve grotesk bir heykel grubu vardır; bir iskelet bir madalyon portresi tutarken,
üzerinde kanatları açılmış bir melek
uçar.

San Giovanni, tüm Roma'daki en soğuk kilise olma ününe sahiptir, ki bu da -söylemeye gerek yok- çok şey ifade eder, çünkü
hepsi kışın Arktik bölgelerinin sıcaklığına sahiptir. Tüm bu büyük kiliselerde
hiçbir zaman ısıtma yoktur; ısıtma için hiçbir cihaz
kullanılmamıştır ve yirminci yüzyıl onları bin yıl önceki yüzyıllardaki kadar
soğuk bulmuştur. Bu devasa Bazilika, Papa'nın katedrali olduğu için dünyanın en önemli kilisesi olarak kabul edilir. Üçüncü
yüzyılda Konstantin tarafından kurulmuş, 1308'de yangında yok edilmiş ve Papa V. Clement tarafından yeniden inşa edilmiş ve sonraki her Papa buna eklemeler yapmıştır. Cephesi travertendendir, dört devasa sütun ve altı pilaster vardır ve
korniş İsa'nın ve birkaç azizin devasa figürleriyle süslenmiştir. Beş balkon vardır, ortadaki her zaman papalık duaları için kullanılır. Revakta Büyük Konstantin'in devasa heykeli vardır. Sütunların içinde _verde antico_ vardır; tavan
Michael Angelo tarafından tasarlanmıştır; iç mekan heykel açısından oldukça zengindir ve
bazı güzel resimler vardır ve şapeller en güzelidir, bunlardan biri
tamamen değerli taşlardan oluşan bir tabernakül içerir.
Kutsal Ayin sunağının üzerinde
İsa'nın havarileriyle
Son Akşam Yemeği'ni kutladığı masa korunmuştur.
Bu en kutsal ve önemli kalıntıya bakmak harikadır.

Leo XIII'ün mezarı, Innocent III'ün mezarının karşısında, ünlü İtalyan heykeltıraş Tadolini tarafından bu kilisede inşa edilmiştir.
Çalışma 1907 baharında tamamlanmıştır, tasarım Papa'nın gerçek boyutlarda bir portre heykelidir ve kiliseyi ve işçi-hacıyı temsil eden iki figür her iki taraftadır ve grubun bir parçasıdır. Bu, tüm Roma'nın en unutulmaz anıtlarından biridir ve büyük Leo XIII'ün mezarı, Hıristiyan hacıları için yeni bir türbe oluşturacaktır.

Büyük San Giovanni Bazilikası'nı oluşturan yapı grubuna dahil olan Scala Santa, yaklaşıldığında garip bir görüntü sunar. Kudüs'teki Pilatus'un evine ait olan bu yirmi sekiz mermer basamağın bir zamanlar İsa tarafından basıldığı ve yalnızca dizler üzerinde çıkılabileceği söylenir. Günün hiçbir saatinde Scala Santa'yı ziyaret eden biri, her basamakta meditasyon ve dua için durarak yükselen en rengarenk ve uyumsuz kalabalığı görmeden edemez. Bu merdivenler, MS 326 civarında İmparatoriçe Aziz Helena'nın himayesinde Kudüs'ten Roma'ya taşındı ve 1589'da Papa Sixtus V tarafından, merdivenlerin tepesinde bir şapel bulunan, eskiden Papaların özel şapeli olan "Sancta Sanctorum" adlı bu revakta onlar için inşa edildi. Bu kutsal alanda, kısmen Aziz Luke'un eseri olduğu ancak görünmeyen eller tarafından tamamlandığı söylenen, tahtaya boyanmış Kurtarıcı'nın harika bir portresi korunmaktadır. Efsaneye göre, Aziz Luke, üç günlük oruç ve duayla bu işi yapmaya hazırlandı ve taslağı çizdikten sonra, resmin melekler tarafından yapıldığı ve renklerin görünmez eller tarafından doldurulduğu söylenir. Antik çağlarda - bu gelenek 1566'da V. Pius tarafından kaldırıldı - bu resim Roma'da Meryem Ana'nın göğe kabulü bayramında taşınırdı ve taşıyıcısı Forum'da dururdu ve "Kyrie Eleison" yüzlerce sesle söylenirdi. Mit ve efsaneler Ebedi Şehrin her köşesini ve adımını kaplar ve kilisenin her zaman doğaüstü tezahürler olarak adlandırdığı, ancak yeni çağın doğal yasa altında gerçekleşen olaylar olarak tanımayı öğrendiği şeylere dayanmayan çok az şey vardır. Luther'in Scala Santa'ya çıkışının hikayesi şöyle anlatılır:--

"Kardeş Martin Luther, bir zamanlar Pilatus'un evinin bir parçası olduğu söylenen Scala Santa'ya -Kutsal Merdiven'e- tırmanmaya gitti. Tövbekârların ve hacıların dizlerinin
aşındırdığı oyuklara doğru sert taştan basamak basamak yavaşça çıktı.
Sabırla merdivenin yarısına kadar sürünerek çıktı, sonra aniden
dikleşti, yüzünü göğe kaldırdı ve bir an sonra dönüp
ve yavaşça aşağı indi.

"Çabalarken sanki cennetten gelen bir sesin kendisine
konuştuğunu ve 'Adil kişi imanla yaşayacaktır' dediğini söyledi.
Bir kabustan uyanmış gibi kendine geldi. Bir basamak daha tırmanmaya cesaret edemedi; ama dizlerinden kalkarak, bağlarından ve prangalarından aniden kurtulmuş bir adam gibi dik durdu ve özgür bir adamın kararlı adımlarıyla merdivenlerden indi ve oradan uzaklaştı."

Hem efsanevi hem de kutsal tarih, neredeyse iki dünyanın birbirine nüfuz etme örneklerinden oluşur; manevi dünyadakilerin doğal dünyadakilerin ihtiyaçlarına verdiği yanıt.
Papa Paschal, St. Peter'daki sandalyesinde uyuyakaldığını
(sabah 8.20 civarı) dudaklarında St. Cecilia'nın
gömüldüğü yeri bulabileceği duasıyla ve rüyasında ona görünerek
Calixtus'un yer altı mezarlarında cesedinin yattığı yeri gösterdiğini kaydetmiştir. Ertesi gün oraya gitti ve her şeyi kendisine
vahyedildiği gibi buldu. St. Agnes'in mucizevi şekilde korunması, efsanevi sanatın tüm öğrencilerine tanıdıktır. Tüm Roma'da, tapınak ve niş
ve heykel, resim, anıt, kemer ve sütun, hayatın bu bölümündeki olaylar ve koşullarla
görünmeyen güçlerin bazı müdahalelerinden sürekli olarak bahseder. Ebedi Şehir, zengin ve şiirsel sembolizmiyle
doğal ve ruhsal olan iki dünyanın birbirine karışmasının
harika bir nesne dersidir. Tüm bu harikulade
panoramaya ilişkin ilk aşama tam ve sorgusuz sualsiz kabullenmeydi; sonraki aşama
şüphe, inanmazlıktı; şimdi girdiğimiz üçüncü aşama ise
aydınlanmış bir anlayış ve bu özel müdahalelerin ve müdahalelerin gerçekleştiği yasalara dair büyüyen bir bilgi ve kavrayıştır.

Çünkü "imanına göre sana olsun" ifadesi, yirminci yüzyılda olduğu kadar ilk yüzyılda da doğrudur. Tüm dinsel felsefenin temelini oluşturan tek bir temel gerçek, yaşamın sürekliliği ve ruhtan ruha, ölüm dediğimiz uçurumun ötesindeki ilişki ve birliğin devam etmesidir. Bu gerçeğin kanıtları her zaman dünyada olmuştur. İncil'in en eski kayıtları bunlarla doludur. Yeni Ahit'in müjdeleri, Görünmeyen'deki yaşamın Görülen'deki yaşamla iç içe geçmesine dair kesintisiz bir olay ve tanıklık dizisi kaydeder. Laik tarih, basiret, basiret ve çeşitli şekillerde iletişim örneklerinin anlatımlarıyla doludur; ve büyük ölçüde hikaye, mit ve efsaneye dayanan Roma'nın kutsal ve efsanevi sanatı, son
günümüz biliminin ışığında görüldüğünde yeniden yargılanır ve daha önce tamamen efsanevi olarak kabul edilen birçok şeyin gerçek gerçeği ortaya çıkarılır ve gerçekleştirilir.
Bu bilinçle test edildiğinde Roma'ya yeni anlamlar yüklenir.
Bu, manevi sembolizmin bir şehridir.
Yüzyıllar boyunca uzanan büyük bir ders niteliğindedir.
Çağlar boyunca tanıklıkların çarpıtılmasına ve abartılmasına gereken payı vererek, yine de tartışılmaz bir kalıntı kalır. Geçmiş ve Şimdi, hayatın iki yönlü olduğunu, hatta şimdi ve burada olduğunu kanıtlayan kayıt, olay ve deneyimlerle doludur; hayatın gördüğümüz tüm güdüleri ve eylemleri
Görünmeyen alemdekiler tarafından çeşitli şekillerde teşvik edilir, değiştirilir, güçlendirilir veya iptal edilir.

[İllüstrasyon: VİLLA PAMPHİLİA-DORYA'YA GİRİŞ, ROMA
_Sayfa 159_]

Bu gerçeğin akıllıca tanınması, hayatın tüm gidişatını değiştirir.
Bakış açısını tamamen değiştirir.
Ufuk çizgisini sonsuza kadar
uzatır. Hayatı beşik ile mezar arasında bir bütün olarak kavramak yerine, daha geniş ve daha gerçek kapsamıyla, sonsuz uzunlukta ve olasılıkları bakımından ve ölüm dediğimiz değişimle
kesintiye uğramamış bir dizi deneyim ve başarı olarak kabul edilecektir. Bu, insanlığa, insanı çalışan bir ruh haline sokan, üstlendiği şeyin değerine inandıran, onu
tüm zorlukların ortasında ve tüm engellere karşı
devam etmeye teşvik eden o daha büyük umutta yeni bir motor yayı verecektir. Artan umutla, tüm
etkinlikler orantılı olarak artar. Amerika ve Avrupa arasında kabloyla hızlı iletişim kurulduğunda, insanlığın ilerlemesi için hesaplanamaz derecede önemli bir olaydı. Gerçeği ortaya koymak ve daha yüksek güçlerin ve daha büyük bir başarı ve kapsamın dünyasıyla doğrudan iletişim olasılığını genişletmek, bizimkinden çok daha büyük bir öneme sahiptir. Bu iletişim vardır ve her zaman var olmuştur, ancak yasaları belirlenip anlaşılması gereken bir doğa gerçeği olmaktan ziyade bir mit, efsane ve fenomen olarak kabul edilmiştir. Ölüm dediğimiz süreçle form değişiminin, akıllı ve rasyonel etkileşime son vermediği, aksine, bir bariyer oluşturmak yerine, bariyerleri ortadan kaldırdığı ve karşılıklı anlayışı eskisinden çok daha net ve doğrudan hale getirdiği kesin bir bilimsel gösteri olarak açıklığa kavuşturulmalıdır. Bu farkındalık, yaşamın tüm perspektifini değiştirir ve büyük bir sevincin yeni Müjdesidir.

Ebedi Şehir, türbelere, manastırlara, şapellere ve bazilikalara yaptığı hac yolculuklarında, insanlara bunlardan bir şeyler önerir.
Muhteşem Geçmiş, binlerce sesle belagatlidir ve bunlar, insanlığın daha asil geleceği için
bir vaat ve kehanet korosu uyumuna
karışır. Scala Santa'nın her iki yanında, Jacometti'nin çok ilginç grupları olan İsa ve Yahuda, İsa ve Pilatus heykelleri vardır ve ayrıca Pio Nono'nun diz çökmüş bir heykeli de vardır.

Yahuda heykeli, geç modern İtalyan heykellerinin en dikkat çekicilerinden biri olarak kabul edilir.

Bugünün Roma'sı, Page ve Hawthorne'un nispeten yakın geçmişte bildiği şehirle bile garip bir tezat oluşturmaktadır; ve antiklerin Roma'sı yalnızca kiliselerde ve kalıntılarda izlenebilir. Roma'da İtalyanca hariç her dilin konuşulduğunu duymak bir _mot_'tur! Yedi Tepeli Şehir, yabancı sakinlerin eğlence alanı haline gelmiştir. Sıradan kahvaltı masası sohbetlerinin Roma'da ve örneğin Boston veya Washington'da
olması arasındaki tezat eğlencelidir. Püriten başkentinde genellikle hava durumu tahminleri ve sabah gazetesindeki haberler, yerel veya kişisel ilgi duyulan diğer konularla birlikte ele alınır. Ülkenin tarihini oluşturan aktörlerin ve olayların göz önünde olduğu Washington'da, kahvaltı masasındaki sohbetler henüz gazetelere yansımamış konulara, belki de önceki geceki akşam oturumuna, sabah basınında yer almasına izin vermeyecek kadar geniş kubbenin altında uzun süre kaldığında, dönmeye meyillidir. Ancak Roma'da kahvaltı masasındaki sohbetler genellikle Tiber'in yatağından yeni çıkarılan kazılar, St. Paul'ün başının (trajik idam sahnesinde) üç çeşme gibi birbirinden çok uzak üç yere değip değmediği sorusu veya Sezar Sarayı'nın iç kısmındaki mozaiklerin harikulade tazeliği hakkında bir tartışma olur; veya, yine,
son gecenin baloları veya akşam yemekleri ve en önemlisi
_mondaine_ ve çağdaş yaşam.

Konumu, dönemin Büyükelçisinin kişisel tercihine bağlı olan Amerikan Büyükelçiliği, artık Via Venti Settembre ve Via delle Quattro Fontane'nin köşesindeki eski Palazzo del Drago'dadır.
Sokak katı, tüm eski saraylar gibi, yaşam amaçlı kullanılmamaktadır.
Portiere, muhafızlar, koridorlar ve
merdivenlere yaklaşımlar bu alanı tekeline alır. Piano nobile,
İspanya Kraliçesi Marie Christine'in torunu olan
Principe'in genç dul eşi, güzel ve sevimli
Principe'in
güzel ve sevimli
Principe d'Antuni'nin ikametgahıdır.
On yıl önce, on yedi yaşında onunla evlenen genç Prenses,
tek kızının büyük büyükannesi İspanyol Kraliçesi'nin adını taşıdığı üç küçük çocukla
kalmıştır. Tüm romantik dillerde mükemmel bir şekilde evinde olan, yetenekli bir müzisyen, bir düşünür, bir bilgin, bir öğrenci, hayatta hoş bir figür, güzel ve sempatik bir arkadaş Prenses d'Antuni'dir. İtalya'da dedikleri gibi "sade"dir, rütbesinin onurunu tarif edilemez bir zarafet ve tatlılıkla yansıtır. Palazzo del Drago'daki ikinci piyanoya çıkan iki uzun merdivenin -Amerikan Büyükelçiliği'nin bulunduğu kat- her basamağı en az yüz basamaklıdır, ancak o kadar geniş ve kolay tırmanılır ki insanı yormaz. Bu merdivenler parlak kırmızı halılarla kaplıdır ve duvar boyunca her birinde eski bir heykelin durduğu nişler vardır ve bu da misafirin tırmanışını klasik bir ilerleme gibi gösterir. Palazzo del Drago'da bir asansör var, ancak Roma'daki asansör hizmeti bambaşka bir şey, insan doğasının günlük
yiyeceği için fazlasıyla iyi kabul edilen bir şey ve hafif güç, herhangi bir sayıda insanı barındırmak için çok az, bu yüzden herhangi bir tören
olayında asansör
kapatılır ve konuklar iki uzun kat yukarı yürürler. İtalya'daki mekanik koşullara
hiçbir şekilde hakim olmamanın tamamen eksikliği çok ilginçtir.

1907 kışında Kül Çarşambası'ndan hemen önce Amerikan Büyükelçiliği'nde verilen büyük balo
çok hoş bir olaydı. Gül kırmızısı halılı merdivenlerden yukarı çıktılar, heykeller sessizce bakıyordu, ama
görünüşe göre nişinden inip mutlu kalabalığa katılacak bir Galatea yoktu. Giriş salonunda her misafirden ismini bu amaçla tutulan büyük imza defterlerine yazması istendi ve sonra
geçerken, bu vesileyle açılan muhteşem salon serisinin ilkinde Büyükelçi ve Büyükelçinin eşi tarafından kabul edildi. Bu sırada Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden ve tüm Roma'nın kalbini
kazanan Bay ve Bayan Henry White'dı ve büyüleyici kızları Bayan Muriel White'ın yardımıyla bu baloyu güzel
resimleriyle hafızalarda kalacak bir olaya dönüştürdüler. Eski bir Roma sarayının doğal ortamı yabancıyı büyülüyor. Özellikle rahat olarak onu etkilemeyebilir, ancak kesinlikle pitoresktir ve kim geleneksel _primadonna_ duyurularının en azından "sadece bir gece"si için, yalnızca rahat olana göre resimsel olarak pitoresk ve muhteşem olanı tercih etmez ki? Uzun zamandır ölümlü görüşten kaybolmuş sanatçılar tarafından boyanmış yüksek tavanlar, Amerikalıların dünyevi refahı için gerekli gördüğü sıcaklığa ulaşmayı imkansız hale getiriyor ve tek ısı kaynakları açık şömineler olduğundan, konuklar bunların etrafında
dolaşıyorlardı ve rahat sıcaklık yarıçapları sınırlıydı. Bir salonda, geniş bir aynanın önüne, aynanın yansımasına ayrı bir şey olarak bireysellik kazandırmak için yeterli mesafede yerleştirilmiş büyük bir kavanoz beyaz leylak özellikle güzel bir etki yaratıyordu ve etki tam bir cennet bahçesi gibiydi. Müzik büyüleyiciydi, dekorasyonlar
tamamen zevkliydi ve durum çok parlaktı, gerçekten de _tres
charmante_. Amerikan büyükelçisi, ünlü elmaslarıyla ışıl ışıl parlıyordu, yakası kelimenin tam anlamıyla elmaslarla kaplıydı ve saç modeli bir taçla süslenmişti, ancak sıcaklık, büyükelçiyi Roma'da gece kıyafetleri için vazgeçilmez bir
eşya olan küçük ermin
omuz peleriniyle ihtişamını kısmen gölgelemeye zorladı. Sıcaklık, yıldızlardan dokunmuş gibi görünen bu muhteşem, ışıltılı cüppeler giyildiğinde, biraz koruma olmadan _dekolte_
elbiseler giyme olasılığını kabul etmiyor. _Corps diplomatique_ ve Roma'nın unvanlı soyluları ve ziyaret eden yabancılar dışında, daha seçkin konuklar arasında Paris'in ünlü portre sanatçısı M. Carolus Duran ve diğer ilginç kişiler arasında Charlotte Cushman'ın büyük yeğeni olan Leamington, İngiltere'den Bayan Elise Emmons vardı. M. Carolus Duran çok görkemliydi, göğsü onu onurlandıran çeşitli topluluklardan, akademilerden ve hükümetlerden aldığı mücevherli
nişanlar ve nişanlarla kaplıydı. Kısa boylu bir adamdı ve oldukça şişmandı, ancak kendini eşsiz bir zarafet ve onurla taşıyordu ve parlak gözlerinde, Sargent'ın daha önceki yaşamında resmettiği büyük Fransız sanatçının portresinde harika bir şekilde yakaladığı o uzak bakış hala şaşırtıcıydı.

Koltukları ve kanepeleriyle geniş salonların sayısı, kendilerini lüks bir şekilde yerleştirmek isteyen tüm misafirlerin bunu yapmasını ve
parıltılı sahneyi izlemesini sağlıyordu. Akşam yemeği odası ve dans salonu, diplomatların, unvanlı soyluların, seçkin sanatçıların,
sosyal ünlülerin ve çeşitli şekillerde Roma'da her biri _persona
grata_ olanların bu parlak kalabalığını inceleyebileceğiniz salonlardan daha çekici değildi. Bu özel şenlikte bulunanlar arasında
Amerikalı romancı Frank Hamilton Spearman ve Bayan Spearman da vardı. Geç dönem Amerikan kurgusunda Bay Spearman, dağ demiryollarının geniş sistemleri ve Uzak Batı'nın büyük sulama projeleri tarafından yaratılan yeni yaşam evrelerindeki romantizmi fark eden, sanatsal gözüyle kendine özgü bir yer edinmiştir. Bu projeler yalnızca yeni alanlar açmakla kalmamış, aynı zamanda insan yaşamındaki en etkili niteliklerin, yani sevgi, fedakarlık, kahramanlık, göreve bağlılık ve trajedi ile komedinin yeni kombinasyonlarını da ortaya çıkarmıştır. "The
Daughter of a Magnate" ve "Whispering Smith" adlı romanlarında, "The Ghost at Point of Rocks" gibi canlı ve keyifli kısa öykülerde, _Scribner's Magazine_ dergisinde Ağustos 1907'de yayımlanan Bay Spearman, telsiz telgraf, "yükselen" arabalar, uzun mesafeli telefon görüşmeleri ve bulutların ötesindeki dağlara tırmanan veya üstlerinde on bin fit dağ olan tünellerden geçen arabalarda şimşek hızında ekspres tren hizmeti gibi Binbir Gece Masalları'nın hayaliyle mümkün olan modern yaşamın acıklılığını, zekâsını, engin ve harikulade ruhunu, izole bölgelerin ıssızlığını, her yere nüfuz eden gücünü ve neredeyse samimiyetini dramatize etmiştir. Bay Spearman, bu yoğun _vie modernite_'in _par excellence_ romancısıdır.

Washington'un Doğum Günü'nde, eski Palazzo del Drago'daki Amerikan Büyükelçiliği'nin görkemli salonları, saat dört ile altı arasında, Washington'a olan vatanseverliğini ve bağlılığını en kusursuz kıyafetleriyle ve kek, dondurma, çay ve diğer çeşitli lezzetlerin servis edildiği ikram masalarını takdir ederek ifade eden bir toplulukla dolup taştı. Büyükelçilikteki gayri resmi haftalık resepsiyonlar her zaman keyiflidir ve akşam yemekleri ve törensel eğlenceler, Amerikan büyükelçisinin karakteristik özelliği olan o kusursuz zarafetle verilir. Amerikan konsolosluğu Roma'da her zaman büyüleyici bir merkezdir ve Başkonsolos ve Bayan De Castro'nun şu anki ikametgahında, Via Venti Settembre'deki bir sarayın yüksek bir katında ikamet eden, her pencerenin bir resmini oluşturan güzel manzaralara sahip olan konsolosluk, Amerikalılar ve Bayan De Castro'nun büyüleyici karşılamasından hoşlanan diğer milletlerden kişiler için favori sosyal merkezlerden biridir. Profesör ve Bayan Jesse Benedict Carter, Via Gregoriana'daki güzel evlerinde, Ebedi Şehir'deki hoş Amerikan merkezlerine bir yenisini daha ekliyorlar, Profesör Carter, Profesör Norton'un yerine Amerikan Klasik Okulu'nun müdürü olarak geçti. Bayan Elihu Vedder, başarılı kızı Bayan Anita Vedder'ın yardımıyla, Bay Vedder'ın Via Flaminia'daki stüdyosunda haftalık olarak hoş bir karşılama yapma alışkanlığına sahiptir ve Vedder'lardaki bu cumartesi resepsiyonları, Roma'daki sosyal yaşamın çok aranan bir özelliğidir. Ünlü sanatçı bu öğleden sonralarını keyifli sohbetlere ayırıyor ve resimler ve eskizler, yaratıcılarının huzurunda daha çok
keyif alınabildiğinden daha çok beğeniliyor. Bayan Vedder, neredeyse kaybolmuş
goblen sanatını yeniden canlandırmış ve onun harikulade güzellikteki eserleri, modern
dekoratif sanatta en çok
istenen eserler arasında sayılıyor. Bu goblenler arasında "Aşıkların Şarkısı", "Salome Herod'un Önünde Dans Ediyor", "Müjde", "Tekboynuz Efsanesi", "Aşıkların Pikniği" ve "Aşıklar" yer alıyor. Goblenler Roma'da ve sanatçının, karısının ve kızının yazlarını geçirdiği Capri'deki Vedder villası _Torre Quattro Venti_'de boyanmıştır. Yerleşik İngiliz Kilisesi'nin Roma'da iki şapeli vardır, biri Rahip Dr. Baldwin'in rektörü olduğu Kutsal Üçlü, diğeri ise Via del Babuino'daki diğer İngiliz şapeli, papazı Rahip Dr. Nutcombe Oxenham'dır, onun bakanlığı Roma'daki en yardımsever unsurlardan biridir. Dr. ve Bayan Oxenham, Roma'nın en pitoresk meydanı olan Piazza del Popolo'da büyüleyici bir dairede ikamet etmektedir, bir tarafında Villa di Medici ve diğer tarafında "ikiz kiliseler" bulunan teraslı Pincion yamacında; ve Bayan Oxenham, zengin kitap ve klasik
gravürleri ve resim mücevherleriyle Roma'daki ev benzeri iç mekanlardan biridir. Bay ve Bayan Oxenham Çarşambaları misafirlerini ağırlar ve onlarla
ve misafirleriyle geçirilen bir saat her zaman ayrıcalıklıdır.

Bu kilisenin çalışmaları, büyük ölçüde Bayan Oxenham'ın aktif işbirliğiyle, mezhep veya ırk ayrımı olmaksızın geniş hayır kurumlarına uzanır; tek düşünce, her birimiz ve herkes için olan O'nun adına insan ihtiyaçlarının karşılanmasıdır.

Roma'nın sevimli ev sahipleri arasında, İtalyan bir edebiyatçı olan Cavaliere Cortesi'nin Amerikalı eşi de vardır ve Corso'daki önemli saraylardan birinde, dairelerinde en parlak müzikaller ve resepsiyonlar verilir, "All'Illustrissima Signora"ya, çocuksu güzellikleri bu hoş evin alışkanlıklarıyla birlikte kalan iki küçük peri kızı Annunziata ve Elizabetta'nın gayri resmi çay servisi konusunda yardımcı olduğu görülür. Roma'nın eski kesiminde, Castel San Angelo ve Ponte d'Angelo'ya bakan Palazzo Senni'de, St. Peter'ın kubbesine doğru, Lister'ların evleri vardı; ve Roma'nın en seçkin İngiliz hanımlarından biri olan Bayan Lister, daha güzel dünyaya gitmiş olsa da, kızı Bayan Roma Lister, annesinin ünlü olduğu büyüleyici misafirperverliği sürdürüyor. Sarayın piyano
nobile'indeki salonları hediyelik eşyalar ve nadir sanat eserleri açısından zengindir. Ünlü bir İngiliz evinden olan Bayan Lister, Kraliçe Victoria ve kraliyet ailesinin gözdesiydi; ve evlilik hediyeleri arasında Kraliçe'nin imzalı iki çizimi ve Bayan Lister'a yazılmış imzalı İmparatoriçe Frederick'in bir kalem portresi vardı. Bir diğer kişisel hediyesi ise Kardinal Newman'ın imzalı bir portresiydi. Eskiden İtalya'daki İngiliz Büyükelçisi olan Sir Augustus Paget'in dul eşi olan Floransalı Lady Paget'in büstü, devlette, sanatta, edebiyatta veya kilisede önemli olan çok sayıda kişiden gelen hediyeleri ve armağanları içeren ilginç hazinelerden bir diğeridir. Bayan Lister'ın nazik misafirperverliği, kozmopolit konuk gruplarına dağıtılır ve akşam yemekleri ve diğer eğlenceleri Roma'daki en muhteşemler arasındadır. Ebedi Şehir, Teosofi, Hristiyan Bilimi ve psişik araştırmanın hızla artan bir şevkle geliştiği Floransa kadar modern düşüncenin çeşitli evrelerine misafirperver değildir; ancak Roma'da, liderleri arasında seçkin genç Danimarkalı romancının annesi ve Bayan Roma Lister'ın teyzesi olan Barones Rosenkrans'ın da bulunduğu bir Teosofi Cemiyeti vardır. Cemiyetin odaları eski Roma'nın tam kalbindedir ve genellikle konuşmacı olarak bir İngiliz öğretim görevlisinin bulunduğu haftalık toplantılar düzenler. Hem İngilizce hem de İtalyanca olan bir Teosofi kütüphanesine kolayca erişilebilir ve toplantılar o sırada mümkün oldukça her iki dilde de yapılır. 1907'nin başlarında ölen Albay Olcott'un yerine Teosofi Cemiyeti başkanlığına Annie Besant'ın gelmesi Roma üyeleri için çok tatmin ediciydi. Bayan Besant, dönemin en dikkat çekici kadınlarından biridir. Hiçbir şekilde herhangi bir moda akımına veya ucubeye bağlı değildir; esasen bilgili ve dengeli, önemli düşüncelerin gerçek bir kavrayışına ve parlak bir belagat yeteneğine sahip bir kadındır. Teosofi, doğru yorumlandığında, hiçbir şekilde Hristiyanlığa karşıt değildir, aksine, Hristiyanlığa ektir. İncil'in büyük manevi gerçeklerinin entelektüel açıklamasını -tabiri caizse-
sunar.

Roma, İngilizce konuşulan bir şehir olma yolunda ilerliyor gibi görünüyor, bu nedenle kışın Roma'ya akın eden Amerikalılar ve İngilizler çoktur.

Artık New York ve Paris'te en iyi modern oteller ölçeğinde en az bir düzine büyük yeni otel var, konforlu ve tüm popülerliğini koruyan eski otellerin çokluğunun yanı sıra; ancak konaklamadaki bu artış, talepteki artışa eşit değil. Şubat ayında seyahat dalgası Roma'ya doğru yönelir ve o tarihten itibaren Paskalya'dan sonrasına kadar her köşe ve oyuk taşar. Roma'daki dairelere olan talep arzdan daha fazladır, ancak şehir sürekli olarak genişliyor ve hızla yeni binalar inşa ediliyor. Günümüzde giderek artan sayıda Amerikalı ve İngiliz ile birlikte, kapitalistlerin gelip konforlu modern apartman otelleri inşa etmesi takdire şayan bir finansal girişim gibi görünüyor. Bu çağda insanların asansör hizmeti olmadan ve yeterli ısıtma, aydınlatma ve akan su tesisleri olmadan bu kasvetli, kasvetli, soğuk, eski taş saraylarda yaşamaya zorlanması için yeterli bir neden yok gibi görünüyor. Bu kolaylıkların Roma'da ve New York'ta da olmaması için akla gelebilecek hiçbir neden yok gibi görünüyor. İklime gelince, sıcak evlerde yaşamak
sevimli bir şekilde rahat olurdu, çünkü ölümcül soğuk dışarıdaki sıcaklıkta değil, sadece iç mekanlardadır. İnsan, evde oldukça donmuşken, sokaklardaki güneş ışığında ısınır. Ancak, girişimci bir Amerikalının böyle inşaat faaliyetlerine başlamamış olmasına hayret ederek bundan bahseden, on altı yıldır Roma'da yaşayan bir arkadaşım, İtalyanların buna asla izin vermeyeceğini; hiçbir yabancının buraya gelip ticari faaliyetlere
başlamasına izin verilmediğini söyledi. Ve İtalyanlar beş yüz yıl önceki eski ve beceriksiz modaya göre inşa etmeye devam ediyor.

İtalya'da, son zamanlardaki konfora karşı garip bir şekilde yaygın ve genel bir şüphe var. Dört ila yedi katlı yeni apartmanlar
büyük ölçüde asansörsüz; varsa bile genellikle sadece yarı yola kadar çıkıyor ve yöntemleri o kadar beceriksiz ve yavaş, elektrikle o kadar zayıf destekleniyor ki, zamanın yarısında hiç çalışmıyor. Roma'nın sokakları kaba taşlarla döşenmiştir; kaldırımlar çok dardır; aydınlatma yetersizdir. Banyolar nadirdir ve sayıca yetersizdir ve tüm iç aydınlatma ve ısıtma düzenlemeleri Amerikan konfor fikirlerine göre arzu edilen şeylerden çok yoksundur.

Yine de Ebedi Şehir kendi başına o kadar etkileyicidir ki güneş ışığı veya fırtına, konfor veya tersi, kişinin içindeki neşe ve hayret yoğunluğunu ve gizemli, çözümlenemez coşkuyu pek etkileyemez. Yirminci yüzyıl Roma'sı, Hawthorne'un yarım asırdan fazla bir süre önce karanlık, soğuk ve fırtınalı bir kış gecesinde girdiği Roma'dan çok farklıdır. En iyi modern otellerde, hayatın tüm büyüleyicilikleri eklenerek, kişi istediği kadar rahat edebilir. Roma'nın, dünyanın en ilginç insanlarından bazılarının her zaman büyüsünün etkisi altında bulunduğu büyük kış merkezlerinden biri olması şaşırtıcı değildir.

Günümüzün Roma'sı, yapıları itibariyle ne modern ne de ortaçağa ait olan, ancak birçoğu
sonrakilerin en güzel özelliklerini Fransız ve Amerikan mimari sanatının
son güzelliğiyle birleştiren harabeler ve modern binaların ilginç bir karışımıdır. Klasik
binalar artık büyük ölçüde hoş olmayan çevrelerdedir; örneğin,
bir balık pazarıyla çevrili, tarifsiz kokulara ve diğer itici özelliklere sahip
Pantheon gibi. "Ancak on altı Korint sütunuyla revak her zaman görkemlidir; iç kısmı, duvarlarda pencere olmadığı için, tek başına aydınlatılan bir kubbeyle taçlandırılmış geniş dairesel bir hücredir, devasa ve kasvetlidir, ancak büyülü aydınlatma, gözün sürekli olarak yukarıdaki gökyüzünü göstermesi ona harika bir güzellik verir. Dış kapıların üzerinde, Agrippa tarafından İsa'dan yirmi yedi yıl önce dikildiğine dair bir yazıt vardır, bu nedenle yaklaşık iki bin yıldır ayaktadır. Augustus ve Agrippa'nın devasa heykelleri nişleri doldurur. Pantheon'un iç kısmı çap olarak yüz otuz iki fittir ve yükseklik olarak aynıdır, bu da benzersiz uyumlu oranları garanti eder. Yüksek Sunak'ın tribünü, duvarın kalınlığında yarım daire şeklinde kesilmiştir ve kapı gibi dört pilaster ve iki menekşe mermer sütunla süslenmiştir. Altı şapel de duvara oyulmuş ve iki sütun ve iki pilasterle süslenmiştir. Sütunlar ve pilasterler beyaz mermerden yapılmış güzel kornişi destekler; friz porfirdendir ve tapınağın etrafını
çevreler. Bu düzenin üzerinde on dört nişli bir çatı katı türü ve görkemli kubbenin yükseldiği büyük korniş vardır. Şapeller arasında sekiz niş daha vardır ve bunlar da iki Korint sütunuyla desteklenen bir alınlığa sahiptir. Şimdi sunaklara dönüştürülmüşlerdir. Bu tapınakta, aralarında Raphael, Giovanni da Udine, Baldassare Peruzzi ve Annibale
Carracci'nin de bulunduğu birkaç sanatçı gömülüdür. Raphael, Lorenzetti tarafından yontulmuş la
Madonna del Sasso adlı heykelin tabanının altına gömülüdür. Ancak bu kilisede,
çok ilgi çekici resim veya heykel yoktur. Victor Emmanuel 20 Ocak 1878'de ve Kral Umberto 9 Ağustos 1900'de buraya gömüldü." Roma'nın görkemli törenlerinden biri de her zaman 14 Mart'ta Kral Umberto Primo'nun anısına Pantheon'da kutlanan törendir.

Kraliyet tacıyla taçlandırılmış ve mumlarla kaplı uzun şamdanlarla çevrili görkemli bir katafalk tapınağın ortasına dikilir, siyah kadife ve altın dantelle örtülüdür ve elektrik lambalarıyla aydınlatılır. Ayin yalnızca bir koro için yapılır. Tüm sivil ve askeri yetkililer, devlet ileri gelenleri ve İtalya sarayına bağlı _corps
diplomatique_ mevcuttur. Tam üniformalı askerler Collegio Romano Meydanı'na, Via Pie di
Marmo'ya ve Piazza della Minerva'ya doğru sıralanır ve böylece Piazza del Pantheon. Gösteri, tüm Roma törenlerinin en görkemli olanlarından biridir.

Kral ve Kraliçe Elena ile Dul Kraliçe Margherita, sivil ve askeri haneleriyle birlikte Pantheon'da kutlanan requiem ayinine ve aynı gün Sudario Kraliyet Şapeli'nde düzenlenen anma törenine katılırlar. Burada Annunziata Tarikatı'nın hanımefendileri ve beyefendileri de bir araya gelir.

Aynı sabah, Papa ve Kilise Doktoru Aziz Gregory'nin bayramı, Caelian Tepesi'ndeki kilisesinde kutlanır.
Soylu bir aileden
doğdu ve 573'te Roma Valisi oldu. Papa II. Pelagius onu Roma'nın bölgesel diyakozu yaptı ve 578'de onu elçi olarak Konstantinopolis'e gönderdi. Pelagius'un ölümüne kadar orada kaldı ve ardından Papa seçildi (590). Gregoryen ilahisini tanıttı. İlk büyük eylemi, Aziz Augustine'i İngiltere Saksonlarını Hristiyan inancına döndürmek için göndermekti. San Gregorio Magno Kilisesi'ndeki bir yazıtta, Aziz Augustine'in Gregory tarafından şu anki kilisenin bulunduğu yere inşa edilen manastırda eğitim gördüğü ve York ve Canterbury'nin birçok eski başpiskoposunun da orada eğitim gördüğü belirtiliyor. Augustine ve kırk rahibi, İngiltere'ye doğru yola çıktıklarında Gregory'e veda ettikleri yer bu kilisenin basamaklarıydı. On üç yıl altı ay süren bir papalık görevinden sonra 604'te öldü. Vatikan Bazilikası'nın revakına gömüldü ve bedeni aynı kilisede kendisine adanmış sunağın altında yatıyor. Caelian Tepesi'ndeki kilisesi, kendisinin kurduğu manastırın bulunduğu yere inşa edildi. Kilisenin yakınındaki triclinium şapelinde, fakirlere hizmet ettiği masa gösteriliyor. Kilisenin yakınında
ayrıca mermer sandalyesi ve kollarından birinin
sergilendiği hücresi de görülüyor.

1907'deki Oruç döneminde Roma'nın ayrıcalıklarından biri de
San Silvestre'deki İngiliz Katolik Kilisesi'nde Monsignor Vaughn'un vaazlarını dinlemekti. Monsignor Vaughn, Papa'nın özel papazıdır.
Söylevleri hem Katolik hem de Protestan dinleyicilerin giderek artan kalabalığını çekiyordu. Bu ünlü piskopos, merhum İngiliz
Kardinalin kardeşidir. O, varlığıyla büyük bir seçkinliğe, güzel bir sese ve tavırlarıyla büyüleyici bir adamdır. Bir söylevin teması, gelecek yaşamın sevinçleriydi. Ruhsal bedenin, fiziksel bedene ait olmayan birçok
niteliği olduğunu söyledi. Tüm hastalıklardan ve kazalardan
örtülüdür; inceliklidir ve (görünüşe göre) bizim için katı olan herhangi bir maddeden geçebilir, örneğin, İsa'nın öğrencilerinin
ortasında "kapılar kapalıyken" belirmesi gibi. Ruh için bir
tıkanıklık değildir, diye devam etti Monsignor Vaughn; ruhsal beden ruhun
taşıyıcısıdır ve havada yolunu açabilir; fiziksel bedenin
dünyada yürüdüğü gibi havada yürüyebilir. Fiziksel beden gibi ruhun hapishanesi değil, ruhun yoldaşıdır.
Bunların hepsi ruhsal gerçeğin çok aydınlanmış bir sunumudur ve böyle bir vaazın büyük cemaatleri çekmesi şaşırtıcı değildir. Roma'daki Kutsal Hafta artık geçmiştekine pek benzemiyor. Papa
hiçbir kilisedeki törenlerde görünmüyor; ve eski Katolik törenlerinin etkileyiciliği büyük ölçüde azaldı.
Gerçekten de, Papa'nın dünyevi gücünün geçmesiyle, Roma'nın
resimselliği büyük ölçüde kayboldu.

Elbette, St. Peter'ın devasa katedraline duyulan saygısızlıktan değil,
bu Bazilika Pazar öğleden sonraları için bir tatil yeridir; herkesin gittiği,
Kutsallık Şapeli'ndeki Papalık korosunun müziğini istediği gibi dinlediği ve
kalabalığın gezinti yolunun henüz şapeldeki akşam ayinini en ufak şekilde bile bozmadığı
geniş iç mekanda dolaştığı bir sosyal buluşmayı ima eder. Burada
herkesle karşılaşılır; günün genel haberleri paylaşılır; Selamlama ve selamlaşma ve hoş küçük sohbet aralıkları öğleden sonrayı işaretlerken, güneş Palazzo Vaticano'nun görkemli yığınının arkasında batarken ve tribünün penceresinden gelen altın ışık alacakaranlığa dönüşür.
Bu sosyal zevkle, St. Peter'ın harikulade iç mekanında yapılan bu ağır ağır yürüyüşün tarif edilemez cazibesini hafızadan hiç silebilir mi?

Roma'ya gelen ziyaretçi, düzenli gezi yoluyla, bu konudaki görevinin çoğunu ilk ziyaretinde tamamlar ve hiç kimsenin tekrarlamayı hayal bile edemeyeceği turlar atar. Roma'ya gelen ziyaretçi bir kez ve herkes için Katakomplara iner; Castel San Angelo'nun üzerinden, hücrelerine ve zindanlarına ve Hadrian'ın mezarının bulunduğu devasa salona korkunç derecede zor yolculuğunu yapar; hayatı boyunca bir kez St. Peter'ın kubbesine tırmanır; eski St. Agnes'e doğru yola çıkar ve
kript'e iner; Capucines Kilisesi'ni ziyaret eder ve
keşişlerin kafataslarının korkunç
görüntüsünü görür; Appian Yolu'nda ilerler;
Sezarlar Sarayı'nı, Caracalla Hamamları'nı ziyaret eder--bir yığın harabe;
Forum; Vesta ve İsis Tapınakları; Kolezyum ve klasik eski
Panteon. Bunlar, Ebedi Şehrin düzenli
gezilmesi için bir tür iskelet oluşturur; bunlar bir kez yapıldığında,
turistin tüm görevinin yerine getirildiği ve
bundan böyle Roma'da onun için
sevinç değilse bile, zevk tacının saklandığı hissiyle işaretlenir; Vatikan galerilerinin muhteşem hazinelerini, Vatikan'daki Raphael kıtasındaki sanat şaheserlerini, birçok zengin kilise ve galerideki ilginç resimleri ve heykelleri incelemek için tekrar tekrar gidebilsin. Kışın bu galerilerin ve kiliselerin çoğunun ölümcül soğuğu kelimelerle tarif edilemez. Sanki binlerce yüzyılın kasveti, soğuğu ve karanlığı orada yoğunlaşmış gibi.

Ayrıcalıklarını iyileştirmek için vicdanına karşı sorumlu hisseden dindar gezginler için düzenli yerlerden biri, hazinelerinin büyük bir kısmı Tiber'in yeni setlerinin yapımında kazılmış olan Museo
Nazionale veya Tiberine Müzesi'dir.
Diocletian Hamamları'nın bulunduğu yerde bulunur ve bu
ranın muhteşem kalıntıları onu en ürkütücü şekilde çevreler. Büyük bir avlunun etrafına inşa edilen müzenin salonlarına içteki manastırlardan girilir. Avlunun ortasında bir çeşme ve etrafında birçok yerde bulunan
heykel, sütun ve heykelciklerin antika parçaları vardır. Ünlü
Ludovisi antika heykel koleksiyonu artık bu müzede kalıcı olarak yer almaktadır; bu koleksiyonda "Ludovisi Mars"; bereket boynuzuyla "Herkül"; "Theseus'un Hermes'i", "Discobolus
Hermes"; Praxiteles tarafından kopyalanan "Gnidus Venüsü"; "Ölen
Medusa"; Winckelmann'ın Juno'nun mevcut en iyi başı olduğunu ilan ettiği, dördüncü yüzyıla ait bir Yunan eseri olan "Ludovisi Juno"; bir "Aşk Tanrısı
ve Psyche"; iki "Astronomi İlham Perisi" ve "Epik Şiir", "Urania
ve Kalliope" bulunmaktadır; "Antoninus"; bilinen en büyük lahit; rosso antico'da bir "Trajik Maske" (devasa); bronzdan bir "Marcus Aurelius" büstü
ve diğer birçok paha biçilmez eser.

Casino Borghese'nin muhteşem salonlarındaki sanat için manzara ortamının ihtişamı hiçbir zaman aşılmadı. Belki de herhangi bir Roma iç mekanının en etkileyicileridir, yüksek, görkemli bir şekilde dekore edilmiş
tavanları ve duvarları, girinti ve oyuklarında paha biçilmez heykeller bulunur.
Bu salonların ihtişamı, gerçekten de, tarif edilemeyecek kadar büyüktür.
Başlangıçta bir duvarda bir grup vardır - devasa bir rölyef - Marcus Curtius'un Forum'daki körfeze dalmasını temsil eder.
On iki Sezar'ın büstleri vardır; kırmızı granit kaideler üzerine yerleştirilmiş, alabaster perdeli tüm Roma İmparatorlarının büstleri vardır. Bernini'nin "Apollo ve Daphne"si; Canova'nın Prenses
Pauline Borghese'nin (I. Napolyon'un kız kardeşi) ünlü heykeli; Bernini'nin "David" ve
"AEneas ve Anchises"i; Thorwaldsen'in "Faun"u; "Diana", "Isis", "Juno"su ve
birçok başka ünlü klasik heykel. Eskiden Palazzo Borghese'de bulunan tüm büyük resimler -toplamda altı yüzden fazla-
şu anda bu kumarhanede. Bu koleksiyondaki büyük eser, Raphael'in
yirmi dördüncü yılında çizdiği "Mesih'in Mezara Konulması"dır. Titian'ın
"İlahi ve İnsani Aşk"ı; Raphael'in "Sezar Borgia" portresi;
Correggio'nun "Danae"si; Domenichino'nun "Cumaean Sibyl"i ve "Diana"sı; Peruzzi'nin
"Venüs Banyodan Çıkıyor"u; Van Dyck'in "Çarmıha Gerilme"; Titian'ın "Venüs ve Aşk Tanrısı"; ve Paul Veronese'nin "Müjde"; Vasari'nin "Lucrezia Borgia"; Botticelli'nin "Kutsal Aile ve Melekler"; Van Dyck'in "Gömülme";
Carlo Dolce'nin "Mater Dolorosa" ve Sassoferrato'nun "İnsanlığın Üç Çağı"
bu müzedeki büyük şaheserler arasındadır.

Villa Borghese (burada park kastedilmektedir) yaklaşık üç mil genişliğindedir ve yaklaşık iki yüz yıl önce Kardinal Borghese tarafından düzenlenmiştir. En son 1902'de hükümet tarafından üç milyon franka satın alınmıştır ve resmi adı artık "Villa Comunale Umberto Primo"dur. Bu arazide çeşmeler, antik heykeller, tabletler, küçük tapınaklar ve Aesculapius ve Apollon heykelleri ile bir Mısır kapısı bulunan birçok yazıt vardır. Gün boyu herkese açıktır ve Roma'nın en büyük cazibe merkezlerinden biridir.

Roma'nın büyük sarayları Floransa'nınkilerden daha geç bir tarihe aittir.
Yaklaşık seksen tane başlıca saray vardır ve bunların arasında Palazzos Veneziano,
Farnese, Doria, Barberini, Colonna ve Rospigliosi (Guido'nun ünlü "Aurora"sını içerir) en önemlileridir.
Farnesina Sarayı
Roma'daki en ilginç resimlerden bazılarını içerir ve
X. Leo'nun papalık döneminde Agostino Chigi'nin ikametgahının gelenekleri
Roma'da hala bulunmaktadır, -- Papa ve Kardinallere verilen eğlencelerin gösterişli ihtişamı gelenekleri.

Monte Pincio, Roma toplumunun ünlü yoludur ve tepenin etrafındaki gezinti yolu dünyanın en büyüleyici manzaralarından birini sunar. Trinita di Monti'nin yakınında, büyük Carolus Duran'ın şu anda yöneticisi olduğu Fransız Akademisi olan tarihi Villa Medici yer alır. Villa Medici'den Piazza di Spagna'nın, nehrin bulunduğu vadinin karşısından St. Peter'a kadar olan manzara Roma'daki en güzel manzaralardan biridir. Bahçe cephesinin mimarisi Michael Angelo'ya atfedilir.
Bu bahçeler, İtalyan geleneğinin resmi dikdörtgenleri ve yoğun sınırlanmış yürüyüş yollarıyla düzenlenmiş bir milden daha uzun bir daireye sahiptir. Her türlü eski heykel parçası bunların arasında dağılmıştır: bir gövde, kırık bir büst, harap bir heykel, eski ve kısmen kırık bir çeşme ve her taraftaki duvarlarda entablatürler ve kabartmalar görülür. Şehrin hiçbir sesi, ünlü Villa Medici'nin bahçelerini çevreleyen bu yoğun bitki örtüsüne asla nüfuz etmez.

Roma yaşamının özelliklerinden biri, öğleden sonraları Monte Pincio'da yapılan moda sürüşüdür. Gün batımından bir veya iki saat önce, Piazza Trinita di Monti'nin terası, mermer korkuluğun üzerinden eğilip, St. Peter'in geniş kubbesinin, Janiculum'daki Villa Pamphilia-Doria'nın yoğun çamlarının ve Monte Mario'daki koyu selvi ağaçlarının altın rengi batı gökyüzüne karşı yükseldiği eşsiz resmedilmiş
panoramaya bakan yayalarla dolmaya başlar. Modern şehirlerin geniş parklarıyla karşılaştırıldığında, Monte Pincio
kendisini yalnızca periler için bir sürüş yolu olarak gösterir. Sadece birkaç dönümden oluşur, ağaçlar ve çalılıklarla sık bir şekilde dekore edilmiştir, orkestra için her öğleden sonra çalan bir kumarhane ve aynı arabanın her birkaç dakikada bir göründüğü kadar sınırlı bir dairesel araba
yolu vardır.

Ebedi Şehir'in o kadar çok doğum günü olmuştur ki, bunların önemsiz hale geldiğini
düşünürdü; ancak 21 Nisan 1907'de tarihin özel bir yıldönümü olduğu duyuruldu ve o, şenlik havasına büründü. Belediye sarayları ve müzeleri duvar halılarıyla kaplıydı, Capitol'den bayraklar dalgalanıyordu, belediye muhafızlarının hepsi tam üniforma giymişti ve belediye orkestrası Piazza Colonna'da çalıyordu. Tarihi çan sabah sekizde Sezarları mezarlarından çağırmak için gayet hesaplı olan ve aslında Cebrail'in son trompet çağrılarıyla karıştırılabilecek
seslerle çalmaya başladı. Ancak Romalılar zevklerini oldukça hüzünlü ve sert bir şekilde alıyorlardı, --şarkı ve kahkahadaki kaygısız Floransalılar gibi, veya Napolililerin neşeli terk edişleri gibi değil-- bu yüzden halkta özel bir tezahür yoktu ve soğuk, kasvetli ve neşesiz gün neşeye ilham vermedi.

Roma Cumhuriyeti kurulduğunda (9 Şubat 1849'da) geçici bir hükümet atandı. O yılın Mart ayında Mazzini meclisin bir Savaş Komitesi atamasını önerdi ve Piedmont'a asker gönderilmesine karar verildi. Daha sonra Mazzini, Saffi ve Armellini'den oluşan bir üçlü yönetim kuruldu ancak felaket yaklaşıyordu. Nisan ayında Fransız birlikleri Civita Vecchia'ya çıktı ve İtalyanlar ülkelerini Louis Napolyon'un kontrolünden korumaya hazırlandı. Mazzini'nin bu savunmanın "can ve canı" olduğu söylenir. Ancak Cumhuriyet mahvolmuştu ve düştüğünde Papa geri döndü, ancak Fransızların koruması altında. Ancak Fransız İmparatorluğu da mahvolmaya mahkûmdu; ve Garibaldi başarılarını Victor Emmanuel'e devrettiğinde, monarşi Roma'nın İtalya ile birleşmesiyle sağlamlaştırıldı ve Roma'daki şu anki "Via Venti Settembre" - İtalyan birliklerinin şehre girdiği ve Papalık saltanatının sona erdiği 20 Eylül 1870'i anmak için adlandırılan cadde - o olaylı günlerin hikayesini sürdürüyor. Dr. William Clarke, "Victor Emmanuel, Cavour ve Garibaldi, Mazzini ile birlikte modern İtalya'nın kurucuları olarak belirlendi," dedi, "ancak Mazzini'yi diğerlerinden ayıran geniş bir çizgi var." Dr. Clarke, Cavour ile Mazzini arasında "idealist ile dünya adamı arasındaki sonsuz çatışmayı" görüyor. Birincisi," diye devam ediyor, "zeka ve vicdanın yanında duruyor; ikincisi ise gerçek olguların sınırlamaları ve olayın pratik zorluklarının yanında duruyor," ve Dr. Clarke ayrıca şunları belirtiyor:--

"İtalya'ya yeni bir hayat
veren, halkına bir ideale bağlılıkta sebat etmeyi öğreten, Mazzini'ydi. Peygamberler kendi zamanlarında nadiren başarılı olurlar ve bu, modern İtalya'nın peygamberi için de böyle olmuştur. İtalya'nın inşası, onun umduğu şekilde ilerlemedi; çünkü son derece incelikli ve diplomatik bir halk olan İtalyanlar, görünüşe göre, kendilerini
çevreleyen sert gerçeklere boyun eğmenin en iyisi olduğunu
düşündüler. Fakat eğer, Emerson'un öğrettiği gibi, gerçekler düşünceye akışkansa, Mazzini'nin fikirlerinin doğduğu ülkede hala geçerli olacağına ve kendisinin gelecekteki İtalyan devletinin manevi babası olarak
görülebileceğine inanabiliriz. Çünkü onun için, eğer
herhangi bir modern insan için, o
'Uzaktaki Cennet kapılarının parladığını gördü,
Ve bunun bir rüya olduğunu
düşünmedi.' diyebiliriz."

[İllüstrasyon: HEYKEL MESİH, SAN MARTİNA, ROMA'NIN ANTİK KİLİSESİ
_Sanatçının Orijinal Kadrosundan_
Albert Bertel Thorwaldsen
_Sayfa 193_]

1849'da Roma Cumhuriyeti'nin kurulması ile 1870'te Birleşik İtalya'nın tamamlanması arasındaki yıllar
sanatçı için zengindi, filozof ve vatansever için ne kadar önemliyse. Ressam ve heykeltıraş için yol, çiçekli ve resimli bir yol gibi görünüyor, çok _via buona fortuna_, altın,
sanatsal bir atmosfer. Sürekli geziler ciddi izleyiciyi çalışma saatlerinin nereden geldiğini merak etmeye yöneltebilir, ancak her durumda,
o günler renk açısından zengindir. Seçmeli yakınlıkların yanılmaz yasasıyla bir araya gelen arkadaşlar galerilerde ve kiliselerde dolaşırdı. Mamertine hapishanelerinin yakınındaki San
Martina, Thorwaldsen'in Kopenhag'da bulunan güzel "Mesih" heykelinin orijinal dökümünü buraya miras bırakması nedeniyle ilgi çekici bir noktaydı. Bu, belki de Danimarkalı heykeltıraşın
tasarladığı en iyi eserdir ve günümüzde hiçbir ziyaretçinin etkilenmeden
bakamayacağı bir eserdir. Hem Canova hem de Bernini de bu kilisede temsil edilir; birincisi "Din" heykeliyle, ikincisi ise Pietro da Cortona'nın büstüyle. Mevcut San Martina Kilisesi'nin altında,
şehidin türbesini barındıran eski kilise, muhteşem bir bronz sunağın altında yer alır. Bayan Jameson, bu kilise hakkında "Kutsal ve Efsanevi Sanat" adlı eserinde şunları söylüyor:--

"Capitolin Tepesi'nin eteğinde, Ara Coeli'den Forum'a inerken sol tarafta, çok eski zamanlarda, Romalı bir bakire olan Aziz Martina'ya adanmış küçük bir şapel vardı. Ona gösterilen saygı çok erken bir tarihe dayanıyordu ve Roma halkı yılın ilk günü orada toplanmaya alışkındı.
Ancak bu uygulama halkla sınırlıydı ve 1634'e kadar pek genel değildi; bu dönem, onu sanat tarihiyle oldukça ilginç bir şekilde ilişkilendirir. Bu yıl, şapelini onarmak üzereyken, temellerine gömülü, pişmiş topraktan bir lahit keşfettiler; bu lahitte, kesik başı ayrı bir tabutta yatan genç bir kadının bedeni vardı.
Bu kalıntıların, çok doğal olarak, uzun süre saygı duyulan azizeye ait olduğu düşünülüyordu. o nokta. Keşif, yalnızca halk tarafından değil, halkın zihinlerini ve vicdanlarını yönlendirenler tarafından da büyük bir coşkuyla karşılandı. Papa, VIII. Urban, onun övgüsüne ilahiler besteledi; Kardinal
Francesco Barberini ise kilisesini yeniden inşa etmeyi üstlendi."

Ressam Pietro da Cortona, bu duyguya girdi ve kendi masrafıyla şapeli inşa etti ve sunak parçası için azizi zaferde temsil eden resmi çizdi, kurban vermeye gittiği tapınak ise şiddetli bir fırtınadan harabeye döndü. Roma'da herhangi bir başıboş gezintide, bir gezgin her an, tarihi geçmişin büyük isimleriyle bağlantılı bir dikilitaş, bir kaide veya yazıtla karşılaşabilir. Hawthorne, tamamen şans eseri Via delle Quattro Fontane'den Via Quirinale'ye nasıl döndüğünü ve böylece bir kaidesi üzerinde bir tarafında "Opus Phidias", diğer tarafında ise "Opus
Praxiteles" yazısı bulunan bir dikilitaş ve bir çeşmeye nasıl çekildiğini kaydetmiştir ve şöyle haykırmıştır:--

"Bu ne biçim bir şehir ki, bir insan tamamen şans eseri -sanki bir sokak köşesinde- böyle iki heykeltıraşın eserlerine rastlayabilir! Bu heykellerin (Castor ve Pollux olduğunu varsayıyorum) Phidias ve Praxiteles'e hangi yetkiye dayanarak atfedildiğini bilmiyorum; ancak bana asil ve tanrısal göründüler ve onları iddia ettikleri gibi kabul etmeye meyilliyim."

Papalık törenleri eskiden olduğu kadar sık ​​veya görkemli olmasa da, Roma'daki herhangi bir otel misafiri, herhangi bir sabah, kahve içmek için _salle-a-manger_'a indiğinde, her kadını (Roma'sını ciddiye alan) siyah bir cübbe ve başında siyah dantel bir
duvakla bulmakla yükümlüdür. İnsan bunların hepsinin, dünyadan manastırın katı inzivasına çekilmek üzere olan bir rahibe alayı olduğunu düşünür. Ancak bu o kadar da önemli bir şey değildir. Sadece, her hanım, Roma'daki her ziyaretçinin doğal olarak hissettiği gibi, gösterilere olan bağlılığıyla, Papa'nın "geçişini" görmek için Vatikan Sarayı'na girme hakkını veren pembe bileti almıştır. Papa, Kutsal Kolej'in Kardinalleri eşliğinde, Kutsal Hazretleri'nin yeni Kardinaller "yarattığı" Sistine Şapeli'ne doğru yol alır. Söylentilere göre
gösteri muhteşem olacak, Papa gümüş trompetçiler tarafından öncülük edilecek ve Kardinaller, elçiler ve diğer ileri gelenler törensel kostümleri ve emirleri ile tam kıyafetlerle
karşılığında taşınacak, ancak gerçek daha az etkileyici.
Bazı kadın meraklıları kahramanlık saati sekizde ortaya çıkıyor,
ancak alay ondan çeyrek geçe kadar geçeceği duyurulmuyor (İtalya'da en erken on bir çeyrek geçe olarak çevrilmeli,
eğer daha olası olan on ikiden sonra değilse),
böylece iyi bir ayakta durma alanı sağlanıyor. Çünkü herkes ayakta duracak--elbette, konfor İtalya'da sadece yokluğuyla göze çarpan bir şey! İtalya'ya daha önce yaptığımız ziyaretlerden edindiğimiz deneyimlerle, bir trenin kalkışından bir kralın taç giyme törenine kadar hiçbir İtalyan etkinliğinin zamanında olmadığını çok iyi bilenlerimiz, kendimizi sadece belirtilen saatte Palazzo Vaticano'nun ihtişamına bırakıyoruz ve sonra -birinin peygamberlik ruhunun veya sıradan hafızasının onu uyardığı gibi- her milletten yoğun bir kalabalığın içinde sıkışmış bir şekilde bir saatten fazla beklemek zorundayız, bunların hiçbiri en azından bu özel noktada iyi tavırlarla aşırı yüklenmiş görünmüyor. Ve onlar neyi aramaya çıktılar? Etkileyici bir gösteri yerine -bir ömür boyu hatırlanacak bir şey- sadece Pius X'i, Kardinalleri tarafından bir grup halinde, bir alay halinde değil, ortada tek başına yürürken görürsünüz - başında mitresiyle - tüm sahne bir dakikadan fazla sürmez ve Hazretleri Kardinallerinin çoğu kadar uzun olmadığından, neredeyse görünmezdir. Papa'nın geleneksel beyaz yelpaze ve gümüş trompetlerle birlikte Papalık sandalyesinde yukarı kaldırılacağı söylentisi vardı; ancak şimdiki Papa, kutsal makamını kuşatan tüm törenleri küçümsemeye meyillidir.

Yine de Vatikan'a girmek her zaman heyecan vericidir. Bernini tarafından tasarlanan, tüm dünyada bulunabilecek en ustaca işlenmiş perspektif efektlerinden birine sahip olan o muhteşem _Scala Regia_'ya tırmanmak; Salviati ve diğerlerinin ilginç freskleriyle bu _Scala_'yı geçmek; pitoresk İsviçre Muhafızını yakından görmek - böyle bir sabahın tadını çıkarmak için herhangi bir bahanenin, saati elde etmek için
elden geçirilen her ne olursa olsun kolayca kabul edileceği kesindir.

Geçmişin ilginç bir özelliği bugün Roma'da da aynı şekilde kanıtlanmıştır.
Herhangi bir zamanda San Agostino Kilisesi'ne girildiğinde, ilginç bir manzarayla karşılaşılır. Bu kilisede, Sansovino'nun Meryem Ana ve Çocuk heykeli yer alır. Heykele, üzerine bir taburenin yerleştirildiği bir platformdan yaklaşılır ve bu tabure sayesinde heykelin ayağına çıkılabilir ve heykel öpülür ve müridin dileği sunulur. Bu Madonna'nın
her dilek ve duayı yerine getirme; hastaları iyileştirme; körleri, sağırları ve topalları iyileştirme; kayıp veya hastalıktan bağışıklık sağlama; başarı ve
refah sağlama gücüne sahip olduğuna inanılır. Zavallı Madonna'nın bu çığ gibi gelen dilekçelerle elleri dolu olmalı, ancak sakin bir şekilde oturuyor ve
adak tekliflerinin çarpıcı tanıklığına inanılırsa,
kendisine bağlı olanların dualarını yerine getirmede çok sevimli. Çünkü
paha biçilmez mücevherlerle asılı; kolyeler, broşlar, bilezikler, elmas, yakut ve
safir yüzükler parmaklarında, ihtişamın parıltısı. Bu
heykelin etrafında, günün hangi saatinde olursa olsun, sürekli bir kalabalık var ve her biri tabureye çıkıp gizli
dileğini dile getirmek için sırasını beklerken, prensten dilenciye kadar bronz ayak öpülüyor. Kilisenin duvarları, Madonna'ya yardımları için yapılan adaklarla kaplıdır; zengin mücevherler, emirler, tabletler, her türden adak. Bu
kilisede, Aziz Augustine'in annesi Santa Monica'nın bedeni, özel bir şapelde, yeşil antika bir vazoya yerleştirilmiştir.
Gizli isteğini Bakire'ye tercih ettikten sonra, kişi Fontane de Trevi'ye gitmeli ve Roma'ya dönüşünü garantilemek için
suya penisini atmalıdır ve sonra dinlenebilir, _mens conscia
recti_!

Roma'daki Kutsal Hafta, bu son günlerde, Mme. de Stael'in "Corinne" adlı eserinde, hala çok sayıda ziyaretçi çekiyor
ve ziyaretçinin Katolik veya Protestan inancına sahip olup olmamasına bakılmaksızın ruhun hayatına dokunacak ve heyecanlandıracak çok şey sunuyor. Hristiyanlığın temellerinde, Mesih'in tüm takipçileri
birleşiyor. Papa artık Paskalya'da kamu hizmetlerine katılmıyor ve
Aziz Petrus'un balkonundan, meydanı dolduran kalabalığa verilen Papalık kutsamasının sahnesi
sadece hafızada ve kayıtlarda kalıyor. Ancak Aziz Petrus'un geniş ve görkemli iç mekanında yapılan görkemli ve ciddi İyi Cuma ayinleri
sonsuza dek hafızalarda kalacak bir deneyim. Üç saatlik ayin -Miserere'nin ilahileri- hayal gücünü etkileyecek bir sahneydi. Bu ayin, İyi Cuma'nın geç öğleden sonralarında, St. Peter'ın tribününde, kilisenin en uç noktasında, geniş sarı cam pencerenin sürekli altın rengi bir ışık verdiği yerde yapılır. St. Peter'ın olduğuna inanılan sandalye, fildişiyle çevrili ve Bernini'nin bir tasarımı olan kilisenin dört Babası, St. Augustine, St. Ambrose, St. Chrysostom ve St. Athanasius'un heykelleriyle desteklenerek buraya yerleştirilmiştir. Tribünde, VIII. Urban'ın (kendisi Matteo Barberini'ydi) mezarı vardır ve bu mezarın gereksiz dekorasyonu, bunun da Bernini'nin eseri olduğunu anlatır. Bu mezarın karşısında, della Porta tarafından, Michael Angelo'nun gözetiminde yapılmış III. Paul'un heykeli vardır ve yaşlı Papa'nın, dua etme eylemindeki bronz figürünün güzelliği ve onuru bu geleneği doğrular. Tribünün duvarındaki bir tablette, 1854'te Lekesiz Gebelik inancını kabul eden tüm piskoposların ve din adamlarının isimleri kazınmıştır; bu tablet, Pio Nono'nun emriyle yerleştirilmiştir. 1907'nin İyi Cuma'sının geç öğleden sonralarında bu tribünde, üç saatlik Miserere ilahisini dinlemek için

koltuklar ibadet edenlerle
doldurulmuştur. Prensler ve köylüler yan yana oturmuşlardı ve
koltuk bulamayan muazzam bir kalabalık ayakta durmuş, sık sık katedralin loş mesafelerinde dolaşıp tekrar tekrar geri dönmüşlerdi. Canova'nın diz çökmüş Papa'nın güzel figürünün her zaman ziyaretçiyi zincirlediği yüksek sunak, her zamanki gibi çevrelenmişti. Işıklar yanıyordu; bu sürekli
lambalar - ve hareket eden kalabalık gidip geliyordu. Sahne, ciddi müzik havada uçuşurken mistik, rüya gibi bir hal aldı.

Katedralin solundaki Kutsal Ayin Şapeli o gün mezara dönüştürüldü ve sayısız sunak ışığından ve çiçeklerden daha güzel bir şey hayal edilemezdi. Sunakta siyah cübbeli rahibeler diz çökmüştü ve şapelin her yerinde, yere diz çökmüş, düşes ve prensesten, omuzlarında yırtık bir şal ve kucağında bebeği olan dilenci kadına kadar her sınıftan ve rütbeden insan vardı. St. Peter o gün neredeyse insanlarla doluydu, kalabalık değildi ama görünüşe göre hemen hemen her yerde kalabalıktı.

Kutsal Ayin Şapeli'ndeki sunak, koyu kırmızı güllerden oluşan bir kütleydi. Şapel tamamen kararmıştı, ancak sayısız uzun mumun ışığı gülleri, siyah cübbeli rahibeleri ve siyah cübbeli müritleri aydınlatıyordu. Asla unutulmayacak bir sahneydi.

Son dönem Roma'sında bile tarihi isimler eksik değildi. Bunlardan biri olan Prenses Christina Bonaparte, _nee_ Ruspoli, 1907'de Via Venti Settembre'deki Roma villasında öldü. Prens Napolyon Charles Bonaparte'ın dul eşi ve İmparatoriçe Eugenie'nin kuzeniydi. 1870'e kadar kocasıyla Paris'teydi, Komün ilan edilir edilmez (kocası Metz'de savaşırken) kaçtı. Prenses güzel bir kadın olarak kabul edildi ve portresi Ernest Hebert tarafından yapılmıştı, ancak 1870'te Tuileries Sarayı yıkıldığında kayboldu.

Bu prensesle birlikte Bonaparte ailesinin adı da öldü. Kızları,
Donna Maria Gotti-Bonaparte ve Prenses Maria della Moskowa, sık sık
Roma'da onunla birlikteydi.

Palazzo Bonaparte, Porta Pia'ya çok yakındır. Saray olarak adlandırılmasına rağmen,
sadece beş katlı, dar salonları ve taş merdivenleri olan, asansörü ve elektrik ışığı olmayan sade bir evdir. Prenses birinci katta otururken, üst kattaki daireler çeşitli ailelere kiralanmıştır.

Kraliyet sarayları hariç, isteyen herkesin ikamet için
salon edinemediği çok az saray vardır.

[İllüstrasyon: CASTEL SAN ANGELO VE ST. PETER'S, ROMA
_Sayfa 204_]

Proje, Roma'da bir bahar günü hoş bir _dejeuner_ günü başlatıldı, o öğleden sonra Frascati,
Albano, Castel Gandolfo, Lago di Nemi ve tüm o harika bölgelere arabayla gidecektik. Roma'nın görkemli eski saraylarından birinde büyüleyici bir dairesi olan bir arkadaşımızla öğle yemeği yiyorduk. Mermer merdivenlerdeki bir nişte, Sezar Augustus heykeli duruyordu. Capitoline'daki ünlü heykelin bir kopyasıydı. Yüksek, süslü tavanlar, eski resimler ve heykeller odaları süslüyordu. Pencerelerden, arka planda San Pietro kubbesiyle birlikte trajedi dolu Castel San Angelo'ya bakıyorduk. Motoruyla uçmamızı teklif eden arkadaşımız, Amerika'dan tur arabasını getirmişti. Artık yeni lüksün tek notası, gezginlerin tur arabalarıyla seyahat etmeleri. Bir veya iki yıl içinde, hava gemileri veya uçan makineler olacak. Bu harika Mayıs öğleden sonrasında, tamamen masmavi ve altın renginde, iki sandık bile taşıyabilecek şekilde düzenlenmiş, içinde değerli eşyaların saklanması için bir kasa, ikramlar için bir sepet ve aslında akla gelebilecek her türlü kolaylık bulunan büyük, lüks tur arabasıyla yola koyulduk. Roma'da uçmaya devam ettik, büyük San Maria Maggiore Bazilikası'nın yanından geçtik; devasa havari heykellerinin cepheyi
üstlendiği muhteşem San Giovanni Laterano yığınının yanından geçtik; Porta San Giovanni'den geçerek Campagna'ya giden dar, duvarlı yola girdik; devam ettik, devam ettik, Alban tepelerine. Zeytin bahçelerinin ve üzüm bağlarının yanından ve canlı yeşili kızıl gelinciklerle
parıldayan Campagna'nın uçsuz bucaksız yeşil otlaklarından uçtuk. Uzakta batıda beyaz parlayan bir çizgi vardı - deniz çizgisi.

Frascati'de, büyük Roma sarayı Roma'nın eski kesimindeki Bocca di Leone'de bulunan dük ailesinin kır evi olan Villa Torlonia'da durduk. Torlonia'nın tek bir kızı var, Donna Teresa. Bir yıl önce verdiği _çıkma_ balosunun elli yıldır Roma'daki en muhteşem eğlence olduğu söyleniyor. Bir yazar, Roma'nın soyluları hakkında yakın zamanda yazdığı bir makalede bu aile hakkında şunları söyledi:--

"Thackeray'ın romanlarında Torlonia figürü defalarca yer alır ve onları tasvir etmekten asla bıkmazdı. Çok faydalı vatandaşlardı ve evi kuran eski ordu müteahhidi günlerinden beri, özellikle eski Papalık Devletleri'nde bol miktarda bulunan bataklık arazilerinin kurutulması ve geri kazanılmasıyla bağlantılı olarak, akıllıca yatırımlarla aile servetini artırdılar. Colonna, Borghese, Belmonte, Doria ve Sforza ile evlilik ittifakları imzaladılar."

Frascati'deki Villa Torlonia, geniş bahçeleri, terasları ve yamaçta üç şelaleden oluşan ve istendiğinde (su) akan çok büyük bir arazidir. Ancak ev, 
eski görünümlü, iki veya üç katlı, dağınık, sarı bir yapıdır ve Newport'ta bahçıvan için pek de iyi sayılmaz.

Nadiren seyahat eden İtalyanların alışılmış tarzına göre, Torlonia,
zengin olmalarına rağmen, yazın İsviçre, Almanya veya
başka bir yere seyahat etmek yerine, Roma'daki saraylarından Frascati'deki villalarına taşınır.

O gün, Cumberland Dükü ve Düşesi Torlonia'nın misafirleriydi, tüm grup _al fresco_ olarak eğlenirken, güzel şelale de yakın mesafeden aşağı doğru akıyordu.

Bu dış kasabalar, Frascati, Albano, Castel Gandolfo ve Alban Dağları'ndaki pitoresk grup olan Lago di
Nemi, Roma'dan yaklaşık on altı ila on sekiz mil uzaklıktadır. Bu Arnavut tepeleri, en yüksek noktası deniz seviyesinden yaklaşık üç bin fit yüksekte olan Campagna'nın geniş ovasından bir ada gibi yükselir. Köyler, kaleler ve villalarla kaplıdır ve toplamda yaklaşık elli bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Bölge volkaniktir ve güzel Lago di Nemi ve Lago di Albano, sönmüş yanardağların kraterleriydi. Tüm bu bölge Cicero, Virgilius ve Livius'un meskeniydi. Frascati yakınlarındaki Tusculum'da Cicero'nun villasının kalıntıları ve ayrıca sağlam kayadan oyulmuş antik bir tiyatro vardır. Batıya doğru Roma'ya doğru manzara çok güzeldir. Aziz Petrus'un kubbesi Ebedi Şehri taçlandırır; ve yeşil bir deniz olan Campagna, Akdeniz kadar uçsuz bucaksızdır. Bu Arnavut tepelerinde Roma soylularına ait muhteşem villalar ve mülkler vardır ve Papa'nın yazlık sarayı buradadır. "Alban Dağı aynı zamanda
tarihi ve efsanevi ilgi çekici şeylerle doludur," diyor Roma çevresindeki ülke hakkında bir yazar. "Roma halkının kurucu unsurlarından biri olan Latin kabilesi
burada ikamet ediyordu. Sıradağların en yüksek zirvesinde, Latin kanından gelen tüm kabilelerin, Romalılar da dahil, her yıl ibadet etmek için bir araya geldiği ve Cumhuriyet'in muzaffer generallerinin övgü ve takdirlerini sunmak için geri döndüğü Jupiter Latiaris tapınağı vardı.
Bu dağ vadilerinde, Macaulay'ın kaybına bu kadar güzel bir şekilde ağıt yaktığı ve bu kadar başarılı bir şekilde geri kazandırdığı Roma'nın o ballad edebiyatının çoğunun kökeni olduğu şüphesizdir. Bilgine, bunun Virgil'in Aeneid'inin en özgün ve canlı bölümlerinin sahnesi olduğunu hatırlatmaya gerek yoktur; veya şairin dehasının, Yunanistan'dan ödünç alınan gelenekleri oldukça yavaş bir şekilde anlatırken, ayaklarını kendi toprağında hissettiğinde ve Latince isimler ve Latince
efsanelerle uğraştığında nasıl yeni bir hayata uyandığını.

Frascati'deki Villa Aldobrandini, ayrıntılı çeşmeler ve şelalelerdeki fantastik su tesisatlarıyla ünlüdür. Bahçelerde, kamıştan bir flüt çalan Pan'ın ve trompet çalan bir satirin bir heykeli suyla çalınır (hem flütü hem de trompeti). Hidrolik mühendisi, Frascati'de yeryüzü cennetini bulmuş olmalı, çünkü suya köpürmesini ve havaya sıçramasını, mermer
teraslardan aşağı doğru akmasını ve sıvı gümüşten dikilitaşlar oluşturmasını emretti.

Grotto Ferrata'da, Basilio Tarikatı'nın (Yunanca) rahiplerinin bulunduğu geniş bir manastır vardır, bir kaleyle karıştırılabilecek kadar muazzam bir manastırdır. Şapel, Domenichino'nun freskleri. Castel Gandolfo'da, 1870'te dünyevi gücün devrilmesinden bu yana bir Papa tarafından işgal edilmeyen yazlık Papalık sarayı var. Roma'ya doğru güzel ve etkileyici bir
görünüme sahip. Urban VIII tarafından inşa edilmiş.

İtalya'nın tüm büyüsü bu pitoresk gezide. Villa Barberini'nin geniş arazisinde Domitian'ın antik sarayının ve bahçelerinin kalıntıları var. Bir yamaçta kırık bir duvar var; uzun bir
ilex ağaçlı yol, orada burada mozaik kaldırım parçalarını ortaya çıkarıyor.
Çökmekte olan nişlerde heykel parçaları var. Tepenin kendisi hala Domitian'ın saraydan bahçelere görünmeden geçebilmesi için içinden geçtiği uzun tünellerle delinmiş durumda. Korkuluktan, Roma parlayan Campagna'nın karşısından görülüyor ve Michael Angelo'nun kubbesi mavi İtalyan
göklerine karşı parlıyor.

"Enkaz güzel," diye yazıyor Bayan Humphry Ward, "Eleanor"da, bu romantik yer için; "Çünkü sarkık ağaçların karanlığında maskelenmiştir; ya da sarmaşıkların sarkan örtülerinin ardında saklıdır; ya da Roma tuğla işçiliğindeki boşluklardan içeri
girip karanlıkta altın gibi parlayan dağınık süpürge ve cytisus parçalarıyla
aydınlatılmıştır. Duvarın dibinde, tüm uzunluğu boyunca, en tatlı, en canlı suyu tutan alçak bir mermer kanal uzanır. Yanında vadi zambakları büyür, gölgeli havaya koku
verir; yolun dış veya bahçe tarafında ise çimenler uzun saplı menekşelerle mor veya sivri siklamen başlarıyla pembedir. Ve biraz daha uzakta, aynı çimenlerden, mutlu bir ihmalkarlıkla, uzun kamelya ağaçları
çıkmaktadır, düzensiz ve yüklü, altlarındaki zemini kırmızı ve beyaza boyamaktadır. Ve kamelyaların üzerinde yine villanın meşhur taş çamları yükseklere
tırmanır, ovaya ve denize bakar, Roma'ya ve Soracte."

İnsan eski Barberini arazisinin garip kalıntılarında, bahçelerin geniş alanlarında ve Villa Doria'da bütün gün dolaşabilirdi.

Castel Gandolfo'dan Lago di Nemi'ye uçtuğumuz ilex ağaçlarının bulunduğu caddenin güzelliği tarif edilemez. Çevresi yaklaşık dört mil olan bu göl, etrafı sarp tepelerle çevrili bir krater çukurunda yer alır, suyu o kadar berraktır ki eskiler ona "Diana'nın Aynası" derlerdi. İçinde bir Roma devlet mavnası tasarımında yapay bir ada inşa edilmiştir. Ariccia'daki uzun viyadüğün üzerinden uçtuk; küçük kasabanın her yerinde insanlar, eşekler -neredeyse ayırt edilemeyen bir kitle- dar
sokakları doldurdu; ve böylece Genzano'ya ve efsanevi filosuyla
Lago di Nemi'ye doğru ilerledik.

Ariccia'daki büyük viyadüğün altındaki derin vadiyi
dolduran Chigi ormanları en parlak zümrüt yeşiliydi. Bu ormanların ötesinde
Pontine Bataklıkları'nın geniş uzantısı uzanıyordu; ve tekrar Roma'ya doğru dönersek
gün batımının ihtişamı gökyüzünde alev alev yanıyordu. Bayan Humphry Ward'un Campagna'nın bu bölümünde görülen bir fırtınanın canlı resmini ancak hatırlayabiliriz:--

"Günbatımı şiddet ve ihtişamın her olası aşamasından geçerek zirveye doğru hızla ilerliyordu. Akdeniz'den fırtına bulutları, hala tepelerin üzerinde mavi ve sakin parlayan
üst gökyüzünün saldırısına ve fethine doğru hızla yükseliyordu. Ancak kuzeybatı
rüzgarı ve deniz ona karşı birleşmişti. Tehdit edici
parmaklar ve bulutların uzun dönen örtülerini üzerinden gönderdiler - siyah ve sık hatları, arkasındaki yırtık ve canavarca
kütleleri önceden haber veren
çatışmacılar. Bu vahşi fırtına şekillerinin altında yine - denizin üzerinde duran uzun
aralıklarda - cennet huzur içindeydi,
narin yeşiller ve sarılarla parlıyordu, sonsuz derecede yarı saydam ve sakin,
göz kamaştırıcı su çizgilerinin üstünde. Roma'nın üzerinde bulutların garip bir şekilde
kümelenmesi ve kıvrılması vardı. Siyahlıkları ile Campagna'nın koyu moru arasında şehir--soluk
hayalet--gecenin ve dünyanın manzarası için tek ve büyük bir kubbeyi, ve tek bir kubbeyi destekliyordu. Fırtınanın uzun düz
kemerinin altında, yuvarlak ve yukarıda ve arkada, kızıl ışıklı bir fırın parlıyordu. Şehrin binaları, şiddetli yoğunluğu içinde, bir ateş denizi
arasında belli belirsiz görülebilen, soluk noktalardı. Sadece St. Peter'ın, görünür bir temeli veya desteği olmadan, tutarlılığı, biçimi, kimliği vardı; ve şehir ile tepeler arasında, gecenin habercileri olan mavi ve mor gölge dalgaları, Campagna'nın üzerinden daha yüksek zemine doğru süzülüyordu.
Fakat tepelerin kendileri hala parlıyordu, hala gül ve ametistle kaplıydı, batının vahşiliğinden daha yumuşak bir tekrarla yakalanmıştı. Zeytin bahçeleri bile soluktu; zengin kahverengi nadaslar, yeni ortaya çıkan çiftlikler; Campagna'nın kuzeyden güneye doğru çizilirken, sanki güçlü bir fırça onu oraya
sadece renk şehveti, gülle çiftleşmenin verdiği saf sevinç için, en keskin, en saf yeşilin uzun bir şeridi."

Kardinal Ruffini tarafından inşa edilen, eski ilex ağacının kapılarında korunduğu Frascati'deki Villa Falconieri, yakın zamanda Alman İmparatoru tarafından satın alındı ​​ve İmparator, onu Roma'daki Alman öğrencilerin konaklaması için bir Akademiye dönüştürmeyi teklif etti. Bu ulusal akademiler, karşılık gelen sayıda öğrenciyi bu şekilde temsil edilen uluslardan çekiyor ve Roma'nın kozmopolit yönlerine katkıda bulunuyor. Roma'daki Amerikan Akademisi şu anda Ludovisi semtinden Porta Pia'nın dışındaki büyük ve kullanışlı bir binaya taşınıyor.

Belki de Roma yaşamının son derece sosyal niteliği, dolaylı olarak, Roma'da göze çarpan bir kusur olan kütüphane ayrıcalıklarının olmamasından kaynaklanıyor olabilir.
Biblioteca Commendatore Conte Guili'nin nazik yönetimi altındaki Vittorio Emanuele, doğruyu söylemek gerekirse, yarım milyondan fazla cilt ve binlerce çok nadir ve değerli el yazması koleksiyonuna sahiptir. Büyük bir halk okuma odası vardır ve kitaplar herhangi bir elçilik veya konsolosluğun imzasıyla ödünç verilir; ancak bu kütüphane, teoloji ve diğer özel öğrencilere ve okuyuculara özel avantajlar sunarken, modern İngiliz ve Amerikan yayınlarının genel okuyucusuna herhangi bir ayrıcalık sağlamaz. Kasvetli ve ürkütücü eski bir taş sarayda yer alır, Corso'dan belirsiz bir yoldan yaklaşılır, kaldırım olmadığı için yayalar dar, karanlık, soğuk, taş döşeli küçük sokağı arabalarla, eşeklerle, köylülerle ve dilencilerle paylaşır.

Kral Victor Emmanuel'e ait, mimari ve heykelin harmanlandığı büyük anıt, kemerleri ve sütunlarıyla güzel sütunlu geçitler oluşturan devasa bir beyaz mermer yapı, her sütunun başlığı ağır bir şekilde oyulmuş
ve bir dizi sanatçı tarafından yapılan heykel en sanatsal ve güzel düzende olacak. Bu anıt tüm bir bloğu kaplayacak ve Capitol'e çok yakın bir yerde yer alacak. Civardaki tüm eski binalar yıkılarak bu aşırı asil ve görkemli anıta güzel bir manzara
verilecek.

Bu çalışmanın yöneticileri, İtalya'nın birleşik bir ülke olarak dirilişinin jübile yılı olan 1911'de tamamlanmasını ve tanıtılmaya hazır olmasını hedefliyor. M.Ö. 12'de ölen Caius Cestius'un mezarını işaret eden büyük piramidin yakınında ve eski Aurelian duvarıyla çevrili, Roma'nın Protestan mezarlığı, sürekli tetikte bekleyen nöbetçiler gibi duran karanlık, ciddi selvi ağaçlarının altında, çiçeklerle, kokularla ve güzelliklerle dolu. Keats buraya gömüldüğünde (1820'de), Shelley "Caius Cestius piramidinin altındaki romantik ve güzel mezarlık ve şimdi küflenen ve ıssızlaşan yosunlu duvarlar ve kuleler" hakkında yazmıştır. Mezarlık, harabelerin arasında, kışın bile menekşeler ve papatyalarla kaplı açık bir alandır. "Böyle tatlı bir yere gömülmeyi düşünmek insanı ölüme aşık edebilir" diye eklemiştir.

[İllüstrasyon: PORTA SAN PAOLA, CAIUS CESTIUS PİRAMİDİ, ROMA
_Sayfa 216_]

Eski mezarlıkta (piramitle hemen bitişik ve yenisinden bir duvarla ayrılmış) Keats'in (1821'de ölmüş) mezarı vardır ve üzerinde benzersiz bir yazıt vardır: "Burada adı suya yazılmış biri yatıyor." Yanında 1829'da ölen arkadaşı Joseph Severn'in mezarı ve bunların yakınında cerrahi ve anatomi üzerine ünlü yazar John Bell'in mezarı var. Yeni veya daha modern mezarlıkta ziyaretçiler Shelley ve arkadaşı Trelawney'nin; August Goethe'nin (şairin oğlu); 1879 ve 1888'de ölen William ve Mary Howitt'in mezarlarının yanında dolaşıyor. Ancak Keats ve Shelley'nin isimleri ziyaretçileri şiirsel meditasyonlara çekmekle kalmıyor; burada ülkemizin birçok şairinin, ressamının ve heykeltıraşının, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, Ebedi Şehir'de sanat için bir atmosfer aramış ve Roma'nın güzelliğine hayran olarak kalan tüm yıllarını orada geçirmiş olan dünyevi formları da yatıyor. Bu mezarlar, bu heykelsi anıtlar, yabancı bir ülkedeki sanatsal yaşamın sevinçlerini, üzüntülerini, başarılarını ve başarısızlıklarını, başarılarını ve yenilgilerini dile getirir. Bu anıtsal heykellerin çoğu, sanatçının becerisine olan kişisel şefkatin ayrılmaz bir şekilde birleştiği
kocanın veya babanın eseridir. Özellikle dikkat çekenler, üç Amerikalı heykeltıraşın eşlerinin mezarlarıdır: William Wetmore Story, Richard S. Greenough ve Franklin Simmons. Bunların her biri, kocanın yarattığı bir anıtsal heykel ile işaretlenmiştir ve bu heykeltıraşların üç farklı
kavramı karşılaştırılmak için ilginçtir. Bay Story'ninki, kanatlarını açmış, diz çökmüş, başı umutsuzluk ve umutsuzluğun ıssızlığı içinde eğilmiş bir melektir.
Bu figür, en büyük güzellik, zarafet ve şefkat inceliğine sahiptir; ama bu, inancın desteği olmayan kederdir, ilahi teselli vizyonu olmayan kederdir. Anıt anıtta sadece Emelyn Story'nin adı vardır, 1820'de Boston'da doğdu, 1898'de Roma'da öldü ve W. W. Story'nin sevgili eşinin anısına yaptığı son eser olduğu notu vardır. Burada ayrıca Bay Story gömülüdür, sadece adı ve doğum ve ölüm tarihleri ​​(1819-1901) yazılmıştır.

Richard S.'nin eşi Sarah B. Greenough'un mezarında Greenough, anıt Psyche'nin ölümlülüğün esaretinden kaçışını temsil etmek üzere tasarlanmıştır. Bu Psyche giysilerinin arasından çıkmaktadır ve elinde bir lamba tutmaktadır. Üzerinde şu yazı vardır: "Kaybı bir kemerin
kilit taşı gibiydi."

Bayan Greenough çok yetenekli bir müzisyendi ve "Arcadianlar"ın bir üyesi olma
onuruna erişmişti.

Bayan Franklin Simmons'ın mezarının üzerindeki anıt heykel, başka bir yerde belirtildiği gibi, kocasının eseridir, "Diriliş Meleği" olarak adlandırılan bir figürdür. Melek, sol elinde altın bir trompet tutan ve sağ elinde uzatılmış bir erkek figürü (Cebrail) olarak temsil edilmiştir. Kanatları açıktır, yüzü kısmen sağa dönmüştür.
Form kısmen örtülüdür ve her ayrıntıda içgüdüsel olarak tam bir uyum vardır; Perdenin her kıvrımı, vücudun her kıvrımı,
ve yüzün tarif edilemez
başarı ihtişamıyla yüce ve muzaffer ifadesi, ölümsüzlüğün zaferini ilan eder. Kaidenin tabanından açılmış kanatların ucuna kadar yaklaşık yirmi bir fitlik bir yükseklik sağlayan bir kaide üzerinde durur.
Karanlık selvi ağaçlarının oluşturduğu bir fonda görülen bu anıt,
ebedi yaşamın ilahi vaadine olan
olumlu ve tam inancın sözünü söyler.

"O zaman yaşam--uyanmaktır, uyumak değil,
Kalkmak ve dinlenmek değil, fakat bastırmak
Dünyanın seviyesinden, körü körüne sürünerek
Şeylerin, az çok,
Cennetin yüksekliğinde--uzak ve dik."

Ziyaretçi, Mısır'dan ve İtalyan sahnelerinden manzaraları çok canlı ve pitoresk olan o ilginç ressam J.
Rollin Tilton'un mezarı üzerinde oyalanır.

1815'te Boston'da doğan yaşlı Richard Henry Dana, 1882'de Roma'ya geldi.

William Wetmore ve Emelyn Story'nin mezarının hemen yakınında
Constance Fenimore Woolson'ın mezarı var. William ve Mary Howitt'in mezarlarının üzerinde
şöyle bir yazı var: "Yüreğiniz kaygılanmasın; Tanrı'ya inanın,
bana da inanın."

Shelley'nin külleri üzerine 1891'de Onslow Ford tarafından dikilen yeni mezarın hemen arkasındaki duvarda, Frederick W. H. Myers'a ait bir anıt tablet bulunmaktadır ve üzerinde şu yazıt vardır:--

"Bu tablet, 6 Şubat 1843'te Cumberland, Keswick'te doğan; 17 Ocak 1901'de Roma'da ölen Frederick William Henry Myers'ın anısına konulmuştur. 'Senden can istedi ve Sen ona sonsuza dek uzun bir hayat verdin.'"

En iyi anıtı İtalya'daki Rönesans'ın hayranlık uyandıran Tarihi'nde bulunan John Addington Symonds'ın mezarının üzerinde, Oxford'lu Profesör Jowett tarafından yazılmış Latince bir yazıt ve Bay Symonds tarafından şu şekilde çevrilen
Cleanthes'in Yunancasından bir kıta vardır:--

"Sen Tanrımız, yasayı, aklı, hareketi, hayatı yönet;
Senin için kullanılan bütün isimler boş ve içi boştur;
Beni yönet, çünkü Çekişmeden takip edeceğim,
Ya da çabalarsam, daha da körü körüne takip edeceğim."

Sanatı, efsaneleri ve çağrışımları ve
manzara güzelliğiyle İtalya'nın en yetenekli yorumcusu olarak kabul edilen John Addington Symonds, 1893'te çok sevdiği Roma'da öldü. Karısı Venedik'te hastaydı, ancak kızı Margaret, onun ayrılmaz arkadaşı ve işinde yardımcısı, onunla birlikteydi. Babasına bir anma kitabının önsözünde şu zarif dizeleri yazan kişi Bayan Symonds'du:--

"Ey Aşk; ikimiz artık
deniz ötesindeki yaz topraklarına gitmeyeceğiz."

Keats ve arkadaşı Joseph Severn'in mezarlarının yakınında, Augustus William Hare ve 1868'de ölen heykeltıraş John Gibson'ın mezarları vardır.
Hawthorne'dan yaklaşık on yıl önce, T. Buchanan Read'in verdiği bir akşam yemeğinde Gibson'la tanışan, onun hakkında masada fısıldandığını,
Roma'da kırk iki yıldır bulunduğunu ve kil ve mermer arasında sakin bir hayat geçirmiş biri gibi sessiz, kendi kendine yeten bir görünüme sahip olduğunu yazmıştır.

Bir süre diplomatik hizmette bulunan ve evi çeyrek asırdan fazla bir süredir Roma'da olan Amerikalı ressam ve yazar Dwight Benton burada gömülüdür. Uzun yıllar boyunca _The Roman World_ dergisinin editörlüğünü yaptı ve bu dergi, editörlüğü sırasında dergiye damgasını vuran ilginç karakterini hâlâ koruyor. Sanattaki çalışmaları hakkında bir arkadaşı şöyle yazmıştır:--

"Dwight Benton, edebiyatta olduğu gibi resimde de ilhamını doğadan almıştır. İtalyan manzaralarının resimleri, doğanın karakterinin ve atmosferik etkilerinin gerçek ve sadık temsilleridir. Roma Campagna'sındaki yürüyüşleri uzun ve genellikle yorucuydu, ancak soğuk, yağmur ve hatta açlıktan habersiz, bir sanatçının tüm coşkusuyla çalışırdı. Tüm gerçek sanatçılar gibi, eski bir manastırda, bir ağaçta, bir kulede, bir haçta keyif alırdı ve bunları kendine özgü ve çarpıcı bir ton ve renk mükemmelliğiyle yeniden üretirdi. Keats ve Shelley'nin mezarlarının resimlerinde, sadece levhalar ve mermerler değil, aynı zamanda tüm doğallıklarıyla, üstlerindeki görkemli çamlar ve selviler, aralarında dönüşümlü olarak güneş ışığı ve gölgeler ve arka planda St. Paul Kapısı'nın kuleli tepesi, Caius Cestius Piramidi, hepsi "Bütün için bir etki ve resimsellik."

Mevcut İtalya Kralı, Bay Benton'ın "Giornata di tristezza" adlı resimlerinden birini satın aldı.

Roma'da sanat bolluğu yaşanırken, edebiyat için daha az şey söylenebilir.
Collegio Romano ile bağlantılı olarak büyük ve takdire şayan seçilmiş bir İtalyan kütüphanesi var; ancak bu kitaplar belirli
koşullar altında ziyaretçilere dağıtılırken ve kütüphanecinin ve personelinin nezaketi cömertçe nazik olsa da, konum ve İtalyan yöntemleri kaynaklarından yararlanmayı biraz zorlaştırıyor.
Piazza di Spagna'da iki dolaşım kütüphanesi var, ancak bunlardan biri yirmi beş bin cilt olduğunu iddia etse de, çoğunluğu vasat kurgu ve önemli modern eserlerin neredeyse hiçbiri burada bulunmuyor. Bu kütüphaneye abone olan ziyaretçi,
sokağa bakan bir pencerenin karanlığı görünür kılmaktan başka bir şey yapmadığı küçük, karanlık bir odaya geçer ve
kataloğu pencereye götürüp listeyi çözmek için ayağa kalkması gerekir, ki bu da
aslında zahmete değmez, çünkü koleksiyonda herhangi bir öneme sahip çok az cilt vardır ve son yıllarda görünüşe göre hiç
ekleme yapılmamıştır. Diğer dolaşım kütüphanesi, çok daha tercih edilebilir olmasına rağmen, hala kalabalık odalardadır ve
çeşitliliği sınırlıdır. Roma'da okuma malzemesine önem veren ziyaretçi,
erişimin çok kolay olduğu ve her açıdan misafire çok rahat ve minnettar davranan asil dolaşım kütüphanesiyle Floransa'yı büyük bir keyifle bekler.

Ancak Roma'da, romantizmini yaşamda ve tarihini sokaklarda ve harikulade yapılarda yazılmış olarak bulursunuz. Şiiri
sanatında, kalıntılarında, yamaç manzaralarının büyülü güzelliğinde,
Campagna'nın sonsuz manzaralarında, safir göklerinde ve aydınlık,
altın atmosferindedir.

"_Ischia burada gülümsüyor
Sıvı miller boyunca,
Ve orada, adaların en mavisi,
Sakin Capri bekliyor
Safir kapıları,
Parlak mülklerine baştan çıkarıcı._"

"_Ah, Signor! Senin kehribar elin,
Benimki uzak deniz
En ufak emre itaatkar
Gözlerin bana dayatıyor._"

III

NAPOLİ, AMALFİ VE CAPRI'DEKİ GÜNDÜZ HAYALLERİ

"Hayalperest gözlerle
Ruhum yatıyor
Yazın şarkı söylediği ama asla ölmediği yerde."

Napoli gezilerin cennetidir.
Eşsiz güzelliğin kalbinde yer alır. Safir denizinin üzerinden yelken açılarak gidilir -
Şanslı Adalar'a veya eşit derecede cezbedici olan diğerlerine. Yükseklikleri ve bitişik dağları, okyanusu geçip keyfini çıkarabileceğiniz manzaralar sunar. Atmosferi klasik ilgiyle doludur; şarkı, hikaye, efsane ve romantizm; ayrıca trajik ve heyecan verici bölümlerinde renk ve insan hayatının garip incelemelerinde herhangi bir romantizmden daha az canlı olmayan tarihle. Napoli büyüleyici bir şehirdir. Roma
görkemli ve etkileyici; Floransa tümüyle güzellik ve büyü;
Cenova pitoresk; Venedik bir rüya şehri; ama Napoli
sadece--büyüleyici. Sokakların ortak yaşamı ve sürekli
sahnede olan halk; kışın güneşli tarafta veya yazın gölgeli tarafta evlerinde olan insanlar; parlak ve canlı olan
soyluların sosyal yaşamı var. Napoli'nin merkezi olduğu geziler, gezginlerin başlıca ilgi alanıdır ve bunlar
kışın mümkün olsa da, ilkbaharın başlarında çok daha keyiflidir.
Yine de kış ortasında bile günler güneşlidir ve hava
serin ve serin olsa da soğuk değildir. Çimenler Haziran ayındaki kadar yeşildir; ama
yapraklar ve çiçekler az çok solmuştur. Napoli'nin yüksek ve
alt şehri, ilki daha arzu edilir ve teraslarda konumlanmış güzel otelleri vardır, Napoli Körfezi'nin her yerine bakan
Capri, Sorrento ve Vezüv, tüm dünyada
benzerine zor rastlanan bir manzara sunar. Alt şehrin, körfezin üzerinde yukarıdan bakıldığında olduğundan daha az büyüleyici olan
güzel bir manzarası olan su kenarında güzel otelleri vardır. Napoli Körfezi, denizde uzağa uzanan iki yarım daire şeklinde kolla çevrilidir, güneydeki kol neredeyse Capri'ye kadar uzanırken, kuzeyin bitişine yakın,

"Güzel Ischia, sıvı millerce öteden gülümsüyor."

Denizde güneş, Akdeniz'in mavisine göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyor.
Manzara, volkanik bölgelerde her zaman var olan o ilginç oluşumlarla doludur. Napoli'yi çevreleyen bölge, Arizona'daki Tonto havzasındaki yükseltileri karakterize eden aynı düzensiz tepe hatlarına sahip, dik, pitoresktir. Bitki örtüsü tropikal türdedir. Kaktüs yaygındır, ancak Arizona'daki kadar
ucuz yüksekliklere kadar büyümez. Göz alabildiğine portakal ve limon bahçeleri hakimdir. Her yükseklikte kasabalar ve köyler tepeleri taçlandırır ve yamaçların etrafında kıvrımlı teraslar oluşturur. Zeytin bahçeleri bol miktardadır. Kaleler ve kalıntılar, kayalık uçurumların çıkıntısında güneş ışığında beyaz parlar. Kavisli kıyılar, Napoli ve Castellammare'de derin girintilerle kırık gümüş çizgiler gibi parlar. Bu iki nokta arasında, 1906'daki patlamadan bu yana yüksekliğinin çoğunu kaybetmiş olan zirveden sürekli kıvrılan ince mavi duman olan Vezüv yükselir. Birçok yerde alçak dağlar ve kıyı arasında bir yolun genişliği bile yoktur, ancak uçurumlar tropikal bitki örtüsü bakımından lükstür. Her yerde insanların yerleşim yerleri alanı doldurur.
Manastırlardan ve yükseklikleri taçlandıran kalelerden, hem uzakta hem de yakınlarda, ovanın kümelenmiş köylerine ve yamaçlara tutunanlara kadar, manzara insan yaşamının bitmeyen bir panoramasıdır. Çünkü Napoli, Güney İtalya'nın bu yoğun nüfuslu bölgelerinin yalnızca odak noktasıdır. Şehir, yarım daire şeklindeki koyunun her iki tarafında kıyı boyunca uzanır; ancak teraslı tepeler, ötesindeki topraklar ve her zirve ve vadi insan yerleşimleriyle yoğun bir şekilde ekilmiştir. İkisi şehrin ortasında yükselen hakim yükseklikleri ve güzel aynalı su genişliği ona eşsiz bir manzara güzelliği ve çeşitliliği verir.

George S. Hillard, "Hangi kelimeler bu eşsiz panoramanın parçalarını ve ayrıntılarını analiz edebilir veya sarayların, villaların, ormanların, bahçelerin, üzüm bağlarının, dağların ve denizin örülmüş olduğu o büyülü güzellik ağını çözebilir? Hangi kalem yumuşak eğrileri, nazik dalgalanmaları, akıcı hatları, engebeli yamaçları ve çok uzakta görülen yükseklikleri, bunların birleşimiyle zarafet ve aynı zamanda ifadeyle dolu olanları çizebilir? Buradaki kelimeler kusurlu araçlardır ve yerlerini kaleme ve gravürcüye bırakmalıdır. Ancak hiçbir tuval bu büyüleyici bölgenin etrafında oynayan ışığı ve rengi yeniden üretemez. Hiçbir beceri, uzak dağların değişen renklerini, oynayan dalgaların yıldız noktalarını, sakin suların üzerine yayılan mor ve yeşil filmleri, altın ve turuncu gün batımlarını, sabah ve akşam göklerinden tepelere düşen gül ve ametistin havadaki örtülerini yakalayamaz. Ecclesiasticus kitabının yazarı, 'yüksekliğin gururu, berrak gök kubbe, cennetin güzelliği ve muhteşem gösterisi'nden bahsederken Napoli'yi tasvir etmiş gibi görünüyor. 'Napoli'yi gör ve sonra öl,' iyi bilinen bir İtalyan atasözüdür; ancak 'Napoli'yi gör ve sonra yaşa' şeklinde okunmalıdır. Böyle bir sahneye tek bir bakış, hafızaya sonsuza dek hayata yeni bir değer katan bir görüntü kazır."

[İllüstrasyon: CASTEL SANT'ELMO, NAPOLİ
_Sayfa 231_]

Napoli, ziyaretçilere geçmişi olmayan bir şehir olduğu izlenimini verir. Eğer bir tarihi varsa, bu sokaklarında yazılmamıştır. O, tarihi değil, şiirsel ve pitoresktir. Capodimonte ve Sant'Elmo'nun zirveleri onu eşit olmayan parçalara böler ve yalnızca antikacı veya siyasi ekonomistin görmek isteyeceği eski Napoli vardır ve bir de sonsuza dek kalmak istediği, sirenin bu kıyıları aramış olmasına şaşırmadığımız, o kadar büyük bir güzellik mucizesi olan yeni ve modern şehir vardır. Napoli, yaygın tavırları ve gelenekleri açısından çok yanlış tanıtılmıştır veya son on yılda değişmiştir, çünkü kural olarak, nazik nezaket ve insanların nezaketi
özellikle çekicidir. Augustus sık sık Napoli'de konaklardı ve burası
mezarının bulunduğu Virgil'in özellikle şiirsel bir uğrak yeriydi. Halkın büyük kitlelerinin
yoksulluğu ve ilkel yaşamı
geniş çapta tartışılmış olsa da, Napoli'nin çok
sevimli bir sosyal yaşama sahip olduğu ve Üniversite'nin bir öğrenme ve
kültür merkezi olduğu doğrudur. Avrupa'nın en eski üniversitelerinden biri olan bu üniversitenin,
yüz yirmiden fazla profesörü ve beş binden fazla öğrencisi olan bir fakültesi vardır. Büyük ve değerli bir kütüphane ve dünyanın dört bir yanından uzmanların
incelemek için geldiği bir mineraloji koleksiyonu, İmparator II. Frederick William tarafından
on üçüncü yüzyılın başlarında kurulan bu Üniversite'nin hazineleri arasındadır. Şu anda en son laboratuvarı, kütüphaneyi ve diğer ayrıcalıkları
içerecek yeni bir bina grubu inşa ediliyor. Arkeoloji, doğal olarak, Napoli Üniversitesi'nin özel bir özelliğidir ve Pompei, Herculaneum ve Napoli Müzesi'ndeki harika Pompei
koleksiyonuna yakınlık, öğrencilere özel ve rakipsiz
avantajlar sağlar. Hayatı boyunca bu Üniversite'de öğretim görevlisi olan Thomas Aquinas'ın büstü, ilginç hazinelerden biridir. Napoli Krallığı Arşivleri, bu şehre birçok bilgin ve dâhiyi
çekmektedir. Bu koleksiyonda (San Severino Kilisesi'nin bitişiğindeki manastırda saklanmaktadır) kırk binden fazla Yunanca el yazması vardır ve bunların bazıları 700 yılına kadar uzanmaktadır. Napoli Müzesi, tüm Pompei sanatının büyük deposudur ve heykel açısından
zengindir; ancak kötü bir şekilde düzenlenmiştir ve geniş galeri dizisi ve
uzun merdiven uçuşları, eserinin herhangi bir incelemesini o kadar yorucu hale getirir ki
buraya yapılacak bir ziyaret Herkül'ün yedi görevinden biri olarak değerlendirilebilir.

Bu ismi taşıyan güzel bir yükseklikte bulunan Palazzo di Capodimonte'nin kraliyet müzesinde, özellikle iyi sanat eserleri oldukları için değil,
konulara olan ilgi nedeniyle ziyaret etmeye değer bazı resimler vardır. Bu galeri
büyük ölçüde modern Napoliten sanatçıların eseridir. İşte Michael Angelo'nun Vittoria Colonna'nın cansız bedeninin üzerine eğildiği, sadece elini öptüğü ve alnını öpmediği için duyduğu pişmanlığın
rahatsız ettiği ünlü resim. Virginia Lebrun'un burada Maria Theresa ve Parma Düşesi'nin portreleri var; Benvenuto Cellini'nin Castel Sant'Angelo'da gösterildiği bir tuval (Celentano'ya ait) var; Sezar'ın ve bir dereceye kadar ilgi çekici olan birkaç kişinin ölümünü tasvir eden bir sahne.

İlginçtir ki, Napoli hiçbir zaman büyük sanat eserleri üretmemiştir. Salvator Rosa, kesinlikle bir Napoliliydi, ancak bu şehrin sanatında kendini ölümsüzleştiren neredeyse tek isim onunkidir. Yakın zamanda ölen Domenico Morelli, dikkat çeken bazı iddialarla kendini özgün bir ressam olarak hissettirdi. O bir çizer değil, ancak tutkulu yoğunlukta bir renkçidir; özgün bir güce sahiptir ve her şeyden öte, sanatsal basiret olarak adlandırılabilecek tuhaf bir yeteneğe sahiptir. Düşüncenin büyüsüyle, gözünün hiç durmadığı yerlere
taşıyarak, yine de onların özel özelliklerini bir vizyonda görür. En önemli eserlerinden birinde, İsa'nın çölde ayartılması motifinde, çölü şaşırtıcı bir gerçeklikle resmetmiştir. Burada büyük bir ova, taşlı, kurak Yahudi ovası, ıssızlığının atmosferi kapladığı his var. Napoli'deki Kraliyet Şapeli Morelli tarafından dekore edilmiş, tavanı "Meryem'in Göğe Kabulü" ile boyanmıştır, bu temanın tüm yorumlarında tek başına durmaktadır; üstün sanatsal mükemmelliği sayesinde değil, aksine sanatı güçlü bir çekicilik yaratmaz, ancak özgün bir şekilde işlenmesiyle. "Salve Regina" ve "Da Scala
d'Oro", yakın zamanda ölümüyle modern sanatta sıra dışı bir karaktere sahip, özellikle inançlarının cesaretine sahip bir figürü ortadan kaldıran bu sanatçının daha ilginç eserleri arasındadır. Birkaç yıl önce Morelli'nin "Aziz Anthony'nin Ayartılması" hem Paris'te hem de Floransa'da sergilendi ve belki de tam olarak anlaşılmadığı için genel olarak kınandı. Ayartmanın biçiminin hastalıklı ve hastalıklı bir hayal gücünün aldığı şekiller olması gerekiyordu; ancak psikolojik bir kavram olarak değersiz olmasa da bir sanat eseri olarak çekici olmaktan uzaktı. Belki de Aziz Anthony'nin ayartılmasının şimdiye kadar tasvir edilen en iyi kavramı -birçok sanatçıyı rahatsız eden bir konu- Washington'dan merhum Carl Guthers'ın, yeryüzündeki kısa kalışı 1907'nin ilk aylarında sona eren yüce ve yetenekli bir ruh tarafından resmedilmiştir. Bu resimde azizin ayartılması, hayattaki en saf ve en tatlı şeylerin bir vizyonu olarak görünür: eş, çocuklar, ev; Aziz Anthony, tüm bu huzur ve güzellikten, kişisel mutluluğundan vazgeçerek, Efendisine adanmış hizmet görevine, Bay Guthers'ın zarif anlayışıyla döndü. Edoardo Dalbano, günümüzün Napoli resim okulunun tipik lideridir ve onun, "Sirenler Adası" olarak adlandırılan, güneşli Napoli Körfezi'nde şarkı söyleyen sirenleri temsil eden büyüleyici resmi, tüm bu büyüleyici bölgenin anahtarı olarak kabul edilebilir. Elbette, sirenler o mavi sularda şarkı söylemiyorsa, onları başka yerde aramak anlamsızdır. Buono, Napoli kıyılarının balıkçı halkını resmeden bir sanatçısıdır; Brancaccio, Napoli'nin sokak sahnelerinin ruhunu ve canlı atmosferini yakalar; Campriani ve Pratello, dikkat çeken manzara ressamlarıdır; Esposito da, İspanyolca ismine rağmen, eserleri genellikle denizden yükselen kayaları yıkayan mavi suyun üzerindeki titrek güneş ışığını yakalama gücüyle en dikkat çekici olan Napoliten bir deniz ressamıdır; sirenlerin adaları, Odysseus'u büyüleyen melodilerin yüzdüğü yerlerdir. Gezgin, Napoli'nin Avrupa Kıtası'nda dördüncü sırada yer aldığını, Paris, Berlin ve St. Petersburg'un ise onu geride bıraktığını görünce şaşırabilir. Napoli, yalnızca bir liman, bir eğlence mekanı ve geziler için bir cennet değil, aynı zamanda ticari ve sosyal açıdan dünyanın en büyük şehirlerinden biri olmalıdır. Dünyanın en güzel doğal limanlarından birine sahiptir; ikametgahını ve ticaret bölgelerini sonsuza kadar genişletebileceği güzel ve çekici bir bitişik ülkeye sahiptir; bu uhrevi dünyada şimdiye kadar görülen en büyüleyici masal diyarına sahiptir; şarkı ve hikaye atmosferine ve itiraz edilemeyecek bir iklime sahiptir. Napoli, yaz aylarında New York veya Boston'dan daha yüksek bir sıcaklığa nadiren sahiptir; kışlar ılımandır ve Roma, karla kaplı Alban tepelerinden gelen buzlu tramontana tarafından süpürüldüğünde haftalarca güneşli güzellik sunar. Napoli ayrıca yaşamak için son derece iyi olanaklar sunar; Mükemmel otel grupları, hem teraslarda hem de alt kasabadaki su kenarında ve Villa Nazionale boyunca her türlü konforu sunar ve Napolililerin nezaketi ve nezaketi, kural olarak, bu büyüleyici şehrin cezbedici özellikleri arasındadır.

Özellikle uçurumların üzerine kurulmuş, asansörle çıkılan ve hayal gücünün
canlandırabileceği en lüks peri diyarı
olarak görülen bir otel hakkında ne söylenebilir? Sokaktan ayrılıp elektrikle aydınlatılmış mermer bir tünelden geçer, gerçekten de İlham Perileri mağarasında olup olmadığını merak eder. Rahatlığı ve hızıyla gerçek bir Amerikan "asansörüne" bindiğinde, yükseklere doğru sürüklenir ve dışarı adım atar - cennet mi? İşte tamamen camdan yapılmış büyük bir salon, parıldayan koyun her tarafına eşsiz bir
manzara, Capri ve Sorrento'nun karşı taraflarında parıldadığı ve mor bir zirve olan Vezüv'ün yakın mesafede olduğu
bir manzara. Büyük Napoli şehri aşağıda yayılmış durumda, Capodimonte ve diğerlerinin iç yükseklikleriyle. Bu manzara için tek başına
bir kişi Amerika kıyılarından dört bin mil denizi yelken açabilir.
Açık Fransız pencerelerinden terasa çıkılabilir.
Soğuksa, tüm güzelliğini ortaya çıkaran ve onu rüzgardan veya soğuktan koruyan cam duvarların arkasındaki bu yüce ve harika manzaranın tadını çıkarabilir. Başka yerlerde, güneş ışığının, müziğin, okuma materyallerinin ve zarif yazı masalarının konukları cezbettiği ve
onun için gerçekten de yeryüzü cenneti yarattığı bitişik salonlar uzanıyor.

Strada Nuova di Posilipo'da, tepenin kıvrımlı yükselişini takip ederken kıyıyı dolaşırken, bir tarafta görkemli villalar ve bahçeler, diğer tarafta mavi denizle, hangi kelimeler bu cazibeyi ifade edebilir? Palazzo di Donna Ana'nın kalıntıları üzerindeki çıkıntılı bir burunda, sarayın elverişli konumu, kraliyet ev sahiplerinin, yorucu olduklarında misafirlerini denize atmalarını mümkün kılıyordu; modern ev sahibesinin zaman zaman takdir edebileceği bir konaklama. Posilipo'yu saran bu yolda, Garibaldi'nin hayatının son kışını geçirdiği ve bir tabletle işaretlenmiş villa var. Ve her yerde ve her dönüşte, Bagnoli, Camaldoli, Ischia, Baia ve Procida, Capri, Nisida ve Napoli sularına hakim güzel manzaralar var. Tepe yamaçları mersinler, portakal ağaçları ve güllerle kaplı. Burada ve orada bir geçit, dikkatli bir şekilde yetiştirilmiş bir
üzüm bağıyla doludur.

Doğanın güzelliğinin tüm bu harikalarının varlığında, ziyaretçi
tarihi ilgiyi neredeyse hiç hatırlamaz; yine de Brutus ve Cassius'un Sezar'a karşı komplo kurduğu yer küçük Nisida adasıydı. Göz önündeki geniş Phlegraean Ovası, Helen gelenekleriyle
donatılmış ve Virgil ve Homeros'un şiirlerinde birçok sahnenin geçtiği bölgedir. Birinci ve ikinci yüzyıl yıllarında bu ova, Roma aristokrasisinin zengin villalarıyla
doluydu. Burada ayrıca, eskilerin Avernus'un girişi olarak gördüğü volkanik bir göl olan ünlü Lacus Avernus yatıyordu. Gerçekten de, cehennem bölgelerine yaklaşımı görmek için
çok az hayal gücü gerekiyordu. Hava o kadar zehirliydi ki
hiçbir kuş gölün üzerinden uçup yaşayamazdı. Virgil'in AEneas'ın, sibyl tarafından yönlendirilerek cehennem derinliklerine inişini anlatan sahnesi
burada yer alır; ve bu gölün yakınında, "Sibyl's Grotto", "Grotto della Pace", "Bagni di Sibyl" ve "Inferno" olarak bilinen, son dönem turistlerinin tatil köyleri vardır.

[İllüstrasyon: ANTİK TAPINAK, BAIAE
_Sayfa 241_]

Sahildeki Baia, Augustus, Hadrian, Cicero ve Nero dönemlerinde Roma'nın Newport'uydu. O zamanlar dünyanın bildiği en görkemli yazlık
sulama yeriydi. Roma İmparatorluğu'nun ihtişamı, Baia'nın ihtişamına yansımıştı. Horace'ın Mektuplarından birinde bir Romalı soyluya şöyle söylenir: "Dünyada hiçbir şey Baia'nın güzel koyuyla kıyaslanamaz." Yaklaşık beş yüz yıl önce bu bölge o kadar sıtmalı hale geldi ki, kimse orada yaşayamadı. Roma işgalinin görkemli hamamları ve villalarının parçaları ve kalıntıları hala duruyor. Capo Miseno adlı eski bir krater, Virgil tarafından Misenus'un gömüldüğü yer olarak tanımlanıyor:--

"_At pius AEneas ingenti mole sepulcrum
Inponit, suaque arma viro remumque tubamque
Monte sub aereo, qui nunc Misenus ab illo
Dicitur aeternumque tenet per saecula nomen._"

Cumae, İtalya'nın kıyıdaki en eski Yunan kolonisiydi ve Tarquinii'nin son hayatta kalanları burada öldü. Burası Napoli yakınlarındaki tüm bu efsanevi kıyı kasabalarının en klasiğidir, çünkü Cumaean Sibyl'in gizemli sibylline yapraklarıyla, yani Roma'ya taşınan kitaplarla
burada yaşadığı yer burasıydı. Burada bir zamanlar devasa bir Akropolis vardı, duvarları
şimdi ayakta duruyor; ve kayalık temel gizli geçitler ve açıklıklarla
peteklenmiş. Virgil'in "Sibyl Mağarası"nın burada olduğu varsayılıyor, "peygamberin kehanetlerinin
çoğunun sesinin yankılandığı" mağara.

Napoli'den Herculaneum'a yolculuk elektrikli tren vagonlarıyla bir saat içinde kolayca yapılıyor ve görülecek çok şey olmasa da yine de yapmaya değer bir gezi. Napoli Üniversitesi Arkeoloji kürsüsünde ve daha önce Ulusal Müze'nin Müdürü olan Dr. de Petra, İtalya'nın büyük bir antika müzesi olabileceğine inanan San Martino müzesinden Profesör Spinazzola gibi, bu gömülü şehrin önerilen kazısını sıcak bir şekilde destekliyor. "Herculaneum Tiyatrosu şu anda aslında bir yeraltı kazısı olduğundan," diye gözlemledi, "neden modern Resina'nın altındaki tüm şehri benzer şekilde kazmıyoruz? Bu şekilde, muhteşem Roma sanat hazinelerini villalarda tam olarak uygun yerlerinde bırakma
değerine sahip, tamamen benzersiz bir yeraltı müzesi oluşturulacaktır. Böyle bir çalışma, modern mühendisliğin
kaynaklarıyla tamamen uygulanabilir olmalı ve kesinlikle dünyada benzersiz olacaktır.

"Keşfedilen nesneler için özel bir müze inşa etmeye gerek kalmayacaktır. Sadece bu paradan tasarruf edilmeyecek, aynı zamanda çok sayıda ziyaretçinin bakımını ödemekten daha fazlasına çekileceği konusunda ikna oldum. Yeraltındaki bir Herculaneum--tıpkı yaklaşık iki bin yıl önce olduğu gibi kesinlikle tamamen benzersiz bir hac yeri--elektrik ark ışıklarıyla
aydınlatılabilir. Dünyanın dört bir yanından gelen turistleri çekeceğinden eminim. Aynı zamanda şehrin açık kısımlarında çalışmalar devam edebilirdi.

"Pompei daha çok bir sanayi şehriydi, Herculaneum ise hazinelerini kuzeydeki evlerinden yanlarında getirmeyen, ancak güneydeki Yunan sanatçılar tarafından
infaz ettirilen Romalı patrisyenlerin favori tatil yeriydi."

Herculaneum'u gömen güçlü _lava d'acqua_ sellerinin altında
şüphesiz tapınaklar, görkemli bir forum, muhteşem villalar ve en değerli sanat ve edebiyat hazineleri yatıyor. On sekizinci yüzyıldaki kazılar nadir bronzlar, mozaikler ve papirüsler ortaya çıkardı. Napoli Müzesi'ndeki Balbo'nun ünlü atlı heykeli Herculaneum'dan çıkarıldı. Profesör Lanciani ve Roma'dan Commendatore Boni (ikincisi, Lanciani'nin yerini alan Forum'un şu anki yöneticisi) antik çağların en zengin sanat eserlerinden bazılarının Herculaneum'da bulunabileceğine inanıyor; Pompeii'deki kazıların müfettişi Profesör Dall'Osso da aynı şekilde düşünüyor. Herculaneum'un, MÖ yaklaşık üç yüz yıl önce İberya'dan dönerken Campania'ya ayak bastığında Herkül tarafından kurulduğu ve MS 63'te yıkıldığı düşünülüyor. Bu felaket hakkında Genç Plinius şunları yazmıştır:--

"Deniz, yeryüzünün sarsıntılarıyla kendi üzerine doğru çekiliyormuş gibi görünüyordu.
Diğer tarafta, ateşli ve yılan gibi buharlarla
patlayan siyah ve korkunç bir bulut asılıydı. Karanlıkta hiçbir şey duyulmuyordu.
Sadece kadınların çığlıkları, çocukların çığlıkları ve
çocuklarını, eşlerini, ebeveynlerini
çağıran erkeklerin çılgınca haykırışları duyuluyordu. Hepsi ellerini tanrılara kaldırıyor, dua ediyor ve ölümü diliyorlardı."

Cambridge Üniversitesi'nden, Herculaneum kazılarını başlatma çabaları 1906'nın önemli olaylarından biri olan seçkin arkeolog Dr. Charles Waldstein, bu gömülü şehir hakkında şöyle yazıyor:--

"Napoli Müzesi'ndeki en iyi eserlerin, özellikle bronzların doğal olarak Herculaneum'dan geldiğini ve Pompei'den gelmediğini akılda tutmak önemlidir.

"En çarpıcı olan şey, bu eserlerin harikulade şekilde korunmuş olmasıdır. Bu gerçek, Pompei kül ve cüruflarla kaplıyken, Herculaneum'un lavla kaplı olduğu ve bu malzemenin sertliğinin kazıyı zorlaştırdığı, hatta imkansız hale getirdiği yönündeki garip ama yaygın yanlış anlaşılmayı kendi başına ortadan kaldırmalıdır. Tüm jeologlar ve arkeologlar, MS 79'daki patlamadan lav çıkmadığı konusunda hemfikirdir. Herculaneum, suyla karışmış kül ve cüruflardan oluşan bir çamur akıntısıyla kaplıydı. Onu örten kütle, nesnelerin korunması için daha az elverişli olmaktan çok uzak, Pompeii'yi örten kütleden çok daha elverişlidir. Pompeii kısmen sıcak küller ve ponza taşlarıyla kaplıydı, bu da sanat eserlerini yaktı veya hasara uğrattı. Üstelik tamamen örtülmediği için, sakinleri geri döndüler ve en büyük hazinelerinden bazılarını
çıkardılar. Öte yandan Herculaneum, gerçek hayatını, en yüksek noktada, seksen fit derinliğe kadar, yağmadan güvenli bir şekilde koruyarak, bize gerçekten dikkate değer olacak şekilde mükemmel bir durumda ulaşan en hassas örnekleri
sağlam bir şekilde koruyan bir malzemeyle durdurdu. "Bu narin nesnelerin en önemlisi, 1750'de o villanın ürettiği
el yazmalarıdır. Korunma durumu, filozof Philademus'un eserlerinden iki sayfa veren bir örnekle gösterilmiştir. Ne yazık ki, villanın sahibi bir uzmandı, Epikür felsefesinin bir öğrencisiydi. Sanat zevki neyse ki çok genelken, edebiyat zevki özel eğilimi nedeniyle
daralmıştı. Piso, filozof Philo'nun dostu ve koruyucusuydu. Papirüsler arasında o yazarın eserlerinin
altmış beş kopyası bulunmuştur.

"Ancak Herculaneum şehri bu tür birçok villa içeriyordu ve bu noktada Pompei'den farklıydı. Pompei, yalnızca ticarete adanmış sıradan bir taşra kasabasıydı; zengin ve kültürlü Romalıların uğrak yeri değildi. Temelde okuma yazma bilmiyordu. Orada hiçbir el yazması
bulunduğu kanıtlanamadı. Yazılı bir balmumu tablet
bulunduğu doğrudur; ancak bu,
müzayede makbuzlarını içerir. Öte yandan Herculaneum, zengin Romalıların
burada güzel villalar inşa ettikleri
en sevdiği tatil yeriydi, tıpkı günümüzde
modern Roma'dan insanların yaz tatillerini Sorrento ve
Castellammare'de geçirmeleri gibi. "

Herculaneum tiyatrosuna iniş, rehberin taşıdığı mum dışında tamamen karanlıkta, kaygan ve soğuk, yüzlerce adımdan oluşan bir uçuşla yapılır ve ziyaretçi yalnızca amfi tiyatronun taş koltuklarını ve iki boş nişli sahneyi görür, her birini dolduran heykeller artık Napoli'deki Müze'ye yerleştirilmiştir.

Napoli'den Pompei'ye on üç millik yolculuk, Napoli'nin ayrılmaz bir parçası gibi görünen yoğun nüfuslu köylerin ardı ardına geçmesiyle gerçekleşir, çünkü sınır çizgisi yoktur. Portici, Torre del Greco, Torre dell'Annunziata ve diğerleri birbirleriyle ve Napoli ile harmanlanmıştır. Hem arkeolojik betimlemeler hem de romanstaki yaratıcı yorumlarla Pompei edebiyatına ne kadar aşina olunursa olunsun ve sanat müzelerindeki replikalardan ne kadar aşina olunursa olunsun, resimlerden, bu sessiz, hayalet şehre yaklaştığınızda
derin anlamı karşısında heyecanlanmadan duramazsınız. Birkaç mil uzaklıkta
hafifçe dalgalanan ovanın üzerinde Vezüv yükselir; erimiş ateş nehirlerinin
aşağı doğru yuvarlanmış olması gereken patikalara bakarsınız. George S. Hillard, 1853'te Pompei'yi ziyaret ederken, günümüz ziyaretçilerinin incelediği ve hayran kaldığı bir evi şöyle tarif etti:--

"Duvarların içinde gördüğümüz en güzel ev, ziyaret tarihimizden yaklaşık dört ay önce keşfedilmiş ve ortaya çıkarılmış olan, girişindeki bir kadının flüt çaldığı bir resimden dolayı Suonatrice evi olarak adlandırılan bir evdi. Bu ev o kadar özel bir ilgiye sahipti ki, özel bir koruma altındaydı ve yalnızca ek bir ücret ödenerek görülebiliyordu. Çok büyük değildi, ancak belli ki bol servete ve mükemmel zevke sahip bir kişi tarafından işgal edilmişti. Duvarlardaki resimler çok sayıdaydı ve mükemmel bir şekilde korunmuştu. Arka tarafta, ortasında bir peri çeşmesi olan yirmi veya otuz feet kareden daha büyük olmayan küçük bir bahçe vardı; etrafında, büyük bir beceriyle işlenmiş, beyaz mermerden birkaç küçük çocuk ve hayvan heykeli vardı. Tüm bunlar, zevkli yetişkin bir çocuğun bebek evi. Bu evdeki her şey
en harika şekilde korunmuştu. Suyu dağıtan metal borular ve suyun boşaltıldığı musluklar
kullanıma mükemmel şekilde uygun görünüyordu. Pompeii'de hiçbir şey bu ev kadar gerçek görünmüyordu ve başka hiçbir yerde süslemeler bu kadar çok ve bu kadar pahalı değildi.

"Pompeii, politik ilişkilerinde bir Roma şehri olmasına rağmen, her yerde Yunan zihninin izleriyle güçlü bir şekilde işaretlenmişti. İtalya'nın, barındırdığı Yunan kolonilerinin sayısından dolayı Magna Graecia olarak adlandırılan kısmının kuzey ucunda duruyordu; büyüleyici güzellikte bir bölgeydi ve Yunanistan'ın dehası burada en lüks gelişimine ulaşmıştı. Pompeii'nin, konumunun ve ikliminin cazibesiyle oraya çekilmiş, alışılmadık derecede çok sayıda mülk sahibi adama sahip olduğu ve bu nedenle Yunan mimarlara, ressamlara ve heykeltıraşlara cömertçe himaye sağladığı tahmin ediliyordu. Her neyse, Yunanistan'ın ruhu hala küllerinde yaşıyor ve nefes alıyor. Modern mimarlar tarafından restore edilen tapınakları Yunan'dır. Mermer ve bronzdan yapılmış eserleri, Parthenon'un metoplarının en yüksek mükemmellik noktası olduğu sanat döngüsünde bir yer talep ediyor. Duvarları süsleyen resimler, periler,
sıçrayan Baküsler, grotesk Faunlar, şakacı arabeskler,
hepsi Yunan sanatının havadar ve yaratıcı ruhuyla bilgilendirilir.

"Pompei kalıntıları sadece merak uyandıran şeylerin açık hava müzesi değil, aynı zamanda Roma tarihi ve Roma edebiyatına sundukları
ilüstrasyonda büyük değere sahiptir. Zamanımızın antikacısı, burada yakılan meşalenin yardımıyla, geçmişin büyük diyarını eşsiz bir
avantajla inceler."

Pompeii'den, Napolililerin güzel sahil yazlık tatil beldesi Castellammare'ye kadar, "bir doğa aşığı, daha çeşitli cazibe merkezlerinin olduğu bir yer zor bulur. Önünde, yelkenlerle noktalanmış ve en parlak renklerin ve en canlı ışıkların parladığı geniş bir tuvali açan eşsiz bir koy uzanır; sabahın kızıl ve altın rengi, öğlenin mavisi ve gün batımının turuncu ve sarı-yeşili, kendilerinin daha canlı bir görüntüsünü görür; dalgaları kıyıya okşar gibi vuran, asla öfkeli darbeler gibi olmayan nazik ve gelgitsiz bir deniz. Dalgalardan yorulursa ve ormanlara hasret kalırsa, sadece sırtını denize dönüp bir veya iki saatliğine tepelere tırmanması gerekir ve kendini ormanlık ve dağlık yalnızlıkların derinliklerinde, asmaların, akan derelerin, derin gölgeli vadilerin ve geniş kollu meşelerin olduğu bir bölgede bulacaktır; orada güvercinlerin ötüşünü duyacak ve hassas tavşanların orman koridorlarında koştuğunu görecektir. Bir saatlik mesafede büyük bir şehir vardır; ve Vezüv'ün gölgesi manzaranın üzerinde asılı duruyor, hayal gücünü gizemli dokunuşlarla uyanık tutuyor
ve dehşet."

Sorrento'ya giden yol, denizden yüz fit veya daha fazla yükseklikteki bir uçurumda,
diğer tarafında yüzlerce fit yükseklikte yükselen dağlarla;
birçok yerde sağlam kayadan oyulmuş,
alttan galeriler ve viyadüklerle desteklenen bir yol,--derin geçitleri ve uçurumları geçen bir yol,
her zaman aşağıdaki denizin yanardöner renkleriyle,--ve Sorrento'dan
tekrar Amalfi'ye, ancak mümkünse, daha da harika,--dünyada bu pitoresk ve yüce rotayla rekabet edebilecek bir sürüş var mı?
George Eliot bunun hakkında şunları yazmıştır:--

"Aşağıda denizle birlikte, güçlü kayaların etrafında tarif edilemeyecek kadar görkemli bir sürüş; ve Amalfi, bir zamanlar dünyada ün kazanmış bir şehir için romantik bir yerin hayalini bile aşıyor."

Tasso'nun anıları ve çağrışımlarıyla Sorrento, insanın
sadece denize bakan otelin balkonunda oturup
dünyanın tüm güzelliklerinde eşsiz bir panoramanın büyülü manzarasını izlemekle ilgilendiği bir yer gibi görünüyor. Çiçekler çılgınca bir bollukla büyüyor; uçan bir teknenin
peri yelkeni derinleşen alacakaranlıkta yakalanıyor; Vezüv'ün karanlık hatları ufukta
görülüyor; ve turuncu meyve bahçeleri gri duvarlara karşı parlıyor. Tasso, 1544'te burada doğdu, bir şair için uygun bir yer, neşeli çiçeklerin karmaşası ve dağ zirvelerinin havadan çizgisiyle. Alçak bir korkuluk uçurumun sınırında ve insan onun üzerinden akasya çiçeklerinin ağır kokusuyla havaya yaslanıyor. Bu güzel kasabada gün batımları, yıldızlar ve şairlerin hayallerinden başka bir şey var mı? Kim isteyebilir ki daha mı?

La Cava'ya, Amalfi'ye, hala hepsi bir rüya dünyası!

"Ah yaz günü, neşeli denizin yanında!
Ah yaz günü, o kadar harika ve beyaz,
Neşeyle dolu ve acıyla dolu!"

Amalfi nasıl da şarkı ve müziğe bürünüyor! Kim oraya girebilir ki
havada Longfellow'un güzel dizelerini duymadan?--

"Benim için tatlı hatıra
Denizin ötesindeki bir diyarın,
Dalgaların ve dağların buluştuğu yer,
Dut ağaçlarının arasında,
Amalfi'nin sıcakta oturduğu,
Beyaz ayaklarını yıkadığı
Gelgitsiz yaz denizlerinde.

* * * * *

Bu bir merdiven, bir sokak değil,
Derin vadiye tırmanan,
Selin neredeyse birleşen
Kayalık duvarların arasından sıçradığı yer.

* * * * *

Bu büyülü bir diyar!
Burunların etrafında, uzakta,
Mavi Salernian koyunu süpürüyor
Beyaz kumdan oraklarıyla;
Daha da ötede ve en uzakta
Loş keşfedilmiş kıyıda,
Harabeleriyle Paestum uzanıyor,
Ve gülleri çiçek açmış."

Eğer bir bölge cennetten çıkarılmışsa, sadece bir şairin hayalleri için tasarlanmışsa, o da Amalfi'dir ve hemen üstünde daha da güzel olan Ravello'dur. Şairin, Jüpiter'in dünyanın tüm mallarını bölüşürken kendini bir gündüz düşü içinde kaybettiği yerin bu kartal yuvasının
mistik güzelliği olduğu düşünülüyor. Tanrıya kendisi için bir pay ayırmadığı için sitem ettiğinde, Jüpiter tüm malların gittiğini, bunun doğru olduğunu, ancak cennetinin şaire her zaman açık olduğunu söyledi.

Faaliyetlerin ve malların şehri olan antik Amalfi artık yok.

"Şimdi yüklenen gemiler nerede?
Doğu ve batının pazarlarından?
Demirden yapılmış şövalyeler nerede?
Kutsal Topraklara yolculuk ediyor,
Elinde çelik eldiven,
Göğsünde kızıl haç?
Kampın ve sarayın ihtişamı nerede?
Dualarıyla hacılar nerede?
Mallarıyla tüccarlar nerede?

* * * * *

Bir bulut filosu gibi kayboldu,
Geçen bir trompet sesi gibi,
Geçmişin ihtişamları mı bunlar,
Ve ticaret ve kalabalık!
Denizlerin derinliklerinde,
Eski limanlar ve rıhtımlar yatıyor,
Yutan dalgalar tarafından yutulmuş."

Amalfi'nin bir zamanlar gelişen bir Doğu ticareti şehri olduğunu anlamak imkansız.
İnsan, hala eski faaliyet ihtişamlarını çağrıştıran herhangi bir harabe veya tapınak izi arıyor. Diğer ortaçağ şehirlerinde çok belirgin olan geçmişin katmanları burada belirgin değildir. Büyük
katedral, mimari sanatında
çok ilginç bir çalışmadır,--zarif kemerleri, güneşte parıldayan narin, yüksek çan kulesi. Yeşil çatılı kubbe belirgin bir özelliktir,
ve birçok merdiven uçuşunda eski Capuccini manastırı uzanır,--keşişlerin hücrelerinin artık misafirlerin sürekli alayının odaları olduğu
eşsiz, romantik otel. Bu manastırı kuran Kardinal
Capuano'nun öfkesi hala gece yarısı saatlerinde loş manastırlarda dolaşıyor mu? Hala Aziz Andrew'un, havarinin cesedinin başında nöbet tutuyor mu, onu bulduğu ve azizin, bir azizin olması gerektiği gibi, görkemli bir şekilde
gömüldüğü
katedrale getirdiği söyleniyor. Aziz Andrew Amalfi'nin koruyucu aziziydi, ancak öldüğünde
bedeni Patras'tan Boğaz'a taşındı ve orada Konstantinopolis'teki bir kiliseye yerleştirildi. Efsaneye göre, Kardinal Capuano,
Konstantinopolis'teyken dua etmek için Havariler Kilisesi'ne girdi ve azizin bedeninin o şehirde olduğunu bildiğinden,
cennet güçlerine kendisini oraya götürmeleri için yalvardı.
Adaklarından
ayağa kalkarken yaşlı bir rahip ona yaklaştı ve Kardinal'e, aradığı şeyin rehberlik için dua ettiği kilisenin kendisi olduğunu söyledi; ve görünmeyen güçlerin yardımıyla onu kurtarıp Amalfi'ye ulaştırmayı başardı. Kendilerine saygı duyan tüm İtalyan kasabaları,
gömülü bir azizin cazibesini sunar ve eğer,
ara sıra, aynı aziz birden fazla şehir için görev yaparsa,
iddianın yerel gerçekliğine kim karar verecek? Hiçbir şey
İtalya, sokaklar yerine merdivenlerin olduğu bu kasaba kadar ilginçtir;
Venedikliler gondollarla gezerken Amalfililerin de hava gemileri veya İkarus'un kanatları olması gerektiğini düşündüren imkansız yuvaların köşelerine tünemiş evler,
evlerinden sahile havada daireler çizebilmeleri için.

Dar geçitler ve karanlık vadilerin tepelerinde, ziyaretçilerin üzerinde oyalanıp eğilerek
mavi gökyüzünün altında uzanan en mavi denizleri izlediği alçak taş duvar korkulukları vardır.
Tepeden su kenarına inen ana yol, tek bir tane vardır, bir tünelden geçer.

Sarayları, kemerleri ve sütunlu geçitleriyle eski Amalfi, denizin
altındadır. Gül yürüyüş yolları ve teraslarıyla Pensione Caterina, 1899 yılının Aralık ayında iki misafir ve birkaç balıkçının hayatını kaybetmesiyle denize kaydığı gibi, antik Amalfi de yıkıldı ve kayalıkları aşağıdaki sular tarafından yutuldu. "Bütün ölümlü gözlerden saklı,
Batık şehir derinlerde yatıyor;
Sessiz sokaklar ve boş salonlar,
Yıkık çatılar, kuleler ve duvarlar;
Şehirlerin bile mezarları var!"

Bir Mayıs akşamı, beyaz ay ışığı terasların ve denizin üzerine gümüş parıltılarla düştüğünde, Amalfi tamamen alçıtaşı ve incilerle kaplıyken,
Havada bir rüya şehri gibi; yıldızlar gökyüzünde alçakta asılı kaldığında ve
Balıkçıların teknelerinin peri ışıkları denizde çok uzakta parladığında;
Yaz sessizliği aniden havadaki Napoli şarkılarının melodisiyle coştuğunda, sanki gerçek bir siren _aşk ilahisi_ymiş gibi,--o zaman gömülü şehre inanılır. Bu zengin bariton
sesler kesinlikle gömülü çağlardan bazı şarkıcıların sesleridir.
Amalfi'nin büyük faaliyet merkezleri arasında gurur ve yerini aldığı yüzyıllar boyunca
yüzüyorlar. Amalfi'nin ikiz şehri olan Atrani, üzerlerinde kemer oluşturan dağların bitişik geçidinde yer alır. Garip eski
evlerin hepsi göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdır ve ayın altında
doğaüstü bir güzelliğe dönüşürler.

Amalfi'nin yıkılışının trajedisi, o zamanlar Napoli'de yaşayan Petrarca tarafından anlatılır. 1343'te korkunç bir felaket - bir fırtınayla birlikte gelen bir deprem - şehrin yıkılmasına ve
denizin altında kalmasına neden oldu.

Astrolojiye inananlar, inançlarının, aynı zamanda bir astrolog olan bir piskoposun yıldızlarda Aralık 1343'te Napoli kıyılarında korkunç bir felaket olacağını okumasıyla güçlendiğini göreceklerdir.
Tam zamanında geldi. Petrarca, Giovanni Colonna'ya yazdığı mektupta, piskoposun kehanetinin sonucu olarak, insanların vahşi bir korku içinde olduğunu, günahlarından tövbe etmeye çalıştıklarını ve daha saf bir ahlaki hayata özlem duyduklarını belirtir. Bu dini duygu dalgasında, sıradan işler ihmal edildi. Felaketin olduğu gün, insanlar kiliseleri dolduruyor ve dua etmek için diz çöküyorlardı. Gece, insanlar yatağa girdikten sonra, şok geldi. Gün batımı güzel, akşam sessizdi ve insanlar rahatlamıştı. Ancak, yıkılan duvarların şiddeti ve fırtınanın dehşetiyle uykularından uyandılar. Petrarca bir manastırda kalıyordu ve keşişlerin hücreden hücreye koşarken birbirlerine seslendiğini duydu. Ellerine aceleyle haçlar ve kutsal emanetler aldılar ve başrahipten önce, geceyi dua ederek geçirdikleri şapeli aradılar. Deniz, yeryüzünün temellerini
yırıp atacakmış gibi bir öfkeyle kayalara çarptı. Gök gürültüsü
çınladı ve buna korkmuş halkın çığlıkları karıştı. Yağmur sağanak halinde yağdı, şehri sanki denizin kendisi
üzerine dökülüyormuş gibi sular altında bıraktı. Sabah olduğunda karanlık
devam etti. Limanda kırık gemiler çaresizce birbirine çarptı. Kumlar parçalanmış cesetlerle
doluydu. Capri ile kıyı arasında deniz dağlar kadar yükseldi. Amalfi tamamen yıkıldı ve
itibarını asla geri kazanamadı.

Ravello'daki katedral, bir zamanlar kutsallaştırdığı zengin sanatın izlerini taşıyor ve Palazzo Rufolo'nun gül bahçeleri Hafız'ı bile büyüleyebilir.
Dağın tam tepesindeki teras, dünyanın
harika manzaralarından birine hakimdir. Bu eski
Sarazen sarayının manastır sütunlu sütunları, Paestum ovalarına kadar uzanan manzaralar sunar. Hala
nadir mozaikler ve bronz ve mermer parçaları var.

Paestum'daki asil Yunan kalıntıları -üç tapınak-
tamamen ıssızlığın tüm ihtişamıyla ayakta duruyor. Ancak çiçeklerle kaplılar
ve "yükselen şafak yıldızının ışığında çiy gibi" duruyorlar.

"Tapınak artık harap ve çok uzakta
Doğu ve batıda zeytinlikler uzanıyor, gölgeleri,
Yaz öğlesinin zirvesinde bile, gri. * * * * *

"Ama burası bir zamanlar bir kahraman tapınağıydı,
Aşıklar tarafından mersin dallarıyla,
Güreşçiler tarafından palmiyelerle taçlandırılmış,
Yaz akşamlarının sakinliğinde flüt ve kaval sesiyle,
Ve bütün yıl tütsü kokusuyla,
Nard, baharat, galbanum ve balsamla."

Paestum'a giden yol anlamlarla doludur. Tapınakların devasa sütunları, çağların devleri gibi
durmaktadır. "Paestum'daki boyama güzelliğine tekrar tekrar dönmemek zor," diye yazıyor John Addington Symonds. Düz bir taş levhanın üzerinde güneşlenirken, doğuya doğru baktığımızda, benekli ışık ve gölgenin ön planını görüyoruz; sonra, görünüşe göre, som altından yapılmış iki sabit sütun geliyor, güneş ışınları kızıl yüzeylerine çarpıyor. Aralarında, önce frenk eğreltiotu, asfodel ve tüylü akantus ve mavi dikenlerden oluşan bir manzara uzanıyor; ötede ve yukarıda, bulut gölgeleriyle neredeyse çivit mavisine dönüşen mor ve karla benekli dağların bir görüntüsü var." Amalfi'den Paestum'a yelken açmak, güzellikte eşsizdir. Güneş ışığı tamamen göz kamaştırıcı altındır. Hafif, şeffaf mavi pus, dağların tüm geçitlerini doldurur; uçurumlar, geniş sarkıt kümelerinin sarktığı derin mağaraları açığa çıkarır; ve tekne Sorrento burnundan Capri'ye doğru yüzerken kayalık burunları yükseliyor ve
parıldayan gökyüzüne karşı mor ve gül rengine dönüşüyor. Napoli Körfezi'nin karşısında büyük şehir yükseliyor. Bir sahneyi anımsatan ince bir şekilde duruyor
"... akıntıya karşı kürek çekerken,
Eden'in uzak kapılarının parladığını gördüm."

Capri, prizmatik ışık ve gölgenin, neşeli ve neşeli yaşamın pastoral adasıdır. Tiberius'un yazlık sarayı buradaydı ve bu kıyılardan Sejanus'un hayatını devrim niteliğinde değiştiren tarihi mektubu
gönderdi. Mektup--_verbosa et grandis epistola_--Roma'nın tarihi çağrışımlarında hala canlı. Capri hem kış hem de yaz için en sevilen tatil yerlerinden biridir. Eski mütevazı fiyatları artık İtalya'nın tüm
son dönem harcamaları gibi büyük ölçüde
artmıştır; ama güzelliği
çok yıllıktır ve sanatçı ve şair orada hala İtalya'nın başka bir yerinde elde edilmesi neredeyse imkansız olan
bir inzivaya çekilebilir. Roma'dan seçkin
sanatçı Elihu Vedder'in Capri'de bir kır evi vardır ve bir diğer
tanınmış sanatçı Charles Caryl Coleman bu adayı evi yapar.
Bazen birkaç gün üst üste denizin yükseldiği ve teknelerin Napoli, Sorrento ve Capri arasında sefer yapamadığı günler vardır; ve
zorunlu inzivaya çekilme hala şairin rüyasının inzivasıdır. Çünkü
bunu, kültü Avrupa'nın tüm hükümdarlarını etkileyen ve sarayını
Grotto de Matrimonia'da
tutan "yenilmez güneş tanrısı" Mithras ile paylaşır. Bu mağaraya yaklaşık iki yüz fitlik bir uçuşla inilir;
Tiberius villasının kalıntıları arasında yürür, burada hava hala canlı ve Roma yaşamının o garip ve trajik bölümleriyle
seslidir. İmparator Augustus ilk olarak
burada saraylar ve su kemerleri kurdu. MS 27 yılında Capri'ye çekilen Tiberius, mimarlarına tanrıların onuruna on iki villa yaptırdı,
bunların en büyüğü Jüpiter içindi ve Villa Jovis olarak biliniyordu. MS 31 yılında Roma tarihinin o dramatik olayı, Sejanus'un düşüşü gerçekleşti ve altı yıl sonra Tiberius öldü. Onun için
inşa ettiği geniş beyaz mermer banyolar artık kıyıya batmış durumda ve tekneler
onların durduğu yerin üzerinden kayıyor. Villa Jovis denizden yedi yüz fit yükseklikteki bir uçurumda duruyordu ve orada gerçekleşen barbarlıkların ve vahşetlerin gelenekleri hala adayı rahatsız ediyor. Yerliler
görünüşe göre bunları şöhretin kesin bir unvanı olarak görüyorlar, ancak akıllı turistler
korkuları ısrarla görmezden geliyor; hayat neşe, tatlılık ve çekicilik için yaratılmıştır;
bunları düşünmek çok daha akıllıca.

Ve güzel Capri'de bolca çekicilik ve neşe var. "Deniz sisleri erken yaz sabahlarında sık görülür, Capri'nin kayalıklarını sarar ve gün rüzgarı çıkana kadar durgun suda kalır," diyor John Addington Symonds. "Sonra sihir gibi kaybolurlar, denizin yüzeyinden duman çelenkleri
içinde yuvarlanarak, bulutlara yoğunlaşarak ve
Prometheus'u aramak için Oceanides gibi tepelere tırmanarak veya
Nephelai'nin korosunda olduğu gibi dünyanın gözetleme kulelerinde yerlerini alarak. Böyle bir sabah adanın _giro_'su için seçilebilir.
Mavi Mağara güzelliğinden hiçbir şey kaybetmez, aksine
karşıtlık kazanır,
yoğun sisten geçerken kendinizi dalgalanan su altı parlaklığı dünyasına
taşınmış bulursunuz. Bir teknenin bu mağaraya
kayabilmesi için sadece en üstteki kemerden geçmesi gerekir; kemerin kendisi suyun içinden aşağı doğru
yayılır, böylece tüm ışık alttan iletilir ve
deniz tarafından renklendirilir. Pandomimin büyülü dünyasının dışında
bu mavi ve gümüşün etkilerine denk hiçbir şey yoktur... Capri'deki mağaralar sayısızdır.
Yeşil Mağara olarak adlandırılan mağaranın
kendisinde yosun akiklerinin güzelliği vardır sıvı zemin; Kızıl Mağara daha sıcak bir renk akoru gösteriyor; ve
fark edilecek başka bir çekicilik olmadığı yerde, sonsuz güzellik, kireçtaşı çatılarda, sarı,
turuncu ve soluk pembe tonlarında, yosun tutmuş, eğrelti otlarıyla asılı ve durgun derinliklerden mavi veya yeşil tonlar yakalayan
güneş ışığında bulunabilir.... Su üzerinde geçirilen bir günün ardından,
gün batımında denizin üzerindeki localarda dinlenmek keyiflidir.
Napoli Körfezi, önümüzde geniş ve uzaklara kadar uzanır,
Vezüv'den inen, neredeyse bir seviyeye kadar alçalan ve
sonra kuzeyin yaylalarına katılmak için yukarı doğru kayan uzun ince çizgi nedeniyle güzeldir. Şimdi güneş ve ay
karışmaya başlar: azalan ve artan ihtişamlar. Başlarımızın üzerindeki uçurumlar
hâlâ bir çay gülünün kalbi gibi kızarıyor; işte, avcının
doğadaki zirvelere dokunuşu ve ufuk onun
yükselmesiyle parıldıyor. Aragonlu Ferdinand'ın başkentinden kaçtığı gece, gözleri sevdiği topraklara dikilmiş, kadırgasının kıçından eğilerek, 'Tanrı şehri korumazsa, bekçi boşuna uyanır' diyen hüzünlü ilahiyi mırıldandığı ve Napoli'nin mor kıyıda beyaz bir lekeye dönüştüğünü gördüğü gece miydi?"

Capri'nin gülleri tek başına bir bölüm oluştururdu. Havanın akasya, gül ve portakal çiçeklerinin kokusuyla dolu olduğu yerlerde ne yürüyüşler vardır!
Gül şelaleleri eski gri taş duvarları süslüyor; erken şafak vaktinin soluk pembesi veya deniz kıyısındaki bir deniz kabuğu,
Banskeia gülünün kehribarı, Marechal Niel'in büyük altın kütleleri, soluk sarıları mersin ve eğrelti otunun koyu yeşil yapraklarına karşı parlıyor.
Kumsallardan gelen gladiolus alevlerinin yoğun parlayan kızıllığı ve yol kenarı, ve biberiye ve sümbüllerin mor yıldızları
yolları çelengiler, ta ki insan sadece şarkı söyleyen
cübbesiyle yolculuk ediyormuş gibi hissedene kadar. Taş çamlarının derin, ciddi yeşili safir gökyüzünün altında
kanopiler oluşturur ve gövdelerinin arasından safir denize bakılır.
Capri Epipsychidion adası mıdır?

"Şimdi bir gülün
yüreğinin derinliklerinde ne kadar gizemli bir dünya yattığını bilen var mı?"

Bu güllerle kaplı sokaklarda yürürken, havada Louise Chandler Moulton'ın o
zarif şarkı sözlerini duyarsınız:--

"Kısa bir süre yaşayan güller,
Sevinç çeyizinizdir;
Bir mükemmel saat veren
Kaderler kutsansın.
Ve, çok erken ölsen de,
Tozunda parıldar
Geçenlerin
Bildiği bir şey bir Gül'dü."

Monte Cassino, Güney İtalya'nın en ilginç iç noktalarından biridir; deniz seviyesinden yaklaşık iki bin fit yükseklikteki bir tepenin zirvesinde yer alan manastır. Dante, Paradiso'sunda (XXII, XXXVII) ve o seçkin Danteci bilgin Profesör Charles Eliot Norton tarafından yapılan düzyazı çevirisinde buna değinir, Beatrice'in Dante'ye verdiği bu güvence şu şekilde ifade edilir:--

"Eteğinde Cassino'nun bulunduğu dağ, eskiden zirvesinde aldatılmış ve kötü niyetli insanlar tarafından ziyaret edilirdi ve ben, bizi bu kadar yücelten gerçeği
dünyaya getiren O'nun adını oraya ilk taşıyan kişiydim; ve üzerime öyle bir lütuf parladı ki
dünyayı baştan çıkaran
dinsiz ibadetten çevredeki köyleri uzaklaştırdım. Diğer ateşlerin hepsi tefekkürlü insanlardı,
kutsal çiçekler ve meyveler doğuran o sıcaklıkla yakılmışlardı.
İşte Macarius, işte Romuald, işte kardeşlerim, manastırların içinde ayaklarını sabit tuttular ve kararlı bir kalbe sahip oldular. Ve ben
ona, 'Benimle konuşurken gösterdiğin sevgi,
ve Gördüğüm ve tüm şevklerinde fark ettiğim iyi benzerlik,
güvenimi güneşin gülü, gücü yettiği kadar
açtığında yaptığı gibi genişletti. Bu yüzden sana yalvarıyorum,
ve sen de, baba, eğer bu kadar lütuf almaya gücüm varsa,
seni örtüsüz bir şekilde görebileceğime dair bana güvence ver.' Bunun üzerine,
'Kardeşim, senin yüce arzun,
diğerlerinin ve benimkilerin hepsinin gerçekleştiği
son kürede yerine getirilecek. Orada mükemmel, olgun,
ve bütün her arzu vardır; her parça oradadır,
her zaman olduğu yerdedir: çünkü uzayda değildir ve direkleri yoktur; ve bizim
merdivenimiz ona kadar uzanır, bu yüzden
senin görüşünden böylece gizlenir. Orada, patrik Yakup'un, ona Meleklerle yüklü göründüğünde
en üst kısmının uzandığını gördüğü kadar yüksekte. Ama
şimdi kimse ayaklarını yerden kaldırıp ona tırmanmıyor; ve benim kuralım
kâğıt israfı olarak kalıyor. Manastır olan duvarlar
mağaralara dönüştü; ve başlıklar kötü unla dolu çuvallar. Fakat
ağır tefecilik, Tanrı'nın
hoşnutluğuna karşı, keşişlerin kalbini bu kadar aptallaştıran meyve kadar büyük bir şekilde toplanmaz. Çünkü
Kilise'nin koruduğu her şey, onu Tanrı adına
isteyen halk içindir, birinin akrabaları veya daha aşağılık bir başkası için değil.
Ölümlülerin eti o kadar yumuşaktır ki, meşe ağacının filizlenmesinden meşe palamudunun
oluşmasına kadar iyi bir başlangıç ​​yeterli olmaz.
Petrus altın ve gümüş olmadan başladı ve ben dualarla ve
oruçla, Francis ise alçakgönüllülükle manastırına; ve eğer her birinin
kaynağına bakarsan ve sonra tekrar nereye
gittiğine bakarsan, beyazdan yapılmış karanlığı göreceksin. Gerçekten, Ürdün geri döndü ve Tanrı istediğinde kaçan deniz, buradaki yardımdan daha harikuladeydi." 

Dante, topluluğun "bir kasırga gibi yukarı doğru toplandığını" ve "tatlı hanımın beni sadece bir işaretle, o merdivenin üzerinden yukarı doğru ittiğini" ekler; böylece onun erdemi benim doğamı yendi. Ama burada, aşağılarda, doğal olarak inip binilen yerde, benim kanadımla karşılaştırılabilecek kadar hızlı bir hareket olmamıştı." 

Dante ve Beatrice'in buluştuğu zamandı ve o "arzusunun noktasını kendi içinde bastıran ve sormaya çalışmayan, çok fazla şeyden korkan biri gibi duruyordu." Ve sonra şunu duydu: "Eğer sen de benim gibi görebilseydin, aramızda yanan sevgiyi düşüncelerin ifade edilirdi. Ama sen beklemekle yüksek amacını geciktirmeyesin diye, sana, bu kadar dikkat ettiğin düşünceye bile cevap vereceğim."

Denizden yaklaşık iki bin fit yükseklikteki bir tepenin tepesinde bulunan geniş Monte Cassino manastırı, tüm İtalya'daki en muhteşem
yerlerden birine sahiptir. Bu manastır (MS 529'da) Aziz Benedict tarafından, Apollon'a adanmış antik bir tapınağın bulunduğu yerde kurulmuştur. Dante, buna Paradiso'da (Canto XX, 11) da değinir. Aşağıdan bakıldığında bu manastırın geniş bir kale veya hisar görünümü vardır. Konumu İtalya'nın en görkemlilerinden biridir. Eski giriş, sağlam kayanın içinden oyulmuş ilginç bir geçitti ve hala prensler ve kardinaller için kullanılıyordu - daha düşük rütbeli kişilerin geçmesine izin verilmiyordu - ve son otuz yıl içinde yeni bir giriş inşa edildi. Ortaçağ girişinin geçidinde Aziz Benedict'in hücresinin olduğu söylenir ve son yıllarda Alman Benedictinler, orijinal hücreyi bulduklarına inanarak, hücreyi bulup restore ettirdiler ve Mısır freskleriyle süslediler. Bu manastırın avlularından birkaçı, yüksek kemerli güzel kemerlerle birbirine bağlanmıştır ve aralarında Aziz Benedict ve kız kardeşi Aziz Scholastica'nın heykellerinin de bulunduğu heykellerle süslenmiştir. Daha tepede, manastırın üzerinde, Aziz Benedict'in kendisi tarafından inşa edilen eski kilisenin yerine inşa edilmiş kilise bulunmaktadır - bu mevcut yapı 1637'ye dayanmaktadır. Kapıların üzerinde, manastırın ve kilisenin tarihini anlatan Latince uzun bir yazıt vardır. Bu kapılar sağlam bronzdandır, güzelce oyulmuştur ve üzerlerine 1006 yılında manastırın tüm hazinelerinin bir listesinin yazıldığı gümüş kakmalı tabletler yer almaktadır. Kilise, mozaikler, nadir mermerler ve harika anıtsal anıtlar açısından oldukça zengindir. Yüksek sunağın her iki tarafında Mignano Prensi'ne (Guidone Fieramosca) ve ayrıca Piero de Medico'ya ait anıtlar vardır. Hem Aziz Benedict hem de kız kardeşi Aziz Scholastica, İtalya'daki tüm kiliseler arasında en ayrıntılı şekilde
işlenmiş olan yüksek sunağın altına gömülmüştür.

Bu kilisenin resimli süslemeleri arasında Luca Giordano'nun on yedinci yüzyılda yaptığı, Aziz Benedict'in gerçekleştirdiği mucizeleri temsil eden bir dizi fresk resmi yer almaktadır. Yemekhanede Bassano'nun "Ekmek Mucizesi"; ve alttaki şapelde Mazzaroppi ve Marco da Siena'nın resimleri bulunmaktadır. Koro bölmelerinin oymalarının zenginliği ve güzelliğini hiçbir şey geçemez. Bunlar on yedinci yüzyılda Coliccio tarafından yapılmıştır. Bu manastırın kütüphanesi tüm Avrupa'da ünlüdür - hatta tüm dünyada - rahipler tarafından yapılmış antik el yazmalarının korunmasıyla ünlüdür. Bunlar arşivlerde özenle saklanmaktadır. Bunların arasında Dante'nin ölümsüz "Divina Commedia"sını kurduğuna inanılan on ikinci yüzyılda rahip Alferic'e gelen bir vizyonun kaydı da vardır; ayrıca, kenar notları olan on dördüncü yüzyıla ait bir Dante baskısı da var; ve on altıncı yüzyıla dayanan Origen'in Tefsiri (Romalılara Mektup Üzerine); on birinci yüzyıldan günümüze kadar Monte Cassino manastırına gönderilen Papalık fermanlarının
tamamlanmış serisi var, bunların çoğu
zengin bir şekilde aydınlatılmış ve merak uyandırıcı şekilde ayrıntılı
mühürlerle süslenmiş. Sultan II. Muhammed'in Papa IV. Nicholas'a yazdığı bir el yazısı mektubu var, Papa'nın cevabıyla birlikte, yazışmaların teması
Papa'nın savaş tehdidi. İmparatorluk Muhammed'i bundan dehşete düşmüş gibi görünüyor ve mektubunda isteğini ve hatta Roma'yı ziyaret eder etmez dönme niyetini dile getiriyor!
Görünüşe göre o günün Kutsal Babası, Sultan'ın bu teklifinin samimiyetine pek önem vermemiş. Burada ayrıca, manastırın tarihçisi Don Erasmo Gattola ile döneminin ünlü adamlarından birçoğu arasındaki
harika bir yazışma var; ve
krallar, soylular, imparatorlar ve dönemin birçok soylusuyla ilgili
yüzlerce başka mektup, el yazması ve belge var.

Bu manastırda bronz, gümüş, altın ve _rosso antico_ olmak üzere
çok ilginç bir kalıntı koleksiyonu var. Kütüphanenin kendisi,
baskı sanatının keşfinin şafağına kadar uzanan yaklaşık on bir bin cilt içeriyor.

Bay Şair kalemiyle pek çok İtalyan manzarasını ve antik anıtı resmeden Longfellow, Monte Cassino'yu müziğe dönüştürdü ve Terra di Lavoro bölgesinin tüm manzarasını resmetti:--

"Çalışma Ülkesi ve Dinlenme Ülkesi,
Ortaçağ kasabalarının her yerinde beyaz,
Yokuşlarda ve her dağın tepesinde
Etrüsk veya Roma duvarı var.

* * * * *

"Eski Volscian kasabası Aquinum var,
Juvenal'in doğduğu yer,
Şahane ışığı
Hala doğum yerinin üzerinde, gece şehirlerin üzerinde görülen ihtişamın tacı gibi dolaşıyor.

"İhtişam iki katına çıktı, sokaklarında
Melek Doktor bir okul çocuğu gibi oynuyordu,
Ve belki de tekrarladığı
rüyaları gördü, skolastikler için yapılmış ağır folyolarda.

"Ve orada, yükselen, geçen bir bulut gibi
Yüksek bir dağ zirvesinde duran,
Monte Cassino'nun manastırı gururlu
Ve saygıdeğer duvarlarını göğe doğru yükseltiyor.

"Nasıl tırmandığımı iyi hatırlıyorum
Kapısına giden taşlı patikaya;
Yukarıda, manastırın akşam duası için çanları çalıyordu,
Aşağıda, kararan kasaba ıssızlaştı.

* * * * *

"Yerdeki sessizlik bir uyku gibiydi,
Öylesine dinlenmeyle doluydu ki; her geçen adım
Ölü çağların
Derin girintilerinden gelen bir yankıydı.

"Çünkü, on üç asırdan fazla bir süre önce,
Benedict Roma kapılarından kaçarken,
Kötü alışkanlıklarından ve kederinden tiksinmiş bir genç,
Bu dağ yalnızlıklarında bir yuva aradı.

"Burada Manastırını ve Kuralını
Dua ve çalışma üzerine kurdu ve çalışmayı dua olarak saydı;
Kalem bir borazan oldu ve okulu
Gece yarısı havasında bir işaret fişeği gibi parladı.

* * * * *

"Yüksek pencereden, Aziz Benedict'in sık sık baktığı sahneyi gördüm,
--
Parlak güneşin parıltısı içindeki dağlar ve vadi,--ve hayretler içinde kaldım.

* * * * *

"Şimdiki zamanın ve geçmişin çatışması,
Hayatımızdaki ideal ve gerçek,
Savaş alanındaymış gibi beni sıkıca tuttu,
Bu dünya ve öbür dünya çekişirken."

Monte Cassino manastırı, kendisini ziyaret eden tüm beyefendileri akşam yemeğinde veya bir geceliğine misafir olarak ağırlar; ancak eski kapıda, misafirin dilediği bağışı
yerin yoksulları için koyması gereken bir sadaka kutusu vardır. İtalyan hükümeti, 1866'da bu manastırı "Monumento
Nazionale" ilan etti ve şu anda yaklaşık iki yüz öğrencisi ve elli bilgili öğretim görevlisi olan ünlü bir kilise okuludur. Rahiplerin
yönetimi altında. Avrupa'nın en ünlü
piskoposlarından bazıları Monte Cassino'da eğitim gördü.

Longfellow'un dizelerinde tasvir ettiği gibi, Monte Cassino'nun oldukça yakınında, "Doktor Angelicus" Thomas
Aquinas'ın (1224'te) Kont Landulf'un oğlu olarak Castel
Roccasecca'da doğduğu pitoresk bir yamaç olan Monte
Aquino vardır. Manastırda eğitim gördü ve insan kendini burada Thomas William Parsons'ın "Darwin'den Thomas Aquinas'a Dönüş" başlıklı şu dizelerini hatırlarken buluyor:--

"Seninle sık sık düşünceler içinde yaşamazsam,
Melek doktor! hayat bana zavallı görünüyor.
Eğer sadece
Çiftçilerin hizmetçilerine verdiği türden bir lütufsa, bu nimetler nedir?
Benim beslenmem ve öküzlerimin gelişmesi,
Kuzucuklarımın semirmesi, saatlerimin boş olması--
Bunlar her gece diz çökerek bana teşekkür etmemi istiyor;
Ve kovanımı kutsayan,
Sürümü, koyunlarımı, arılarımı doyuran O'na şükrediyorum.
Ama Baba! Senden daha asil şeyler istiyorum.
Balıkların güneşi var, solucanların her şeyi var!
Biz sadece maymun muyuz? Ah! Tanrım, bana
Ölümün efendisi olduğumu, bir iskele olmadığımı,
Mesih'in sözünün büyüyebileceği gerçek bir mabet olduğumu bilmemi sağla."

Juvenal da Monte Aquino'nun eteklerinde, Aquinum'da doğmuştu. Monte Cassino ve Monte Aquino zirvelerinin yakınında, beş bin beş yüz fit yükseklikteki Monte Cairo vardır ve zirvesinden tüm güney Avrupa'nın en güzel
manzaralarından biri izlenebilir. Gaeta Körfezi, San Germano vadisi, Abruzzi'nin vahşi ve romantik dağ bölgesi ve ayrıca mavi denizin manzarası, İtalyan manzarasını mücevherli ihtişamla
dolduran opal, parıldayan ışıklarla
yıkanan panoramadadır.

"Kendime soruyorum, Bu bir rüya mı?
Her şey havaya mı karışacak?
Böyle yüce ve mükemmel güzelliğe sahip bir ülke var mı, herhangi bir yerde?"

Herkül'ün dinlenmek için geldiği yer bu resmedilen rüya bölgesi olabilir.

"Herakles, on iki büyük işi bitirdiğinde,
Calpe'ye geldi ve yolculuğu orada kaldı,
Akşam güneşine doğru iki sütun kaldırdı,
Ve onları bir tanrıçanın ince yardımıyla oydu.
Saplarına kutsal efsaneler çizildi,
Ve ikisinin etrafına bir yılan halkası yerleştirildi:
Bu sınırda ilkel dünya hareketsiz durdu,
Ve Atlantis'i hayal etti, şaşkın bir iradeyle."

Ama hâlâ ölçüsüz uzayda, hâlâ ötede ve uzakta ve erişilmemiş,
Hala şairin hayalinin nüfuz edilmemiş alemlerinde kaybolmuş,--

"Atlantis hâlâ sütunların ötesinde yatıyor!"

_"Burada Ischia gülümsüyor
Sıvı miller boyunca."_

* * * * *

_Deniz dalgasının ve kumların üzerinde,
Fırtınalar tarafından enkaz haline getirilmiş ve kıyıya atılmış büyük bir kalyon gibi,
Kalen duruyor
Geçmişin çürüyen bir dönüm noktası._

_Teras yürüyüş yolunda,
Bir hayaletin oradan oraya kaydığını görüyorum;
Bu Colonna,--o o
Uzun zaman önce yaşamış ve sevmiş olan._

UZUN ARKADAŞ.

_Biz, yüz yüze,
Birbirimizi tanıyan tek iki kişiyiz, tıpkı Tanrı'nın ikimizi tanıdığı gibi.
--Ey korkusuz dostluk, hiçbir şeyi geri tutmayan!
Ey mutlak güven, her anahtarı açan,
Ve her perdeyi yukarı fırlatan, ve beni çeken
Ruhunun beyaz tapınağına girmem için,
Çok engin, çok soğuk, çok boş!-- ve sana hissettiren
Canlı sıcaklık, titreşen şefkat,
Yumuşak bağımlılıklar! Ey inanç ki
Seni özgür kıldı
Ölü umutlarımın olduğu yeri aramak için
Mezara gir ve mezarın üstünde oku
Derinlere kazınmış, hayatımın gözyaşlı efsanesi!
Orada, geçmişimin anıtlarıyla kasvetli,
Bir kez ve herkes için insanın ne kabul ettiğini öğrendin
İsteksizce--(başka nasıl olabilirdi ki?)-- o kadın,
Bir kadını biçimlendirdi,--kalbi, beyni, bedeni, ruhu,--
İki kez sevildi._

"_Vittoria Colonna'dan Michael Angelo'ya._"

MARGARET J. PRESTON.

IV

ISCHIA'DAN BİR SAYFA DE CONTI

"Gömülü efendime kendimi veriyorum."

* * * * *

Michael Angelo!
Tüm insanların onurlandırdığı ve örnek aldığı
Herkesin izlemesi gereken bir adam; çalışan ve dua eden,
Çünkü iş duadır ve hayatını
Sanatının yüce idealine
adayan
Sanat ve hayat bir olana kadar.

LONGFELLOW, "_Michael Angelo; Bir Parça_"dan.

Napoli ve Cenova arasındaki İtalyan kıyısı boyunca yapılan o şiirsel yelkende, yolcu,

"Geçici bir kükremeyle hiçbir dünyevi denizde"

kabininin yüzdüğünü;

"Hiçbir dünyevi havaya yelken açmadığını"

hissediyor, mor dalgalar gökyüzünün parlak bir arka planına çarptığında bu kıyı boyunca uçarken. Ischia, mavi, şeffaf havada kendini gösteriyor, opal ışıklarla parlıyor, titriyor, soluyor ve tekrar alevleniyor, doğudaki son parıltı batının gün batımı ihtişamıyla rekabet ediyor. Havada, kayalık kıyılardaki sirenlerin _aşk ilahisinin_ hafif, uzun süreli bir yankısı var mı? Parthenope hala
tanıtılacak mı? Ischia'ya bakarken sanki şarkının ideal bölgelerine taşınmış gibi romantik izlenimlerin bir hücumu oluyor,
bu izlenim kendini kesin bir gerçek ve olay
anımına dönüştürmeye başlamadan önce. Elbette geçmişteki bazı zarif çağrışımlar bu adayı hafızada büyülemiş ve onu denizde veya karada asla olmayan
büyülü ışıkla donatmıştı. Güzellik gelenekleri; bilginlerin, bilginlerin ve kilise prenslerinin hayatları; piskoposlar ve şairler tarafından zenginleştirilmiş ve süslenmiş bir asalet sarayı; ayrıca, bir kadının ölümsüz bir aşka adanması ve şiirsel deha ve yüce dostluklar tarafından kederin tesellisi gelenekleri, bunların hepsi Ischia'ya belirsiz, atmosferik bir şekilde yapışmış gibi görünüyor ta ki hafıza, zengin tarihi geçmişin alacakaranlığında hala geriye doğru el yordamıyla ilerlerken, aniden Ischia'nın İtalyan Rönesansı'nın en büyük kadın şairi Vittoria Colonna'nın evi olduğunun farkına varana kadar. Uzun zamandır okunan dizeler bir büyü gibi ortaya çıktı; ve müzik notaları gibi, her notası
havada titreşen, şarkılarından birinin şu parçası geldi:--

"Eğer bu kaba ve yapmacıksız şarkılarımda
elime hiç dosya almazsam, ya da
Meraklı bir özenle ve hoş, titiz bir gözle
Her kültürsüz dizeyi süslemeye ve parlatmaya çalışmazsam,
Adımın küçük bir değeri olur
Övgüyü hak etmek için...

* * * * *

Ama bu, cennetin kendi lütuf dolu armağanı olmalı
İlahi nefesiyle ruhuma ilham veren,
İrademin davetsizce bu kıvılcımları çakan."

[İllüstrasyon: ISCHIA, DENİZDEN
_Sayfa 282_]

Vittoria Colonna, tüm İtalya'da
zamanının en güzel ve yetenekli kadını olarak anılırdı. Yaklaşık altmış yıllık (1490-1547) hayatı,
on asırlık ilgisizliğin kırıldığı,
karanlığın görkemli bir günün şafağından önce kaçtığı o dönemde tamamen geçti. Yeni düşünce yöntemleri, şiirde revize edilmiş zevk, yeni bilim keşifleri, eleştiride daha asil bir ilerleme, büyük keşifler ve yüce ve
benzeri görülmemiş bir inanç özgürlüğü, 1450 ile 1550 arasındaki yüzyılı işaretledi ve onu Rönesans olarak bildiğimiz harikulade zaman olarak damgaladı, "sadece entelektüel ve hayal gücündeki olumlu sonuçları, somut sanat eserleri, özel ve belirgin kişilikleri, derin estetik çekicilikleri ile değil, aynı zamanda genel ruhu ve karakteri, mükemmel bir örneği olduğu etik nitelikleri için de çok fazla incelenemeyen o ciddi on beşinci yüzyıl." 

İtalya'nın bu _vita nuova_'yı başlatmada inisiyatif alması özellikle uygundu. İtalya'nın bir dili, edebiyatı ve
sanatı vardı. Dante ciddi mesajını ve Petrarca tutkulu
şarkısını iletmişti. Boccaccio sevinç müjdesini öğretmişti. İlhamlarının
gizli kaynaklarını kim analiz edecek ve Ovidius,
Horace ve Virgil'in sonraki edebiyatı ne ölçüde etkilediğini kim ortaya çıkaracak? Kopernik tarafından yeni bir
güneş sistemi
kuruldu. Amerika keşfedildi. Bilim kesin ve
durmaksızın ilerlemeye başladı ve din ve sanat insan hayatında
önemli güçler haline geldi. Matbaa icat edilmiş ve
pusula keşfedilmişti.

Her şeyin hayatla
titreyip attığı bu yeni güçler zamanında, Vittoria Colonna toplumsal prestij ve
görkemle doğdu. Babası Fabrizio Colonna ve annesi, Urbino Dükü'nün kızı olan Agnesina di Montefeltro, o zamanlar Roma'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki muhteşem bir saray olan Lago d'Albano'daki Marino kalesinde ikamet ediyorlardı. Bu sarayda Amalfi Dükü (Fabrizio Colonna'nın babası) yaşıyordu ve hala ayakta duruyor, tarihi öneme sahip anıtlar ve kalıntılarla dolu. Montefeltro'nun merkezi olan Urbino, Raphael'in doğum yeri olarak bilinir. Raphael, "Sadece gençliğin değerli şarabını içti"

ama

"... insanların kalplerinde ölümsüz
yaşayan,
... ve dünya,
Onun içinde yaşadığından daha güzel."

Colonna, on birinci yüzyıla kadar uzanır ve ülkeye birçok
prens ve kardinal kazandırmıştır. On üçüncü yüzyılın sonunda, Papa Boniface VIII'e karşı sıraya dizildiler. Papa onları suçla suçladı.
Onları sapkın olarak lanetledi ve mülklerinin kiliseye devredildiğini ilan etti. Colonna, korkutulmaktan çok uzak, üç yüz silahlı atlıya komuta etti, yağmaladıkları papalık sarayına saldırdı ve onu esir aldı. Bu olay Dante'nin "Inferno" adlı eserinde anlatılır. Colonna ve Orsini'ler de savaş halindeydi ve eski aileden bir üye V. Martin adıyla papalığa yükseltildiğinde, Orsini'lerin mallarına el koydular.

Bugün, yirminci yüzyıl tur arabalarıyla Campagna'nın üzerinden Alban tepelerinin güzel kasabalarına uçan neşeli gezginler, Castel Gandolfo'dan, dik bir yamaçta yarı yolda bulunan, zirvesinde bir zamanlar Colonna'ya ait olan ve Vittoria'nın çocukluğunu geçirdiği kalenin bulunduğu kasvetli, ortaçağdan kalma küçük Marino kasabasına bakabilirler. Story, "Roba di Roma" adlı eserinde, "Hiçbir şey, Roma'nın Campagna'sının bu muhteşem amfitiyatrosundan daha zengin ve çeşitli olamaz, ... bazen kasvetli, gizemli ve ıssız alanlarda melankolik; bazen de dalgaları aniden çimenlerle yeşillenen, tahıllarla altın sarısı ve sayısız yabani çiçekle zarifleşen, kızıl gelinciklerin alev alev yandığı ve pembe papatyaların geniş çayırları kapladığı ve asmaların antik villaların, su kemerlerinin ve mezarların pitoresk kalıntılarını örttüğü veya ortaçağ kulelerinden ve kalelerinden düştüğü bir iç deniz gibi dalgalanıyor." diyor. Zamanın hızlı motorlu arabasıyla Alban tepelerine doğru uçarken, Marino
Porta San Giovanni'den bir saatten daha kısa bir sürede kolayca ulaşılabilirdi,
ve yakın mesafede Monte Cavi'nin konisine yükselen Monte Albani, göz önünde bir resimdir, alt yamaçlarda ise Albani, Marino, Castel Gandolfo ve Frascati'nin beyaz köyleri parıldarken,
bir katedralin çan kulesi, kale benzeri bir harabe veya bahçeler ve zeytin bahçeleri
yüksekliklere tırmanıyordu. Papalık kasabası Rocca di Papa, bir zamanlar Tarquin'in Jüpiter tapınağının durduğu ve kalıntılarının şimdi İtalyan güneşinde, Kardinal York tarafından inşa edilen Monte Cavi'nin Pasionist manastırının beyaz duvarlarının parıldadığı bir zirveyi taçlandırır. Juno, bu yükseklikten, eğer Virgil'in topografyası otoriteye layıksa,
çatışmakta olan orduların büyük çatışmasına bakıyordu. Ve burada, tepelerdeki bir geçitten, Napoli'ye doğru bakılabilir, "ve sonra dik kireçtaşı uçurumları ve yarıklarıyla aniden yükselen, şeffaf mor gölgelerin tüm gün uyuduğu, Sabine dağlarının görkemli sırası yükselir, yüksek zirveleri Campagna'yı doğudan ve kuzeyden kavisli bir amfitiyatro gibi çevreler... Yine, Pontine Bataklıklarını doğudan çevreleyen Volscian dağları, Campagna'yı Terracina'da kapatır, burada yola sarkarak büyük bariyerleriyle denize karşı koyarlar. Sabine tepeleri boyunca ilerlerken, aralıklarla Palestrina ve Tivoli kasabalarını, Anio'nun köpükler içinde aktığı yerleri ve yumuşak havadar çukurların arasında veya uçurumların üzerinde konumlanmış diğer küçük dağ kasabalarını göreceksiniz."

Bu manzarada, kendi tepelerinde konumlanmış üç harap köy var: Colonna, Gallicano ve Zagarda. Colonna ailesinin şatosu, artık restore edilmiş ve modernize edilmiş, eski görkemli ihtişamın modern rahatlığa ve konfora dönüştüğünden çok az iz bırakıyor. Bu romantik güzellik sahnesinde, İtalya'daki herhangi bir iç manzarada neredeyse
benzersiz bir güzellik manzarasıyla, Vittoria bebekliğini geçirdi, ta ki dört yaşına geldiğinde çocukluğu peri
Ischia'ya nakledilene kadar. Marino, Viterbo, Ariccia ve Rocca di Papa dahil olmak üzere tüm bu Arnavut kasabaları zincirinde, Colonna'nın büyük ailesi, her biri bir miktar yüksekliği taçlandıran geniş mülklere sahipti, aralarındaki geçitler ise, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, gürültülü yeşilliğin köpükleri ve çiçekleriyle doluydu. O zamanlar olduğu gibi şimdi de, mistik Campagna'nın karşısında, Aziz Petrus'un kubbesi, batı gökyüzünün altın bir arka planında kendini gösteriyordu.

Cumaean kahininin sibil yapraklarına ayrıcalıklı bir erişime sahip olmak, Vittoria Colonna'nın kader yıldızının altında doğduğunu anlamak için gerekli değildi. Burcu, İtalya'nınkiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş gibiydi; ve hayatının koşullarını ve panoramik koşullar dizisini yaratan ve belirleyen olaylar, İtalya ve Avrupa'nın da olaylarıydı - siyasi yönlerden ve genel ilerleme üzerindeki etki açısından, günün hareketlerine
güçlü ve önemli
kişiliklerin, yeteneklerinin, dehalarının veya güçlerinin hakim olduğu.

Vittoria, 1494'te bu ülkeler arasında süren savaşta babasının Fransızlardan İspanyollara geçmesine, tüm hayatını Ischia'da borçluydu; evliliği ve d'Avalos ailesinin bir üyesi olmasının sonucu olan her şey, Fabrizio Colonna'nın yeni bir siyasi inancı benimsemesinden kaynaklanıyordu.
1425'te Fransa ile savaşın tekrar başlaması, kocasının kaybından ve hayatını şiire, öğrenmeye adayan ve kendisiyle Michael Angelo arasındaki güzel ve sempatik dostluğu mümkün kılan koşullardan kaynaklanıyordu. Onun hayatı, insan hayatı ve kaderi üzerindeki
en güçlü hakim gücün en güçlü örneğini sunar.

Fabrizio Colonna'nın politik inanç değişikliği, küçük kızı için
öngörülmemiş ve hayal bile edilemeyen bir yaşam dramını başlattı; bunun ilk perdesi, Napoli Kralı'nın, küçük Vittoria'nın, o sıkıntılı günlerde krala en yakın duran soylulardan biri olan Ischia'lı Marchese di Pescara Alphonso'nun oğlu Francesco d'Avalos ile nişanlanması emrini içermesiydi.
Francesco, 1489'da Ischia'daki şatoda doğdu ve Vittoria'dan bir yaş büyüktü. Fabrizio, Marino'daki şatosunu, onu Büyük Constable yapan Napoli'deki bir şatoyla değiştirdi. Ischia'daki d'Avalos şatosunun o dönemde şatosunda, bazı otoritelerin Francesco'nun ablası, diğerlerinin ise teyzesi olduğu söylenen Duchessa di Francavilla vardı. Donna Constanza d'Avalos, daha sonra Duchessa di Francavilla, babasının ölümünden sonra d'Avalos arazilerinin tek başına sorumlusu olarak bırakıldığında ve İmparator Charles V onu Principessa rütbesine yükselttiğinde Fransız birliklerine teslim olmayı reddetme cesareti nedeniyle adanın Castellana'sı yapılmıştı. Duchessa, dönemin en dikkat çekici kadınlarından biriydi. Klasik bir bilgindi ve kendisi de bir yazardı, "_Degli Infortuni e Travagli del Mondo_" adlı bir kitabın yazarıydı. Bu bilgili ve zeki kadının, dönemin sosyal hayatında büyük bir hanımın bakımına, küçük Vittoria'nın bakımı verildi ve o, gelecekteki kocası Francesco ile birlikte çalıştı, oynadı ve büyüdü. D'Avalos
ailesi, Napoli Sarayı'nın en yüksek soyluları arasında yer alıyordu ve
Principessa, ada krallığında edebiyat ve toplumun kraliçesi olarak hüküm sürüyordu. Francesco ve Vittoria adlı iki çocuk, birlikte çalışmalarını sürdürdüler ve toplumun her türlü bilgi ve başarısını elde ettiler.
Duchessa'nın etrafında topladığı çevreler arasında Sicilya'dan ve Napoli'den birçok hanımefendi vardı; ve Visconti, "Castel d'Ischia'daki yaşam, görkemli ve zarif her şeyle eş anlamlıydı" diye kaydetmiştir, "ve ünü ölümsüzleştirilmiştir." Francesco (geleceğin Marchese di Pescara'sı) İtalyan topraklarında doğmuş olsa da, d'Avalos ailesi İspanyol kökenli ve gelenekliydi. Müzikal Kastilya dili, hane halkının diliydi. İspanya'nın ırk idealleri - şiirsel, tutkulu, renk ve hareketteki neşe - Castel d'Ischia'nın atmosferine nüfuz etti. Vittoria'nın ilk kızlığı, olağanüstü güzelliğini ve çekiciliğini ortaya koydu ve tanrıların onu sevdiğine ve ona ölümsüz armağanları ve dehalarıyla çeyiz verdiğine dair kanıt sağladı. Bu, Principessa (Düşesa di Francavilla) gibi bir kadının sempatik rehberliği ve teşviki ve etrafında oluşturduğu toplumla birlikte, güney güneşi altında portakal ve mersin çiçeği gibi çiçek açtı. Biyografi edebiyatı, menekşe denizindeki güzel adadaki iki çocuğun hayatlarının pastoral güzelliğiyle rekabet edebilecek hiçbir bölüm sunmaz. Hem Roma'da hem de Napoli'de yaşanan sürekli çatışmalar, bu romantik ve izole noktada yankı uyandırmadı. Bu noktanın atmosferi, sanatların ve ilham perilerinin hüküm sürdüğü yerde bulunan akademik uğraşların ve yüce düşüncelerin barışıydı. Ancak 1496'da genç Napoli kralı ve kraliçesinin ölümünün trajedisi yaşandı; dört yıl sonra Roma, Napoli'nin de katıldığı bir jübile kutladı ve ünlü Madonna'ya refakatçi olarak muhteşem bir alay gönderdi. Bu alay Napoli'den Roma'ya ve geriye taşındı ve söylendiğine göre, her iki yolculukta da bir Madonna'nın yapması gerektiği gibi mucizeler yarattı. Bir yıl sonra Napoli'li Frederick ve kraliçe ve kralın iki kız kardeşi, yani yüksek soylu hanımlar, sığınak arayan kraliyet sürgünleri, Ischia'daki kaleye misafir olarak geldiler. Beş yıl sonra yeni kral ve kraliçe muhteşem bir geçit töreni ve alkışlarla karşılandı. Denize yüz feetten fazla bir iskele atıldı; bunun üzerine altın bir çadır kuruldu ve Napoli'nin tüm soyluları, kadife ve mücevherlerden oluşan en zengin kostümler içinde, kraliyet misafirlerini karşılamak için toplandılar. Güneşli Napoli Körfezi'nin üzerinde, askeri selamlamada silahların gürültüsü ve halkın tezahüratları yankılandı. Mevcut seçkin soylular arasında, Costanza, Duchessa ve Principessa di Francavilla, yanında genç sorumluluğu Vittoria Colonna ile birlikte belirgin bir figür vardı. Kral geçerken derin bir saygı gösterdi ve elini öptü, tıpkı en yüksek rütbeli birçok hanımın yaptığı gibi ve o akşamki şenlikte Vittoria'nın güzelliği tüm gözleri büyüledi. Çocukluğundan beri Francesco d'Avalos ile nişanlı olduğu iyi biliniyordu, ancak birçok prens ve soylu onun için dava açtı ve bu sırada Napoli'de muhteşem bir şekilde yerleşmiş olan babası tarafından reddedildiler. Papa Julius II, her ikisi de Vittoria ile evlenmek isteyen iki dükün dilekçelerini reddetti, çünkü genç kızın nişanlısına olan aşkını kutsal sayıyordu. Üç yıl sonra, Vittoria on dokuz ve Francesco yirmi yaşındayken, evlilikleri Castel d'Ischia'da törensel gözlemin en zengin hali ve güzelliğiyle kutlandı. Bu zamandan birkaç ay önce, Marino'daki aile şatosundaki babasının kır evine dönmüştü ve hem Fabrizio hem de Agnese Colonna kızlarına eşlik ediyordu. Düğünü için belirlenen zaman geldiğinde, Vittoria prensler, dükler ve şeref hanımları tarafından Ischia'ya götürüldü ve geline verilen evlilik hediyeleri arasında altınla bağlanmış yakut, elmas ve zümrütlerden oluşan bir zincir; som altından bir yazı masası; harika bilezikler; kadifelerden, brokarlardan ve zengin işlemelerden oluşan kostümler ve on dört bin dukalık bir miktar vardı.

[İllüstrasyon: LA ROCCA, ISCHIA
_Sayfa 294_]

"Bu ünlü çiftin o dönemde İtalya'da eşi benzeri yoktu," diye yazıyor çağdaş bir tarihçi. "Napoli'deki yaşamları ihtişam ve şenlikle doluydu ve bunu ülkeyle değiştirmek istediklerinde Napoli'yi terk edip Monte Emo'daki Pietralba'ya gittiler ve orada hoş hanımlar ve beyefendilerden oluşan partiler düzenlediler. Çok zamanları sevgili Ischia'da geçti ve Duchessa, Castellana olarak, çok fazla misafir ağırlamak zorundaydı. Ve burada şövalyeliğin çiçeği ve
mektuplarda en çok
belirtilen adamlar bulundu.... Şairler Sanazzaro, il Rota ve
Bernardo Tasso'yu dinlediler; ya da
Musefico, il Giovio ve il Minturno'nun mektuplar üzerine hayranlık verici söylevlerini duydular. Vittoria ve Pescara'nın genç zihinleri için hoş bir okuldu. Böylece evliliklerinin ilk üç yılı büyük bir mutlulukla geçti."

Genç Marchesa di Pescara için Ischia'nın büyülü bir
ada haline gelmesi garip değildi. Mutlu çocukluğunun, çalışmalarının, lirik sanattaki ilk çabalarının, görkemli ve görkemli gelinliğinin sahnesi; erken evlilik hayatının evi de, sonraki yıllarda onun doğal güzelliğini ve ilham verdiği düşünceleri ve vizyonları şarkıya aktarması şaşırtıcı değildir.

Yine, sürekli tekrar eden savaş başladı ve 1512 baharında
Napoli Kralı, Marchesa di Pescara'ya kraliyet temsilcisi olarak hizmet etme konusunda şüpheli bir ayrıcalık tanıdı. Vittoria'nın genç kocasının atlar, hizmetçiler, zırhlar ve rütbeli bir beyefendiye ait diğer detaylarla
kişisel olarak denetlediği söylenir.
Babası ve amcası Prospero Colonna da İtalyan birliklerine liderlik eden
asker. Ravenna'daki korkunç savaşta (1512'nin 11 Nisan'ında Paskalya Pazarı'nda yapılan) Pescara yaralandı,
esir alındı ​​ve Porta Gobbia kalesine götürüldü.
Bir haberci, Vittoria'nın kitapları ve portakal bahçeleri arasında yaşadığı Ischia'ya gönderildi; ve 1907'nin yirminci yüzyıl alaycısı, onun üzüntüsünü ifade ettiği biçime gülümseyecektir, yaklaşık kırk kıtadan oluşan bir şiir, şöyle başlıyordu:--

"_Eccelso Mio Signor! Questa ti scrivo
Per te narrar tra quante dubbie voglie,
Fra quanti aspri martir, dogliosa io vivo!_"

Bu lirik mektubun düzyazı olarak yapılmış bir çevirisi, onu daha eksiksiz bir şekilde şu şekilde verir:--

"Eccelso Mio Signor: Sana bunları, ne kadar acı
endişeler içinde yaşadığımı anlatmak için yazıyorum... Bu kadar çok duanın, gözyaşının ve ölçüsüz sevginin Tanrı'yı ​​rahatsız etmeyeceğine inandım... Senin büyük yiğitliğin bir Hektor'da veya bir Aşil'de olduğu gibi parladı."

Bu mektupta Vittoria, haberci ona ulaştığında, adanın bir noktasında yattığını söyler ("_Ben_, _bedenimde_, _aklım_
her zaman _seninle_," der) ve o gün tüm atmosferin ona "kara sis mağarası" gibi geldiğini ve "deniz tanrılarının
Ischia'ya, 'Bugün, Vittoria, sınırlardan utanç duyacaksın: şimdi sağlık ve onur içindesin, kedere döneceksin; ama baban ve kocan kurtuldular, esir alınmış olsalar da.' demiş gibi göründüğünü" söyler.

Bu önseziyi kocasının teyzesi, Ischia'nın Castellana'sı Duchessa Francavilla'ya aktarır ve o da bunu düşünmemesini
yalvararak, "Böyle bir gücün fethedilmesi garip olurdu," der.

Genç Marchesa ile Duchessa arasındaki bu konuşmadan hemen sonra haberci geldi. Günümüzün psişik bilimi bu olayda telepatinin çarpıcı bir örneğini görecekti. Vittoria, kocasına yazdığı şiirsel mektupta ayrıca şunları söylüyor:--

"Bir eş, kocasını hem evde hem de yurtdışında takip etmelidir; eğer kocası sıkıntı çekerse, o da acı çeker; eğer kocası mutluysa, o da mutludur; eğer kocası ölürse, o da ölür. Birinin başına gelen, ikisinin de başına gelir; hayatta eşitlerse, ölümde de eşittirler. Onun kaderi, onun kaderidir."

Bu mektuplar -zamana uygun olarak- her iki tarafta da kişisel olmaktan ziyade edebi bir biçimde ifade edilmişti. Pescara, esaretinden
sonra ona bir "Aşk Üzerine Diyalog" yazmıştı; Visconti'nin boşuna aradığını belirttiği bir el yazması.

Marchesa di Pescara, kocasının başına gelen talihsizlikleri öğrendikten sonra, onun kaderi hakkında sürekli olarak doğrudan bilgi alabilmek için Ischia'dan Napoli'ye gitti. Birkaç ay sonra Marchese geri döndü ve Vittoria için günü "sevinçle parlattı", ancak bir yıllık mutluluktan sonra tekrar hizmete çağrıldı ve Marchesa sevgili Ischia'sına geri döndü. Kendini antik klasikleri incelemeye verdi; şiirler yazdı ve Rota'nın söylediğine göre "değerli bir zaman olmadığı sürece harcanmadı". Bu dönem, öğrenmenin genel olarak canlandığı bir dönemdi. Kraliyet ailesi, Papa, prensler ve soylular, kendilerini bu yüksek kültüre şevkle adıyorlardı. Dante döneminde İtalyan dili yeni bir mükemmelliğe ulaştı. Bu dönem, Vittoria için yoğun bir teşvik dönemiydi ve yetenekleri ve zihinsel gücü üzerinde biçimlendirici bir etkisi olmuş olmalı. Çocuğu olmadığı için, kocasının genç bir kuzeni olan Marchese del Vasto'yu, onu eğitmek ve miraslarının varisi olmak için evlat edindi. 1515'te Pescara tekrar
geri döndü ve Ischia adasının tamamı "ateşlerle alev alev yanıyordu ve
güzel kıyının sınırları ışıklarla
parıldayıp ıslanıyordu," olayın şerefine. Vittoria bu olay hakkında şunları yazdı:--

"... Sevgilim bize geri dönüyor... yüzü Tanrı'ya olan dindarlığıyla, içsel inançtan doğan eylemleriyle ışıl ışıl."

Bu sıralarda d'Avalos ailesinin görkemli bir düğün festivalinde, Marchesa di Pescara'nın "üzerine büyük dövülmüş altın dalları işlenmiş brokar kırmızı kadifeden bir cübbe, dövülmüş altından bir başlık ve beline dövülmüş altından bir kuşak taktığı"
kayıtlara geçmiştir.

Charles V'in taç giyme töreni Aix-la-Chapelle'de kutlanacağı zaman, Marchese di Pescara, yeni imparatorun Charlemagne'nin tacı ve asasıyla donatılacağı bu muhteşem olayda Aragon Hanedanı'nı temsil etmek üzere elçi olarak atandı. Charles, deniz yoluyla seyahat etmeye ve yolda VIII. Henry'yi ziyaret etmeye karar vermişti; Kardinal Wolsey, genç hükümdarı söz konusu olduğunda, Henry'yi bundan habersiz bırakmış olsa da, bu düzenlemenin farkındaydı. Shakespeare, "Kral VIII. Henry" oyununda, iki kralın Canterbury'de "Thomas a Becket'in türbesinin onuruna düzenlenen büyük bir jübilede" gerçekleşen buluşmasını anlatır. Bir tarihçi bu sahneyi şöyle anlatıyor:--

"İki yakışıklı genç hükümdar aynı
kanopinin altında Canterbury'ye girdi, büyük Kardinal tam önlerinde at sürüyordu,
ve sağda ve solda İspanya ve İngiltere'nin gururlu soyluları vardı, aralarında Pescara da vardı. Krallar katedralin batı kapısında atlarından indiler ve
mücevherlerle
parıldayan o zengin tapınağın önünde birlikte ibadetlerini yaptılar.
On binlerce hacı'nın
dizlerinin
aştığı basamaklarda alçakgönüllülükle diz çöktüler."

Marchese di Pescara Napoli'ye döndüğünde, Santa Maria di Monte Oliveto Kilisesi'ndeki soylulardan oluşan bir topluluğa yaptığı görkemli yolculuğun hikayesini anlattı ve ardından Roma'daki Marchesa'ya katıldı, burada ailesini ziyaret etmek ve Pompeo Colonna'yı yeni bir kardinal
yapan Leo X'e ibadetlerini sunmak için gitmişti.

Papa Leo, hem sanat hem de edebiyatta kültürü ve parlaklığıyla öne çıkan bir sarayı etrafında toplamayı arzuluyordu. Bu sarayda Marchesa di Pescara göz kamaştırıyordu. Çağdaşlarından biri, "Güzelliğinin zirvesindeydi ve cazibesi dönemin şairleri tarafından söyleniyordu," diyor.

Bir yıl sonra X. Leo öldü ve yerine (V. Charles'ın hocası olan) Adrian geçti.
Papalık koltuğunda hüküm sürme hırsını tatmin etmek için en geniş ve en kurnazca çabaları sarf eden
Kardinal Wolsey'nin yoğun ve acı hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. Fransa ile İtalya arasında tekrar savaş başladı. Bu sürekli için için yanan bir kan davası gibi görünüyordu ve
Marchesa di Pescara, tekrar savaşa çağrıldı ve Pavia'da yaralandı.
Bir süre Milano'da yaşam ve ölüm arasında kaldı ve Vittoria'dan kendisine gelmesini rica etmek için bir haberci gönderildi. Bu yolculuğa çıktı,
Napoli'yi büyük bir aceleyle terk etti; ancak Viterbo'ya ulaştığında başka bir haberci
Markiz'in 25 Kasım 1525'te gerçekleşen ölüm haberini getirdi. Kederle boğuşan Vittoria,
Roma'ya geri götürüldü ve tamamen inzivaya çekilmenin tesellisi için
Roma'daki Monte Cavallo'nun eteğinde, neredeyse Colonna sarayının bahçelerine bitişik olan
San Silvestre manastırının kapalı sessizliğini aradı. General rütbesine sahip olan Marchese di Pescara'ya Milano'da büyük bir ihtişam ve görkemle cenaze töreni düzenlendi ve
naaşı, evindeki prensler ve soylularla birlikte gömüldüğü
ünlü Napoli Santa Domenica Maggiore kilisesine getirildi.

Marchese'nin ölümünden önce Papalık, Venedik ve Milano güçlerine katılıp İtalya'yı İmparator'un yönetiminden kurtarmak için siyasi bir komplo vardı ve Papa'nın kendisi Pescara'ya bir elçi göndererek birliğe katılmasını istemişti. Hem İspanyol kökenli hem de sempati duyan Marchese, bu bilgiyi İtalyan tasarımlarını engellemek ve İspanya'yı uyarmak için kullandı. İtalyan tarihçiler, bir hain olarak gördükleri bu eyleminden dolayı onu lanetlediler. Ancak Vittoria, görünüşe göre bu görüşü benimsemedi, çünkü kocasına yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı:--

"Unvanlar ve krallıklar gerçek onura katkıda bulunmaz... Bir kralın karısı olmayı arzulamıyorum, ama savaşta cesaretini gösteren ve daha da önemlisi barışta yüce gönüllülüğüyle en büyük kralları geride bırakan o büyük generalin karısı olmaktan övünüyorum."

Napoli tahtının teşviki Marchese di
Pescara'ya sunulmuştu. O, bunu açıkça onursuz bir rüşvet olarak görüyordu ve Marchesa'nın açıkça paylaştığı görüş de buydu.

Ölümünden sonra ilk tepkisi, manastırda yaşayan bir rahibenin yeminlerini etmek oldu. Papa, onu caydırmak için bizzat araya girdi ve o da sadece geçici olarak Monte
Cavallo'daki San Silvestre manastırına girmeyi kabul etti.

Marchese di Pescara'nın vasiyetinde, mülkünde yasadışı olarak edinilen her şeyin sahibine iade edilmesi yönünde bir madde vardı; ve buna göre Vittoria, Monte
Cassino manastırına daha önce kendisine ait olan Monte San Magno'yu geri verdi.

Manastırın kapalı gölgelerinden Vittoria, Marino'daki Colonna'nın aile kalesine taşındı ve orada, bu güzel gölün kıyısında (ki burası Virgil'in AEneid'inin manzarasıydı) birkaç ay geçirdi, soneler yazmakla meşgul oldu. Bunlardan birinin çevirisi şöyledir:--

"Ben yalnızca içimdeki kederi yatıştırmak için yazıyorum, bu keder kalbimde bu dünyanın güneşinin ışığını yok ediyor; ve _mio
bel sole_'ye, yüceltilmiş ruhuna ışık katmak için değil. Başka dillerin onun büyük adını unutulmaktan
koruması uygundur."

Başka bir sonesinde, belki de en mükemmel sonesinde, rüzgarlara sevgilisine gönderdiği mesajı iletmesi için yalvarır:--

"_Ch'io di lui sempre pensi; o pianga, o parli_,"--Her zaman onu
düşünmem, onun için ağlamam veya ondan bahsetmem için.

Yine bir yıl sonra Vittoria, bir yazarın tarif ettiği gibi, "Akdeniz'in mavi dalgalarından dev kuleler gibi yükselen" güzel Ischia'ya geri döndü. Muazzam taş blokları, o kadar doğaüstü bir şekilde üst üste yığılmıştı ki, efsaneye renk katıyordu: Altlarında, o geniş volkanik mağaralarda, dev Tifeo yaşıyordu." Duchessa Francavilla ve Marchesa Pescara'nın yaşadığı kale, adaya bir geçitle bağlanan yüksek bir kaya kütlesi üzerine inşa edilmişti. Kalede saray, bir kilise ve aile, misafirleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için başka binalar bulunuyordu. Marchesa, yaklaşık üç yıl boyunca Ischia'dan ayrılmadı. Bu arada şiirlerinin ciltleri yayınlandı. Zamanının tüm yazarlarından övgü aldı. Ölümsüzlerin tacı, genellikle sadece bir mezarın üzerine konurdu ve sürekli olarak alnına bastırılırdı. O, zamanının
en ünlü kadınıydı. Güzelliği, dehası, asil
görkemli karakteri çağdaş dünyayı etkiledi. Günleri
o günün en seçkin adamlarıyla yazışmalarla doluydu.
Ariosto, Castiglione, Ludovico Dolce, Kardinal Bembo, Kardinal
Contarini ve Paolo Giovio yakın arkadaş çevresi arasındaydı.

[İllüstrasyon: CASTELLO DI ALFONSO, ISCHIA
_Sayfa 306_]

İtalya'ya fırtınalı zamanlar geldi, bunların hepsinde Colonna ailesi önemli bir rol oynadı ve bunların hepsi Vittoria Colonna'nın hayatını
birçok yönden etkiledi. Biyografisi, eğer eksiksiz ve doğru bir şekilde yazılmış olsaydı, büyük ölçüde o zamanın İtalya'sının bir tarihi olurdu, çünkü hayatı
her zaman büyük olaylarla ayrılmaz bir şekilde birleşmiş gibi görünüyordu.

1530 yılında (Papa VII. Clement) tüm Colonna'ya tam bir Papalık affı verilmişti ve kaleleri ve mülkleri de onlara iade edilmişti. Geçtiğimiz yıllarda Roma bir çatışma
halindeydi. Hapsedildiği Castel San Angelo'dan korkunç sahneleri izleyen Benvenuto Cellini dehşeti anlatmıştır. X. Leo döneminde nüfusu 90.000 olan Ebedi Şehir, 1530'da bu sayının yarısına düşmüştü. Saraylar ve tapınaklar isyan ve yıkım sahneleri olmuştu, ancak o zamanın bu kanunsuzluğuna
günümüzdeki Roma galerileri bu saldırılarla ortaya çıkarılan antik heykellerini borçludur. Kolezyum, şu anda görüldüğü gibi harap halde bırakıldı ve buradan alınan taşların satışı ile
Palazzo Barberini inşa edildi.

Roma'ya tekrar gelen ve klasik ihtişamını yeniden ziyaret eden Vittoria,
bu kadar ihtişamlı zamanlarda yaşayanların mutlu olduğunu haykırdı;
şair Molza ise, daha az mutlu olduklarını, çünkü
onu tanımadıklarını söyledi! Her yerde en yüksek
onurlarla karşılandı. Bir tur yaptı, Bagni di Lucca, Bologna ve Ferrara'yı ziyaret etti,
burada Duca ve Duchessa Ercole'nin dük sarayında konuğu oldu.
Düşessa, Fransa Kralı XII. Louis'in kızı olan Prenses Renee'ydi ve Ferrara'da onu ziyaret eden Calvin'in ateşli bir dostuydu. Longfellow, "Michael Angelo" başlıklı şiirinde, Vittoria'yı portresi için sanatçıya otururken ve arkadaşı Giulia, Trajetto Düşesi ile sohbet ederken resmettiğinde bu ziyarete değinmiştir. Michael Angelo, girişiyle kesilen sohbete devam etmelerini rica eder ve Vittoria şöyle der:--

"Öncelikle, Dük Ercole'den, tavırlarında soğuk, çekingen ve sessiz,
Ve yine de her haliyle muhteşem bir adam."

Düşes buna şöyle cevap verir:--

"Bir Fransa kralının kızı nasıl böyle bir dükle
Evlenebilir?"

MICHAEL ANGELO.

"Kadınların evlendiği erkekler,
Ve neden onlarla evlendikleri, her zaman dünya için bir mucize ve bir gizem olacaktır."

VITTORIA.

"Ve sonra Düşes, onu nasıl tarif edeyim,
Ya da o mutlu doğanın erdemlerini anlatayım,
En az hoşnut olmayı düşündüğünde en çok hoşnut eden?
Belki de biçim ve yüz hatlarıyla güzel değil,
Yine de, her bakıştan, tavırdan, sözden ve jestten parlayan içsel bir güzellikle;
Tavır ve davranışta nazik bir zarafet,
Onun huzurunda ve yollarında bir şey,
Onu erişilemez bir şekilde güzel kılan,
Sadece dışsal güzelliğin; ve yüreğinde
Çok asil ve gerçeğe adanmış,
Ve daha yüksek yaşam için çabalayan herkesle sempati içinde."

JULIA.

"O beni kendine çekiyor
Dükü Ercole'un beni ittiği kadar."

VITTORIA.

"Sonra dindar ve onurlu kadınlar
Onun sarayını onurlandıran ve orada bulunmayı güzel kılan;
Francesca Bucyronia, gerçek yürekli,
Lavinia della Rovere ve Orsini,
Magdalena ve Cherubina,
Ve çok tatlı bir şekilde şarkı söyleyen Anne de Parthenai;
Hepsi güzel kadınlar, asil düşüncelerle dolu
Ve asil şeylere özlem duyan. * * * * *

Bu hanımlarla birlikte
Genç bir kız vardı, Olympia Morata,
Bilgili bilgin Fulvio'nun kızı,
Tüm üniversitelerde ünlü:
Harika bir çocuk, çıkrıkta,
Ve günlük ev işlerinde,
Hem Yunanca hem de Latince öğrenmiş; ve şimdi
Düşes'in gözdesi ve
Prenses Anne'nin arkadaşı. Bu güzel genç Sappho
Bazen bize yazdığı Yunan kasidelerini okurdu,
Hüznü beni heyecanlandıran ve alt eden bir sesle,
Geleceğe bakmamı ve
Kendime onun kaderinin ne olacağını sormamı sağlardı."

JULIA.

"Ve hangi şairler
Size madrigaller söyleyecek ve
Olympia'nın gözlerini övecekti?" ...

VITTORIA.

"Hiçbiri; çünkü büyük Ariosto artık yok."

* * * * *

JULIA.

"Senden bahsetti."

VITTORIA.

"Ve senden, daha az değil,
Ve efendimiz Michael Angelo'dan."

MICHAEL ANGELO.

"Benden mi?"

VITTORIA.

"Onun sana
Michael, melekten daha az insan ve ilahi dediğini unuttun mu?
Nankörsün."

MICHAEL ANGELO.

"Sadece bir kelime oyunu."

Ferrara Duca ve Düşesi, Venedik, Bologna ve Lombardiya'daki en seçkin kişileri onur konuğuyla tanışmaya davet etti.
Verona Piskoposu Ghiberto, Vittoria'dan o şehri ziyaret etmesini rica etti. Vittoria kabul etti
ve bir süre Piskoposun sarayında misafiri oldu ve tarihi şehre büyük ilgi gösterdi. Piskoposla birlikte, 1160 yılında Papa II. Urban tarafından restore edilen ve
yeniden kutsanan
antik Duomo'yu ziyaret etti. Marchesa'nın o dönemde Kudüs'e hac yolculuğu yapma konusunda güçlü bir isteği vardı; ancak yolculuk o zamanlar o kadar tehlikeli ve uzundu ki -aslında şu anda hiç de kolay değildi-
bu girişimden vazgeçirildi.

Verona, onuruna, portresinin bulunduğu bir madalya bastırdı.
Büyük sanatçılar grubu--Titian, Tintoretto ve Giorgione Venedik'te; Fra
Angelico, Bartolommeo ve o günün diğerleri--Vittoria'nın bu tur sırasında görmüş ve keyif almış olması gereken
harika eserlerini yaratıyorlardı. 1520'de ölen Raphael'i Vittoria,
şüphesiz biliyordu; ancak iddia edildiği gibi, "Parnassus"un büyük resmindeki ilham perisinin orijinalinin kendisi olup olmadığı tam olarak belirlenmemiştir.

[İllüstrasyon: "PARNASUS"TAN DETAY, RAPHAEL STANZE,
PALAZZO VATICANO, ROMA
Raphael Sanzio
_Sayfa 311_]

"Gömülü efendime kendimi adıyorum," diye yazmıştı Vittoria Colonna, kocasının anısına yazdığı sonelerden birinde,
ve bu dize, hem kadın hem de şair olarak tüm hayatının anahtarıdır. Hayatının başka bir anahtara çevrilmesi, farklı göklerden parlayan yıldızlarla hesaplaşma, Michael Angelo ile olan o ölümsüz dostluğun
vaftizi ve tacı ona düştüğünde değildi.

Marchesa di Pescara, 1538'de Kuzey İtalya'daki bu önemli turdan Roma'ya döndü. Şöhretinin
esinlediği onurlarla karşılandı. Michael Angelo daha sonra Capella Sistina'daki "Son Yargı" tablosunu resmetmeye dalmıştı.

"Roma'daki herkes, sanatçıyı sürekli ziyaret eden Papa'dan en mütevazı insanlara kadar bu muhteşem freskin ilerlemesiyle ilgileniyordu. Vittoria'nın yüce eserini görmek için büyük ressamın yanında durduğunu hayal edebiliriz; ancak Michael Angelo, bir Colonna'nın bile himayesine ihtiyaç duymadı ve Vittoria'nın kendisinin ilk önce onun dostluğunu aramış olması mümkündür."

Floransa'daki Casa Buonarroti'de, İtalya'nın en büyük kadın şairinin gençliğinde resmedilmiş o zarif resim asılıdır; ve nadir ve değerli el yazması koleksiyonunda, Vittoria'nın şair ve heykeltıraşa yazdığı mektuplar vardır. Onun etkisinin, onun dini görüşlerinde büyük bir
değişime yol açtığı, zihnini evreni yöneten ilahi yasaların daha yüce ve daha manevi bir şekilde
anlayışına yönlendirdiği
söylenmektedir.

Condivi, hayatlarındaki bu bölüme atıfta bulunarak şunları söylemiştir:--

"Özellikle, ilahi ruhuna hayran olduğu Marchesa di Pescara'ya en derinden bağlıydı ve karşılığında o da onu büyük bir sevgiyle seviyordu."

Papa III. Paul tarafından Vatikan'ın baş mimarı, heykeltıraşı ve ressamı olarak atanan Michael Angelo'nun Floransa'dan Roma'ya gitmesi yaklaşık 1535'ti. Papalık hanesine kaydoldu ve hemen Sistine Şapeli'ndeki çalışmalarına başladı. Bay Symonds, 1536, 1537'de "Son Yargı" üzerinde çalışmış olması gerektiğine inanıyor. Büyük sanatçının da kendine özgü keskin bir zekası vardı; 1537 Eylül'ünde Venedik'ten Pietro Aretino'dan, Michelangelo'nun abartılı bulduğu eserine övgüler içeren bir mektup aldığında, Aretino'nun övgüsüne sevinirken aynı zamanda üzüldüğünü söyledi; "Freskin büyük bir bölümünü bitirdiğim için," dedi, "Kıyamet Günü gelmiş ve siz orada bulunup onu gözlerinizle görmüş olsaydınız, sözleriniz onu daha iyi tarif edemezdi." 

Vittoria Colonna, şimdi Roma ile Ortaçağ sanatı açısından zengin muhteşem katedrali olan pitoresk şehir Orvieto arasında birkaç yıl geçirdi ve orada St. Paolo d'Orvieto manastırında yaşadı. Bu ikametgahı, zaman zaman o şehirdeki San Caterina di
Viterbo manastırında kalarak değiştirdi. Roma'da hem
Santa Anna manastırında hem de Colonna ailesinin üyelerinin evi olan
Palazzo Cesarini'de yaşamıştı. Michael Angelo'nun yazdığı bir sone
Vittoria, kendisinde uyandırdığı duyguyu yansıtıyor:--

    "Da che concetto ha l'arte intera e diva
      La forma e gli atti d'alcun, poi di quello
      Bir örnek modelin malzemesi
    Bu türetmenin ilk kısmı.
    Yaşayan ikinci önemli nokta
      S'aempion le promesse del martello;
      E si rinasce tal concetto ve bello,
    Che ma' non e chi suo ebedi reçetesi.
    Benzer şekilde, benim modelim, ilk olarak;
      Benim modelim, percosa piu perfetta
      Da voi rinascer poi, donna alta e degna.
    Se'l poco accresce,'l mio superchio lima
      Vostra pieta; nitelikli penitenzia aspetta
Mio fiero ardor, se mi gastiga e insegna?"

Bu sonenin aşağıdaki güzel çevirisi John
Addington Symonds tarafından yapılmıştır:--

"İlahi Sanat bir form ve yüz tasarladığında,
Zanaatkardan ilk denemesini ister
Basit bir modeli sadece kilden şekillendirmesini ister:
Bu, Sanatın kucaklamasının en erken doğumudur.
İkinci olarak canlı mermerden
Tokmağı gün ışığına çıkarır
O kadar güzel bir şey ki kim diyebilir
Zaman o ölümsüz zarafeti ne zaman fethedecek?
Böylece kendi modelim olmak için doğdum--
O daha asil benliğin modeli, ki
Senin merhametinle eğitilmiş, hanımefendi, büyüyeceğim.
Her fazlalığı ve her eksikliği
İyi yapacaksın. Öyleyse hangi kefaret ödenmeli
Senin tarafından terbiye edilen ve öğretilen şiddetli ateşim için?"

Vittoria ile Michael Angelo arasındaki yazışmalar tarihsizdi ve
geriye kalan tek şey parça parça.

Büyük sanatçı, 1554'te yeğeni Sionardo'ya yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Messer Giovan Francisco Fattucci, yaklaşık bir ay önce bana markizin herhangi bir yazısına sahip olup olmadığımı sordu. Bana yaklaşık on yıl önce verdiği, parşömene ciltlenmiş küçük bir kitabım var. İçinde, daha sonra Viterbo'dan kâğıt üzerinde gönderdiği kırk sone hariç, yüz üç sone var. Bunları aynı kitaba ciltlettirdim ve o zamanlar bunları birçok kişiye ödünç veriyordum, böylece
şimdi hepsi basılıyor. Bu şiirlere ek olarak, Orvieto ve Viterbo'dan yazdığı birçok mektubum var. Bunlar,
o zaman, markizin sahip olduğum yazılarıdır."

Roma'da, 1545'te, Michael Angelo Vittoria'ya şöyle yazar:--

"Hanımefendi, hanımefendinizin bana vermek istediğini sık sık dile getirdiği şeyleri kabul etmeden önce,
kendi elimle sizin için bir şeyler üretmeyi arzuladım, böylece bu nezaketten mümkün olduğunca
az
değerli olmam. Artık Tanrı'nın lütfunun satın alınamayacağını ve onu bekletmenin
ağır bir günah olduğunu fark ettim. Bu nedenle hatamı kabul ediyor ve
sizin iyiliklerinizi isteyerek kabul ediyorum. Onlara sahip olduğumda -aslında,
bunları evimde bulunduracağım için değil,
kendimin onlarda yaşayacağım için- yer beni cennetle çevreleyecek gibi görünecek.
Bu mutluluk için hanımefendinize, mümkünse, olduğumdan daha fazla minnettar kalacağım.

"Bu mektubun taşıyıcısı, benim hizmetimde yaşayan Urbino olacak.
Leydi hazretleri, bana ne zaman gelip görmemi istediğinizi bana bildirebilir
bana göstermeyi vaat ettiğiniz başı."

Bu mektupla Michael Angelo, Vittoria'ya John Addington Symonds tarafından yapılan
çeviride şu şekilde olan bir sone gönderdi:--

"En azından tümüyle uygunsuz olmamak için çabalayarak
Senin yüce ve sınırsız nezaketin için,
İlk başta alçakgönüllü düşüncelerim,
Sonsuz bir lütuf için neler verebileceklerini denemek istedi.
Ama şimdi biliyorum ki, yardımsız zekam
Beni bu kadar yükseğe uçurmak için çok zayıf,
Affet hanım, bu hatam için ağlıyorum,
Ve bunu hatırladıkça daha da akıllanıyorum.
Evet, o cömertliğin cennetten çiy gibi düştüğünü düşünmenin ne kadar aptalca olduğunu göreceğim,
Benimki kadar zayıf bir iş ile ödenebilir miydi!
Sanatım ve yeteneğim hiçliğe gömüldü;
Zihinsel hazinelerinden
İlahi bir armağana denk bin katını veren başarısız olur."

Vittoria Colonna'ya bir hediye olarak, Michael Angelo, Condivi'nin "Çıplak bir Mesih'in, iki melek kollarında O'nu desteklemeselerdi, çarmıhtan indirildiğinde, Rabbimiz'in en kutsal annesinin ayaklarına düşeceği an" olarak tanımladığı Rabbimiz'in Çilesi'nden bir bölüm tasarladı. Annesi, gözyaşları ve üzüntüyle dolu bir yüzle, iki açık kolunu göğe doğru kaldırırken, yukarıdaki ağacın gövdesinde şu efsane yazılıdır: '_Non vi si pensa quanto sangue costa._'
Bu haç, 1348'deki veba sırasında Beyaz Rahipler tarafından taşınan ve daha sonra Floransa'daki Santa Croce Kilisesi'ne bırakılan haçla aynı türdendir."

Bu haçı ona sunarken şunları yazdı:--

"Leydi Markiz, Roma'da olduğum için, Çarmıha Gerilmiş İsa'yı Messer Tommaso'ya vermeyi ve onu sizinle benim aramda bir aracı yapmayı pek uygun bulmadım, özellikle de
çünkü sizin için, dünyada tanıdığım herkesten daha fazlasını yapmak
istiyorum. Fakat beni hala meşgul eden meşguliyetler,
leydinize bunu bildirmemi engelledi. Ayrıca, sevginin bir angaryaya ihtiyacı olmadığını ve
sevenin uyumadığını bildiğiniz için, aracılar kullanmayı daha az düşündüm. Ve unutmuş gibi görünsem de,
aramadığım bir şeyi başarmak için
konuşmadığım şeyi yapıyordum, amacım bozuldu. Bu tür bir inancı bu kadar çabuk unutan kişi günah işler."

[İllüstrasyon: VITTORIA COLONNA, GALLERIA BUONARROTI, FLORENCE
_Sayfa 312_]

Cevap olarak Vittoria Colonna şunları yazdı:--

"Eşsiz Üstat Angelo ve en eşsiz dostum: Mektubunuzu aldım ve
hatırladığım diğer tüm resimleri
çarmıha geren haçı inceledim. Hiçbir yerde
Rabbimizin bu kadar iyi çizilmiş, bu kadar canlı ve bu kadar
mükemmel bir şekilde tamamlanmış başka bir figürü bulunamazdı. Ne kadar incelikli ve
harika bir şekilde tasarlandığını kelimelerle ifade edemem. Bu nedenle, eserin sizin elinizden başka hiçbir yerden gelmediğini kabul etmeye kararlıyım.... Bunu
tam ışıkta ve mercek ve aynayla ayrıntılı olarak inceledim ve
daha mükemmel bir şey görmedim."

Şunu ekledi:--

"... Eserleriniz, onlara bakan herkesin yargısını zorla harekete geçiriyor. Onları incelemem, kendilerinde mükemmel olan şeylere iyilik katmaktan bahsetmeme neden oldu ve şimdi 'inançlı olan için her şeyin mümkün olduğunu' gördüm. Tanrı'ya olan inancım en büyüktü
Bu Mesih'i yaratmanız için size doğaüstü lütuf bahşedeceğine dair. İncelemeye başladığımda, tüm beklentilerimi
aşan
o kadar harika buldum. Bu nedenle, mucizelerinizden cesaret alarak, şimdi harikulade bir şekilde
gerçekleştiğini gördüğüm şey için büyük bir arzu duydum: Yani tasarım her açıdan
mükemmel ve kusursuz. Size şunu söylüyorum ki,
sağ taraftaki meleğin çok daha güzel olması beni memnun ediyor, çünkü Mikail sizi
tüm meleklerle birlikte bir gün Rab'bin sağ tarafına yerleştirecek. Bu arada, bu tatlı Mesih'e dua etmekten başka nasıl hizmet edebileceğimi bilmiyorum, ki onu çok iyi ve mükemmel bir şekilde çizdiniz ve sizden beni her şeyde ve her şey için sizin emriniz olarak tutmanızı rica ediyorum."

Vittoria yine ona yazdı:--

"Haçın bana bir süreliğine emanet edilmesine izin vermenizi rica ediyorum,
tamamlanmamış olsa bile.
En saygıdeğer Mantua Kardinali'nden gelen bazı beyefendilere göstermek istiyorum. Eğer
çalışmıyorsanız
bugün boş zamanınızda gelip benimle
konuşmaz mısınız?"

Bugünün Roma'sındaki ziyaretçiler için ilginç bir gerçektir ki, Vittoria Colonna'nın
yaşadığı San Silvestre manastırı, şu anda Ebedi Şehir'deki İngilizce
konuşan
Katolik kilisesi olarak kullanılan
Capite'deki San Silvestre kilisesine bağlıydı. Eskiden manastır olan kanat (1318'de kurulmuştu) şu anda merkez postaneye dönüştürülmüştür.

Domenichino'nun freskleriyle dekore edilmiş San Silvestre'nin kutsal eşya odasında, yaklaşık beş yüz yıl önce o uzak günlerde bir
Pazar öğleden sonra, Michael Angelo ve İspanyol minyatür sanatçısı Francesco d'Ollanda arasında unutulmaz bir buluşma ve sohbet gerçekleşmişti; bu buluşmayı Vittoria Colonna gerçekleştirmişti. İspanyol sanatçı, "öyle bir sevgi
duygusu uyandıran" Michael Angelo'nun bir hayranıydı ki, eğer d'Ollanda onunla sokakta karşılaştı "yıldızlar gökyüzünde belirirdi," diyor, "onu tekrar serbest bırakmadan önce." Bu ateşli ibadet, İspanyol meraklısından kaçınan nesnesi tarafından pek de hoş karşılanmıyordu. Ancak bir Pazar günü, d'Ollanda San Silvestre'ye gitti ve orada aynı zamanda bağlı olduğu Tolomei'yi ve ikisi de Siena'lı ünlü Fra Ambrosia'nın Aziz Paul'ün Mektuplarını yorumlamasını dinlemeye giden Vittoria Colonna'yı buldu. Marchesa di Pescara, İspanyol arkadaşlarının Fra Ambrosia'nın Aziz Paul'ün bilgeliği hakkında konuşmasından çok Michael Angelo'nun resim hakkında konuşmasını dinleyeceğini söyledi. Bir görevli çağırarak ona Michael Angelo'yu bulmasını ve o sabah kilisenin ne kadar serin ve keyifli olduğunu söylemesini ve Messer Tolomei ve kendisine katılması için yalvarmasını söyledi; ancak d'Ollanda'nın varlığından hiç bahsetmemesini söyledi. Kadının inceliği ve kusursuz nezaketi, İspanyol ressam için bu paha biçilmez ayrıcalığı elde etmede başarılı oldu. Michael Angelo geldi ve konuşmaya başladı - üç arkadaşın da sadece ustayı dinlemek istemesi nedeniyle daha çok bir monologdu - sanatçıları eksantrik ve zor yöntemler suçlamasından savunarak. Michael Angelo biraz şaşırtıcı bir
dürüstlükle devam etti:--

"Kendi zanaatındaki insanlardan ziyade daha iyi
vahşileri memnun etmeye çalışan herhangi bir sanatçının asla üstün bir
yetenek olamayacağını iddia etmeye cesaret ediyorum. Kendi adıma, onun Kutsallığının bile çok fazla arkadaşlığımı dileyerek beni yorduğunu ve rahatsız ettiğini itiraf etmek zorundayım. Ona hizmet etmek için çok hevesliyim, ... ama sanırım
evde çalışarak bunu daha iyi yapabilirim
ayaklarımın üstünde
kabul odasında dans ederek katılmaktansa."

Bu küçük grubun bir sonraki pazar günü için bir başka toplantısı daha planlandı
manastırın arkasındaki Colonna bahçelerinde,
gül ve portakal çiçekleriyle dolu havadaki defne ağaçlarının gölgesinde,
ayaklarının dibinde bir resim gibi yayılmış Roma ile oturdular.
Bugün Roma'daki ziyaretçilerin
her zaman hac ziyaretini yaptığı, harap heykelleri ve
kırık mermer merdivenleriyle Colonna bahçelerinin o güzel terası, Vittoria
Colonna, Michael Angelo ve Francesco d'Ollanda'nın bu toplantısının sahnesidir. Bu ikinci
olayda heykeltıraş, her şeyin sanatçının dikkatine değer olduğunu, ancak sanatının gerçek sınavının insan formunun
temsilinde olduğunu ileri sürdü. Tasarım sanatını övdü.
Sanatçıdaki asaletin temel doğasını vurguladı ve ekledi:--

"Rabbimizin tapılan görüntüsünü bir dereceye kadar temsil etmek için,
bir ustanın büyük ve yetenekli olması yeterli değildir. Ben,
eğer mümkünse, iyi davranışlı ve ahlaklı bir adam,
bir aziz olması gerektiğini savunuyorum, böylece Kutsal Ruh onun anlayışına ilham yağdırabilir."

İşteki göreceli hız derecesi hakkında Michael Angelo şunları söyledi:--

"Diğer insanların ancak günlerce çalışarak başarabildiği
bunu birkaç saatte yapabilmeyi Tanrı'nın özel bir armağanı olarak görmeliyiz. Ancak bu hız, bir adamın en iyi
gerçekleştirmesinde başarısızlığa uğramasına neden olursa, yavaş ilerlemek daha iyi olur. Hiçbir sanatçı, hevesinin onu sanatın en yüce amacından -mükemmellikten- alıkoymasına izin vermemelidir."

Bay Longfellow, tamamlanmamış dramatik şiiri "Michael Angelo"da (daha önce buna atıfta bulunulmuştu), San Silvestre manastır şapelinde şu pasajların geçtiği bir sahneyi anlatır:--

VITTORIA.

"Burada biraz dinlenelim, kalabalık kiliseden ayrılana kadar. Zaten Michael Angelo'yu buraya katılması için gönderdim."

MESSER CLAUDIO.

"Fra Bernardino'nun Pavlus Mektupları üzerine bilgece konuşmasından sonra, kesinlikle
Michael Angelo'nun Sanat üzerine bazı sözleri bizi yeryüzüne geri döndürmek için uygunsuz değildi."

* * * * *

MICHAEL ANGELO, _kapıda_.

"Ne kadar da bir Azize veya Tanrıça gibi görünüyor! Diana veya Madonna, hangisini bilmiyorum,
Tavır ve görünüm olarak
Aynı anda sanatçının tapınması ve umutsuzluğu olacak şekilde biçimlendirilmiş!"

VITTORIA.

"Hoş geldiniz, Maestro. Sizi bekliyorduk."

MICHAEL ANGELO.

"Yolda habercinizle karşılaştım.
Ve aceleyle buraya geldim."

VITTORIA.

"Burada dedikoducular gibi oyalanıp
Öğleden sonrasını boş konuşmalarla boşa harcayan bize gelmeniz çok nazik bir davranış.
Bunların hepsi benim ve sizin arkadaşlarınız."

MICHAEL ANGELO.

"Eğer sizin arkadaşlarınızsa, o zaman onlar benim arkadaşlarımdır.
Affedersiniz beyler. Ama içeri girdiğimde
sadece Marchesa'yı gördüm."

Vittoria, ustaya Papa'nın kendisine bir manastır inşa etme izni verdiğini söyler ve Michael Angelo şöyle cevap verir:--

"Ah, inşa etmek, inşa etmek!
Bu, tüm sanatların en asil sanatıdır. Resim ve heykel sadece imgelerdir,
Sadece dışsal şeyler tarafından yansıtılan gölgelerdir
Taş veya tuval üzerinde, kendi içlerinde ayrı bir varoluşa sahip değillerdir. Mimarlık,
Kendi içinde var olan, görünüşte değil
Olduğu bir şey olmayan, onları aşar
Öz gölge olarak...

... Yine de
Burada Roma'daki Forum'daki tapınakların kalıntılarına bakan çok daha asil eserler görür.
Eğer Tanrı bana yaşlılığımda güç verse
O'na ihtişamlı oldukları kadar büyük bir tapınak inşa etmem için
Yaşımı gençliğimden daha mükemmel sayardım
Ve şimdiye kadar başardığım her şeyi
Sadece boşuna."

Vittoria buna şöyle cevap verir:--

"Seni anlıyorum. Sanat Tanrı'nın armağanıdır ve O'nun şanı için kullanılmalıdır. Sanatta en yüksek olan, bunu amaçlayan." 

Şair, kendine özgü hassas kehanetiyle, bu iki ölümsüz dostun
içsel ruhuna girmiştir. 

Michael Angelo hakkında yazan Walter Pater gerçekten şöyle diyor:--

"Michael Angelo her zaman dışsal güzellikten -_il bel del fuor che agli occhi piace_--görünmeyen güzelliği kavramak için ileriye doğru baskı yapar; _trascenda nella forma universale_--Platoncuların üzerinde akıl yürüttüğü
o soyut güzellik biçimi. Ve bu, onda
bir şeyin uçuşup durduğu, evsiz ve şikayetçi bir ruh, zayıf ve esnek bedenin
aracılığıyla neredeyse basiret sahibi olduğu izlenimini veriyor."

Yine Pater'in şunu söylediğini görüyoruz:--

"Michael Angelo'nun Vittoria'yı, o biraz karanlık figürü, 1537 gibi erken bir tarihte görmüş olması oldukça mümkün olsa da,
onların daha yakın yakınlığı, Michael Angelo neredeyse yetmiş yaşındayken, 1542 yılına kadar başlamadı. Kendisi de ateşli bir Neo-Katolik olan Vittoria, kocasının, genç ve prens Pescara Markisi'nin, Pavia Muharebesi'nde aldığı yaralardan dolayı ölü yattığı haberi kendisine on yedi yıl önce ulaştığından beri, ebedi dul kalmaya yemin etti ve artık büyük bir tutkunun nesnesi değildi. Ressam Francesco d'Ollanda tarafından yazılan bir diyalogda, bir Pazar öğleden sonra Roma'daki boş bir kilisede onları bir arada görüyoruz, aslında çeşitli sanat okullarının özelliklerini tartışıyorlar, ama daha çok da yorgun insanların yollarını takip eden ve güneşsiz zevklerini tadan Aziz Paul'ün yazılarını, dışsal şeyler üzerindeki hakimiyetleri gevşiyor. Hala mevcut olan bir mektupta, ölümünden sonra onu ziyaret ettiğinde sadece ellerini öptüğünden pişmanlık duyuyor. Onun kullanımı için bir haç yaptı veya yapmaya başladı ve iki çizim, belki de bunun için hazırlık olarak, şu anda Oxford'da... Birçok açıdan, hiçbir duygu Dante'nin Beatrice'e olan aşkına, Michael Angelo'nun Vittoria Colonna'ya olan aşkından daha az benzeyemezdi. Dante'ninki erken gençlikte gelir; Beatrice bir çocuktur, bir çocuğun hüzünlü, belirsiz vizyonuna sahiptir, dışsal koşulların etkisinden henüz etkilenmemiş, neredeyse ifadesiz bir karaktere sahiptir. Vittoria, ileri yaşta, ciddi entelektüel niteliklerden
zaten yorgun düşmüş bir kadındır.
Dante'nin hikayesi, güzel olaylarla
işlenmiş figürlü bir eserdir. Michael Angelo'nun şiirlerinde don ve ateş neredeyse
tek imgelerdir--kuyumcunun arındırıcı ateşi; bir veya iki kez
anka kuşu; ateşte eriyen buz; Kayadan çıkan ateş
sonradan tüketir."

Visconti, İtalyan şairler arasında Vittoria Colonna'nın dini şiirsel bir konu haline getiren ilk kişi olduğunu ve doğanın insana olan hizmetini şiire dahil eden ilk kişi olduğunu belirtir. İtalyan biyografi yazarı Rota, 1547 Şubat'ında Palazzo Cesarini'de öldüğünü belirtir. Bu saray Genzano'da, Lago di Nemi'dedir ve Colonna mülklerinden biridir; ancak Visconti ve diğer yetkililerden, Roma'da, ya Santa Anna manastırında ya da akrabası Giulio Colonna'nın kocası Cesarini'nin sarayında öldüğü açıktır, bu saray Tiber Nehri'nin karşısındaki eski Roma kısmı olan Trastevere'deki manastırın yakınında olmalıdır. Visconti, hayatının son akşamında Michael Angelo yanındayken "Ölüyorum. Son duamı tekrarlamama yardım et. Şimdi kelimeleri hatırlamıyorum." Elini sıktı ve ona tekrarladı, dudakları hareket ederken, ona dikkatle baktı, gülümsedi ve öldü. Bu çeviri Vittoria Colonna'nın son duasından yapılmıştır:--

"Bağışla, yalvarıyorum sana, ey Tanrım, sana her zaman alçakgönüllülüğüme yakışan bir
zihinsel alçakgönüllülükle ve yüceliğinin gerektirdiği
zihinsel yücelikle ibadet edeyim.... Ey En Kutsal Baba, yalvarıyorum ki, en canlı alevin beni ileriye doğru itsin ki, hiçbir ölümlü kusur tarafından engellenmeden, mutlu ve güvenli bir şekilde Sana geri dönebileyim." 

Bir yetkili tarafından, "selvi ağacından yapılmış, işlemeli kadifeyle kaplı bir tabutun içinde" bulunan bedeninin, o zamandan beri yıkılmış olan Santa Anna şapeline yerleştirildiği kaydedilmiştir. Visconti şöyle der: "Hristiyan alçakgönüllülüğüyle, kız kardeşlerin öldüklerinde gömüldükleri şekilde gömülmek istiyordu. Ve tahmin ettiğim gibi, bedeni Santa Anna rahibelerinin ortak mezarına yerleştirildi." Grimm, onun gömüldüğü yeri keşfedemediğini beyan eder ve Visconti, mezarının hala bilinmediğini beyan eder.

Ancak, Vittoria Colonna'nın bedeninin Napoli'deki Santa Domenica Maggiore'nin kutsal eşyaları odasına gömüldüğü ve onu içeren lahitin, kocası Pescara Markisi Francesco d'Avalos'un bedenini içeren lahitin yanında durduğu açıkça bir gerçektir. Bu kilise, yirmi yedi şapel ve on iki sunakla Napoli'deki en iyi kiliselerden biridir ve Napoli krallığının neredeyse tüm büyük soyluları buraya gömülmüştür. Burada bilgin Thomas Aquinas'ın mezarı vardır ve burada, efsaneye göre, Tommaso de Stefani'nin haç mucizesi kabartma olarak gösterilmiştir. the
bilgili doktor:--

"_Benden yazılar yazdım, Thoma; quam ergo mercedem recipies?_"

Buna şu cevabı verdi: "_Non aliam nisi te._"

Aragon Hanedanı'nın tüm Prenslerinin yattığı kutsallık odasında, Marchese ve Marchesa di Pescara'nın
lahitleri tavana yakın yüksek galeride yan yana yerleştirilmiştir. Sunakta
Andrea da Salerno'ya atfedilen güzel bir Müjde vardır. Tavan
(renklendirmesi dün boyanmış gibi taze ve canlı)
Solimena'ya aittir. Tavana yakın duvarların etrafında, kırmızı kadife örtüleri pembe tonlarda sarı kahverengilere dönüşmüş, çoğu
yıpranmış ve parçalanmış çok büyük ahşap lahitlerle dolu iki balkon veya
galeri vardır. Pescara Marchese'si Fernando Francesco d'Avalos'un (Vittoria Colonna'nın kocası) cesedinin bulunduğu tabutun üzerinde Ariosto'nun bir yazısı vardır; ve portre
(profilden sarı saçlı ve kızıl kahverengi sakallı genç bir yüz gösteriyor) ve tabutun üstünde bir pankart asılı.
Marchesa'nın, karısının (Vittoria Colonna) cesedini içeren tabutun,
ahşabın aşındığı ve kısmen ufalanmış mumyalanmış şeklin görülebildiği
üstte bir açıklığı var. Bu, hayal gücünün sınırında garip görünüyor, ancak görünüşe göre doğru. Bu cildin yazarı, Aralık 1906'da Napoli'deki Santa Domenica Maggiore Kilisesi'ni ziyaret etti ve
sacristan tarafından bu lahitin Marchesa'nın cesedini içerdiğine dair güvence aldı. Daha sonra diğer piskoposlara ve aynı güvenceyi veren
Başpiskoposa sorular soruldu. Daha sonra, Napoli'de yapılan bu iddiayla ilgili olarak Roma'daki eğitimli arkeologlara başvuruldu ve elde edilen fikir birliği, iddialarının doğru olduğunu beyan etti. Profesör
Lanciani bu inancını alenen dile getirmiştir. Yine de, bu
lahitin kutsal eşya odasına ne zaman yerleştirildiği merak
edici bir soru olarak kalmaya devam ediyor, çünkü tarih uzun zaman önce gömülmüş yüzyıllara kadar uzanıyor.

Santa Domenica Maggiore'nin bitişiğinde Thomas
Aquinas'ın yaşadığı ve ders verdiği manastır var (1272'de) ve büyük felsefe doktorunun hücresi artık bir şapele dönüştürülmüş. Derslerine en yüksek rütbeli ve bilgili kişiler katılırdı ve kral ve kraliyet ailesinin üyeleri katılırdı. Bu kilisenin tüm çevresi tarihi ilişkilerle doludur. Napoli'nin en seçkin soyluları, yüzyıllardır bu kilisede şapellerini bulunduruyorlar ve bunlarda Rönesans heykelinin birçok önemli örneği var. On yedinci yüzyılda lirik sanata saygı göstermek için kurulan Roma Accademia des Arcades, Mayıs 1865'te Vittoria Colonna'nın bir büstünün Capitoline'daki bir galeriye yerleştirilmesini görkemli bir şiirsel şenlikle kutladı. Her zaman öğleden sonra olan ve zamanın değersiz olduğu ülkenin nazik, ağırbaşlı geleneklerine göre, otuz iki şair bu vesileyle Latince veya İtalyanca yazılmış şarkılarını okudu ve bunları, kendilerini dış dünyanın fark ettiğinden daha ciddiye alan Arcadialıların arşivlerinde saklanmak üzere görkemli bir ciltte yayınladı. Vittoria Colonna'nın bu büstü, o dönemin Torlonia Duca ve Düşesi'nin hediyesiydi. Petrarca'nınki gibi defne ile taçlandırıldı ve hükümet bu olayı resmi olarak kabul etti. Goethe, kendisini Yunanistan'ın Altın Çağı'nın ihtişamını yansıtan ve İtalya'ya yaptığı ziyaret sırasında bir asırlık olan bu Accademia'nın bir üyesi yapıldı. "Hiçbir yabancının bu topluluğa katılmaya davet edilmeden Roma'dan ayrılmasına izin verilmezdi," diye kaydetti ve inisiyasyonunun formalitelerinin esprili bir tanımını yazdı.

Bayan Horatio Greenough, müzik başarılarının tanınması için bu Accademia'nın bir üyesi yapılarak onurlandırıldı ve kaydı Roma'daki Protestan mezarlığındaki mezarının üzerindeki anıt mermere yerleştirildi. Her yıl, Tasso'nun doğum gününde (25 Nisan), Accademia, Janiculum'da "Tasso'nun meşesi"nin yakınındaki küçük bir amfitiyatroda bir festival düzenler ve büstü defne ile taçlandırılır. On yedinci yüzyılda Arcadialıların eğlendiği bahçeler artık Romalılar arasında _il Bosco Parrasio degli Arcadi_ olarak biliniyor.

İtalya genelinde Vittoria Colonna'nın ünü her geçen yüzyılda daha da derinleşiyor. Karakterinin asaleti, hayatının yüce maneviyatı, entelektüel gücünü ve parlak yeteneklerini uygun şekilde taçlandırdı ve mükemmelleştirdi. Marchesa, zamanın geleneklerine göre manastırlarda çok yaşamış olsa da, ateşli dindarlığı dışında hiçbir şekilde manastır hayatını yaşamadı. Asil yetenekleri onu her zaman daha büyük faaliyetlere bağlıyordu ve yetenekleri ve rütbesi onu kaçamayacağı belirli talepler ve sorumluluklarla donatıyordu. O, yaşamın habercilerinden biriydi ve çağdaş dünyada parlak ve seçkin bir figür olarak yeri, tüm koşulları kapsayan ve onun durumunda çok belirgin olan kader çizgisinin onu kesinlikle doldurmaya zorladığı bir yerdi. O, yüce doğanın en üstün armağanına, kişisel etki gücüne sahipti. Mükemmel nezaketi ve nezaketi, sade onuru ve yapmacıksız samimiyeti, kehanetinin inceliği ve şefkatli sempati ve cömert anlayışının gücü, hepsi bir araya gelerek onu ideal bir arkadaş, danışman ve dost, ayrıca mektupların ve lirik sanatın şöhreti haline getirdi. Hiçbir şair, Vittoria Colonna ile Michael Angelo arasındaki dostluğu, Vittoria'nın heykeltıraşa hitaben yazdığı varsayılan bir şiirde Margaret J. Preston'dan daha zarif bir şekilde ele almamıştır. Şiirde şu dizeler yer alır:--

"İkimiz de--birimiz menekşe sınırında oyalanıyoruz,
Ve biri alacakaranlık zirvelerine bakan gözlerle--
Sabah tekrar buluşacağız.

* * * * *

... En yüce gerçeği verdim;
Söylenmemiş düşüncelerinin çabuk anlaşılması,
Hürmet, kristal parlaklığı asla bulanıklaşmayan
Aşırı şüphenin en ufak bir filmi tarafından;
... Kadınsı ellerde bilmediğin türden yardımseverlik;
Ve öylesine acil sempati, ki onlar cesaretlendirdiler
Henüz ölümlü olmayanların
Giriş kazandığı yerlere doğru ilerlemeye,--ruhunun bile. "

Bu, mor denizde Ischia'nın yanından geçerken havada okunan _Page de Conti_'dir; ve sirenlerin _chant d'amour_'u, yüzyıllar boyunca uzaklarda yankılanan dizelerin yankısını yakalar:--

"Melek eğilip, 'Yaşa! diye fısıldadığında,
Anlamadım, çünkü bir tek neşesiz ruh,
İnsan mutluluğuna olan gerçek inançtan yoksun,
İnançsızlıktan senin tarafından kazanılmayı bekliyor.'

"Şimdi, her şey açık. _Senin_ hatırına
Senin için beklediğime sevindim. Uzak bir çağın,--
'_Tanrı'nın ona lütfu olsun, çünkü o, Michael Angelo'nun dostuydu!_' demesi gibi değil"

_Bazen ruha ve duyulara gelir
Kanıt olan his
Çok yakınımızda yatar
Ruhsal gizemlerin alemi.
Yüce güçlerin küresi
Bizim dünyamıza etki eder. Alçak ve karanlık ufuk yükselir,
Manzara dehşetini aydınlatmak için kayar;
Daha ilahi bir havanın nefesi
Bir duanın cevabını aşağı üfler:--
Bütün üzüntümüz, acımız ve şüphemiz
Büyük bir şefkat sarar etrafımızı,
Ve yasa ve iyilik, sevgi ve güç,
Boşanmanın ötesinde hızla evlenir.
Sonra görev, görevini sevgiye bırakır,
Dilenci Benlik sormayı unutur;
Güven gülümsemesiyle ve kenetlenmiş ellerle,
Pasif ruh bekler durur
Hissetmek için, çiçekler gibi güneşi ve çiyi,
Tek gerçek Yaşamın kendi yenilenmesini._

WHITTIER.

"_Çünkü Sen sadece kutsalsın. Sen sadece Rab'sin. Sen sadece, ey ​​Mesih, Kutsal Ruh'la birlikte, Tanrı Baba'nın
Şanında en yücesin._"

_Bazen gökten gönderilen rüyalarda

Havada yüksek kuleleri olan bir şehir,
Garip ve nadir mücevherlerle parlayan kapıları,
Ve kırmızı altının yakıcılığıyla parlayan sokakları;
Ve kutsanmışlıkla cesurlaşmış mutlu ruhlar,
Övgüleriyle tüm parlak havayı coşturuyor,
Ve Tanrı'nın kendisi ışıktır ve orada parlar
İnsan dilinin asla anlatmadığı ihtişamlar üzerine._

_Ve rüyalarımda oraya yürüyorum, ne de kalıyorum
Dünyanın seslerine kulak vermek için, nasıl çağırırlarsa çağırsınlar,
Ya da bu kısa günün sevinçlerinin tekliflerine,
Gün batımı gölgelerinin çok çabuk düştüğü; Parıldayan Kapıları görüyorum ve onlara doğru ilerliyorum--
Yolum Vahşi Doğa'dan geçse bile?_

LOUISE CHANDLER MOULTON.

V

ASSİSİ'Lİ AZİZ FRANCIS'İN SESLERİ

Ah, İtalya! Senin gücün, senin kudretin, senin tacın
Assisi'de harekete geçen hayatta yat
Kendini feda etme dürtüsüyle kalp;
Aziz Francis'in yorgun ruhları hala topladığı yerde
Herkese ulaşan büyük aşkında.
... Duası düşer
Berrak tatlı tonlarda: "_Benedicat tibi
Convertat vultum suum ad te et
Det Pacem!_" Sessiz ve kutsal sessizlik nefes alır
Kalbini kaldıran gezginin etrafında
O sevgi sesinin yankısını yakalamak için.

CELIA RICHMOND.

Assisi'ye, "Serafik Şehir"e yapılan mistik hac yolculuğu, kendini neredeyse Vizyon Dağı'na yapılan bir yolculuk olarak önceden haber verir. "Bizi materyalizmin üstüne çıkaran, hayal gücümüzü dünyanın örümcek ağlarını delmeye teşvik eden, doğaüstü tarafından sarıldığımızı hatırlamamızı sağlayan her türlü hakikat çizgisi," diyor Westminster Abbey'nin Saygıdeğer Başdiyakozu Dr. Wilberforce, "yardımcı ve teşvik edicidir. Sadece görülen ve hissedilen, görünmez olana dair hiçbir hissin olmadığı bir insan hayatı, ölümcül derecede yoksul, kör, kanatsız bir hayattır, ancak etrafımızda her zaman ruhsal varlıklarla dolu bir dünya olduğuna; yükleriyle birlikte bu hayatın, gerçekliğin önündeki gölgeden başka bir şey olmadığına; burada sadece okulda Tanrı'nın çocukları olduğumuza inanmak, umut dolu, sabırlı ve özdenetimde verimli, canlandırıcı bir inançtır." Tanrı korkusuna hapsolmuş bir çağa, "tatlı aziz" Francis, Tanrı sevgisi mesajını getirdi. Feodal piskoposlar ve din adamlarının bir örgütü olarak dinin kötüye kullanımı altında ezilen bir çağa, Aziz Francis umut ve sevinç mesajını getirdi. O,
çağımıza bizi çevreleyen manevi dünyanın mutlak gerçekliğini gösterdi. O, bir yanda yoksulluk ve sefaletin, diğer yanda bencil ve alçaltıcı zenginlik düşkünlüğünün ve buna karşılık gelen yoksulların ezilmesinin olduğu bir zamanda doğdu.
Kilisenin kendisi fetih ve açgözlülük için bir güçtü. Krallığı
bu dünyadandı. Aziz Bernard ve diğerleri asil bir şekilde bir reform yapmayı amaçlamışlardı
ve kendi yaşamlarıyla sadelik ve özverinin güzel örneğini göstermişlerdi, ancak çalışmaları etkililikte
ve kalıcı etkide başarısız oldu.

"Ah, kutsallığın güzelliği!
Kendini unutkanlığın, alçakgönüllülüğün."

Sadece güzellikte değil, güçte de ayakta duruyor. Aziz Francis, zamanının üzücü ve sorunlu koşullarına, sonsuz sabrın, yaşamın ilahi ilişkilerine dair içgörüye dayalı bir özdenetimin ve yüce amacına olan sarsılmaz sadakatin karşı konulamaz enerjisini getirdi. İyi haber veya kötü haber yoluyla inancını korudu ve
Tanrı'nın yüce çağrısına doğru ilerledi. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllar dini huzursuzluk ve kaos dönemiydi. Başdiyakoz Wilberforce'un kendisinden alıntılanan sözlerde etkileyici bir şekilde söylediği gibi, görünmez olanın hiçbir duygusu olmadan yaşanan bir hayat kör ve
yoksuldur. Aziz Francis tarafından başlatılan hareket,
ilahi lütuf ve sevgiyi yeniden ilan etti.

"Şeyler yaşamıyorsa, işaretler ölüdür. Sonsuz ışık
körler için değildir, ancak görüşe sahip gözden doğar."

Bu düşünce eğilimine benzer bir şey, İtalya'nın romantik durumu ziyaretçiyi etkileyen, pitoresk ve güzel tepe kasabalarından biri olan Assisi'ye güzel Umbria ülkesinden geçen herkesin zihninden geçmelidir. Biraz uzaktan bakıldığında, bir hava gemisinin şanslı sahibi olmadıkça oraya nasıl ulaşılabileceğini hayal etmek zordu. Bölgenin tamamı karakter olarak
çok güzeldir. Roma'dan Assisi'ye yolculuk ederken Campagna'dan Apeninler'e sürekli bir tırmanış vardır ve yol vahşi geçitlerden ve gökyüzüne karşı güzelce parlayan ametist zirveleri, sarp kayalar ve meşe ve çam ağaçlarının yoğun büyümesiyle
geçer. Bazı
yerlerde vadi o kadar dardır ki, her iki taraftaki tepeler, neredeyse
arabanın penceresinden elle dokunulabilecek kadar yükselir. Tepe kasabaları
sıktır ve bu kasabaların tepeleri her zaman bir kale, bir katedral veya bir harabe ile taçlandırılır ve etrafında, teraslar halinde
çevrilerek kasaba inşa edilir. Bu dairesel yollarda oldukça cazibesi büyük ölçüde kaybolur, çünkü her iki tarafta yüksek duvarlar vardır, böylece kişinin görüşü tamamen bunlarla sınırlıdır; ancak zirveden ve evlerin üst
katlarından en güzel manzaralar elde edilir. Perugia, Assisi, Spello, Foligno, Spoleto,
Terni, Narni ve diğerlerinin bulunduğu Umbria bölgesi, tüm İtalya'nın mücevher bölgesidir.
Umbrialılar, İtalyan halkının en eskisidir ve Assisi, Roma'nın kuruluşundan sekiz yüz altmış beş yıl önce kurulduğunu iddia eder. Sürekli savaşların sahnesiydi ve sokakların hepsi, sakinlerinin düşmanlarından kaybolabileceği
yeraltı geçitleriyle kaplıydı.

Yaşamın ve ışığın çıktığı, tüm İtalya'ya ve dünyanın hemen hemen her yerine
harika canlılık ve aydınlanma akımları taşıyan bu antik Umbria şehrine, özel ve kutsal bir hac yolculuğuna gelmiş gibi gelirsiniz. Çünkü kayalık bir tepenin
üzerine tünemiş olan bu ortaçağ kasabası, Fransisken tarikatının kurucusu Aziz Francis'in doğum yeridir; İçinde erken yaşamının sahneleri vardı ve burada, 1226'da, kırk dört yaşındayken öldü. 1230'da anısına inşa edilen San
Francesco manastır kilisesi; o tarihte tamamlanan alt kilise, 1253'te tamamlanan üst kilise; 1640'ta tamamlanan muhteşem
Santa Maria Degli Angeli Katedrali; Santa Chiara Kilisesi ve Duomo ilgi çekici noktalardır. [Resim: SAN FRANCESCAN MANASTIR-KİLİSESİ, ASSISI
_Sayfa 346_]

Assisi'nin bir çıkıntısının üzerine inşa edildiği mor Apeninler, güzel Umbria'nın pitoresk bir özelliğidir. Assisi'nin eski evleri
güneş ışığında beyaz bir şekilde yükselir. Antik surlar hala şehri çevreler ve
kuleleri neredeyse yedi yüzyıl önce Aziz Francis'in gözleri önünde durduğu gibi
durur. Apeninlerin komşu zirvesi olan Mt. Subasio'nun zirvesi,
tepenin etrafındaki devasa kayanın üzerinde yükselir ve
Assisi'nin tepesi kıvrımlı teraslar halinde kümelenmiştir.
Fransız kilisesi ve manastırının devasa yığını -birbirinin üstündeki iki kilise-
etraftaki her gezginin dikkatini çeken etkileyici bir mimari grup oluşturur. Manastırların sivri kemerleri ve kare çan kulesi, etkili ve uyumlu bir şekilde harmanlanmaktan ziyade zıtlık oluşturuyor ve bir kilise binası olmaktan ziyade askeri tahkimatlara benziyor. Eski duvarlar hala Assisi'yi çevreliyor ve evler mavi İtalyan gökyüzünün altında beyaz yükseliyor. Bir arabanın diğerini geçmesine yetecek kadar geniş olmayan dar sokaklar, dik tepeye tırmanırken kıvrımlarında o kadar karmaşık ki, ziyaretçinin girdiği bir yerden çıkacağını varsayması için dağları yerinden oynatmak için söylenen geleneksel dereceden biraz daha az bir inanç gerektiriyor. Bu ilginç caddeler boyunca uzanan evlerin çoğunun penceresi yok, tek ışık ve hava açık kapıdan geliyor. Fransız manastır kilisesinin çan kulesinden, Duomo'dan ve Santa Chiara Kilisesi'nden gelen çanlar her çeyrek saatte bir çalıyor; ve bu sürekli çan sesleri, ortaçağ kasabasının sessizliğini bozan neredeyse tek sestir, bu da
vizyonlara ve rüyalara
kendini ödünç verir. Havada Aziz Francis'in izi
damgalanmıştır. Kişiliği, öğretileri, inancı,
atmosferi, kendisi deneyime
girmeden kimsenin inanamayacağı şekilde
işlemiştir. Anlatımda, hoş ve yarı şiirsel bir hayal gibi görünmekten başka bir şey yapamaz; ancak bu din ve sanat tapınağında kalanlar, yaklaşık yedi yüz yıl önce bu sokaklarda yürüyen adamın gerçek kişiliğinin garip bir şekilde önünde olduğunu fark edecektir. Canon Knox Little, birkaç yıl önce Worcester Katedrali'nin Ladye Şapeli'nde verdiği Assisi'li Aziz Francis hakkında bir dizi derste,
kasabanın panoraması hakkında şunları söylüyor:--

"Assisi'den genç gözlerine her gün sunulan manzara, bildiğimiz gibi,
zihni üzerinde kalıcı bir etki yaratmış olmalı, yaratmıştır.
Oradan göz, görkemli dağlardan oluşan asil bir taç
gözler. Trena'nın yukarısındaki Radicofani'den,
Dante'nin en hüzünlü yalnızlık zamanlarından bazılarının sahnesi olarak ünlü Monte Catria'ya
bakıyorsunuz ve
göz, dağ ana hatlarının zarafeti ve ihtişamıyla ve
benzersiz bir gökyüzünün değişen renkleriyle her zaman tatmin oluyor. Nehirler, şehirler ve göller var,--Trasymene'den, bir sıra tepeyle gizlenmiş olan,
aşağıdaki Paglia ve
Tiber'e, Orvieto'nun sert ve yalnız kayasını taçlandırdığı yere.
Değişen ışıklar ve gölgelerle her zaman güzel canlı
bahar ya da yakıcı yaz, yumuşak tonlu sonbahar ya da berrak ve
ışıltılı kış, her zaman hayat ve canlılık veren parlak ve saf ve canlı atmosferle, yeryüzünde her şeyden önce parlak,
yumuşak ve
güçlü olan azizin doğum yeri olarak daha uygun hangi yer olabilir?"

Assisi, on ikinci yüzyılda Pietro Bernardone di Mercanti'nin oğlu Francis'in tepelerinde dolaştığı ve
şiddetli oruç ve duadan sonra Tanrı ile iletişim kurduğu önemli bir kasabaydı. Assisi ve Perugia arasındaki sürekli savaşın ortasında doğdu, önce bir askerdi.
Yakalandı ve hapse atıldı ve serbest bırakılmadan önce ona gelen dikkat çekici bir rüya ya da vizyon, onun adanmışlık hayatını belirledi. Gelenek, onun doğumunu efsanelerle donatmıştır, bunlardan biri de, bebekliğinde yaşlı bir adamın kapıya gelip çocuğu
kollarına almasına izin verilmesi için yalvarmasıdır, büyük bir işi başarmaya mahkum olduğunu kehanet eder. Pietro Bernardone, Assisi'li zengin bir tüccardı. Francis'in annesi Pica'nın asil bir kökene sahip ve derin bir dindar yapıya sahip olduğu söylenir. Francis'in erken gençliği, sefahate dönüşen oyunlara, festivallere ve zevklere düşkündü, ancak anne, Tanrı'nın hoşuna giderse oğlunun bir Hristiyan olacağına dair güvencesini sürekli olarak tekrarladı. Bu atmosferde, ateşli mizacı ve mistik güzelliğiyle tüm insanları kendine çeken, büyülü bir güce sahip bir figür olarak tanımlanan "ortaçağ İtalya'sının tatlı ruhlu azizi" yetiştirildi. Pica'nın Portiuncula'da dua etmeye gittiği ve yedi yıl boyunca bir oğul için dua ettiğine dair bir efsane de vardır. Duası, tüm çağların en büyük azizi olacak olan
bebeğin gelişiyle cevaplandı. Francis de çocukluğunda bu türbede diz çöküp dua etti. 1211 yılında, Francis yirmi dokuz yaşındayken ve görevine başladığında, bu şapel ona verildi ve "buraya gelip yaşamaya başlar başlamaz," söylendiğine göre, "Rab onların sayısını günden güne çoğalttı." Bir zamanlar büyük bir ruhsal çöküntü içinde ibadetlerine gitmişti, "birdenbire, tarifsiz bir coşku göğsünü doldurdu. 'Teselli ol, sevgilim,' dedi, 've Rab'de sevin, ve az olduğumuz için üzülmeyelim; çünkü Tanrı tarafından bana gösterildi ki, siz büyük bir kalabalığa ulaşacaksınız ve dünyanın sonuna kadar artmaya devam edeceksiniz. Her taraftan, Fransızlar, İspanyollar, Almanlar, İngilizler olmak üzere, bir sürü insanın bana geldiğini görüyorum; her biri farklı dillerde, diğerlerini cesaretlendiriyor.'"

Assisi'den yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, tren istasyonunun yakınındaki vadide, dört kutsal hacı, dördüncü yüzyılda bir türbe kurdu. Daha sonra, bu sitede Aziz Benedict "Aziz Maria della Portiuncula" (Küçük
Hami'nin Aziz Mary'si) adında küçük bir şapel inşa etti ve bir keresinde, şapelde dua ederken Benedict, büyük bir kalabalığın
vecit içinde diz çöküp övgü ilahileri söylediği,
dışarıda ise daha büyük kalabalıkların tapınağın önünde diz çökmek için beklediği bir vizyon gördü ve
bunun, bir gün orada büyük bir azizin onurlandırılacağı anlamına geldiğini düşündü.

Bu yüzden, Assisi'de hala sohbet ortamında anlatılan efsaneler devam ediyor ve
yerel olarak güncelliğini koruyor. Sokaklarında neredeyse tek bir düz nokta bile olmayan, sadece dik yamaçtan yukarı aşağı tırmanan
bu ilginç eski şehrin sakinleri, şüphesiz azizlerinin şöhret ve
gelirlerinin de ünvanı olduğunu fark ediyorlar; yine de tüm hikayelerde belli bir samimiyet ve ibadet sadeliği hissediliyor. Küçük karanlık ilkel dükkanlar, hayal gücü için harika bir taslak oluşturan kalıntılarla doludur ve modern fotoğrafçılığın Assisi azizini çeşitli etkileyici tavırlar ve gruplar halinde sunmayı nasıl başardığını çok yakından incelememek daha iyi olur. Tanrıların sağladığı malları almak seyahat felsefesinin bir parçasıdır ve ziyaretçilerin Assisi'deyken kendilerini etkilenmiş bulacağı eğlenceli hoşgörü ve şüphelenilmeyen derin saygılı bağlılığın harmanlanması neredeyse tarif edilemez. Çünkü, kesinlikle, burada

"... Tanrı'nın azizlerinin en beyazı bastı",

ister Katolik ister Protestan olsun, kişi eşit şekilde anılarının güzelliğine
dalar. Manastır kilisesinin çift ve üçlü kemerleri, sürekli olarak ziyaretçilerle dolu
kapalı duvarları çevreler. İtalya'daki hiçbir türbe
böyle gizemli bir güce sahip değildir. Sadelik ve neşe, Aziz Francis'in öğrettiği hayatın iki temel noktasıydı. "Yoksulluk," diye iddia etti, "insanların gelenekselciliğin engellerinden
kurtulduğu ve Tanrı'nın sevgisinin saf havasını soluyabildiği mutlu yaşam halidir. En zengin içsel yaşam, yaşam dışsal olarak en yoksul olduğunda yaşanır. Fakir ol," diye devam etti, "yeni bir ilke dene; sahip olma ve elde etme konusunda umursamaz ol; değişiklik olsun diye
_olmayı_ dene. Dünyadaki hayatımız, bizimle karşılaşan herhangi birinin gökteki Baba'yı övmek zorunda kalacağı şekilde olmalıdır.
Kimseye öfke vesilesi olma," derdi sık sık, "ama senin yumuşaklığınla herkes iyi işlere doğru ilerlemeye yönlendirilebilir."

Francis'in en yüce amacı insanlığa hizmet etmekti. Kendini tutkulu bir şevkle bu tek işe adadı. Onun için
kapalı bir inzivaya çekilme veya öğrenmeye ve sanata adanma idealleri yoktu,
sadece insanlığı yüceltme ideali vardı. Gerçekten de, kelimenin tam anlamıyla ve basitçe,
Mesih idealiydi. Biyografi yazarlarından biri, yapılan "Kural" hakkında şöyle diyor:--

"Bütün bu teşviklerin ortasında Kural yapıldı. Diğer manastır kuralları gibi, yoksulluk, iffet ve itaat olmak üzere üç büyük yeminden oluşur ve yalnızca Francis tarafından emredilen yoksulluğun mutlak olması bakımından farklılık gösterir. Diğer kurallarda, bireyin hiçbir şeye sahip olmasına izin verilmese de, topluluk genellikle zengin mallara sahipti ve rahiplerin bireysel yoksulluklarına ve yeminlerine rağmen, kendilerine birçok dünyevi zevki güvence altına almaları ve zengin olmaları için hiçbir neden yoktu. Ancak, Küçük Kardeşler arasında en basit günlük ihtiyaçlar için bile bir tedarik sağlanmamalıydı. Gün geçtikçe Tanrı'nın takdiriyle yaşayacak, kendilerine verileni yiyecek, nasıl besleneceklerini veya nasıl giyeceklerini düşünmeyeceklerdi; 'keselerinizde ne altın ne de gümüş'; hatta parçaları toplamak için bir kese bile olmayacaktı - sanki Tanrı her geri dönen ihtiyacı karşılayamıyormuş gibi. İtalya'da yüzyıllardır manastırlar vardı ve
Benediktinler zaten büyük ve gelişen bir topluluktu;
ama her şeyden bu mutlak feragat, bunu duyan herkesin yüreğinde bir ürpertiye neden oldu,
sadece Francis'in isteği olan bağlı topluluk hariç. Arkadaşı, Assisi Piskoposu,
bu yeni ve harika özveriye tökezleyenlerden biriydi. 'Dünyada hiçbir şeye sahip olmadan hayatınız bana çok zor ve korkunç görünüyor,' dedi şefkatli piskopos. 'Efendim,' dedi Francis, 'eğer sahip olduğumuz şeyler olsaydı, silahlar ve koruma bizim için gerekli olurdu.' Bu yanıtta, belki de farkına varamadığımız bir güç vardı, ancak Umbria lordlarının huyunu biraz bilen ve kilise topraklarında yaşayan kardeşlerin ne kadar yalnız olduğunu bilen Assisan piskoposu, şehrin kapılarından yarım fersah uzaklıktaki küçük arsayı (Portiuncula) anladı ve yanıtın adaletini algıladı. "Francis tarafından hazırlanan Kuralın bir diğer büyük ayrıcalığı, üyelerine emrettiği meslekti. Kendilerini
kapatmamalı veya önce kendi kurtuluşlarını düşünmemeliydiler. Vaaz vermeliydiler--bu onların özel işiydi; tövbeyi ve günahların bağışlanmasını ilan etmeliydiler; dünyaya Tanrı'nın müjdecileri olmalı ve O'nun krallığının gelişini ilan etmeliydiler. Francis'in zihnini bu şekilde düzenlemeye başladığında, halihazırda var olan kurumları incelemediğini varsaymak mümkün değildir--aynı üç büyük yeminle bağlı manastırlar, şu anda hayat çok sakin bir şekilde devam ediyordu, toplulukları beslemek için sürüler ve sürüler ve bağlar ve emekliliklerinde çalışkan rahipler, tüm seküler kaygılardan güvende, başlangıçta tüm sanatları besliyor ve öğrenme geleneklerini sürdürüyorlardı; etraflarındaki büyük, huzursuz, şiddetli dünya
inip kalkıyordu, ancak manastır duvarlarının içinde
eğlence ve huzur. Kutsal huzur ve boş zaman, izin verelim, bizim için şu anda sahip olduğumuz birçok iyi şeyin tohumlarını koruyarak ve yerleştirildiği ülkede küçük güvenlik, hayırseverlik ve kardeşçe şefkat merkezleri oluşturarak sık sık olurdu. Ancak böyle bir sessizlik Francis'in doğasında yoktu. Anlayabildiğimiz kadarıyla, hayatı boyunca kendisi hakkında -hatta kendi ruhunun kurtarılması için- pek az şey düşünmüştü. Aklındaki sorun, ne yapacağı, Tanrı için nasıl yeterince çalışacağı ve insanlara nasıl yardım edeceğiydi. Diğer yaratıklar onun için değerliydi; omuzlarındaki pelerinini ve kendi dudaklarındaki lokmayı onlara verdi ve eğer mümkün olsaydı
göğsünden onlara kalbini de verirdi."

Bunlar Assisi'nin havasında hala yankılanan "sesler"dir.
Banliyölerde hala Aziz Damian şapelinin bir zeytin bahçesindeki yamaçta kayalık bir patika üzerinde yükseldiği yer gösteriliyor.
Çarmıha gerilme mucizesinin sahnesi buraya konmuştur. Francis sunağın önünde diz çökerek dua etti: "Büyük ve Görkemli Baba ve sen, Rab İsa, sana dua ediyorum
zihnimin karanlığında ışığını yay. Her şeyde senin kutsal iradene uygun hareket edeyim."

Böylece derin bir dua içinde diz çökerken,
harika bir şeyin gerçekleştiğinin bilincinde olarak
gözlerini haçtan ayıramadığı kaydedilmiştir. Kurtarıcının sureti canlandı; gözler
dikkatle ona döndü; hizmetini kabul eden bir ses konuştu ve o
bir anda en harikulade canlılık, neşe ve coşku dalgasıyla
donatılmış hissetti. Bu anda, etkisi çağlar boyunca
bırakılan o hayata girdi. Karakteri ve onun etkisinin
tuhaf niteliği hakkında Bayan Oliphant şöyle diyor:--

"Üstat'ın hayatındaki her olayın bazen fantastik ve çoğu zaman anlamsız görünen o gerçek, çocuksu anlatımını her zaman sempatiyle takip etmek mümkün değildir. O,
zamanının bir adamıydı ve ancak o zamanın
izin verdiği koşullar altında yaşayabilirdi. Gerçek, pratik, sorgusuz sualsiz bir çağda, tüm varlıkların en yücesinin yoksulluk, zorluk ve alçakgönüllülük dolu bir hayatı seçtiği; direniş yerine teslimiyeti, baskı yerine sevgiyi, intikam ve savaş yerine barış ve bağışlamayı seçtiği gerçeğini görünür kıldı. Mesih, Greccia'daki o Noel efsanesinin söylediği gibi, onların kalplerinde ölmüştü; ve tam o sırada daha rafine ve incelikli bir sanata dönüşmeye başlayan cesur ve sade resimlerden birinde olduğu gibi, Francis, Efendisinin imajını dünyaya sundu. İnsanoğlu, başka bir haçtaymış gibi, Umbria'nın gözleri önünde, tüm İtalya'nın önünde, savaşçı ve kurnaz, rahip ve baron, köylü ve Papa olarak yükseltildi. Bu dünyada Francis hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şeyi kabul etmiyordu, hiçbir şeyi umursamıyordu, sadece Mesih ve çarmıha gerilmiş O'ndan başkasını -aslında, Mesih'in dünyası, kurtarılmış evren, kurtarılacak ruhlar, teselli edilecek fakirler, değer verilecek dostlar, şarkı söyleyen kuşlar ve köpüren çeşmeler, güzel toprak ve tatlı gökyüzü hariç. Herhangi bir paladin kadar nazik, şefkatli ve yumuşak, herhangi bir şair kadar tatlı dilli ve uyumlu, herhangi bir prens kadar cömert, çıplak ayaklı dilenci ve Tanrı'nın habercisiydi. Stigmata için vizyoner bir saygı, herhangi bir mucizeye dair şaşılacak bir inanç istemiyoruz. Ayakta dururken, Tanrı'nın bol, mucizevi
göklerinin altında var olan herhangi bir mucize kadar büyük bir mucizeydi; geceden ve gündüzden, güneşten ve çiyden daha harikuladeydi; ancak dünyayı kurtaran ve onun amacı ve kaderi olan o büyük Aşk'tan daha az harikuladedir.

Tüm çağların tanıklık ettiği o mistik birlik, ruh ve Tanrı arasında her an oluşabilecek birlik, kilisenin dönüşüm dediği ve mükemmel yorumunu Aziz'in sözlerinde bulan o gizem. Pavlus, eğer bir insan Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır dediğinde, Francis'in hayatında gerçekleşmişti. O, Tanrı'nın iradesinin bilgisinin doluluğunu fark etti; sadece
bilgelik ve ruhsal anlayış için özlem duydu. Bu deneyim mucizeler diyarına havale edilecek bir deneyim de değildir. Bu, basitçe yaşamın en yüce
tamamlığına girmektir. Sadece Aziz Pavlus değil, her insan, gerçekten, "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim" diyebilir. Bu deneyim, günlük yaşam ve eyleme doğru bir şekilde çevrildiğinde, herhangi bir anormal ifade biçimi gerektirmez. En gerçek anlamıyla, sıradan görevlerden ayrı bir hayat anlamına gelmez, daha ziyade bu görevlerin daha büyük ve daha asil bir şekilde yerine getirilmesi anlamına gelir. Olağanüstü insan, bayraktar olmaya; tüm ailevi bağlardan vazgeçmeye ve hizmetini dünyaya vermeye çağrılabilir; Ancak böyle bir hayat, sıradan ev ve sosyal ilişkilerde en iyi şekilde ifade edilmesi için yeterli araçlar bulan hayattan yalnızca derece olarak farklıdır. Mükemmelliğe ulaşmak için ısrarcı bir amaç her hayatın temel noktası olmalıdır. Hiç kimse, ilahi emirde yer alan, "Bu nedenle mükemmel olun, tıpkı göklerdeki Babanız gibi" nihai başarının daha düşük bir standardını en büyük ideali olarak benimsemekten memnun olmamalıdır. Bu, ruhun bu izsiz yolu tanıması için gereken yaşlar ve sonsuzluklardan bağımsız olarak ruhun idealidir. Aziz Francis, sevinci daha asil bir hayatın bir faktörü olarak kabul etti. "Onun sürekli çabası," diye yazıyor bir biyografi yazarı, "kendisi etrafında parlak bakışlar ve neşeli tonlar olmasıydı. Başını eğerek üzgün bir şekilde dolaşma alışkanlığı olan kardeşlerinden birine, kendi canlı ruhuna özgü bir sabırsızlık kıvılcımıyla, 'Kederini bu kadar açıkça göstermeden, günahlarından kesinlikle tövbe edebilirsin, kardeşim. Üzüntün Tanrı ile senin aranda olsun: O'na merhametiyle seni affetmesi ve ruhuna kurtuluşunun sevincini geri vermesi için dua et. Ama benim ve diğerlerinin önünde her zaman neşeli ol, çünkü Tanrı'nın bir hizmetkarına melankolik bir hava ve sıkıntı dolu bir yüz yakışmaz.'"

Aziz Francis'in erken yaşamında belirleyici bir öneme sahip olan bir olay, Dominic ile tanışmasıydı. Hikaye şöyle anlatılır: "Roma'daki bir kilisede dua eden Dominik, bir vizyonda, Rabbimizin Baba'nın sağ elinden öfkeyle kalktığını gördü, sonunda günahkarların çelişkisinden bıkmıştı, korkunç bir görünüme sahipti ve elinde üç mızrak vardı, her biri yeryüzünden belirli bir suçlu sınıfını yok edecekti. Ancak rüya gören kişi bu korkunç manzaraya bakarken, Bakire Ana ayağa kalktı ve dünya için yalvardı, günahkarları Kurtarıcı'nın ayaklarına getirmek için dünyaya göndermek üzere olduğu iki sadık hizmetkarı olduğunu ilan etti; bunlardan biri Dominic'in kendisiydi, diğeri ise daha önce hiç görmediği, yoksul ve aşağılık giyimli bir adamdı. Efsaneye göre, bu vizyon dindar İspanyol'a, her zamanki gibi, bir kilisede dua ederek geçirdiği gece geldi. Ertesi sabah, gördüğü rüyayı düşünürken, kendisine
gönderilmişti, gözleri birdenbire,
giysisi kadar mütevazı ve mütevazı görünen, aynı kiliseye dua etmek için gelen kahverengi bir tunik giymiş bir yabancıya
takıldı. Dominic hemen ona doğru koştu, boynuna sarıldı ve onu bir öpücükle
selametle selamlayarak, "Sen benim yoldaşımsın: senin ve benim
işlerimiz aynıdır. Eğer birbirimizin yanında durursak, hiçbir şey bize karşı galip gelemez." diye haykırdı.

Ancak hiçbir sihirli ayna Francis'e geleceğinin
harika panoramasını göstermedi. Hiçbir sibyl henüz açılmamış kayıtların yapraklarını çevirmedi. Paul Sabatier'e göre, "Kendini bir
faaliyet hayatı yerine bir tövbe hayatına
hazırlıyordu" ve bir
din kurucusu olma hayalini bile kurmamıştı. O, Göksel Vizyona itaat etmek dışında hiçbir kişisel hırsa sahip değildi, bu mutlak amaç adanması ilahi gücün onun aracılığıyla engelsiz bir şekilde çalışmasını sağladı. İlahi elin çok mükemmel bir aracı haline geldi, tabiri caizse. Assisi'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki tepenin eteğindeki düz arazide bulunan Portiuncula adlı küçük şapeli onardıktan sonra, planı orada meditasyon ve duayla vakit geçirmekti. Ancak efsaneye göre, 1209 kışında, Aziz Mathias bayramında (24 Şubat), bir Benediktin rahibi ayin düzenliyordu ve "Nereye giderseniz gidin, vaaz edin ve 'Cennetin krallığı yakındır' deyin" diye okumaya döndüğünde, Francis derinden ve tuhaf bir şekilde etkilendi ve haykırdı: "İstediğim bu, ey Baba; bu günden itibaren bu emri uygulamaya
koyuyorum." İsa'nın rahip aracılığıyla kendisiyle konuştuğunu hissetti. Sevgi ve fedakarlık onun için en yüce idealler haline geldi ve o anda, o zavallı ve çıplak küçük şapelde, tüm dünyanın en büyük ve en kapsamlı dini hareketlerinden biri başlatıldı. "Her zaman kasırga gibi değil
Horeb'in korku dağında,
Her zaman yanan çalı gibi değil
Midyan'ın çoban kahinine,
İsrail'in peygamber ozanlarına gelen korkunç ses gibi değil,
Ne de yarık alev dilleri gibi,
Ne de korkunç sözlerin armağanı,--

"Her zaman böyle dışsal bir işaretle değil
Ateşin veya Cennetten gelen bir sesin
İlahi bir gerçeğin mesajı,
Tanrı'nın çağrısı verildi!"

Aziz Francis'in etkisi tüm zamanlara yayılan o büyük hizmeti, -- on üçüncü yüzyılın açılış yılları ile yirminci yüzyılın açılış yılları arasında yer alır, -- Francis'in ilk kez vaaz verdiği ertesi sabah Assisi'de başlatıldı. Basitçe konuştu, kendi deneyimiyle farkına varmayı öğrendiği gerçekleri vurguladı: mükemmelliğin peşinden gitmenin mutlak görevi; hayatın kısalığını ve
tövbe. Francis'in ilk müridi, Bernardo adında, Assisi'nin zengin bir sakiniydi.
Mallarını dağıtması ve Francis'le tüm amaçlarında ve işlerinde birleşmesi gerektiği inancından etkilenmişti. Kesin bir örgütlenme olmadan, diğerleri de onlara katıldı. O bahar ve yaz boyunca ülkenin her yerine gidip gelerek, bazen
biçerdöverlere ve saman yapıcılara yardım ederek ve her yerde halkın ortak yaşamına girerek geçirdiler. Ancak Assisi Piskoposu, Francis'e
bir şeye sahip olmadan yaşamaya çalışmanın çok sert ve akılsızca göründüğünü söyleyerek itiraz etti. Francis, buna karşılık, dünyevi mallar istemediğini, çünkü bunların savunmaları için silahlara ihtiyaç duyduğunu ve Tanrı sevgisine ve komşunun sevgisine engel olduğunu söyledi. İsa'nın öğretilerinin daha da gerçek olan önemini kavramak için daha sonraki yıllara kaldı: Ne mallar ne de malların eksikliği gerçek sınavı oluşturur, ancak bunların kullanımı önemlidir. Manevi
içgörü geliştikçe,
yaşanan hayatın kalitesinin tek önemli konu olduğu ve onu
çevreleyen koşullar olmadığı giderek daha net bir şekilde fark ediliyor.

Kardeşlik arttı. Monte Subasio'daki Benediktinlerin başrahibi, Francis'e ve tarikatına, şu anda Santa Maria degli Angeli'nin geniş ve görkemli kilisesinin içinde bulunan Portiuncula adlı küçük şapeli devretti. M. Paul Sabatier, Aziz Francis'in hayranlık uyandıran biyografisinde, Fransiskenlerin kurucusunun
bir dilenci değil, çalışan bir tarikat düşündüğünü açıkça belirtiyor. Francis ve takipçilerinin Portiuncula'da geçirdiği 1211-1221 on yılı boyunca, zamanın bir kısmı sürekli olarak endüstriyel faaliyetlerle geçiyordu.
"Francis tüm nezaketine rağmen, aylaklara karşı katı bir
ciddiyet göstermeyi biliyordu," diyor Sabatier, "ve hatta çalışmayı
reddeden bir rahibi işten çıkaracak kadar ileri gitti. "Francis yoksulluğu benimsemiş olsa da,
onun gelini olduğunu ilan etse de, dürüst çalışkanlık ve dürüstlük ideallerine sarsılmaz bir şekilde sadıktı.

[İllüstrasyon: ST. FRANCIS D'ASSISI, DUOMO, ASSISI
Giovanni Dupre
_Sayfa 366_]

Assisi'de bol miktarda bulunan azizlerinin hayatına dair mistik efsaneler,
her zaman yanında bir yoldaş figürü, Santa Chiara'nın görülmesiyle şiirsel bir romantizmle dokunmuştur.
Popüler düşüncede Dante ve Beatrice veya Petrarca ve Laura, Francis ve Clara'dan daha
ayrılamazlar. Heykelleri Duomo'da yan yana durur; eski tepe kasabasındaki Santa Chiara ve Santa Maria degli Angeli kiliselerinde hem ressam hem de heykeltıraş tarafından birlikte temsil edilirler. Chiara
soylu bir ailenin kızıydı ve on altı yaşında bir kızken,
Francis'in vaazlarından birinde, o da
onun takipçilerinden biri oldu ve babasının Assisi'deki sarayını terk ederek
Portiuncula'nın sunağında
daimi ve gönüllü yoksulluk yemini etti. İki kadın tarafından takip edilerek, gecenin karanlığında kasabadan ve karanlık ormanlardan hızla geçti, acele eden figürü
bilinmeyen bir geleceğe doğru rüzgarlar tarafından sürüklenen bir ruh gibi görünüyordu. Tek bir şey
önünde netti: San Giorgio'da sadece bir ay önce vaaz veren
Francis Bernardone'nin meskenine yaklaşıyordu, bu garip şekilde ateşli sözcüklerle anlattığı hayatı aramaya ilham vermişti. Tam Portiuncula'yı gördüğünde, ormanda ona ulaşan kardeşlerin ilahileri
birden kesildi ve onun gelmesini bekleyerek
yanık meşalelerle dışarı çıktılar. Hızlıca ve tek kelime etmeden
Francis'in hizmet edeceği gece yarısı ayinine katılmak üzere içeri girdi ve sahne şöyle anlatılıyor:--

"Tören basitti, her şeyin cazibesi burada yatar
Fransisken. Ayin bitti ve son dua verildi, St.
Francis Clare'i sunağa doğru götürdü ve kendi elleriyle uzun, sarı saçlarını kesti ve boynundaki mücevherleri çıkardı. Fakat
birkaç dakika daha geçti ve Scifi hanedanının gururlu bir kızı, tarikatın kahverengi cübbesine bürünmüş, dinin siyah örtüsü omuzlarına kadar
düşmüş, bu rahibevari ciddiyetiyle
daha önceki ipek elbiseler ve değerli taşlarla süslü
olduğundan çok daha güzel duruyordu.

"Clare'in daha sonra, ovada yaklaşık bir saat uzaklıktaki Bastia yakınlarındaki San Paolo'daki Benedikten rahibelerine gitmesi kararlaştırıldı. Böylece son yeminler edildiğinde, Aziz Francis onu elinden tuttu ve tam şafak vakti şapelden birlikte çıktılar, kardeşler hücrelerine dönerken, geçerken altın saç kıvrımlarına ve sunak örtüsünün üzerinde duran küçük mücevher yığınına yarı hüzünle bakıyorlardı."

Clara bir manastır kurdu ve rahibe olarak yaşadı ve büyük Santa Chiara kilisesi bu manastırın bulunduğu yere inşa edildi. 1194'te Assisi'de doğdu ve 1253'te öldü, Francis'ten yirmi yedi yıl daha uzun yaşadı. Babası Kont Favorini Scifi'ydi ve çok güzel olan kızını zengin ve parlak bir evliliğe mahkum etmişti. Dini hayatı seçmesine şiddetle karşı çıktı, ancak hiçbir dünyevi
güç onu bundan ayırmamalıydı, diye ilan etti.

Francis ve Clara arasındaki ömür boyu süren dostluğun güzelliğine bu şekilde değinilmiştir Bayan Oliphant:--

"Tarih öğrencisi için çöldeki yeşil noktalar gibi olan, şefkatli ve dokunaklı dostluklardan biriydi; ve bu dostluk, hayatın tüm sevinçlerinden gönüllü olarak ayrılmış olan erkek ve kadına, zorluklarının ortasında belli bir insani teselli verdi. Birbirlerini nadiren görmüş olabilirlerdi, çünkü rahiplerin kadınlarla her türlü topluluktan uzak durmaları ve dindeki kız kardeşleriyle bile sadece en ılımlı ve çekingen ilişkiye girmeleri gerektiği Fransisken Kuralı'nın açık hükümlerinden biriydi. Ve Francis rahip değildi, itiraf dinleme ve kızının manevi hayatını inançta yönlendirme ayrıcalığına da sahip değildi. Ancak yolunda herhangi bir zorluk olduğunda, ona dualarından aydınlanma istemek için
yolculuk ediyordu. Başı dertte olduğunda onu görmeye gidiyordu; özellikle bir keresinde gözlerine ameliyat yaptırmak için Rieti'ye giderken. Bir keresinde iki arkadaş birlikte kutsal bir
yemek yediler, aralarında var olan o en şefkatli, en tarafsız ve
dünya dışı aşkın yemini ve neredeyse yeryüzündeki sonu. Onun her şeyde sempatisinden, dualarından ve manevi yardımlarından emin olması,
ne yapıyor olursa olsun, nerede olursa olsun, şüphesiz Francis için tüm çabalarında ve denemelerinde tatlıydı. Birçok yorgun gün boyunca St. Damian kilisesinin önünden geçerken, her
taşı kendisine tanıdık gelen ve çoğunu kendi elleriyle yerleştirdiği, içindeki kız kardeşin düşüncesiyle kalbi ısınmamış mıydı, dünyayla olan tüm çatışmalardan
güvendeydi, onun duygudaşlığına, tıpkı bir erkeğin yalnızca bir kadına güvenebileceği gibi, kesinlikle güvenebilirdi? Dünya, en erken yaşlarından beri böyle dostlukların olasılığına alaycı bir şekilde güldü; ve yine de
her zaman var oldular,--dünyasal bağların en zarif ve narinlerinden biri. Sadece o iki arkadaşın değil, aynı zamanda yüzlerce sonraki kuşağın mezarlarının üzerinden geriye baktığında, öğrencinin gözünden minnettar bir sempati gözyaşı
doğdu. Francis'in, tüm o yıllar boyunca, gelip gidişlerinde Clara manastırını görebildiğine ve insan arkadaşlığının bu kutsal parıltısının, tüm bencillikten arındırılmış sevginin, şefkatli, vizyon sahibi, göksel şefkatin, yalnız yaşamlarını tatlandırdığına inanmaktan mutluluk duyuyor."

Francis ile ilgili olağanüstü tezahürleri doğrulayan sayısız efsane ortaya çıktı ve asırlar boyunca devam etti. Bunlardan biri şöyledir:--

"Soluk benizli tövbekârın, insanların alaycı bağırışları arasında Assisi'de yuhalanıp, yumruklar ve küfürlerle kendi babasının
evine hapsedilmesinden itibaren üç yıldan biraz fazla bir süre sonra, pazar günleri katedralde vaaz vermenin onun için bir gelenek haline geldiğini görüyoruz; ve Francis, Portiuncula'daki küçük manastırından, şüphesiz ki bu zamana kadar Roma'ya yaptığı ziyaret ve Papa ile yaptığı görüşmelerin ve bu görüşmelerin eşlik ettiği tüm mucizevi rüyalar ve benzetmelerin hikayeleriyle dolu olan tüm ülkede nüfuz sahibi oldu. Zaten insanların zihni, benimsemekte çok yavaş ama alışmaya çok hazırdı, yeni olan her şeye, kahverengi cübbeli kardeşlerin görüntüsüne alışmıştı ve deliler yerine bir uçtan diğerine sıçrayarak onları aziz olarak görmeyi öğrendi. Küçük manastırın etrafındaki hava, mucizeler solumaya başladı; azizin çağdaşları arasında yaygın bir rapor konusu olması gereken mucizeler, çünkü Celano, Francis'in ölümünden üç yıl sonra yazdı. Bir keresinde, liderleri yokken, aniden bir şaşkınlık kardeşleri ürküttü. Cumartesi ile Pazar arasında gece yarısıydı ve Assisi'de vaaz vermeye giden Francis, o sırada
papazın bahçesinde dua ediyordu. Ateşten bir araba,
tamamen ışıl ışıl ve parlak bir şekilde, aniden eve girdi, uyuyanları uyandırdı ve
izleyenleri,
çalışanları veya dua edenleri hayrete ve korkuya sürükledi. Bu görünüm, liderlerinin dua ederken
onlara geri dönen yüreği ve düşünceleriydi. "

Francis öldüğünde acıklı bir sahne şöyle anlatılır:--

"Assisi'nin tüm din adamları, ciddi ilahiler söyleyerek, tabutu karşılamaya çıktılar ve böylece azizin doğum yerine, onun emeklerinin, gözyaşlarının ve dualarının şehrine doğru tepeye tırmandılar. Aziz Damian'a geldiklerinde, dokunaklı bir duraklama oldu. İçerideki Clara, tüm
hizmetçileriyle birlikte, babalarının ve arkadaşlarının son ziyaretini bekliyordu.
Muzaffer kalabalık yavaşça rahibelerin kilisesine girdi,
Umarım, sevinç şarkılarını, tebriklerini, orada yaşayan kedere saygıdan dolayı, sessiz kalarak, ve
aile gururunun tüm argümanlarıyla veya bu evrensel zaferin
heyecanıyla, sevindirilemedi.
Tabut koroya yerleştirildi, tabut açıldı ve ayrıca rahibelerin sıradan durumlarda kutsal ayini aldıkları küçük pencere açıldı. Bu küçük açıklığa, on tanesi, başlarında Clara olmak üzere, soluk rahibe grubu, sessizce, gözyaşları ve bastırılmış çığlıklarla yürüyerek geldi. Clara'nın kendisi bile, o kalabalığın karşısında, kederini dizginleyemedi. 'Baba, baba, bize ne olacak?' diye haykırdı; 'şimdi bize kim bakacak, ya da sıkıntılarımızda bizi kim teselli edecek?' 'Bakire iffeti,' der Celano, ağıtlarını durdurdu ve sefil bir şükran
gösterme girişimiyle, meleklerin onun gelişine sevindiğini ve Tanrı'nın şehrine vardığında her şeyin sevinç içinde olduğunu kendine hatırlatarak, bu dünyada en yakın arkadaşı olan, sık sık sempatisini aradığı kadın, solgun elleri öptü - 'muhteşem eller,' der Celano coşkusuyla, 'değerli taşlarla ve parlayan incilerle süslenmiş' - ve gözyaşlarıyla küçük pencereden, kimsenin üzüntüsünü kınayamayacağı loş manastıra doğru kayboldu." 

Chiara'nın kişiliği, anlatılmaz bir çekicilikle
dönemler boyunca bize ulaşmıştır. Ölmek üzereyken "Cennet Kraliçesi'nin önderlik ettiği, başı parlayan altın bir taçla taçlandırılmış, beyaz cübbeli bakirelerden oluşan uzun bir alay geldiği, göksel ziyaretçilerin her birinin Chiara'yı öpmek için eğildiği ruh evine geçti."

Francis'in tüm yaşamı boyunca, yeni bir hareket veya çalışma yapılacağı zaman, her zaman Chiara'nın tavsiyesini ve dualarını istemek için
gönderirdi.

Santa Chiara'nın bedeninin mucizevi şekilde korunması Assisi'deki inanç maddelerinden biridir. 1850'de - ölümünden altı yüz yıl sonra - kendisine ait olduğuna inanılan bir mezar bulundu ve aralarında Kardinal Pecci'nin, daha sonra Papa Leo XIII'ün de bulunduğu seçkin bir din adamları grubunun huzurunda açıldı. Bu mezarda bir form bulunduğu ve bunun özel olarak bunun için yapılmış bir alçı ve Carrara mermeri kutsal emanet sandığına yerleştirildiği söylenmektedir. Bu kutsal alan, Santa Chiara kilisesinde, kriptada, mumların sürekli yandığı bir cam paravanın arkasına yerleştirilmiştir. Assisi'nin tarihini yazan Lina Gordon Duff, bu ilginç manzara hakkında şunları söylüyor:--

"Hacılar loş ışıklı mezarın parmaklıklarının önünde dururken, bir rahibenin elbisesinin hafif hışırtısı duyulur; görünmez eller yavaşça perdeyi çeker ve Santa Chiara'nın bedeni, saten bir yatağın üzerinde bir cam kutuda yatarken görülür, yüzü siyah ve beyaz peçelerine karşı net bir şekilde çizilmiştir, kahverengi giysisi ise vücudunun etrafında düz kıvrımlar halinde çekilmiştir. Bir elinde Kural kitabını tutar, diğerinde ise flamalar üzerinde parlayan küçük elmaslarla dolu bir zambak tutar."

[İllüstrasyon: SANTA CHIARA, DUOMO, ASSISI
Amalia Dupre
_Sayfa 375_]

Bu kiliselerin hepsinde--üst ve altta bulunan büyük manastır kilisesi, Cimabue ve Giotto'nun freskleriyle süslü
Fransiskenler;
Antik Duomo'da; Santa Chiara'da ve Santa Maria degli'de
Angeli--iki azizin, Francis ve Chiara'nın heykelleri yan yana yerleştirilmiştir. Onun anısının yüceltilmesini ve şöhretinin doluluğunu paylaşıyor.

Stigmata'nın garip sorunu belki de hiçbir zaman kesin olarak çözülemedi.
Kanon Knox Little, Aziz Francis'in mucizelerine gelince, genel olarak, içsel bir olasılık dışılık olmadığını; "kutsal
yaşamının, Tanrı ile sürekli iletişiminin, Tanrı'nın hizmetini işaretlemekten hoşlandığı bol bereketlerin, hepsinin aynı yöne işaret ettiğini" söylüyor.
Son zamanlardaki psişik bilimin ifşaları, birçok durumda, Aziz Francis'in bu iddia edilen mucizesinden daha az harikulade olmayan, fiziksel form üzerindeki zihinsel etki gücüne dair çağdaş gerçekleri ortaya koyuyor.
Hikayenin gerçek anlamda mı yoksa sadece mecazi anlamda mı kabul edildiği, onun etkisinin aşkın gücünü etkilemiyor.
Tüm hayatı ve çalışmaları kutsallığın güzelliğini gösteriyor.
Kanon Knox Little, "Sanat, en geniş anlamıyla, onun çalışmalarından ve çabalarından harikulade bir ivme kazandı" diyor. Fransız ve Provence edebiyatı ve Bizans sanatı okulları Francis'in hayatından önceydi; ancak onun etkisi
güçlü bir sempatik ve canlı içgörü dalgası verdi ve
yeni duygu hassasiyetleri dünyasını uyandırdı. Gerçekten de, bu bir İtalya atasözüdür,
"Francis olmadan, Dante olmaz." Kesinlikle Francis'in hayatı erken dönem İtalyan sanatının
ilham kaynağıydı. Cimabue ve Giotto, Assisi'yi İtalyan resminin beşiği yapan
resimsel kavramları o eşsiz ve güzel hayatın
ilhamından aldılar. Giotto'nun büyük eserleri, Fransisken manastırının alt kilisesindedir. Bu fresklerden biri, bir tapınakta diz çökmüş bir kız olarak iffeti temsil ederken, melekler ona palmiye dalları getirir. İtaat, iki melek eşliğinde Aziz Francis'in
izlediği bir rahibin eğilmiş figürüne bir boyunduruk takmak olarak tasvir edilir; Francis'in gelini ilan ettiği Yoksulluk, Umut ve Hayırseverlik eşliğinde resmedilmiştir ve bu kişiler onu Aziz Francis'e evlendirirler, bu birliktelik Mesih tarafından kutsanmıştır, gökteki Baba ve melek kalabalığı bu evlilik
sahnesinde bulutların arasından bakarken. Gloriosus Franciscus adlı fresk muhtemelen Giotto'nun taçlandıran
eseridir. Francis, başının üzerinde haç ve yedi yıldızın bulunduğu zengin bir şekilde dekore edilmiş bir pankart ve onu çevreleyen havada melek gruplarıyla birlikte bir ihtişam mutluluğu içinde görülmektedir. Canon Knox Little, Giotto'nun bu ilginç eserlerine atıfta bulunarak, "solmuş ihtişamlarıyla bile Assisi'nin alt kilisesine muazzam bir ilgi gösteriyorlar. Artık kimse onlara etkilenmeden bakamaz veya küçük şehrin batısındaki yamaçta, başının üstünde engebeli kayalar ve ayaklarının altında zengin siklamen halıları ve gözlerinin önünde Umbria manzarasının uzun, düşsel uzantıları varken dolaşamaz, Tanrı'ya, insana ve doğaya adanmış o güzel ve sevgi dolu yaşamın hissiyle etkilenmeden, bu nedenle Hıristiyan sanatında büyük bir etki bırakmıştır." der. Cimabue tarafından resmedilen Madonna ve azizler neredeyse silinme noktasına kadar solmuş olsa da, yine de etraflarında belli bir zarafet ve çekicilik kalır. Bu Fransisken manastır kilisesini ziyaret eden kişi, Rönesans'ın ta kendisi olan sanata baktığını fark eder ve Rönesans'ın kendisinin Aziz Francis'in yaşamı ve karakteri tarafından dünyaya iletilen yeni canlılığın bir sonucu olduğunu da fark eder. O, dünyaya yaşayan Mesih'in farkındalığını verdi; dinin teolojide değil, eylemde olduğunu öğretti. Ruhu özgürleştirdi; ve bu devasa kilise inşa edilirken (1228-53) öğretilerinin açtığı yeni yaşam heyecanını hisseden sanatçılar, takdirlerini duvarlarındaki resimli çalışmalarıyla ifade etmek için Assisi'ye koştular. Manevi yaşamın nitelikleri -inanç, fedakarlık, sempati ve sevgi- ilk kez sanatsal ifadeye yorumlanmaya başlandı.

Aziz Francis'in mezarı kilisenin kriptindedir. 1818'de cesedini barındıran taş lahit keşfedildi ve sonra buraya, sürekli yanan mumlarla çevrili, demir kafeslerle çevrili, özel olarak hazırlanmış küçük bir odaya yerleştirildi.

Alt kilisenin kutsal eşya odasından, merdivenler, yüksek sunağı ve koro sıraları olan güzel nefi ve transepti olan üst kiliseye çıkar.
Büyük kemerleri olan alt kilise her zaman karanlıkken, üst kilise
geniş pencerelerden gelen ışıkla doludur. Her iki tarafta, Giotto'nun öğrencilerine atfedilen, güçlü bir aksiyon ve renk parıltısıyla dolu bir dizi fresk
paneli vardır. Ancak üst kilise, görkemli olmasına rağmen, alt kilisenin karanlığı ve gizeminde hemen farkına varılan o mistik atmosferden biraz yoksundur.

Kiliselerin arkasında, yüksek tepenin sırtı boyunca uzanan, çift sıra kemer ve sütunlu
sütunlarıyla devasa manastırın kendisi, onu tüm Umbria vadisinin göze çarpan bir özelliği haline getiriyor.
Daha önce burada yüzlerce keşiş yaşıyordu; ancak İtalyan hükümeti
bu manastırı 1866'da kapattı ve o zamandan beri
erkekler için bir okul olarak kullanılıyor.

Cephesi on ikinci yüzyıla ait olan antik Duomo'nun üç tane
zarif gül penceresi var ve yüksek sunağa yaklaşırken her iki tarafta Aziz Francis ve Santa Chiara heykelleri duruyor. Kilisenin önündeki
küçük meydanda Dupre'nin ünlü Aziz Francis heykelinin bronz bir kopyası var.

Muhteşem kubbesiyle devasa Santa Maria degli Angeli kilisesi, Francis'in dua etmek için diz çöktüğü ve şimdi bu geniş katedralin merkezinde muhafaza edilen ilkel küçük Portiuncula'ya gerçekten de bir tezat oluşturuyor. Mermerle kaplı ve girişin üstünde Overbeck'in bir resmiyle süslenmiş kaba yapı, bu resmin amacı, sessiz ve saygılı bir şekilde ayakta duran ve ona yoksulluğu kucaklamasını söyleyen sesi dinleyen Aziz Francis'tir. Kilisede Kurtarıcı'yı temsil eden güzel bir Perugino vardır. Aziz Francis'in öldüğü hücre, Aziz Bonaventura'nın üzerine inşa ettiği küçük şapelin içinde muhafaza edilir ve bu büyük katedralde muhafaza edilir. "Ve cennetteki o kapıyı açan kimdi?" diye sorar Canon Knox Aziz Francis'e dair pek az şey söyler. "Bu taze
can ve düşünceyi veren kimdi? Yaşayan Mesih'i kendi kişiliğinde kendi yüzyılına indiren, insanlara Tanrı sevgisini, sonra da insan sevgisini ve doğa sevgisini yeniden öğreten; insanları sefalet ve aşağılanmalarından
kurtarıp kiliseyi katılığından ve dünyeviliğinden
uyandıran; aynı zamanda İtalyan sanatını esinleyen, en fazla onu yarattığı söylenebilecek kişiydi - büyük Aziz Francis! Kutsallığın derinlikleri, nüfuz edicilikleri, geniş kapsamlı etkileri böyledir. Eğer bir ruh, ilahi lütufla, tamamen Tanrı'ya verilmişse, onun hangi yüksekliklere ulaşabileceğini veya insan çabasının her alanında hangi iyiliği yapabileceğini söylememiz imkansızdır."

[İllüstrasyon: BAIAE VE ISCHIA, CAMALDOLI'DEN
_Sayfa 382_]

Assisi'den sadece on beş mil uzaklıktaki komşu şehir Perugia, tüm bu Umbria bölgesinin
metropolüdür. Assisi gibi, bir kaya akropolü üzerine inşa edilmiş bir "tepe kasabasıdır", temelleri Hıristiyanlık döneminden üç bin yıldan fazla bir süre önce Etrüskler tarafından atılmıştır ve
atmosferi sanatçıların ve bilginlerin kayıtlarıyla doludur. Perugialılar öncülerdi. Metallerde ve mücevherlerde
sanat sanatının sırrını saklıyorlardı; mimarlar ve heykeltıraşlardı. Resimlerinin bize ulaşan tek izleri,
lahitler,
vazolar veya cenaze külleri üzerindeki çalışmalarıdır; bunlar çizgi ve biçim konusundaki yeteneklerini gösterir. Tüm Umbria'nın Roma eyaleti olması yaklaşık MÖ 310'daydı. Augustus'un devasa kapısı--görünüşe göre Cyclops için tasarlanmış bir geçit--hala "Augustus Perusia" yazısını koruyor.
Büyük Roma fatihinin yok edilemez izi hala birçok yerde görülüyor. Perugia, Totila ve Got ordusunun yedi yıl boyunca kuşatma altında kalmasıyla kanıtlandığı gibi sağlam bir kaleydi. Guelph'ler ve Ghibellinler'in etkisi altında olduğu on üçüncü yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar olan süre trajik şiddet yıllarıydı. Katedral bile isyana sahne oldu ve iç kısmı
tamamen şarapla yıkandı ve tekrar kutsal görevler için
kullanılmadan önce yeniden kutsandı. Katedralin önündeki küçük meydan, şimdi güneşte rüya görüyor ve hayatın garip ve
zıt krizlerine sahne oldu. Çatışma ve savaş onu harap etti; Siena'lı Bernardino'nun ayak izleri, barışın müjdesini vaaz etmek için büyük kapılardan geçerken onu kutsadı. O, Fransız müritlerinin en güçlülerinden biriydi ve Bernardino (1380'de, Siena'da, Aziz Catherine'in ölümünden bir yıl sonra, Albizzeschi'nin asil ailesinden doğdu) kırk yıl boyunca İtalya'da dolaşarak barış ve tövbe vaaz etti. Çağdaş bir tarihçi olan Vespasiano da Bisticci, Bernardino'nun "insanların zihinlerini ve ruhlarını harikulade bir şekilde değiştirdiğini ve insanları ölümcül nefretlerini bir kenara bırakmaya ikna etmede harikulade bir güce sahip olduğunu" kaydeder. Bernardino, altmış dört yaşında Aquila'da öldü ve apostolik çalışmalarını sadakatle sürdürdüğü kasabalar, anısına, ilahi ismin kutsal işaretini (I.H.S.) kapılarına ve saraylarına yerleştirdiler. Siena galerisinde Sano'nun 1460'ta yaptığı, azizi Kutsal İsmin şampiyonu olarak tasvir eden ve üzerinde "Senin ismini insanlara
gösterdim" yazan bir San Bernardino portresi bulunmaktadır. Etkileyici ve harika vaazlarından birinde San Bernardino şöyle demiştir:--

"Hala yapmamız gereken çok yer var. Ah! Tanrı aşkına, birbirinizi sevin. Ah! Birbirinizi
yok etmeyi seviyorsanız, kendinizi mahvedeceğinizi görmüyor musunuz? Ah! Tanrı aşkına bu işi düzeltin. Birbirinizi sevin! Aranızda barışı sağlamak ve sizi kardeş gibi yapmak için yaptığım şeyleri, kendi ruhumun almasını istediğim şevkle yaptım. Hepsini Tanrı'nın yüceliği için yaptım. Ve hiç kimse, herhangi birinin isteği üzerine bir şey yapmaya kendimi adadığımı düşünmesin. Ben sadece Tanrı'nın
onuru ve yüceliği için emriyle hareket ediyorum."

Perugia Katedrali'nin karşısında, meydanın diğer tarafında, Gotik bir cepheye sahip, on üçüncü yüzyıl mimarisinin güzel bir örneği olan Palazzo Municipio bulunur. Burada ayrıca, Floransa'dan Niccolo Pisano ve Arnolfo'nun İncil'den resimli tasarımlarıyla süslenmiş üç havuzlu devasa bir çeşme vardır ve bu çeşmenin gölgesinde St. Dominic, St. Francis ve St. Bernardino sık sık bir araya gelir ve sohbet ederlerdi. Perugia, Raphael'in ustası Perugino'nun evi olması nedeniyle unvanını sanatsal ölümsüzlüğe kolayca bağlar. Burada, şu anda paha biçilmez bir sanat hazinesi olarak kabul edilen
Collegio del Cambio'yu süsleyen fresklerde Pinturicchio ile birlikte çalışarak birkaç yıl yaşadı. Bunlar hala zengin renklerle parlıyor: Başkalaşım Dağı'nda görülen İsa; hayranlık duyan magi ile Anne ve Çocuk; ve Guido'nun Roma'daki Palazzo Rospigliosi'de "Aurora"sını resmetmesinden bir asır önce Apollon'un sürdüğü şafak arabası.

Perugia'nın korkuluklarından, en üst düzeyde şiirsel güzellikte manzaralar görülüyor.
Umbria ülkesinin pitoresk tepelerinde ve dağlarında ışık ve renk oyunu; zeytin bahçelerinin gri-yeşil parıltısı ve kıvrımlı derelerin gümüş iplikleri; yamaçları taçlandıran bir düzine kasaba ve köyün kuleleri, kalıntıları ve kaleleri ve Assisi'nin gül ve altın ihtişamıyla yıkandığı, derinleşen alacakaranlığın mor gölgeleri--hepsi bir araya gelerek şair ve ressam için sürekli değişen bir panorama oluşturuyor.

İtalya'da hiçbir yolculuk, güzel Umbrian vadisine ve onun Kudüs'üne, tek istisnası Roma olan Assisi'ye, tüm din dünyasının özel hac yeri olan mabede benzemiyor. Perugia sanatın cazibesini sunar ve ziyaretçiyi ayrıca olağanüstü bir modern konfor ve rahatlık derecesiyle cezbeder; ancak Assisi onun önünde diz çöktüğü, dua eden azizlerin ayak izlerinin kutsal bir zemin oluşturduğu ve inancın ve fedakarlığın
kutsanmasını yeniden fark ettiği tapınaktır. Hava ilahi mesajlarla doludur ve alçakgönüllülükle dinlerken, Aziz Francis'in o harikulade ve heyecan verici sözlerini tekrar duyacaktır:--

"Tanrı'daki kutsal sevgiyle, herkesin her engeli, her kaygıyı, her endişeyi bir kenara bırakmasını, böylece kendilerini tamamen Rab Tanrı'ya hizmet etmeye, sevmeye ve onurlandırmaya adayabilmelerini, saf bir kalple ve samimi bir amaçla, ki O her şeyden önce bunu ister."

_Ayak basılmamış sokakları nehirler olan ve kaldırımları sarayların ve gökyüzü şeritlerinin değişen
gölgeleri olan beyaz hayalet şehir; Seni filolar gibi kaybolup giderken görmek için bekliyorum
Serapta görülen veya bulut kuleleri yükselen
Havada onların önemsiz taş işçiliği._

LONGFELLOW.

_Alaaddin için inşa edilen saray kadar güzel,
Şuradaki Aziz Mark heykelsi ihtişamını yükseltiyor--
Karmaşık oyma işçiliği, Bizans mozaiği,
Renk üstüne renk, sütun üstüne sütun,
Barbarca, harikulade, diz çökülecek bir şey!
Girişin üzerinde dört yaldızlı at duruyor,
Havada yaldızlı toynak ve geniş, şişkin burun delikleri,
Ateşli, evcilleştirilmemiş, Nero günlerinde olduğu gibi.
Gökyüzüne doğru, kubbeler, sivri uçlar ve haçlardan oluşan bir bulut;
Dünyaya doğru, çıkıntılı taş işçiliğinden fırlatılan kara gölgeler.
Tüm ince Çan Kulesi'nin üzerinde
Titriyor ve düşen bir gümüş ok gibi görünüyor._

THOMAS BAILEY ALDRICH.

_Hayatın tanıdık kıyısından ayrılan biri gibi,
Uzun zamandır sevdiği gözlere son bakışını atar,
Ve onların sevgili derinliklerinde yeni anlamların yükseldiğini görür,
Ve daha önce hiç bilmediği garip bir ışık parlar;
O zaman Ölüm'den elini kapmak isterdi,
Ve belki de görebilirse,
Biraz daha bu Ruhun gizeminden,
Yıl geçtikçe anladığı gibi görünürdü;
Böylece Venedik, senin harikulade güzelliğin büyüdüğünde,
Kış denizini kaplayan bulutlarda sönük,
Seni bildiğimden daha güzel gördüm,
Ve dönüp tekrar seninle olmayı özledim.
Ama o zaman göremediğim şeyi,
Hafıza dediğimiz o sonraki hayatta göreceğime güveniyorum._

PHILLIPS BROOKS.[2]

DİPNOTLAR:

[2] Baylar E. P. Dutton & Co.'nun izniyle "Phillips Brooks'un Hayatı"ndan.

VI

BİR VENEDİK HAZİRANININ ZAFERLERİ

Venedik'e vardığımızdan beri Cennet ile Dünya arasında kaldım.
Cenneti tarif edilemez - bu kadar göksel bir yerin eteklerine hiç dokunmamıştım. Mimarinin güzelliği, tüm o muhteşem renk ve oymalar arasında yukarı doğru uzanan gümüş su yolları, büyüleyici sessizlik, müzik, gondollar - hepsini bir araya getiriyorum ve hiçbir şeyin buna benzemediğini, hiçbir şeyin ona eşit olmadığını, dünyada ikinci bir Venedik olmadığını savunuyorum.

BAYAN BROWNING, 1850 Haziranı.

Kuleleri ve mermer sarayları denizden hayalet gibi yükselirken büyülü Venedik'in ilk bakışı, hafızadan asla silinmeyecek bir deneyimdir. Bir serap gibi, bir büyü veya büyücünün büyüsüyle çağrılan bir görüntü gibi, sahne kendini önceden haber verir, belirsiz ve tanımsız bir anının heyecanını getirir, sanki bir nefes uçup gidermiş gibi,--

"Rüyalar Ülkesi'nden gönderilen bir koku,
Hayaleti yakınımda hissettiren,
Gelip giden bir ihtişamın;
Bir yerlerde yaşanmış bir hayatın,--Hangi ilahi alanda olduğunu bilmiyorum,--
Kalmayan ve gitmeyen anıların,"

Bu, kelimelere çevrilmesi mümkün olmayan bir şeydir. Büyü, Rüya Şehri'ndeki gerçek yolculuğun testine tabi tutulduğunda da çözülüp kaybolmaz.
Bu, sıradan gündüz ve
gün ışığı dünyasının sınırlarının dışında bir deneyimdir, sanki bir şehir bulmak için uhrevi aleme

kapılmışsınız gibidir
"... kayma ve geniş yol sessizliği
Sokaklarda ruh için yer var."

Ortak yaşamdan uzak olma hissi, aniden gökkubbede parlayan uzak bir yıldıza sürüklenmiş olsaydınız; ya da
Charon onu mistik nehrin üzerinden kürekle geçirmiş ve o da ötedeki düzlemdeki yaşam meskenlerine girmiş olsaydı, bundan daha büyük olamazdı. Hatta otel bile, lüks bir şekilde dekore edilmiş salonları, Büyük Kanal'a doğru uzanan mermer balkonlardaki uzun pencerelerle açılan büyülü bir saraya dönüşür. Fransızca, İngilizce ve İtalyanca güncel okuma materyalleriyle
yığılmış zarif küçük masalar
etrafta durur; yazı masaları görkemlidir, her türlü kırtasiye malzemesiyle
doludur; ve sabah kahvesi ve ruloları, misafirin
kendisini yerleştirmeyi seçtiği herhangi bir pastoral nişte, _salle-a-manger_ düzenlemesine bakılmaksızın servis edilir. Büyük Kanal'ın karşısından güzel Santa Maria della Salute Kilisesi'ne bakılır. Su
Gondollar kayarken mermer basamaklara çarpan
çamurlar; İtalya'nın mavi gökyüzü
aşağıdaki sulara yansıyor, ta ki insan denizle gökyüzü arasında havada
yüzüyormuş gibi hissedene kadar. Şehrin kalbinde,
insan kalabalığının oradan oraya hareket ettiği yerde, her şey hala sessiz, gondolcunun çığlığı, geçen insanların seslerinin karışık yankısı ve
orada burada bir kuşun hafif çağrısı dışında. Elektrikli
arabaların ve motorların vızıltısı ve koşuşturması yok; atların asfalt kaldırımda ayaklarının tıkırtısı yok--aslında kaldırım yok, at yok, yirminci yüzyıl koşuşturması yok. Venedik, Haziran ve ikisi birleşerek
aydınlanmış bir bölüm oluşturuyor. Venedik'te yaşamak
bir opal'in kalbinde evcilleştirilmek gibi. Gün batımında durgun sularda sürüklenmek ne kadar da harikadır - üstte bir gökyüzü ve altta bir gökyüzü, derinliklerde Rüya Şehri yansırken, altın, gül ve kehribarın her tonu geri yansıtılırken, atmosferin kendisi bir renk denizi, Ruskin'in şu sözlerini hatırlatıyor: "Hiçbirimiz rengin asaletini ve kutsallığını takdir etmiyoruz. Tanrı'nın insana verdiği tüm armağanlar arasında," diye devam ediyor, "renk en kutsal, en ilahi, en ciddi olanıdır. Renk kutsal ve kurtarıcı unsurdur." Bu sözlerdeki coşku abartı tadındaysa, Venedik insanı onu unutmaya
çekecek yerdir. Kişi sadece renge batmış olduğunun ve garip bir güzelliğin tadını çıkardığının bilincindedir. Artık Tintoretto ve Paolo Veronese'nin ihtişamına hayran kalmıyor. Onlar sadece
parlak gerçeği tuvale yorumladılar. Venedik hakkında büyüleyici bir yazar
şöyle demiştir:--

"Venedik'in görünümleri, siroko gökyüzünün altında sularında eriyen
renkler kadar çeşitli, çok yönlüdür. Sürekli bir
değişim mucizesi vardır; bir gün diğerine benzemez, bir saat diğerinden farklıdır; dağlar arasında
bulunan gibi sabit bir taslak yoktur, bir ovadaki manzarada olduğu gibi kalıcı bir manzara yoktur. Venedik manzarasının iki büyük bileşeni olan deniz ve gökyüzü, doğada en çok
durmaksızın değişime uğrayan iki özelliktir. Bu akşamki gün batımının bulut çelenkleri bir daha asla tekrarlanmayacak; o bulut dağlarının cesur ve destekli
yükleri bizim için bir daha asla aynı şekilde
olmayacak; pruvamızın önündeki suyu lekeleyen turuncu ve kızıl damarlar, bir daha onun benzerini görebileceğimizden emin olamayız...
Venedik'te bir gün, başka herhangi bir yerdekinden daha az birbirine benzer. Mevsimlerin
dönüşü belirli etkileri tekrarlayacaktır; bahar
suları soğuk, sert bir yeşile
döndürecek; yaz sarayın önünde ve su yolunda altın ışığının genişliğini yayacak; sonbahar
inci grisi siroko günleriyle gelecek ve gün batımları kasvetli bir
ölümü alevlendirecek; bulutsuz bir kış gecesinin yıldızları, cennetin tüm
engin
kubbesi, durgun lagünün aynasında yansıyacak. Ancak mevsimlerin bu genel düzenine rağmen, Venedik'te bir gün diğer herhangi bir yerden daha az benzer; lagün her sabah kalktığınızda farklı bir görünüme bürünür, gökyüzü her akşam güneş batarken çeşitli bulut kompozisyonları sunar. Kelimeler Venedik'i tarif edemez, fırça da onun sürekli değişen, sürekli değişen cazibesini tasvir edemez. Venedik yeniden üretilmek değil, hissedilmek içindir; yaşamak bir şiiri yaşamaktır, bir sanatçıyı umutsuzluğa sürükleyecek kadar güzellikle her gün doymaktır."

1882 sonbaharında, daha sonra Massachusetts Piskoposu olan Rahip Dr. Phillips Brooks Venedik'i ziyaret etti ve San Marco hakkında şunları yazdı:--

"Venedik'te San Marco'ya benzeyen hiçbir şeyin olmaması garip, büyük kiliseyle aynı türden hiçbir şey yok. Sanki
burada yüzyıllardır ayakta duran ve her zaman derinden sevilen ve onurlandırılan
bu eser, neredeyse zorunlu olarak mimarların nesillerinin zihinlerini etkilemiş ve eserlerinde gücünü göstermiş gibi görünürdü. Ancak böyle bir etkinin hiçbir belirtisi yok gibi görünüyor. Tek başına duruyor."

Dr. Brooks, Venedik'in "biri şehvetli ve şımarık, diğeri yüce, manevi ve hatta sert olmak üzere iki yönü olduğunu" belirtti. Devam ediyor, "her iki yön de," "tarihinde ve ikisi de sanatındadır. Titian genellikle ilkini temsil eder. Daha yüce, daha asil Tintoretto bize ikincisini verir. En büyük resimlerinde, örneğin St. Rocco'daki Çarmıha Gerilme'de olduğu gibi, başka hiçbir sanatçının yaklaşamadığı bir şey vardır. Görkemli kompozisyon bize entelektüel kavrayış ve canlılık izlenimi verir. Ön plandaki secde eden kadın grubu şefkatle doludur. Merkezi dolduran zengin inci ışığı, ciddi bir
resimsellikle parlıyor ve bütünün üzerinde bir kutsama gibi asılı duran yüce İsa, dünyadaki hiçbir
resmin sergilemediği bir dindarlıkla sesleniyor. Ve Santa Maria dell'Orto'daki Meryem'in Takdimi, o güzel konunun mükemmel bir
sunumu, güzelliği ihtişamında kaybolmamış."

Diğer resimler hakkında Dr. Brooks şunları söyledi:--

"Akademide üç yüz yıl önceki güneş ışığı var.
Paris Bordone'nin, Aziz Mark'ın Yüzüğü'nü Doge'ye getiren Balıkçı'nın parıldayan resmi, duvarda bir güneş ışığı
ışını gibi yanıyordu. Carpaccio'nun Aziz Ursula'nın keyifli hikayesi, diğer günlerin eski
yanlış standartlarını insanın aklına geri getirdi, ama onları sonsuza kadar geçmiş gibi görünen ama sürekli
burada olan yazların ihtişamıyla parlak bir şekilde geri getirdi. Tintoretto'nun Adem ve Havva'sı, her zaman olduğu gibi, galerideki en hoş resimdi ve Pordenone'nin büyük Aziz Augustine'i geniş, aydınlatılmış odada çok belirgin bir varlık gibi görünüyordu."

Tennyson, Venedik'teki tüm resimler arasında en çok Il Redentore Kilisesi'ndeki Bellini'yi severdi; güzel bir eserdi; ve Tintoretto'nun Madonna dell'Orto Kilisesi'ndeki "Meryem'in Takdimi"nden derinden etkilenmişti. Şairin oğlu, "Aziz Markus'tan büyülenmişti," diye yazıyor, "Doç Sarayı ve Piazza'dan ve su ve gökyüzündeki renk parıltısından. Çan Kulesi'ne tırmandı ve Grimani Dua Kitabı'ndan
zorlukla ayrılabildiği kütüphaneye yürüdü."

Pitti ve Uffizi ile karşılaştırılabilir tek bir galeriye sahip olmasa da Venedik, sanat hazineleri ve efsane ve hikaye açısından eşsiz bir şekilde zengindir. Kabartmalı mimari okulu,
buradaki kadar harikulade bir şekilde temsil edilmemiştir ve yalnızca bu mimaride mükemmel bir renk dekorasyonu şeması mümkündür.
Dünyanın hiçbir yerinde, San Marco'da ortaya çıkan
kabartma mimarinin benzeri yoktur. Altın, opal, yakut ve
inciden oluşan parıldayan bir kütledir; palmiye, nar ve zambak desenleriyle oyulmuş alçı sütunları vardır; aşağıya bakan heykel melek lejyonları vardır; kırmızı çiçekler ve karlı zambaklarla
parıldayan altın sunakları vardır ve hava mistik tütsü bulutlarıyla
doldurulur. En etkileyici yerlerden biri, Aziz Mark'ın ve on yıl önce Doge olarak seçilmiş olan kırk altı yaşında ölen Doge
Andrea Dandolo'nun mezarının bulunduğu
vaftizhanedir. Mezarı vaftizhanedeki bir pencerenin altındadır ve
tasarım, bir kanepede yatan bronz heykelidir, baş ve ayaklarda iki melek perdeleri tutar.

Aziz Mark'ın bedeninin bulunduğu söylenen lahit, cilalı abanoz ve mermer üzerine altın ve mücevherlerle
işlenmiş, en zengin tasvire sahiptir. Aziz Mark'ın Aguilia halkını dinde iyi bir şekilde eğittikten sonra Aziz Petrus tarafından Roma'ya çağrıldığı;
ancak yola çıkmadan önce kutsal Piskopos
Hennagoras'ı bir tekneye alıp Venedik bataklıklarına yelken açtığına dair bir efsane vardır. Tekne,
rüzgâr tarafından Rialto adlı küçük bir adaya sürüklendi, orada birkaç ev vardı ve Aziz Mark aniden coşkuya kapıldı ve bir meleğin sesini duydu, "Selam sana, Mark; bedenin burada dinlenecek."

Ayrıca, 976 yılında Venedik'i yok eden büyük yangında Aziz Mark'ın bedeninin kaybolduğu ve kimsenin onu nerede bulacağını bilmediği
bir efsane de vardır. Sonra dindar Doge ve halk kendilerini oruca ve duaya adadılar ve kilisede toplanarak yerin kendilerine
açığa çıkarılmasını istediler. Toplantı 25 Haziran'da gerçekleşti. Aniden kilisenin sütunlarından biri titredi ve
bronz bir sandık olan lahdi açığa çıkarmak için açıldı. Efsaneye göre,
Aziz Mark elini yan taraftan uzattı ve
Dolfini adında asil bir kişi parmağından altın bir yüzük çıkardı.

Bu mucizenin gerçekleştiği söylenen yer artık
Haç Sunağı ile işaretlenmiştir.

Ruskin, "rengin kutsallığının tam olarak anlaşılmasının
Avrupa sanatının anahtarı olduğunu" söyler. Bu renk kutsallığı hiçbir yerde San Marco'da olduğu kadar hissedilmez. Kilise, Yeni Kudüs'ün tapınağı gibidir.

Venedik'in kökeni kutsal tarihle doludur. En başta
dini coşkuyla kurulmuş bir şehirdir. De Monici'nin 421'de yazdığı kronikler şu pasajı verir: "İnsanların günahlarını savaşla, kederle cezalandıran ve yolları keşfedilemeyen Tanrı, hem masum kanı kurtarmaya hem de tüm dünyaya yararlı büyük bir gücün inanılmaz derecede garip bir yerde ortaya çıkmasına istekli olarak, Venedik eyaletinin şehirlerinin önde gelenlerini hem geçmişi anarak hem de gelecekteki sıkıntılardan korkarak, Adriyatik'in daha yakın adalarında, son çare olarak sığınmak için geri çekilebilecekleri devletler kurmaya yöneltti... 25 Mart 471'de Brenta'nın ağzına en yakın ve en yüksek olan Rialto adasında iyi himayeler altında yeni şehrin temelini attılar." Venedik'in ilk Doge'si, 697'de Heraklea'da halk mahkemesi, mahkemeler ve din adamları tarafından seçilen Paolo Lucio Anafesto'ydu. Bunu, kilisenin dük ve patrici güçlere tabi olduğu dönem izledi. "Onlar Konseyi" 1335'te kuruldu ve seçilen son Doge, Fransız Devrimi Venedik Cumhuriyeti'ni yok ederken, "_Tole questo: no la dopero piu_" diye haykıran Lodovico Manin'di.

Venedik'teki Rönesans mimarisinin en güzel örneği, Jacobo Sansovino'nun on altıncı yüzyılda tamamlanan eseri olan
_Libreria Vecchia_'dır. Şair ve filozofun eserleri hiçbir zaman bundan daha uygun bir şekilde kutsallaştırılmamıştır. Zengin Dor frizi, İyon sütunları, heykeller ve dikilitaşlarla görkemli korkuluk, süslemelerin göz kamaştırıcı zenginliği, Avrupa'nın en iyi klasik mimarisinde bile nadiren bulunan bir ihtişam ve güzellik sunar. Bir salanın tavanında, Titian'ın "Bilgelik"i bir kadın olarak tasvir ettiği, bir bulutun üzerinde uzanmış, sağ elini Genius'un ona sunduğu kitabı almak için uzatmış bir resim vardır. Vittoria'nın iki güzel karyatidi ve Battista Franco ve De Moro'nun zengin duvar resimleri vardır. 1362'de gezilerinden dönen Petrarca, Venedik Senatosu'ndan kendisine bir ev vermesini rica etti ve karşılığında kütüphanesini miras olarak bıraktı. Bu, 1812'den beri Doges Sarayı'na dahil edilen güzel koleksiyonun çekirdeğiydi. İçinde Paolo Veronese'nin muhteşem eserleri, Tintoretto'nun bir portresi ve Salviati ve Telotti'nin başka eserleri var.

Doges Sarayı tarihin hazine evidir. Bartolomeo Buon tarafından
1638'de inşa edilen Porta
della Carta'ya girilir. Portal heykeller açısından oldukça zengindir ve kabartmalar arasında San Marco'daki aslanın önünde diz çöken Francesco Foscari'nin kahramanca bir kabartması vardır. Kişi trajik kaderini hatırlar ve hayata veda eder. Belki de, _geçerken_, Venedik ve Floransa'daki hac yolculuğunun sürekli olarak trajedi sahnelerinde geçtiğini ve ciddiyetten ziyade neredeyse tam bir üzüntüye gömülmeye meyilli olduğunu söyleyebiliriz. Hava hayaletlerle doludur. Kişi, orada yaşanmış tüm yaşamın, bu sahnelerde canlandırılan tüm trajedilerin baskısını hisseder.

Rönesans'ta Avrupa'da Doges Sarayı'nın avlusundan daha harika bir şey
bulunamaz. Antonio Rizzo, binanın doğu cephesine 1480'de başladı ve Lombardo tarafından devam ettirildi ve
Scarpagnino tarafından tamamlandı. Salvatico, "Bu heykellerin güzelliğini övmek için kelimeler bulunamaz," diyor, "ve ayrıca duvarların ve devlerin tek tek süslemeleri, o kadar narin ve zengin bir şekilde
oyulmuş ki, Roma antik frizleri tarafından geçilemez."

Altın merdivenle konsey odalarına, yani Senato, Onlu Konsey ve Üçlü Konsey salonuna gidilir. Büyük
konsey odasında, tavanı kaplayan Paolo Veronese'nin dünyanın en ünlü duvar resmi olan "Venedik'in Zaferi" vardır. Bir
frizde yetmiş altı Doges'un portreleri vardır, ancak bir alanda yalnızca siyah bir tablet vardır ve üzerinde şu yazı vardır: "Bu, suçlarından dolayı idam edilen M. F.'nin yerine."

"Sala del Maggior Consiglio" (büyük konsey salonu) resimler açısından oldukça zengindir. Tahtın üstünde Tintoretto'nun "Cennetin Zaferi" tablosu vardır ve duvarlar savaş parçaları ve sembolik ve alegorik resimlerle kaplıdır. Paolo Veronese'nin "Ünle Taçlandırılmış Venedik"i, Tintoretto'nun "Fethedilmiş Şehirlerin Senatosu ve Elçilerini Venedik'e Sunan Doge Niccolo da Ponte"si; Palma Giovane'nin "Zafer Tanrıçası Tarafından Taçlandırılmış Venedik"i ve en zengin ve en harika güzelliklerden birçoğu daha var.

Hapishanelere ve zindanlara inmek, bunların sahneleri olduğu kasvetli tarihin canlı bir şekilde farkına varmamızı sağlıyor.
İç Çekişler Köprüsü'nün biri siyasi, diğeri suçlular için olmak üzere iki kapalı geçidi var. Burada, mahkumun önünde eğimli bir taş geçit bulunan dar bir çıkıntı gösteriliyor. Bu geçit, giyotin hızlı ve ölümcül işini yaptığında, kıpkırmızı sel sularını aşağıdaki kanalın karanlık sularına iletirken, vücut diğer taraftaki suya atılıyor. Mahkumların yazları aşırı sıcak, kışları ise aşırı soğuk olan "Kurşun
Odaları" vardır. Bu karanlık, sıkışık, dar hücrelerin çoğu -ki bu hücrelerde izin verilen tek mobilya parçası yatak görevi gören eğimli ahşap raftı- hala duruyor. Bunların çoğunda mahkumlar tarafından yazılmış yazıtlar var. Bunlardan biri (çeviride) şöyle diyor: "Tanrı beni güvendiğim kişiden korusun; güvenmediğim kişiden kendimi koruyacağım."

Katil Giovanni M. Borni hücresinde şöyle yazmış: "G. M. B. bu hapishanede çok haksız yere hapsedildi; Tanrı yardım etmezse bu fakir, kalabalık ve dürüst bir ailenin son ıssızlığı olacak."

Bu kasvetli zindanlara gelen tüm ziyaretçiler Byron'ın şu dizelerini hatırlar:--

"Venedik'te, İç Çekişler Köprüsü'nde durdum,
Her iki yanımda bir saray ve bir hapishane."

San Marco Meydanı tüm Avrupa'da bile farklı bir görünüme sahiptir. Büyük değildir; üç tarafı dükkânlarla çevrilidir, bunlar yalnızca mücevher ve ıvır zıvırın parıldayan çarşılarıdır; kaldırım
al fresco kafelerle
kapalı, zemin yarı yarıya beyaz güvercin sürüleriyle kaplıdır, ancak burada hepsi oyalanır ve dolaşır. San Marco'nun cephesi bir ucunu doldurur--parıldayan bir renk kütlesi. Bir köşede, 1400 Rönesans tarzında, San Marco'nun yaldızlı aslanıyla taçlandırılmış uzun saat kulesi (Torre dell'Orologio) vardır. Şenlik
günlerinde, bir melek tarafından yönetilen üç figür, Üç Bilge Adam, kuleye
çıkıp yukarıdaki bir nişte bulunan Madonna'nın önünde eğilir--çok
ustaca bir mekanizma parçası. Zengin mimarisi, heykelleri ve renk yığınlarıyla San Marco meydanı aslında açık hava salonudur,
tüm kasaba sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar burada toplanır.

Venedik okulunun sanatını incelemek aylar süren bir iştir ve öğrenciye
zengin bir şekilde karşılığını verir. Venedik'in kiliseleri ve galerileri gerçekten eşsiz bir fırsat sunar. San Sebastiano Kilisesi'nde
Paolo Veronese, ünlü fresklerini
yaptığı kilise, şimdi kendisi için bir tapınağa dönüştürülmüştür. Burada onun
"Meryem'in Taç Giymesi", "Gloria'daki Meryem", "Magi'nin Hayranlığı", "San Sebastian'ın Şehitliği" ve daha birçok eserini bulabilirsiniz. Scuola
di San Rocco'da Tintoretto'nun muhteşem eserleri, "Vahşi Doğada Aziz Magdalene", "Ziyaret" ve "Masumların Cinayeti" vardır.

San Maria dei Frari'de Titian'ın mezarı vardır,--1878-80 yıllarında Avusturya İmparatoru'nun emriyle dikilen Carrara mermerinden yapılmış zarif bir heykel grubu, Zandomenighi'nin eseri. Bu kilisede Titian'ın en ünlü tablosu, "Pessaro'nun Madonna'sı" vardır, bu eser muhtemelen Venedik sanatının en büyüğüdür. Devasa sütunlarla desteklenen Cennet Salonu gösterilir. Aziz Petrus, Francis ve Antoninus, Pessaro ailesini yükseklerde taht kuran Meryem'e emanet ederler. Çizginin güzelliği, rengin ihtişamı ve harikulade kompozisyon, bu ölümsüz şaheseri, yaşamın bir dönemini işaret eden bir şeye dönüştürür. Canova'nın San Maria dei Frari'deki mezarı harika bir şeydir. En saf mermerden yapılmış bir piramittir, lahit için bir kapı açıklığı vardır, bunun üzerinde Canova'nın kabartma bir portresi vardır ve kapının her iki tarafında melekler ve sembolik figürler oyulmuştur.

Her zaman geri dönülen Santa Maria della Salute Kilisesi, karlı kuleleri ve kubbesi sudan yükselip havada yüzüyormuş gibi göründüğü için sanatsal mimarinin harika bir örneğidir.

1904'te Campanile'in düşmesi tüm medeni dünya tarafından bir felaket olarak kabul edildi. Bin yıl boyunca St. Mark'ın yanında durmuştu; ancak felaket uzmanların dikkatini büyük katedralin durumuna çekti ve eşsiz mozaiklerden oluşan elli bin metrekarelik geniş alanın korunması için restorasyona ihtiyaç duyduğu görüldü.

Genellikle "Browning Sarayı" olarak bilinen, XIII. Clement'e ait Palazzo Rezzonico, uzun yıllardır Venedik'teki ziyaretçilerin özel ilgi alanlarından biri olmuştur. 1907'nin ilk aylarında, 1888'de satın alan ve şair olan babasının 1889'daki ölümünden sonra şiirsel ve kişisel çağrışımlarıyla kutsal sayan Robert Barrett Browning'in elinden çıkmıştır. Bay Barrett Browning'e, babasının aylarca eğlendiği bu sarayı ziyaret etme ayrıcalığını onlara tanıdığı için cömert ve asla bitmeyen nezaketinden dolayı çok sayıda turistin minnettar takdiri borçludur. Şair Browning, Ekim 1880'de bir arkadaşına bu ikametgahtan şunları yazmıştır:--

"Her sabah saat altıda güneşin doğuşunu izlerim; herkesin yücelttiği meşhur
ortamından çok daha muhteşem bir şekilde, bana göre. Yatak odamın penceresi mükemmel bir manzaraya hakim; hareketsiz, gri lagün, uçan birkaç martı, derin gölgedeki San Giorgio adacığı ve arkasında bir tür gül ruhunun yandığı uzun mor bir kayanın içindeki bulutlar, tüm kenarlar altınla alev alana kadar, ve en sonunda küre kendi özünden uzun bir sütun gönderiyor; böylece günüm başlıyor."

Daha sonra, oğlunun sarayı hakkında Bay Browning şunları yazdı:--

"Size annesinin şerefine restore ettiği bir şapel olduğunu söylemiş miydim - oraya Tommaseo'nun[3] şu anda Floransa'daki Casa Guidi'nin üstündeki yazısını koymuş?"

Bay Browning bu sarayda sonraki şiirlerinden bazılarını yazdı ve belki de Venedik'in tarifsiz cazibesini en derinden hissettiği zaman, şarkı söyleyen cübbesini giydiği zamandı:--

"Çünkü yıldızlar bana yardım ediyor ve deniz ayırıyor;
Gece yapışıyor
Venedik sokaklarına daha yakın, üstümde bir boşluk bırakmak için..."

Şair, Browning Sarayı'ndaki bu yüce salonlardan, 1889 yılının Aralık ayında, son cildi "Asolando"nun ve Tennyson'ın son cildinin yayınlandığı gün "daha bereketli hayata" geçti. Bunlarla ilgili olarak Bay Gladstone, Lord Tennyson'a yazdığı bir mektupta şöyle dedi: "Browning'in, sizin kitabınızın yayınlandığı gün ve kendisinin de bir kitabının yayınlandığını duyduğumuz gün ölmesi dokunaklı bir olay."

Bayan Browning'in Floransa'daki ölümünden (Haziran 1861'de) itibaren Bay Browning, kız kardeşi Bayan Sarianna Browning ile birlikte İtalyan gölleri ve Verona üzerinden Venedik'e gelene kadar, 1878 sonbaharına kadar İtalya'yı tekrar görebileceğini hiç hissetmedi. O sırada sadece iki hafta kaldılar. eski Palazzo Brandolin-Rota'da ikamet ediyordu ve bu saray Albergo dell'Universo'ya dönüştürüldü. Bu saray Accademia'nın altındaki Büyük Kanal'daydı ve buraya iki veya üç yıl sonra geri döndü. Bay Browning Venedik'e çok düşkün oldu ve dolambaçlı yollarını ve bahçelerini keşfetti ve onu sadece gondol manzarasından değil, aynı zamanda merak uyandıran küçük karanlık ve dar ara yollardan, köprülerden ve meydanlardan da biliyordu.

Bay Browning, 1880'de Bay Story'nin nazik ofisleri aracılığıyla, çok çekici ve dikkat çekici bir Amerikalı hanım olan Bayan Arthur Bronson'la (Katherine DeKay) tanıştı. Bayan Arthur Bronson, Büyük Kanal'da Santa Maria della Salute Kilisesi'nin karşısında eski bir saray olan Casa Alvisi'de ikamet ediyordu. Çok ilginç bir kişiliğe sahip bir kadındı ve zamanının en seçkin insanlarından, yazarlardan, sanatçılardan, şairlerden ve sosyal dünyadaki önemli figürlerden oluşan bir çevre oluşturmuştu. Son derece sempatikti ve cömert nezaketinin güzel dürtüleri, büyük bir servetin sahibine verdiği özgürlük sayesinde gerçek dünyaya çevrilebiliyordu. Bayan Bronson ile Bay Browning arasında, onun yaşamı boyunca süren nadir ve güzel dostluklardan biri doğdu ve onun takdirine ve birçok nezaketine, sonraki yıllarının mutluluğunun çoğunu borçluydu. 1880 sonbaharında Bayan Bronson, Bay Browning'i ve kız kardeşini misafir etti ve kendi sarayına bitişik olan Palazzo Giustiniani Recanati'de bir dizi odayı onlara tahsis etti ve her gece onunla birlikte yemek yediler ve akşamı müzik ve sohbetle geçirdiler. Bay Browning'in ölümünden sonra, Bayan Bronson Venedik'teki tapınağına gelen tüm hacıların onunla tanışmayı ve ondan bahsetmeyi özel bir ayrıcalık olarak gördüğü bir arkadaştı. Sarayında, Browning'in oturmaya alışkın olduğu ve kendisi için kutsal sayılan, kollarına kurdele bağlanmış büyük bir koltuk vardı. Bayan Bronson yetenekli bir dilbilimciydi ve salonunun _alışkanlıkları_ birçok milleti temsil ediyordu. Bunların arasında İtalya'nın şu anki Kraliçesi'nin annesi olan Prenses Karadağ da vardı. Browning Sarayı'nın uzun yıllar boyunca evli şairler Robert ve Elizabeth Barrett Browning'e saygı duyan ve onları seven herkesin ilgi odağı olması şaşırtıcı değil. Mermer avluda, sadece mavi Venedik gökyüzüyle örtülü olan Bay Barrett Browning'in bronz "Dryope" heykeli, mermer kaidesi üzerinde duruyordu. Bu heykel, Hamadryad'ların kavağa dönüştürdüğü, ormanlık alanlarda yaşayan Keats'in Dryope'unun güzel bir tasviriydi. Burada bir çeşme gün boyu müzik yapıyor ve avlu ayrıca yazın pembe ortancaların çiçek açmış olduğu büyük Venedik vazolarıyla süsleniyor. Oymalı korkuluklu ve geniş bir gül pencerenin duvarı süslediği büyük merdiven, Browning'lerin ikametgahı sırasında hem ev gibi hem de sanatsal olan yüksek salonlara açılıyordu. Bay Story'nin Bayan Browning'in büstü, her iki şairin de sanatçı oğulları ve diğerleri tarafından yapılmış diğer portre büstleri ve diğer
anma eserleri bol miktarda bulunmaktadır. Kütüphanede yazarları tarafından imzalanmış birçok ilginç cilt ve aralarında Bayan Browning'in ölümsüz sonelerine uygun bir ortam bulan
sanatsal güzelliğiyle
bir "Portekizlilerden Soneler"den biri olan
birçok nadir ve seçkin baskı toplanmıştır. Diğer ciltler arasında Sir Laurence Alma-Tadema'nın imzalı "Etchings" koleksiyonu; Tennyson, Matthew Arnold, Aubrey De Vere, Walter Savage Landor ve ünlü
birçok kişiden sunum kopyaları; ayrıca, Amerikalı bir yazar tarafından yapılmış Bayan Browning'in şiirlerinin bir çalışmasının bir kopyası[4] vardı.

Ziyaretçilerin her zaman gülümsediği bir hatıra vardır: 1855'te Londra'da Browning'lerin Dante Gabriel Rossetti ve kardeşi ve Lord Madox Brown'ı Tennyson'la tanışmaya ve o zamanlar henüz yayınlanmamış olan yeni şiiri "Maud"u okumasını dinlemeye davet ettiği bir akşamın hatırası. Rossetti, okuma sırasında Tennyson'ı, saçları diken diken, gözleri kısık ve eli teatral bir şekilde uzatılmış, üzerinde "Küçük ormanın arkasındaki korkunç çukurdan nefret ediyorum" yazan bir el yazması tutarken tasvir eden bir karikatür çizdi. John Singer Sargent'ın "Çingene Dansı" adlı tablosunun bir reprodüksiyonunda "To _mon ami_, Browning" yazısı vardı. Kütüphaneden, Bayan Browning'in anısına anma saçaklarıyla süslenmiş altınla süslenmiş bir niş çıktı. Sarayın dış duvarında şu yazı vardır:
--

"Robert Browning 12 Aralık 1889'da bu evde öldü.

"Kalbimi aç ve
içinde 'İtalya' yazdığını göreceksin."

Ölümsüz şairlerin, karı kocanın anısına adanmış bu sarayın
yabancıların eline geçmesi gerçeğinde bir üzüntü var; ancak bu, devam eden bir şehrimizin olmadığı bir dünyada oyunun bir parçasıdır. 1905 baharında, Bayan Sarianna
Browning, yeğeninin Floransa yakınlarındaki evinde öldü ve bedeni o şehirdeki yeni Protestan mezarlığına gömüldü; Elizabeth Barrett Browning'in ölümlü olan her şeyinin
sonsuza dek gömüldüğü eski mezarlık artık kapalı. Bay Barrett Browning, Toskana villasında, yine
doğduğu yer olan Floransa yakınlarında ikamet ediyor ve bu şehir ona
sonsuza dek atmosferini yaşatmalı Annesinin, tüm kadın şairlerin en asil ve en büyüğünün sevgili evi olarak kutsanmış güzelliği.

Carlo Goldoni'nin yüzüncü yılı, 1907 baharında Venedik'te tüm eserlerinin ve hayatıyla ilgili bir monografinin yayınlanmasıyla;
kişisel kalıntıların sergilenmesiyle; döneminin büyük Venedikli bestecisi Baldassare Galuppi tarafından bestelenen
dramlarından birinin sunumuyla ve Campo San Bartolommeo'daki anıtına defne çelengi bırakılması için düzenlenen bir alayla kutlandı. "Buranello" adlı verilen drama,
yazarın son eseriydi ve tiyatro Goldoni'de
sunulmuştu. Venedik Belediye Meclisi, yirmi ciltten oluşan _edition de luxe_ için elli bin liret tutarında bir meblağ
oyladı. Her ciltte Goldoni'nin farklı bir portresi, el yazmalarının faksimileleri ve edebi merak uyandıran şeylerin yeniden üretimi yer alıyor. Goldoni monografisi Venedik Grafik Sanatları Enstitüsü'nün matbaası tarafından sınırlı sayıda kopya halinde yayınlandı.

Üç yüzden fazla basılı sayfa ve bir dizi çok
ilginç çizim içeriyor. Bunlar arasında en nadir olan eski gravürlerin reprodüksiyonları (örneğin Venedik Cumhuriyeti döneminde var olan ancak artık yıkılmış olan San Giovanni Crisostomo'daki Grimani Tiyatrosu'nun görünümü), tahrip edilmiş
baskıların önyüzleri ve diğer kişisel anıtlar yer alıyor. Ünlü sanatçının muhteşem eserinin yeniden canlandırılması, kutlama festivalinin ilgi çekici olaylarından biriydi. 1907 baharında Venedik'teki sanat sergisi çok
güzeldi. Büyük Britanya sanatçılarına özel bir salon ayrılmıştı ve Bay Sargent tarafından çizilen İngiliz soylularının portrelerinden oluşan güzel bir ödünç koleksiyon vardı. Bu salon Frank Brangwyn'in
panelleriyle dekore edilmişti.

Venedik sonsuza dek bir rüya, bir serap, bir büyü olarak kalır. "Mevsimleri" gelip geçen tanınmış bir sosyal yaşamı var mıdır? Ticareti, alışverişi, trafiği var mıdır? Sanatçının tuvali, şairin vizyonu dışında bir varlığı var mıdır? Tutkulu hacıların hac yolculuğu değil, bir yuva olan yerleşik bir nüfusu var mıdır?

Bu Venedik'i yıl boyunca atalarının iddiaları şehrin tarihiyle özdeşleşmiş ve saraylarında ve gondollarında kendilerini evlerinde hisseden görkemli soylulardan oluşan bir toplum olarak görenler vardır, ancak ziyaretçiler bu yerleşik yaşamdan İtalya'daki diğer herhangi bir şehirdekinden daha az haberdardır. Onun için bu, dolunay altın rengi ayın kulelerin ve duvarların üzerinde asılı kaldığı, Venedik şarkıcılarıyla dolu gondolların gölgelerden yükselip havayı rüyalarda olduğu gibi yankılanan ve ne zaman ve nerede olduğu bilinmeyen bir melodiyle doldurduğu Haziran akşamlarının taçlandıran ihtişamı olarak sonsuza dek hafızasında kalır. Bay Howells, keyifli "Venedik Günleri" adlı eserinde, turistin asla fark etmediği, görüş alanından kaçan hayatın çoğunu yorumlamıştır; ve Rüya Şehri, gelip giden ziyaretçiler için hala mit ve gizemle örtülüdür. Venedik'in şiirsel vizyonlarından biri Robert Underwood Johnson'ın "Browning at Asolo" adlı eserinde (Bayan Arthur Bronson'a ithaf edilmiştir) verilendir. Bu eserin açılış kıtaları şöyledir:--

"Bu Browning'in sevdiği loggia,
Dost canlısı kasabanın yamacındaki yüksekte;
Bunlar keskin gözlerinin dolaştığı tepelerdir,
Yeşil, aşağı doğru sıçrayan bir şelale gibi
Kaleminin yeni bir ün kazandırdığı ovaya.

"Batı'da ne kadar da mavi bir sıra!--
Titian'ın çizdiği arka planın ta kendisi
Eşsiz Aşklarına. O sakin sahne!
Şairinden daha şefkatli kim bilebilirdi
Zirveleri, kıyıyı ve aralarındaki geleneği?

"Bak! İşte Venedik'i var--yiğit Kule,
Mükemmel üçünün en yükseği,
Diğerlerini koruyan: Saray korosu,
Opal ateşle parlayan Tapınak--
Güneşli denizin kabarcıkları ve köpükleri."

Venedik günlerinden her zaman büyülenmiş olan Edgar Fawcett, Venedik'ten yaklaşık altı mil uzaklıktaki kuzey lagününü "çalılıklı çalılıklar, sayısız yabani çiçek ve en büyüleyici kıvrımlı derelerle dolu, arada bir köprüyle kemerlenmiş, o kadar eski ki uykulu ve sarkık tuğla işçiliğinin yosun tutmuş her santimini saygıyla selamladığınız bir pastoral yeşilliğin şenliği" olarak resmeder. Tüm İtalyan yerleşimlerinin kaçınılmaz katedrali olan katedrale kısa bir yürüyüşten sonra ulaşılır ve içeri girerken karışık bir hayranlık ve eğlenceyle karşılaşırsınız, diye devam eder. "Bazı mozaikleri,
şehitlerin alevler tarafından yutulmasını ve bu cenaze töreni sırasında açıkça çok eğlenmelerini temsil ediyor,
saygısız gülümsemeye meydan okuyor. Ancak diğerleri kaba ama kutsal bir şiirle donatılmış ve sunağın bitişiğindeki bazı yarı-Doğu mermer heykelleri, bir kâfirin mizahi bir sızıya boyun eğdiği için haç çıkarması gibi hissettirir. Bu katedral Orta Çağ'dan çok daha eskilere dayanıyor ve aynı şekilde sadece bir adım ötedeki küçük Santa Fosca Kilisesi de öyle. Torcello'yu lagünün tüm adaları ve adacıkları arasında bu kadar özgün kılan şey, açık çayırların veya basit rustik çalılıkların vahşi kümelerinin sürekli tekrarlanan pastoralliği ile bu iki eski kilise binasının muazzam antikliği arasındaki sürekli karşıtlıktır. Tarih havadadır ve ayaklarınızın altında ezdiğiniz papatyaların, kokulu bir püskürme kopardığınız korulukların narin, kırsal kökenlerinin Attila'ya kadar uzandığını hissedersiniz. Attila'nın bir zamanlar yıkıcı varlığını, terk edilmişliğin ve sessizliğin bu tatlı ciddiyetinin rahatsız edilmeden hüküm sürdüğü yere getirdiği söylenir. Tarih, efsane, sanat ve romantizm Venedik'in o tanımlanamaz büyüsünü yaratmak için buluşur ve karışır. Dünyada bir şairin rüyasından başka hiçbir şeye benzemez ve onun şiirsel rüyası uhrevi alemin rüyasıdır. Durgun suların "gümüş yolu" üzerinde yüzen harikulade müzik; mistik sessizlikler; renklerin ihtişamı, hepsi aslında kendilerini tanrıların bir büyüsüne örer; sabah gülünün parladığı "ve haziranın her zaman haziran olduğu" ve artık haziran ayının olmadığı Cennet'in tarif edilemez güzelliğidir. dünya, ama göksel bir atmosfer,--bu
haziran ayının Venedik'teki ihtişamı.

DİPNOTLAR:

[3] Bu yazıt ve Elizabeth Barrett Browning'in tüm anıtlarının ayrıntılı bir açıklaması, "Elizabeth Barrett Browning Üzerine Bir Çalışma" başlıklı bir ciltte tam olarak verilmiştir. Boston: Little, Brown, & Co.

[4] "Elizabeth Barrett Browning Üzerine Bir Çalışma." Little, Brown, & Co.

_Sevgili İtalya! Senin yumuşak adının sesi
Beni Anı ve Umut merhemiyle yatıştırıyor.
Benim, şu an için, yükseklik, kıvrım ve eğim
Bir zamanlar benim olan. En yüce hedef hala
Aralık günümüzün soğuğundan ve griliğinden kaçmak,
Ve berrak ruhunun tükenmeyen alevle yandığı yerde dinlenmek._

_Ey insan yürekli ülke, eğlenceleri
İnsanı antik günlerle bir arada tutan,
Ve onu sıkıcı açgözlülükten,
Gençliğin Altın Çağı'na çağırdığı yollara çağır;
Onu nasıl yakın tuttuğunu
Ve kulağına fısılda
Cazip pusun ötesinde yatan kayıp Cennet'i!_

ROBERT UNDERWOOD JOHNSON.

_Büyük fikirler büyük halklar yaratır. Hayatınızın tek bir organik fikrin yaşayan
özeti olmasına izin verin. Halkların ufkunu genişletin. Vicdanlarını, onu aşağı çeken

maddecilikten kurtarın. Önlerine geniş bir görev koyun. Onları yeniden vaftiz edin._

MAZZINI.

_Ruhların ilerlemesi için tüm parçalar dizilir: tüm din, tüm katı
şeyler, sanatlar, hükümetler,--bu kürede veya herhangi bir kürede görünen veya görünen her şey, nişlere düşer ve Ruhların evrenin görkemli yolları boyunca
geçmesinden önce gelir....
Erkeklerin ve kadınların ruhlarının evrenin görkemli yolları boyunca ilerlemesinin, diğer tüm ilerlemeler ihtiyaç duyulan amblem ve
besindir._

WALT WHITMAN.

VII

BÜYÜLÜ ÜLKE

Dante'nin ülkesinde ölümlü kısmının ölümünden bu yana beş yüz yıldan fazla zaman geçti--şan ve utanç yılları, deha ve tahammül edilemez sıradanlık, çalkantılı özgürlük ve ölümlü kölelik; ancak Dante'nin adı kaldı ve şairin sert
imajı hala İtalyan nesillerinin kaderlerine hükmediyor, şimdi bir teşvik ve şimdi bir sitem. Başka hiçbir dehanın ihtişamı, Dante'nin ihtişamını gölgeleyemedi veya azaltamadı; hiçbir zaman
bu vaat yıldızını İtalyan gözlerinden gizleyebilecek kadar derin bir karanlık
olmamıştır; ne tiranların ve Cizvitlerin
küfürleri, ne de yabancı işgalcilerin
ihlalleri onu
silmeye yetmemiştir. "_Sanctum Poetae nomen quod nunquam
barbaries violavit._"

MAZZINI.

İtalya'nın gerçek yaşamı, çağdaş gerçeklerin veya istatistiklerin hiçbir kaydında okunmamıştır. Mazzini, ölümsüz şair hakkında yazdığı bir denemede Dante için şöyle demişti: "Dante'nin hayatı, gerçek hayatı, varoluşunun maddi gerçekleri dizisinde yatmaz. Dante'nin hayatı, ruhunun acıları ve özlemlerinde; baskın dürtülerinde; aynı anda hem rehberi, hem ilham kaynağı hem de tesellisi olan fikrin durmaksızın gelişmesinde; bir insan ve bir İtalyan olarak inancında." İtalya'nın gerçek hayatı, benzetme yoluyla, ulusu karakterize eden o özlem ve asil amaç atmosferinde okunmalıdır; şu anki genel ilerlemesinin maddi gerçeklerinde değil. İtalya bir ülke olarak gençtir. Birliğinin ilan edilmesinden bu yana henüz kırk yıldan az bir süre geçti ve çok sayıda ayrı Devleti tek bir uyumlu bütün halinde birleştirmek, zamanın evrimsel ilerlemesini gerektiren bir görevdir; çünkü bir ulus, bir üniversite gibi, anında bir yaratılış meselesi olamaz. Filizlenmeli ve büyümelidir. 1870 yılı gibi nispeten yakın bir tarihten önce, Prens Metternich'in ifadesiyle "coğrafi bir ifade" olan ülke, yalnızca otuz yedi yıllık bir varoluştan sonra, mevcut ulusal standartlara göre zor yargılanabilir, ancak bunun hiçbir özür ruhuyla söylenmesine gerek yoktur; çünkü İtalya, kuzey kesiminde bilimsel gelişmede, imalatta ve inşaat ve hidrolik mühendisliğiyle ilgili sorunlarda kayda değer bir
derecede ilerlemektedir. Milano ve Napoli, coğrafi mesafeden çok daha fazla bir şekilde ayrılmıştır. Modern ilerlemede Milano, tüm Güney İtalya'dan yüzyıllarca ayrılmıştır. İtalya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki _entente cordiale_ yalnızca diplomatik ve törensel nezaketin değil, aynı zamanda istisnai bir karşılıklı anlayış derecesinin de ifadesidir. Asil hırslar ve yüce amaçlarda Amerikalılar ve İtalyanlar birbirine çok yakındır. Çağdaş bilimsel ilerlemeye olan şevk, sanatın ihtişamına karşı yoğun bir duyarlılık ve ilerlemeyi sağlayan her şeye karşı misafirperverlik açısından, her iki ulus da karşılıklı tanımada buluşur. Hiçbir halk için Amerikalılar için olduğu kadar derin bir şekilde doğru değildir: "her insanın iki ülkesi vardır: kendi ülkesi ve İtalya." Ortalama bir gezgin bu güzel ülkeyi başka yerlerde nadiren talep edilen bir genişlik ve titizlikle görür. İngiltere'de genellikle Londra, katedral kasabalarının turu ve şairlerin göl bölgesiyle yetinir. Fransa onun için Paris'te ve dış bölgelerdeki şatolarda özetlenir. Ancak İtalya gezgini dağlardaki her yalnız patika yoluna; kayalık bir yamaçta izole edilmiş her yalnız köy "piazza grande"sine; bir dağ zirvesini taçlandıran her "fortezza"ya çeker. İtalya'nın keşfedilmemiş yan yolları büyüleyicidir ve kendi motorlu araçlarıyla seyahat eden şanslı turistlerin özel bir tebrik kaynağı da, tamamen düzenli demir yolu hizmetine bağlı olmak zorunda olanların imkansız olduğu bir şekilde İtalya'nın keşfedilmemiş yan yollarına girebilmeleridir. İtalya'nın tüm aşıkları, bu özgün özel keşif turlarına adanmıştır. Tivoli bölgesindeki Saracinesco'ya yakın zamanda yapılan bir gezi, Bayan Stetson (Grace Ellery Channing) tarafından kocasıyla birlikte yapıldı ve bu küçük yolculuğun betimleyici kaydında, pek de ziyaret edilmeyen bir dağlık bölgeye şu paragraf yer alıyor:--

"Her ciddi yamacın garip bir kehribar ve ametiste dönüştüğü 'korkunç bir şafak gülü' tarafından uyandırılan, ertesi gün o kayalık yuvadan ayrıldık ve sanatçıların sevdiği Anticoli'den geri döndük. Ve eğer tırmanış bizi Alp dağcıları için nitelikli hale getirdiyse, iniş bizi İtalyan süvari birliklerinin üyeleri olarak niteledi. Subayların uçurumlardan aşağı at sırtında ilerlediği
resimler bizi bir daha asla etkilemeyecek; şimdi bunun en basit 'gösteri' olduğunu biliyoruz. 'Aşağıya doğru yolumuz binlerce koyun çanının şıngırtısıyla, boğaların Maria'nın kızıl başlığına çok yakın olmasıyla, dünyada hiçbir şeyin onu çıkarmaya
ikna edemeyeceği şeyle ve akrabalarla, uzun zamandır görüşmediğimiz arkadaşlarla ve yabancılarla yaptığımız çeşitli toplantılarla çeşitleniyordu, onlardan bir ay boyunca gerçekleşen tüm ölüm, doğum, evlilik ve olayların kaydını çıkardık. Sonunda, tren istasyonunun yakınındaki küçük bir köprünün yanında, Leonardo on bininci yakarışını Beppino'ya yöneltti, onun zavallı bacakları altında titriyordu. Artık, 'Ah, kutsal kişi!--Anticoli'yi görmüyor musun!'--ya da 'kaya',
ya da her neyse; şimdi, 'Ah, kutsal kişi!--anlamıyor musun?--Signora iniyor'--dedi ve Beppino belirgin bir şekilde memnun görünüyordu.

"Burada şimdiye kadar ustaca kaçınılan hesaplaşmayı talep ettik.

"'Eh--her hayvan için bir frank--ve oda için yarım frank--geri kalanı hiçbir şeydi--bir _sciocchezza_.'

"Her biri bir frank!--yarım frank!--biz_ haydutlar mıydık ki bunu yapsaydık?"

İtalya'daki bu tipik pastoral günlerin, doğaçlama gezi ve seyahatte
yaşanan bu resmi, _contadini_'yi karakterize eden ve onlarla herhangi bir sosyal temasa İtalyan yaşamına özgü bir zarafet ve tatlılık
veren duygunun inceliğini ve güneşli nezaketini ortaya koyuyor. İtalya'nın hala Orta Çağ'da olduğu ve yirminci yüzyılın hiçbir izinin henüz nüfuz etmediği yerler var. Modern ruh neredeyse Roma'yı ele geçirdi; Floransa'da ve hatta Venedik'te büyük ölçüde belirgindir ve Milano'ya hakimdir; ancak "tepe kasabalarının" çoğunda
ve belki de bir evin ilkel kayadan doğaçlama yapıldığı küçük köylerde ve yalnız meskenlerde, hakim yaşam hala
ortaçağdan kalmadır ve yalnızca festival günlerinde herhangi bir faaliyete benzer şekilde uyanır.

Bir yerlerde, tepelerde, Pegli'den birkaç mil uzakta, Akdeniz kıyısında, Cenova yakınlarında, _Acqua Sacra_ adı verilen bu tenha küçük tepe kasabalarından biri vardır. Adı gerçekten açıktır, çünkü "kutsal su" sesi havayı doldurur, her yamaçtan ve kilisenin yanındaki _acqua sacra_ çeşmesinden düşer. Hacılar bu sulardan içmek için
millerce öteden gelirler. Bu uzak küçük köydeki her ev, küçük ölçekte bir kaleye benzeyen sağlam taştandır ve evler yamaçlara yosunların bir kayaya tutunması gibi tutunmuştur. Dağlarda çok uzakta olsa da, tepeler
sanki tüm dünyanın hayatı dışarıda tutuluyormuş gibi
şehir duvarları gibi köyün etrafında yükselir. Bu uzak köylere beklenmedik bir ziyaret, aniden mutlu ve yarı pastoral bir yaşamın küçük bir merkezine rastlamak,
tarifsiz güzellikteki bu topraklarda turist seyahatinin cazibelerinden biridir.

[İllüstrasyon: YUNAN TİYATROSU HARABELERİ, TAORMINA, SİCİLYA
_Sayfa 429_]

İtalya'ya, karadan veya denizden, hangi yönden girilirse girilsin, yaklaşım büyülü bir güzelliğe sahiptir. İster Akdeniz'den ister Adriyatik'ten, ister Mont Cenis,
Simplon veya St. Gothard geçidinden, yüce dağ duvarından girilsin,
her geçit cazibe açısından harikuladedir. İtalya'yı bir tarafı hariç tamamen çevreleyen denizlerden yaklaşırken, kıyıdan bakıldığında Napoli, Cenova ve Venedik'in neredeyse hayal bile edilemeyen ihtişamı, bir ressamın veya şairin yeniden üretme gücünü aşar. Sicilya'nın sarp kıyıları; Palermo'nun pitoresk şehri; Taormina'nın tepelerindeki Yunan tiyatrosunun harikulade kalıntıları, hepsi turistleri büyüler. Napoli açıklarında, güzel koyda demirlemek, denizde bir otel olarak hizmet eder. Venedik'te yaşamak gibidir - sadece daha da fazlası! Küçük kürekli teknelerle, her an Napoli'ye gidilebilir ve bu, günlerin şehirde geçirilmesinden daha keyiflidir. Geceleri, biri gezinirken
veya güvertede otururken göz önünde ne bir resim belirir! Yarım daire şeklindeki kıyılarında, teraslı yükseklikleri yukarıda yükselen, elektrik ışıklarının parıltısıyla tanımlanan tüm Napoli! Cenova, _la Superba_, denizden
görüldüğünde daha da muhteşemdir; ve Venedik, rüya büyüsüyle yükselerek,
su yoluyla yaklaşmanın harikalarını tamamlar.

Yeni İtalya henüz homojen bir birlik sağlayamadığı için, Napoli,
Roma, Floransa, Venedik ve Milano, karakteristikleri bakımından o kadar
farklıdır ki, herhangi birinin sakinlerinin genel bir yorumu, diğerinin sakinlerini uygun şekilde
tanımlayamaz. Paris ve Viyana, Milano ve Roma kadar
farklı değildir; ve sanat hazineleriyle
zengin olan Venedik, Floransa ve Roma'nın başka pek fazla ortak noktası yoktur. Büyük şehirlerin her birinin belirli karakteristikleri, yüzeysel bir gözlemciye bile
belirgin bir şekilde kendini gösterir. Milano, söylendiği gibi,
Floransa'nın kültür ve başarı merkezi olması gibi, bir etkinlik merkezidir.
Floransa, İtalya'nın en büyük ve en seçkin dolaşım kütüphanesine sahiptir ve Kıta'nın en iyileri arasında yer alır. Galerileri
sanat hazineleridir ve sosyal hayatı eşsizdir, hatta neredeyse rakipsizdir.
Müzik, felsefi
kültür, araştırmanın her alanında öğrenme Floransa toplumunu karakterize eder.
Eğitim, Floransa'da her zaman birincil öneme sahip bir konu olarak görülmüştür ve hükümetin verdiği fonlar yetersiz kaldığında, bu miktar özel katkılarla karşılanır, böylece _Scuola del
Popolo_ her yıl bin sekiz yüz öğrenciye teknik ve sanat eğitiminin her dalında ücretsiz ders verir. Bu gerçek tek başına, Floransa'daki ziyaretçileri bu kadar etkileyen insanların genel zekasını kendi başına açıklar. Ancak bu, ulusal olmaktan çok belediyeye ait bir gerçektir. İtalya'da herhangi bir yöndeki her özel gelişme
her zaman ülkenin bir bütün olarak değil, şehrin veya yerelliğin karakteristiği olarak görülecektir; ve bu nedenle İtalya'nın birliği hala politik bir olgudan ziyade politik bir ifadedir. Henüz bir deneyime dönüşmemiş bir teoridir. İtalya yapım aşamasındadır. Pratikte,
ulusal yaşam için kırk yıldan az bir deneysel girişimle
en genç ülkedir. 1919'a kadar
birleşik yaşamının ilk yarım yüzyılına ulaşamayacaktır. Okullar, kütüphaneler ve müzeler dahil olmak üzere eğitim tesisleri; demiryolları,
telgraf ve telefon hizmeti, elektrikli aydınlatma ve elektrikli
tramvaylar, - modern yaşam mekanizmasının tüm yolları ve araçları, kaçınılmaz olarak, İtalya'da belirsiz bir durumdadır. Şu anda politik durum
son derece ilginçtir. "Siyahlar" ve "Beyazlar"ın birbirine taban tabana zıt olması, çağdaş kayıtların veya kehanetlerin doğasından ziyade tarihin doğasındadır; ve bunun Sezarlar şehrinde geleneksel bir tutum olduğu hiçbir şekilde bilinmeyen bir gerçek değildir; ancak durum, kendilerini ikisiyle de ittifak ederek terazinin kefesini kolayca çevirecek ve durumu kontrol edecek olan üçüncü taraf - Sosyalistler - tarafından karmaşıklaştırılmaktadır. Eğer ateşli Katolikler ve Papalık üstünlüğünün savunucuları olsalardı, Papa'nın dünyevi gücü neredeyse kaydedilebilecek olandan daha kısa bir sürede geri kazanılırdı ve X. Pius, Victor Emanuele III yerine Palazzo Quirinale'de ikamet ederdi. Ancak İtalya'daki bu büyük modern ayaklanma - güç ve sayılarını o kadar hızlı toplayan bir hareket ki, kimse kehanet etmeye bile cesaret edemez - nispeten yakın gelecekte bile bu büyük modern hareket ne kilise ne de devlet içindir. Sosyalist
ayaklanma Milano'da ve Kuzey İtalya'da çok güçlü.
Umbriya bölgesinde çok belirgindir - Foligno, Spoleto,
Nervi ve bu kasabalarda; ve Frascati'den Genzano'ya ve
Nemi Gölü'ndeki köy zincirinde - Rocca di Papa, Castel Gandolpho, Ariccia,
Albano - bu köyler Roma'ya yaklaşık on beş mil uzaklıktadır. Bunlarda Sosyalizmin gerçek bir kalesi vardır, burada amaçları ve politikaları yerleşiktir. Ancak politikasına değinildiğinde terim oldukça fazla kesindir. Tüm taraftarlarının mutlak bir uyum içinde olduğu yerleşik ve iyi formüle edilmiş bir politikası olsaydı, hepsini önlerine alırlardı. Ancak Sosyalizm hala çok esnek bir terimdir ve çok sayıda günahı olmasa bile en azından çok sayıda fikir ve ideali kapsar. Şimdi, durumun kesinlikle düşünülemez olan kilise ve devletin birleşmesini -Vatikan ve Quirinale- zorladığı ve böylece ortak düşmanlarına karşı koyabilecekleri söylentisi var. Bundan daha şaşırtıcı ve sıra dışı bir durum düşünülemezdi; ve söylenti (ki artık Roma'da daha tutarlı hale geliyor) herhangi bir gerçeğin habercisi olursa, durum tüm tarihin en şaşırtıcı durumlarından biri olacaktır. [İllüstrasyon: PONTE VECCHIO, FLORANSA
_Sayfa 430_]

İlerleme sürecindeki çığır açan olaylar her zaman onlara doğal bir yaklaşım ve nedensellik zinciri oluşturan
koşullar tarafından öncelenir. Bunlar, nedenlerin geçmişte geriye doğru uzandığı
sonuçlardır. Mevcut durum üzerinde hesaplanamaz derecede belirleyici
etkisi olan şeylerden biri de mevcut Papa'nın karakteridir. Kutsal Hazretleri, Pius X, Papalığa tamamen yeni bir unsur getirir. O, bir münzevi veya seçkin bir din adamı değildir; bir diplomat veya entrikacı değildir, daha ziyade Palazzo Vaticano'nun yıllıklarında tamamen
benzeri görülmemiş bir sadeliğe sahip, basit ve nazik bir adamdır. Kilise'nin dünyevi gücünün yeniden kurulması fikrine sarsılmaz bir bağlılıkla sarılmak yerine, Papa X. Pius, İngiltere'de olduğu gibi kilise ve devletin birleştirilmesine karşı çıkmayacaktı; Vatikan, Canterbury Piskoposluğu gibi, manevi gücün kabul edilmiş başı olarak kalacak, Quirinale ise kilisenin siyasi bağlılığını vermesi gereken hükümetin başı olarak kalacak, Quirinale ise karşılığında Vatikan'a dini bağlılığını verecek. Belki de buna benzer bir şeyin kolayca --eğer halihazırda değilse-- Pius X'in rüyası haline gelebileceğini söylemek abartı olmaz. Ancak bu arada hesaba katılması gereken başka bir faktör daha var ve o da şu anki Papalık Devlet Sekreteri Kardinal Merry del Val. St. Peter'ın mistik anahtarını gerçekten elinde tutan kişi odur. O bir diplomat, bir din adamı, otoritede sert ve arkaik olan her şeyin bir temsilcisidir. Papa, kendi
gözetleme ışıklarıyla kendi rotasını belirleyemez. Kardinaller Koleji
onu çevreler ve Kardinaller Koleji pratik olarak tek bir Kardinaldir,
hevesli bilgin ve her şeyi belirleyen Kardinal Merry del Val, kişiliği Vatikan mahkemesine hakimdir. Bu dikkate değer piskopos, birçok yönden günümüzün en ileri ve ilerici düşüncesini temsil eder, --önceki sayfalarda belirtildiği gibi-- ancak bir Cizvit olarak,
tek ideal olarak gördüğü şeye, yani Papa'nın dünyevi gücünün
yeniden kurulmasına değişmez bir şekilde bağlıdır. İspanya, Kral Alphonso'nun Avrupa'daki tüm hükümdarlardan her birinin isminin, varis olan küçük oğlu tarafından taşınmasını istemesiyle tavrını ortaya koydu; ve
İtalya için Kral'ın değil Papa'nın ismini istedi, böylece
ulusun başı olarak Victor Emmanuel III yerine
X. Pius'u tanıdı.

Sosyalistlerin şikayet etmek için çok mantıklı ve ciddi nedenleri olduğu doğrudur. Liderleri Signor Enrico Ferri, bir İtalyan gazeteci
ve bir Senatör, Cavour zamanından beri İtalya'daki en yetenekli adamlardan biri
olduğu da aynı şekilde inkar edilemez. Sosyalistler diğer lider adamlar
konusunda da şanslıdır. _Critica Sociale_'nin editörü Turati,
Pantaleoni, Colajanni ve diğerleri, şu anda daha iyi koşullar için mücadelede İtalya'nın kesinlikle umududur. İtalya'daki yaşam koşulları, vergilendirme, transit sorunları, hükümetin tarımsal üretim ve imalat üzerindeki kısıtlamaları kesinlikle tahammül edilemezdir ve bir gün bile tahammül edilmemelidir. Vergilendirme o kadar fahiş ki İtalya'nın nüfusunun azalmamış olması bir mucizedir. Karada vergi oranı yüzde otuz ila elli arasındadır; gelir vergisi, varsayıldığı gibi, yalnızca bir kişinin sahip olduğu şeylerden elde edilen meşru bir gelir üzerinden alınmaz, maaşlar üzerinden alınır, bunların yüzde on ila yirmisi arasında değişir ve ayrıca, bu duyulmamış gasp ile yetinmeyerek, vergi maaşının niteliği ve kaynağı üzerinden alınır ve en küçük ücret bile gelir vergisine tabi tutulur. Yine, şeker ve tütün gibi, bir hükümet tekeli olarak tutulan tuz üzerinde çok saçma bir vergi vardır. İtalya'da
deniz kıyısında yaşayan hiçbir yoksulun evine denizden bir kova su bile götürmesine izin verilmez, çünkü hükümet buharlaşmayla birkaç tane tuz
tanesi verebileceğini varsayar. Şekere uygulanan vergi, en karlı olabilecek bir endüstriyi, yani meyveleri reçel, jöle ve kompostoya
koyma endüstrisini etkili bir şekilde kontrol eder ve bu emtiaların fiyatını
absürt derecede yüksek hale getirir. Yine, vergiler ödendiğinde süreç, adaletsiz ve fahiş verginin kendisinden bile daha kötüdür. Kimsenin çek veya posta havalesi göndermesine izin verilmez; hiçbir vergi tahsildarı eve veya ofise uğramaz. Her kişi belirli saatler arasında belirli bir yere kendisi gitmeli veya kişisel temsilcisini göndermelidir. Burada uzun bir alay vardır, kasabadaki her kişi yukarı çıkıp sayfalarca yazılı formalite doldurur; her bir maddeden bahsedip ulusal geleneklere göre tartışarak, o gün için mesai saatleri bitene kadar ve genellikle bekleyen kişilerin dörtte birine bile hizmet verilmemiş olur. Sonra herkes ertesi gün, hatta belki üçüncü veya dördüncü gün şansını denemek zorunda kalır; başka hiçbir ülkede bir an bile tolere edilemeyecek bir zaman ve enerji kaybı. Ancak zamanın İtalya'da henüz tanınabilir bir değeri yoktur. İtalya'da her işletme ve üretim vergilendirilir ve bunların getirileri kaçınılmaz olarak ortaya çıktıkça, hiçbir kaçak
olmaması ve hükümetin kesintileri neredeyse tüm karları tükettiğinden, sonuç olarak tüm işletmeler caydırılır ve İtalya büyük bir boşta nüfusla dolar, neredeyse tüm maddeler ve malzemeler diğer ülkelerden ithal edilir, muazzam vergiler ödenir, bu da maliyetlerini orantılı olarak değerlerinden çok daha fazla hale getirir. Güney İtalya'da tütün yetiştirmeye uygun geniş alanlar var, ancak (hükümet tekellerinden biri olduğu için) insanların tütün yetiştirmesi yasak; ve özel bahçelerde sadece üç bitkiye izin veriliyor. Yine, tüm endüstriler sınır vergileri ve ayrıca her şehrin her kapısındaki vergiler yüzünden felç olmuş durumda. Roma'daki her _porta_'da her kutuyu, sepeti ve paketi inceleyen hükümet görevlileri bulunuyor; ve tüm meyve, yumurta, bahçe ürünleri, süt ve her türlü emtia surların içine getirildikçe vergilendiriliyor.

İtalya'nın demiryolları şu anda tüm ulaşım olanakları bakımından çok yetersiz. Bir yıl içinde İtalyan hükümeti bu yolları "devraldı" ve daha iyi koşullar vaat edildi, ancak ne yazık ki henüz ufukta görünmüyor. Dante'nin tarif ettiği Cehennem'in en alt dairelerini süslemek için uygun olan İtalyan demiryollarına karşı açılan davada birçok "sayım" var. Kirliler; yol yatakları o kadar kaba ki, berbat inşa edilmiş kompartımanlar rayların üzerinde sarsılıyor ve sarsılıyor; koltuklar o kadar yüksek ki ayaklar yere neredeyse değemiyor ve ışık ve hava tesisleri mümkün olduğunca kötü yönetiliyor. Bilindiği gibi, bunlar birinci, ikinci ve üçüncü sınıf olarak ayrılıyor, bu kompartımanların hepsi aynı trende ve birinci ile ikinci arasında fiyat dışında pek fark yok. İlginçtir ki, İtalya'da ikinci sınıf seyahatin fiyatı bile Amerika'daki muhteşem trenlerinkinden mil başına yarım sentten fazla daha yüksektir,
hızlı zamanları, pürüzsüz yol yatakları, her yönden hayranlık uyandıran
kolaylıkları ile. Tekrar ediyorum, hiçbir bagaj bedava taşınmaz ve bunun için istenen
fiyatlar kelimelerle anlatılamayacak kadar fahiş. Kişi tüm engellerini San Francisco'dan New York'a ekstra ücret ödemeden kontrol edebilir; ancak Roma'dan Napoli'ye veya Floransa'dan Cenova'ya yelken açmak için giderken aynı bagajı vapura taşımak için altı ila sekiz dolar arası bir ücret ödeyecektir. Tekrar ediyorum, bu demiryolları çalışanlarına o kadar düşük ücret ödüyor ki, yalnızca en verimsiz hizmeti elde tutmak mümkün; yalnızca yoksulluğun mutlak tutsakları olan kişiler böylesine düşük ücretli bir hizmeti kabul etmeye razı olacaktır.

İtalyan hükümeti, çoğu ülkenin hükümeti gibi, bir üst ve alt meclis, Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşur. Ancak
ilki, siyasi inisiyatiften ziyade çeşitli onurların meselesidir. Senatörlerin sayısında bir sınır yoktur;
Kral tarafından atanarak yaratılırlar ve görev ömür boyudur. Eğer bir adam
Kralın olumlu dikkatini çekerse,--çünkü iyi bir sanatçı,
mühendis,
arkeolog, kimyager veya finansördür,--presto, senatör yapılabilir. Ünlü heykeltıraş Canova, senatör yapıldı
çünkü gerçekten de büyük bir sanatçıydı! Ancak, bir koşul vardır ki, senatör yılda en az üç bin liret vergi ödeyen biri olmalıdır. Senatörler maaş almazlar ve toplantı saatleri belirsizdir ve hiçbir adamın varlığı zorunlu değildir.
Temsilciler Meclisi'nin beş yüz sekiz üyesi vardır ve bunların hepsi otuz yaşın üzerinde İtalyan uyruklu olmalıdır. Maaşları yok, ancak
demiryolları ve vapurlarla tüm ulaşımda krallığın tüm özgürlüğü onlara veriliyor. Temsilciler Meclisi büyük ölçüde profesyonellerden oluşuyor ve Sosyalistlerin ülkenin hükümetinde tam bir
reform talep etmesi şaşırtıcı değil. Hiçbir ülkede şu anda İtalya'da olduğundan daha
kötü koşullar olmamıştı. Genç Kral'ın kişisel olarak talihsiz koşulların hakim durumundan en ufak bir şekilde sorumlu olmayan saygıdeğer bir beyefendi olması gerçeği, bir bakıma ek bir talihsizliktir, çünkü haklı olarak
ilham verdiği kişisel sadakat, İtalya'nın daha iyi ve daha müreffeh bir yaşam
başlamadan önce çok derin bir gerekliliği olan hükümetteki devrime karşı çok fazla etki ediyor. Artık bir durgunluk ülkesi. Tüm Güney ve Orta İtalya sadece turistlerinden geçiniyor; ve her yıl İtalya'yı ziyaret edenlerden alınan fiyatlar, ücretler ve genel olarak gasp daha da artıyor.

İtalya'da Sosyalizmin lideri olan Senatör Enrico Ferri, 1856'da Mantua'da doğdu. Üniversite eğitimi aldı, baroya kabul edildi ve
1881'de Bologna Üniversitesi'nde ceza hukuku kürsüsüne çağrıldı. Senatör bilimsel bir Sosyalisttir, en
istisnai yeteneklere ve niteliklere sahip bir adamdır ve birçok dile çevrilen "Ceza Sosyolojisi" başlıklı önemli bir eserin yazarıdır. Senatörler Ferri ve Lombroso özel arkadaşlar ve aynı zamanda
iş arkadaşlarıdır.

Bologna Üniversitesi'ndeki koltuğuna oturduğunda, Profesör Ferri
"Ceza Hukukunda Yeni Ufuklar" başlıklı bir ders verdi ve bu çok
etkileyici bir çabaydı. Bunda şöyle dedi:--

"Pozitivist ceza hukuku okulunun varlığını bu açılış konuşmasında teyit ettim ve ona şu iki temel kuralı atfettim: Birincisi, klasik ceza hukuku okulları her zaman suçu incelemiş ve suçluyu ihmal etmişken, pozitivist okulun amacı ilk olarak suçluyu incelemekti, böylece suç sadece hukuki bir olgu olarak görülmek yerine, biyoloji, psikoloji ve suç istatistiklerinin yardımıyla doğal ve toplumsal bir olgu olarak incelenmeli, eski ceza hukuku bir suç sosyolojisine dönüştürülmelidir. İkincisi, klasik okullar, Beccaria ve Howard'dan bu yana, ortaçağ yasalarının şiddetine tepki olarak cezaları azaltma tarihi misyonunu yerine getirmişken, pozitivist okulun amacı, cezai yaptırımlardan daha etkili ve daha insani toplumsal çözümler uygulamak için suçun doğal ve toplumsal nedenlerini araştırarak suçu azaltmaktır. karşıt tepki, etkileri her zaman yavaştır, özellikle de hücresel sisteminde, ki ben buna on dokuzuncu yüzyılın sapmalarından biri diyorum."

İşte İtalya'daki ilerlemenin şu anki liderlerinden biri olarak anılması abartı olmayan adam budur. Olgun hayatının erken dönemindedir; eğitimli, kültürlü, büyük orijinal yeteneklere sahip ve insanlığa karşı sempati duyan, aynı zamanda liberal ve her şeyi kucaklayan bilge ve sağduyulu bir adamdır. Bilimsel Sosyalizm hiçbir kanunsuzluğa, şiddete tahammül etmez ve sözde Hıristiyan Sosyalizmi gibi topluma imkansız koşullar aşılamaya çalışmaz. Ekonominin yasalarına saygılıdır ve uygulanabilir ve mümkün olduğu kadar düşünceli ve adildir. Ve bilimsel Sosyalizmin büyük ilham kaynağı, ilan edeni ve lideri Enrico Ferri'dir.

İtalya sadece doğadaki güzelliğin ve sanatın tutkunlarının coşkusunu uyandırmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçek ilerlemesini sağlayacak her şeye karşı canlı ve kalıcı bir ilgi uyandırıyor ve ayrıca nihai geleceğine mutlak bir inanç da uyandırıyor. Şu anda monarşisi Avrupa'nın en liberal ve ilerici monarşilerinden biri. Kral Victor Emmanuel dürüst, zeki ve ülkesinin çıkarlarına bağlı bir adam. Bu çıkarların bu çıkarlar olduğunu anladığı şekilde. Daha demokratik bir hükümet biçimiyle daha iyi hizmet alabilecekse, böyle bir görüşün kalıtsal bir
hükümdardan beklenmesi pek de istenmez veya beklenmez. En liberal unsurlar arasında, yakın gelecekte mevcut hükümet biçiminin en uygulanabilir olduğuna inanan eksik olmayan insanlar var. Onların inancına göre İtalya hiçbir şekilde bir cumhuriyet olmaya hazır değil. Halk kitleleri eğitimsiz; ve demokratik bir hükümet benimsenmeden önce,
zaman gerektiren büyük bir çalışma,
zekanın ve öğretimin
popülerleştirilmesinde gerçekleştirilmelidir. Yine de görkemli bir geleceğe yönelik bakış açısında hiçbir tereddüt yoktur.
Mazzini'nin asil sözleri hala İtalyan havasında yankılanıyor: "İnançla yürü ve
korkma. İnan ve fethet." Mazzini inançlarını
güçlendirmek için şöyle demişti:--

"On altıncı yüzyılda bir gün, Roma'da, bilgelik ve otoriteyi Tanrı'nın kendisinden aldıklarını varsayan _Engizisyoncular_ unvanını taşıyan bazı adamlar,
dünyanın hareketsizliğini kararlaştırmak için
bir araya geldiler. Önlerinde bir tutuklu duruyordu.
Alnı dehayla
aydınlanmıştı. Zamanı ve insanlığı geride bırakmış ve bir dünyanın
sırrını açığa çıkarmıştı.

"Galileo'ydu.

"Yaşlı adam cesur ve saygıdeğer başını salladı. Ruhu, Tanrı tarafından kendisine vahyedilen gerçekleri
inkar etmeye zorlayanların
absürt şiddetine karşı isyan etti. Fakat saf enerjisi, uzun süren acı ve kederle
yıprandı; keşiş tehdidi onu
ezdi. Boyun eğmeye çabaladı. Elini kaldırdı, o da, dünyanın hareketsizliğini ilan etmek için. Ama elini kaldırdığında, yorgun gözlerini uzun geceler boyunca evrensel yasanın bir satırını okumak için aradıkları o göğe kaldırdı; hareket eden kürelerin arasında hareketsiz olduğunu çok iyi bildiği o güneşin bir ışınıyla karşılaştılar. Yüreğine pişmanlık girdi: İnanan kişinin ruhundan istemsiz bir haykırış yükseldi: _Eppur si muove!_ ve yine de hareket ediyor.

"Üç yüzyıl geçti.
Engizisyoncular, engizisyon, zorla dayatılan saçma tezler, bunların hepsi
kayboldu. Geriye sadece yerleşmiş
yeryüzünün hareketi ve çağların üzerinde süzülen Galileo'nun yüce çığlığı kaldı.

"İnsanlığın Çocuğu, alnını Tanrı'nın güneşine kaldır ve gökleri oku: _Hareket ediyor._ İnanç ve eylem! Gelecek bizimdir."

Mazzini, "Şiir," diye ekledi, "gençlere fedakarlığın, sebat etmenin ve sessizliğin asaletini öğretecek; umutsuzluğa kapılmadan, bilinmeyen veya yanlış anlaşılan bir acının varlığında kendini yalnız hissetmeyi; uzun yıllar süren acı, yara ve yanılgı içinde, mırıldanmadan veya ağıt yakmadan katlanmayı; onlara gelecek şeylere inanmayı ve zaferlerine tanıklık etmek için yaşama umudu olmasa bile, onların gelişini hızlandırmak için durmaksızın çalışmayı öğretecek;" ve açılan geleceğin yeni güçlerine yaptığı bu büyük çağrıdaki son sözü, tüm büyüklüğe ve iyiliğe inanmak için bir teşviktir. "İnanç," dedi, "zihin, enerji ve sevgidir; ne kilisesi ne de liderleri olan bir toplumda var olan anlaşmazlıklara son verecektir; yeni bir dünyayı çağrıştıran, ancak sırrını, Sözünü Tanrı'dan sormayı unutan." Evrensel eğitimde İtalya'nın gelişimine ilk ulusal yardım yatmalıdır. "_L'anima del gran mondo e l'allegria._"

Floransa, kültür şehri olduğu gibi, Milano da
aktivite şehridir. Ana teması _modernite_'dir. Ziyaretçi, onun
enerjisinden, girişimciliğinden ve ticari refahından hemen etkilenir. Milano, tüm İtalya'daki en iyi belediye olanaklarına ve kolaylıklarına sahiptir. Sokakların, kamu binalarının ve konutların elektrikle aydınlatılması,
sokak geçişleri, dükkanların düzenlenmesi ve yürütülmesi ve tüm endüstriyel konular, İtalya'daki diğer şehirlerden o kadar farklıdır ki, yolcuyu hala Alp sıradağlarının güney tarafında olup olamayacağını sormaya yönlendirir. Galleria Vittorio Emanuele'de Milano, tüm Avrupa'daki en
harika yapıya sahiptir. Bu pasaj 1865'te inşa edilmiştir ve
muhteşem cam kubbe, neredeyse yüz tane en çekici ve en iyi stoklanmış dükkan, çarşı ve işletmeyi içerir. Kubbe, freskler ve karyatidlerle ve aralarında Dante, Raphael, Savonarola ve Cavour'un da bulunduğu çok sayıda seçkin adamın heykelleriyle dekore edilmiştir. Milano'daki ofisler ve bankalar, aralıksız enerjinin merkezleridir.

Bütün bu aktivite stresine rağmen, ziyaretçi
sanat eserlerini; antik St. Ambrosio Kilisesi'ni; Leonardo da Vinci'nin ünlü freski "Son Akşam Yemeği"nin görülebileceği eski manastırı, o kadar solmuş olsa da artık tüm figürleri ayırt etmenin
zor olduğunu unutmaz. Ayrıca, sanki gökyüzünde yukarı doğru süzülmek üzereymiş gibi havadar zarafetini yükselten harika
katedrale tırmanmayı da ihmal etmez. Tırmanışta her bir basamak uçuşu, kişiyi yeni bir
güzellik vizyonuna götürür. Bu katedralin çatısında, sanki bir heykel ormanında dolaşır gibisiniz. Dekorasyon şeması, ikisi Canova'ya ait olan iki binden fazla heykeli içerir. Zirveden, hava açıkken, Alpler'in güzel manzaraları görülür.

Bilgin ve bilginler için Milano'daki Ambrosian kütüphanesi Avrupa'nın özel hazinelerinden biridir. Tüm dünyadaki en nadir ve değerli el yazmalarından bazılarını içerir; Petrarcha'dan notlarla birlikte Virgil'in bazı el yazmaları; Dante'nin bir el yazması; Leonardo da Vinci'nin çizimleri ve başka hiçbir kopyası bulunmayan diğer ilginç konular. Büyüleyici Ülke, İtalyan gölleri bölgesinde en büyüleyici haliyle görülür. Isola Bella sarayı; büyüleyici bahçeler; yemyeşil duvarlarla çevrili, yemyeşil bitki örtüsü ve çiçekleriyle teraslı yamaçlarında kümelenen beyaz villalar için bir çerçeve oluşturan Como gölü, hepsi de uhrevi, güllerle kaplı bir güzellik diyarı oluşturur. Geceleri göller, gümüş ışıkların ve gölgelerin garip, gerçek dışı bir dünyasıdır.

Simplon tünelinin tamamlanması, İtalya ile Paris arasında sadece daha hızlı ulaşım olanakları sunmakla kalmayıp, güzellik bölgelerine bir yenisini daha ekleyen bir rota açmıştır. Bu rota ayrıca Kuzey İtalya'nın kapısı ve metropolü olan Milano'nun ticari önemini daha da artırmıştır. Milano, tüm bilimsel ve teknik uğraşların ulusal merkezi haline gelmiştir ve mesleklere, inşaat ve elektrik mühendisliğine ve diğer teknik sanatlara ve endüstrilere giren Orta ve Güney İtalya'nın genç erkekleri için adeta bir Mekke'dir.

Tarihi Üniversitesi, sokakların uzun kapalı kemerleri, Giovanni di Bologna'nın eseri olan çeşmesi ve Guido'nun en iyi eserlerinin çoğunun yerleştirildiği galerisiyle Bologna, turistler için kendine özgü bir ilgiye sahiptir; Verona, Pavia, Modena, Parma ve Torino, İtalya'da rahat bir şekilde dolaşan birinin ziyaretine karşılık verir.

Pisa, ziyaretçilere Duomo, Vaftizhane, Eğik Kule ve Campo Santo'da hepsi benzersiz olan dört ilginç mimari anıt sunar. Katedralin siyah ve beyaz mermerlerinde, onu Siena'daki katedral kadar sanatsal bir çalışma nesnesi haline getiren benzersiz tasarımlar vardır. Eğik Kule'nin zirvesinden bakıldığında, Akdeniz altı mil ötede, gümüş bir deniz gibi parıldayarak görünür. Campo Santo, on üçüncü yüzyıldan kalmadır. Bu yüzyılda, onu oluşturan toprak (1228'de) Kudüs'teki kutsal yerlerden getirilerek, Pisa Cumhuriyeti tarafından gönderilen elli kadırgayla şehre (o zamanlar bir liman kentiydi) taşınmıştır. Campo Santo'nun iç duvarları, teolojik inançların abartılı tasvirlerinde ülkenin sanatsal gösterilerinden biri olan Orcagna'nın fresk resimleriyle kaplıdır. Cennet ve Hades'ten dramatik sahnelerinde o kadar gerçekçi bir şekilde sunulurlar ki, hayal gücüne hiçbir şey bırakmazlar. Yedi yüz yıllık bir süre boyunca anıt anıtların bu sembolik heykelindeki fanteziler, Pisa'daki Campo Santo'da görülebilir; garip ve çoğu zaman çok grotesk bir karışım. Cenova'ya La Superba adı çok yakışır. Ana caddeleri saray sokaklarıdır. Yeraltı füniküler tramvayıyla ulaşılan teraslı bahçeleri ve villaları, ayaklarının dibinde mavi Akdeniz ile eşsiz ve eşsiz güzellikteki bölgelerdir. Cenova yürüyüş için bir cennettir. Sokaklar büyük ölçüde arabalara kapalıdır, ancak hayranlık uyandıran elektrikli tramvay her yere nüfuz eder. Tepelerin altındaki karanlık tünellerden geçer, yüksek teraslarda yeniden belirir ve her yüksekliğe tırmanır. Bunlardan birinin tepesinden Korsika sıklıkla görülebilir. Tüm tepe yamaçları, terasları, sarayları, heykelleri, çeşmeleri ve çiçekleriyle resimsel ihtişamın bir rüyasıdır. Neredeyse her tepenin zirvesinde bir kale ve genellikle gökyüzüne karşı koyu kütleler halinde silueti olan surlar vardır. Teraslarda portakal bahçeleri bol miktarda bulunur ve genellikle aynı anda altın renkli meyveleri, tomurcukları ve çiçekleri gösterir. Cenova, heykeltraşlığın bir metropolüdür. Büyük aileler, boyalı portrelerden ziyade portre heykellerde kendilerini sürdürmüşlerdir. Via Balbi'deki büyük dük saraylarından birinde, ziyaretçiler yalnızca gerçek boyutlu heykelleri ve aile soyunun büstlerini değil, aynı zamanda üç neslin hem oturma hem de ayakta pozlarda temsil edildiği, ustaca birleştirilmiş dokuz figürden oluşan bir grubu görebilirler.

Cenova'daki kiliseler, Avrupa'nın en zenginleri arasındadır. Lomellini ailesinin özel anıtı olan Annunziata'nınki altın tavanları ve zengin freskleriyle parıldıyor ve ışıldıyor. Katedral, Kral Süleyman'ın Sheba Kraliçesi'nden hediye olarak aldığı zümrüt tabağın özel cazibesine sahip. Küçük "mücevherciler sokağı" baştan çıkarıcı bir yer, o kadar dar ki neredeyse yolun ortasında durup iki elinizle
dükkan vitrinlerine dokunabilirsiniz ve bu vitrinler altın ve gümüş telkari işçiliğinin büyüleyici parıltısıyla ve zengin mücevherleriyle
göz kamaştırıyor.

[İllüstrasyon: CAMPO SANTO, GENOA
_Sayfa 453_]

Büyülü bir Ülke'nin bile sunabileceği diğer tüm ilginç gezilerin ötesinde,
Cenova'nın Campo Santo'suna doğru bir yolculuk var. Manastırlı bir gezinti yolu bir meydanı çevreler ve üstünde sıralı sütunlu geçitler vardır, her biri heykelleri, anıtları ve çeşitli güzellikleri, tuhaflıkları veya tuhaf etkileri merak uyandıran heykel gruplarını ortaya çıkarır. Bazı anıtlar--biri kanatları açık bir melek; diğeri ruhu taşıyan bir melek uçuşu; diğeri İsa figürünü haçla ve yakınlarda süzülen meleklerle birleştirir--güzellikle doludur. Diğerleri ise ustaca ve uyumsuz bir kombinasyonun harikasıdır. İkincilerden biri, son hastalığında yatağında yatan anısını andığı adamı temsil eder; doktor, parmakları hastanın nabzında durur;
karşı tarafta bir hizmetçi, elinde bir tabakla bir şeyler yemekle yaklaşır ve doktorun yanında, eteklerine yapışmış küçük bir çocukla birlikte karısı gruplanmıştır; şapkasını iki eliyle tutup aşağı bakan oğlu ve gözlerini göğe kaldırmış genç bir kız olan kızı. Bu figürlerin her biri gerçek boyutta; yatak mermerden yeniden üretilmiş, yastıklar ve tüm örtüler en
mutlak gerçekçilikle ve tüm etki tuhaf
görünümüyle o kadar şaşırtıcı ki, kişisel gözlemle bu kadar eşsiz bir anıtı doğrulayana kadar varlığına inanmak neredeyse imkansız. Yine de bu Campo Santo'nun birçok anıtsal heykelinde güzellik ve sembolik bir hoşluk da vardır ve asil Mazzini'nin cesedinin yattığı bu mezarlıktan uzaklaşınca, havada Dante hakkındaki sözlerinin nakaratını duyarsınız:--

"Dünyadaki görevini tamamlamak için acele etmek, tüm insanlar için yeni bir görevin başlangıcını işaret eden kaçınılmaz saat üzerinde düşünmekten daha önemli görünüyordu. Ve zaman zaman yaşam yorgunluğundan bahsediyorsa, bunun tek nedeni görevinin belirlendiği yerlerde kötülüğü daha fazla ve daha muzaffer görmesidir.
Kendini, yaşamın uzunluğu veya kısalığıyla değil, yaşamın verildiği sonla ilgilendiriyordu; çünkü Tanrı'yı ​​yaşamda hissediyordu ve eylemde bulunan yaratıcı erdemi biliyordu."

Seksen bin kişi Mazzini'yi mezarına kadar takip etti ve adı bugün İtalya'da Dante'nin peygamber ve ilham kaynağı olarak anılması gereken bir isim olarak yaşıyor.

Gece denizden Cenova'ya yaklaşmanın büyüsü, hafızanın resimsel hazinelerinden biri olarak kalacak bir deneyimdir. Muhteşem _lanterna_, kıyıdan elli mil öteden görülebilen dönen ışığıyla deniz feneri; bir tepenin zirvesindeki _fortezza_'yı tanımlayan parlak aydınlatma; teraslı yerleşim bölgesinin kıvrımlı ışıkları ve körfezde kümelenmiş gemi ormanının aydınlatması, hepsi yabancı sahnelerin anılarından kolayca silinemeyen bir sahnede birleşiyor. 
İtalya'nın yeterince tadının çıkarılabilmesi ve yolcunun çağdaş İtalyan yaşamıyla sempatik 
ilişkiler kurabilmesi ancak İtalyan edebiyatıyla yakın ilişkiler içinde mümkün olabilir. Dr. Richard Garnett, İtalya edebiyatının "ulusun zekasının başka yerlerdekinden daha az kapsamlı bir tezahürü" olduğuna ve 
"ülkenin en iyi enerjilerinin sanatsal üretimde kullanıldığına" inanıyor. Gerçekten de dikkat çekicidir," diye devam ediyor, "deha ve başarıda ilk sırada en parlak şekilde göze çarpan dokuz İtalyan'dan -Aquinas, Dante, Columbus, Leonardo, Michael Angelo, Raphael, Titian, Galileo, Napolyon- yalnızca birinin edebiyatçı olması gerekirdi." 

Çağdaş İtalyan edebiyatı, halkın hayatını yansıtmada günün trendini takip eder. Fogazzaro'nun romanları, Carducci'nin şiirleri, Villari'nin yazdığı biyografi ve tarih, bu yazarlara yaklaşmasa da günümüz edebiyatında hala belirli bir yeri olan diğer birkaç yazardan bahsetmeye bile gerek yok, yaşamın dış görünümüne ışık tutar ve yaşamın kendisinin yorumunu sunar. Sanat geriledi; edebiyat İtalya'da ilerledi, hatta son on yılda bile. İlerleme yasası, yerçekimi yasası kadar kaçınılmazdır. 

"Değişmeyen'in arabası ileri doğru hareket ediyor; Ne gündüz onu açığa vurur, ne de gece onu gizler; Geri dönmeyen nalların yankısını duyuyorsun,
Ve geri dönülmez tekerleklerin gürültüsünü."

İtalya'nın geleceği, en asil ideallerinin yenilenmesine olan inancı
esinliyor.
Anlatılamaz güzelliği,
çekiciliğinin tarif edilemez büyüsüne kapılan ve
hafızasını meşgul eden tüm yabancı yaşam panoramasında,
Sihirli Ülke olarak ışıldayanın İtalya olduğunu keşfeden her ziyaretçi için bir neşe mirasıdır!

DİZİN

Accademia des Arcades, Roma, 334.

Accademia di San Luca, en eski sanat okulu, 44;
konumu, 45;
galerileri, 46, 47, 48.

Acqua Sacra, 428.

Akers, Paul, Roma'da, 10;
erken ölümü, 53;
eseri, 54, 55;
alıntı, 56;
Hawthorne'un tahmini of, 57.

Aldrich, Thomas Bailey, alıntı, 387.

Allen, Elizabeth Akers, alıntı, 53.

Amalfi, 253-257;
yıkım, 258, 259.

Ambrosian kütüphanesi, Milano, 449.

Amerikan Akademisi, Roma, 214.

Amerikan Büyükelçiliği, Roma, yeri, 153;
balo, 164-167;
resepsiyonlar, 169.

Anderson, Hendrick Christian, Roma'da, 10.

Angelo, Michael, eseri, 22, 23, 312;
mesajı, 117;
Vittoria Colonna ile dostluk, 290;
Longfellow'un şiiri, 308-310;
sanatı, 313, 314;
alıntı, 314, 316, 317, 318, 323;
Vittoria Colonna'ya hediye, 318;
Francesco d'Ollanda ile görüşme, 322, 323, 324;
Walter Pater'ın tahmini, 327, 328, 329.

Annunziata Katedrali, Cenova, 452.

Aquinas, Thomas, doğum yeri, 276;
mezarı, 331;
manastırı, 333.

Aquinum, 277.

"Arcadians", toplantıları, 150.

Ariosto, 306.

Sanat, popüler zevkin lideri olarak, 115;
dini ideallerden esinlenerek, 116;
Rönesans, 117;
ulusal önemi, 117;
göz ardı edildi, 118;
çirkinlikle ilişkisi, 119;
yanlışlığı, 121;
yaşam üzerindeki etkisi, 122;
dinle birleşmiş, 123.

Assisi, hac, 341, 344;
kuruluşu, 345;
ilgi çekici noktalar, 345, 346;
Canon Knox Little'ın tanımı, 348;
bir türbe olarak, 385.

Assisi, Piskoposu, 354, 364.

Assisi, Aziz Francis, 123, 124;
mesajı, 342;
doğum yeri, 345;
izi, 347;
ebeveynleri, 348, 349;
erken yaşamı, 350;
ilgili efsaneler, 351;
alıntı, 352, 354, 356;
yüce amacı, 353;
Kuralı, 353, 354;
duası, 356;
karakteri, 357;
erken yaştaki olay, 360;
ilk bakanlığı, 363;
ilk öğrencisi, 364;
Portiuncula'da, 365;
Clara ile dostluk, 365, 367, 368;
ilgili efsaneler, 370;
ölümü, 372;
mucizeleri, 375;
mezarı, 378.

Bagot, Richard, Roma'da, 11, 13.

Baia, 241.

Baldwin, Rev. Dr., Roma'da, 10, 171.

Ball, Thomas, eseri, 52.

Balzac, alıntı, 120.

Barberini, Kardinal, 72.

Caracalla Hamamları, 139.

Diocletian Hamamları, 184.

Bell, John, mezarı, 216.

Bembo, Kardinal, 306.

Benedictines, 354, 365.

Benton, Dwight, mezarı, 221;
tahmini, 221.

Siena'lı Bernardino, 382, ​​383;
alıntı, 383.

Bernini, Lorenzo, eseri, 22. Besant, Bayan Annie, 174.

Biblioteca Sarti, 48.

"Blacks," 145, 146.

Bologna, 450.

Bonaparte, Prenses Christina, ölümü, 203.

Boni, Commendatore, görüşü, 244.

Boni, Giovanni M., 403.

Bronson, Bayan Arthur, 409, 410.

Brooks, Rev. Phillips, Roma'da, 15;
alıntı, 16, 39, 388, 394, 395.

Brownell, W. C., alıntı, 96.

Browning, Elizabeth B., Roma'da, 11;
alıntı, 60, 114, 125, 389;
ölümü, 80, 408;
Bayan Bronson ile görüşme, 410, 411.

Browning Sarayı, 406, 410, 411, 412, 413.

Browning, Robert, alıntı, 3, 407, 408;
Roma'da, 11, 70;
Venedik'te, 406;
ölümü, 408.

Browning, Bayan Sarianna, 408, 413.

Buono, 236.

Byron, Lord, Roma'da, 22;
alıntı, 22, 403.


  Campagna, 73, 205.

  Campanile, sonbahar, 406.

  Campo Verano, 76.

  Pisa Campo Santo, 450, 451, 453.

  Campidoglio, binalar, 25.

  Campriani, 237.

  Canova, Roma'da, 7;
    dehası, 33;
    başyapıtı, 42;
    gerçekçiliği, 118.

  Capella Sistina, 27.

  Capo Miseno, 241.

  Capri Adası, 262, 263, 264;
    güller, 266.

  Capuano, Kardinal, efsaneler, 256.

  Capuccini, manastır, 255.

  Carducci, 143.

  Carter, Profesör Jesse Benedict, Roma'da, 169.

  Carter, Bayan Jesse Benedict, 34, 37, 169.

  Casa Buonarroti, 312.

  Borghese Kumarhanesi, 185.

  Castel d'Ischia, 292, 293, 294.

  Castellammare, 250.

  Gandolfo Kalesi, 286.

  Castiglion, 306.

  Cecioni'nin "La Madre"si, 121.

  Cestius, Caius'un mezarı, 215.

  Channing, Grace Ellery, 10, 91.

  Kutsal Şapeli Sakrament, 202.

Chateaubriand, Roma'da, 21;
alıntı, 21.

Cicero'nun villası, kalıntıları, 207.

Cimabue, 376, 378.

Cole, Thomas, Roma'da, 9.

Coleman, Charles Caryl, evi, 263.

Kardinaller Koleji, 435.

Colonna, Fabrizio, 290.

Colonna ailesi, 285, 288, 289, 306, 307.

Colonna sarayı ve bahçeleri, 131.

Colonna, Vittoria, evi, 282;
alıntı, 283, 303;
ebeveynleri, 285;
erken çocukluk dönemi, 286, 288;
burcu, 289;
kaderi, 290;
nişanı, 290;
evliliği, 294, 295;
erken evlilik hayatı, 295, 296;
alıntılanan, 297, 298, 300, 303, 305, 319, 320, 321;
Papa Leo'nun sarayında, 302;
kocasının ölümü, 302;
uzaklaştırılması, 304;
şöhreti, 306;
Roma'ya dönüşü, 307;
Longfellow'un resmi, 308, 309, 310, 325, 326, 327;
seyahatleri, 308, 311;
Michael Angelo üzerindeki etkisi, 313;
Roma ve Orvieto'daki hayatı, 314;
Michael Angelo'dan mektuplar ve soneler alır, 317;
Michael Angelo'dan hediye alır, 318;
Michael Angelo ve Francesco d'Ollanda'nın buluşmasını ayarlar,
322, 323, 324;
Walter Pater'ın yorumları, 328;
ölümü, 329;
son duası, 330;
gömülmesi, 331;
mezarı, 332;
büstü, 334;
şöhreti, 335, 336;
Margaret J. Preston'ın şiiri, 337.

Condivi, alıntı, 313.

Contarini, Cardinal, 306.

Corsini şapeli, 152.

Crawford, Marion, Roma'da, 11, 13.

Crawford, Thomas, Roma'da, 49;
kariyeri, 51;
şiir, 52.

Crow, Hon. Wayman, 61.

  Cumae, 241.

  Cumaean Sibyl, 242.


  da Bisticci, Vespasiano, 383.

  Dalbano, Edoardo, 236.

  Dana, Richard Henry, 219.

  Alıntılanan Dante, 267-270;
    Mazzini'nin tahmini 454.

  d'Avalos, Donna Constanza, 291.

  d'Avalos, Francesco, 290, 294, 295.

  De Castro, Roma Başkonsolosu, 169.

  Sanatın gerilemesi, 31.

  d'Ollanda, Francesco, 322-324.

  del Val, Kardinal Merry, 146-149, 435.

  del Vasto, Marchese, 299.

  De Monici, kronikler, 398.

  de Stael, Mme., Roma'da, 11, 22.

  Dietsch, C. Percival, Roma'da, 10.

  di Francavilla, Düşes, 291-293.

  di Mercanti, Pica, 349, 350.

  di Mercanti, Pietro Bernardone, 348, 349.

  di Pescara, Marchesa, 296, 298, 299, 300, 301, 302, 306, 311, 312,
      322, 331, 332, 335.

  di Pescara, Marchese, 292, 296, 299, 300, 301, 302, 303, 304, 331,
      332.

  Doges, Saray, 400-403.

  Dolce, Ludovico, 306.

  Don Erasmo Gattola, 273. Duca de Torlonia, ailesi, 205.

Duff, Lina Gordon, alıntı, 374.

Dupaty, alıntı, 16.

Duran, M. Carolus, Roma'da, 166, 167.

Elena, Kraliçe, 140, 142, 179.

Eliot, George, alıntı, 252.

Emerson, Mary Moody, mektuplar, 12.

Emerson, Ralph Waldo, Roma'da, 12;
alıntı, 85.

Emmons, Miss Elise, Roma'da, 167.

Esposito, 237.

Ezekiel, Moses, Roma'da, 10;
stüdyoları, 97.

Fawcett, Edgar, alıntı, 417.

Ferrara, Duca ve Düşesası, 311.

Ferri, Signor Enrico, 436, 442;
alıntı, 442.

Festus, alıntı, 30.

Field, Kate, Roma'da, 12.

Floransa, kültür, 430, 431.

Fra Ambrosia, 322.

Fransisken, 367.

Frascati, ziyaret, 205.

Galileo, Roma'da, 139, 445.

Galleria Vittorio Emanuele, 448.

Garibaldi, villa, 239.

Garnett, Dr. Richard, alıntı, 456.

Cenova, 430;
özellikleri, 451;
heykel metropolü olarak, 452;
kiliseleri, 452;
büyüsü, 455.

Ghiberto, Piskopos, 311.

Gibson, John, Roma'da, 10, 36;
alıntı, 34, 37, 59;
mezarı, 221.

Giotto, 376, 377, 379.

Giovio, Paolo, 306.

Gladstone, Roma'da, 11.

Goethe, Roma'da, 11, 20;
alıntı, 20.

Goethe, Ağustos, mezarı, 216.

Goldoni, Carlo, yüzüncü yılı, 413;
anıtı, 414.

İyi Cuma, Roma'da ayin, 200, 201.

Greenough, Horatio, Roma'da, 10;
eseri, 49;
ölüm, 50.

Greenough, Mrs. Horatio, 335.

Greenough, Richard, Roma'da, 10, 58;
mezarı, 217.

Greenough, Sarah B., mezarı, 218.

Grotto de Matrimonia, 263.

Grotto Ferrata, 209.

Guili, Commendatore Conte, 214.

Guthers, Carl, eseri, 236.

Hare, Augustus William, mezarı, 221.

Hawthorne, Nathaniel, alıntı, 45, 57, 67, 195.

Healy, Mr., Roma'da, 19.

Herculaneum, 242;
kazılar, 244;
Profesör Spinazzola, 242, 243;
yıkımı, 244;
tiyatro, 247.

Hillard, George Stillman, Roma'da, 12;
alıntı, 23, 24, 51, 230, 248.

Kutsal Hafta, Roma'da, 200.

Hosmer, Harriet, Roma'da, 10, 59, 60, 61;
eseri, 62.

Howe, Dr. Samuel Gridley, Roma'da, 12.

Howe, Julia Ward, Roma'da, 12.

Howells, William Dean, Roma'da, 13, 416.

Howitt, William ve Mary, mezarları, 216.

Hugo, Victor, 41.

Ischia, 281;
romantik izlenimler, 282;
Vittoria Colonna'nın evi, 282;
d'Avalos şatosu, 291;
büyülü bir ada olarak, 296;
Vittoria'nın dönüşü, 299, 305.

İtalya, romantizm ve şarkı diyarı, 6;
Mazzini'nin görüşü, 65;
gerçek hayat, 423;
genç bir ülke olarak, 424;
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişki, 425;
gezgin, 425;
pastoral günlerin resmi, 427;
yaklaşım, 429;
şehirleri, 429, 430;
yapım aşamasında, 431;
siyaset, 432;
Sosyalist ayaklanma, 433;
vergilendirme, 436-438;
demiryolları, 439, 440;
hükümet, 440, 441;
geleceği, 444, 457;
göller, 449;
çağdaş edebiyat, 456.

James, Henry, Roma'da, 11, 13.

Jameson, Bayan, Roma'da, 67;
alıntı, 193.

Johnson, Robert Underwood, alıntı, 416, 421.

Juvenal, doğum yeri, 277.

Keats, Roma'da, 11, 132;
anıt, 133;
mezar, 216.

Kemble, Adelaide, Roma'da, 68.

Kemble, Fanny, Roma'da, 68.

Yaşamın anahtarı, 359.

Hayyam, Ömer, alıntı, 1, 94.

Lacus Avernus, 240.

Lanciani, Profesör, verdiği dersler, 138, 139;
görüş, 244, 333.

Pisa Kulesi, 450.

Roma Kütüphaneleri, 214, 223.

Lister, Mrs., Roma'da, 172.

Liszt, Abbe, Roma'da, 18, 19.

Little, Canon Knox, alıntı, 347, 348, 376, 377, 380.

Lodge, Sir Oliver, alıntı, 120.

Longfellow, Henry Wadsworth, Roma'da, 12;
alıntı, 16, 17, 125, 253, 274, 279, 281, 308, 309, 310, 325, 327, 387.

Longfellow, Rev. Samuel, alıntı, 18.

Lowell, James Russell, Roma'da, 12.

Ludovisi koleksiyonu, 185.

Luther, Roma'da, 80;
Scala Santa'nın yükselişi, 156. Margherita, Kraliçe Anne, 140, 141;
sarayı, 142;
alıntı, 143;
sanatçılarla ilişkiler, 144;
cenaze töreni ayininde, 179.

Marino, 286, 287.

Mazzini, 191, 192; alıntı, 64, 422, 423, 444, 446;
eserleri, 190, 191;
tahmini, 191;
mezarı, 454.

Mead, Larkin G., Roma'da, 10;
eseri, 53.

Roma Ortaçağ Müzesi, 139.

Meredith, Owen, alıntı, 2.

Metella, Cecilia, mezarı, 145.

Milano, faaliyeti, 430, 447;
yapıları, 448;
Ambrosian kütüphanesi, 449;
bilimsel merkez olarak, 450.

Mills, Clark, Roma'da, 10.

Milton, Roma'da, 11, 19.

Misenus, mezar yeri, 241.

Monte Aquino, 276.

Monte Kahire, 277.

Monte Cassino, 304.

Monte Catria, 348.

Monte Mario, 21, 133.

Monte Pincio, 188.

Monte San Mano, 304.

Morelli, Domenico, eseri, 234, 235.

Moulton, Louise Chandler, Roma'da, 13;
alıntı, 13, 14, 95, 267, 340.

Myers, Frederick W. H., anıt tablet, 220.

Napoli, tarif edildi, 227-231;
Üniversitesi, 232;
Müze, 233;
doğal cazibe merkezleri, 237;
otelleri, 238;
Bay of, 265.

Nardi, Monsignore, Roma'da, 18.

Nero'nun mezarı, 78, 80.

Nisida, adası, 240.

Norton, Charles Eliot, alıntı, 267.

Piazza del Popolo'daki dikilitaş, 77.

En eski sanat okulu, 44.

Oliphant, Bayan, alıntı, 357, 368.

Orvieto, 314.

Osso, Profesör Dall', görüş, 244.

Oxenham, Rahip Dr. ve Bayan Nutcombe, Roma'da, 171.

Paestum, 260, 261.

Page de Conti, 337.

Page, William, Roma'da, 66.

Palatine Tepesi, 13, 112.

Palazzo Barberini, 72, 90.

  Palazzo Bernini, 32.

  Palazzo Bonapart, 203.

  Palazzo Brandolin-Rota, 409.

  Palazzo Cesarini, 314, 329.

  Palazzo del Drago, 163, 164.

  Palazzo di Capodimonte, 233.

  Palazzo di Donna Ana, 239.

  Palazzo Margherita, 142.

  Palazzo Municipio, 384.

  Palazzo Quirinale, 142, 143, 432.

  Palazzo Rezzonico, 406.

  Palazzo Senni, 172.

  Palazzo Tamagno, 104.

  Palazzo Vaticano, 27.

  Panteon, 177;
    törenler, 179.

Papalık üstünlüğü, 432.

Parsons, Thomas William, alıntı, 52, 276.

Pater, Walter, alıntı, 327, 328.

Perugia, kasabası, 381-384.

Perugino, 384.

  Petrarça, 258, 259, 400.

  Phlegraean Ovası, 240.

  Piazza Barberini, 18.

  Piazza del Popolo, 76, 80, 134.

  Piazza di Spagna, 70, 133, 146.

  Piazza di Trinita, 133.

  San Giovanni Meydanı, 151.

  Pietro da Cortona, eseri, 194.

  Pisa'nın mimari anıtları, 450.

  Pistolesi, alıntı, 43.

  Genç Pliny, alıntı, 244.

  Poe, alıntı, 136.

  Pompei, 243, 245, 248.

  Papa Adrian, 302.

  Papa Clement XII, mezarı, 152.

Papa II. Julius, 23, 27, 28.

Papa XII. Leo, 302.

Papa XIII. Leo, mezarı, 154.

Papa Paschal, rüyası, 157.

Papa III. Paul, 313.

Papa Pio Nono, 64, 75.

Papa X. Pius, 145, 147;
"geçit"i, 196, 197;
törensel resepsiyonları, 146;
ikametgahı, 432;
karakteri, 434;
rüyası, 435.

Portiuncula, 365, 366.

Posilipo, 239.

Powers, Hiram, Roma'da, 10;
America's first sculptor, 49;
çalışma, 50.

Pratello, 237.

Preston, Margaret J., alıntı, 280, 337.

Principessa d'Antuni, 163, 164.

Quattro Fontane, Via delle, 72.

Raphael, eseri, 22, 46, 47, 79;
dehası, 26;
şaheserleri, 27;
Franklin Simmons, görüşü, 29;
ilham, 30;
sanatın düşüşünden sonra, 31.

Ravello, Katedral, 260.

Ravenna, savaş, 296.

Read, Thomas Buchanan, Roma'da, 67.

Gerçekçilik, türleri, 118.

_Regina Madre_, 140, 142.

Regio Palazzo del Quirinale, 143, 144.

Reid, Hon. Whitelaw, 105.

Reinhart, William, Roma'da, 10.

Sanatla birleşen din, 123.

İtalya'da Rönesans, 117.

Richmond, Celia, 341.

Rocca di Papa, 287.

Rogers, Randolph, Roma'da, 10;
erken ölüm, 53.

Roma çevresi, 93. Roma, özellikleri, 1;
sanat merkezi olarak, 6, 10, 114;
Papalık rejimi altında, 8;
Longfellow'un aşkı, 16;
Goethe'nin izlenimleri, 20;
Michael Angelo ve Raphael'in çalışmaları, 22;
en eski sanat okulu, 44;
sonraki sanatçılar, 49;
Browning'ler, 67;
sosyal yaşam, 113, 127;
yeni köprü, 128;
Mayıs ayında, 129;
kışın, 129, 130;
ilkbaharda, 130, 132;
festas, 136;
Profesör Lanciani tarafından tartışılmıştır, 138;
toplum, 140, 141, 170;
iki saray, 142;
modern özellikleri, 145;
büyüleyici manzaralar, 151;
şiirsel sembolizm, 158-160;
günümüzün, kahvaltı masası sohbeti, 162;
Amerikan Büyükelçiliği, 163;
asansör hizmeti, 164;
Amerikan konsolosluğu, 169;
hoş hostesler, 171, 172;
modern düşünceye karşı tavır, 173;
Teosofi Cemiyeti, 173, 174;
daire talebi, 175;
gezi, 183;
büyük saraylar, 187;
ünlü sürüş, 188;
doğum günü kutlamaları, 189;
Cumhuriyeti, 190;
sanatçılara zengin yıllar, 192, 193;
Papalık törenleri, 195;
ilginç gösteri, 198;
Kutsal Hafta, 200;
İyi Cuma ayini, 200, 201;
motorla, 204, 205;
çevre kasabaları, 207;
Amerikan Akademisi, 214;
kütüphaneleri, 214;
Protestan mezarlığı, 215;
edebiyat, 223;
modern ruh, 428.

Rosa, Salvator, 234.

Rosenkrans, Barones, 173.

Rota, 329.

Ruskin, Roma'da, 12;
alıntı, 398.


  Sabatier, Paul, alıntı, 362, 365.

  Sallust, Bahçeler, 140.

  Salvatico, alıntı, 401.

  San Agostino Kilisesi, 198.

  San Caterina di Viterbo, 314.

  San Francesco Kilisesi, 345.

  San Giovanni, 153.

  San Marco, 394.

  San Maria della Pace, 27.

  San Maria dei Frari, 405.

  San Silvestre, 32.

  Sansovino, Jacob, eseri, 399.

  Santa Anna, manastır, 314.

  Santa Chiara (Clara), 365;
    yemin eder, 366, 367;
    manastırı kurar, 368;
    aile öyküsü, 368;
    Assisili Aziz Francis ile dostluk, 368;
    Francis'in ölümünde, 372;
    kişiliği, 373;
    cesedin korunması, 374.

  Santa Domenica Maggiore, kilise, 303, 331, 333.

  Santa Maria Degli Angeli, 345, 365, 380.

  Santa Maria del Popolo, 78-80.

  Santa Maria della Selam, 405.

  Santa Monica'nın mezarı, 199.

  Scala di Spagna, 72.

  Scala Santa, 155;
    Luther'in yükselişi, 156.

Bilimkurgu, Kont Favorini, 368.

Scott, Sir Walter, Roma'da, 20.

Sejanus, düşüşü, 263.

Sermoneta, Dük, Roma'da, 18.

Severn, Joseph, mezarı, 216.

Shelley, Roma'da, 22;
anıt, 133;
alıntı, 215;
mezarı, 216.

Simmons, Franklin, Roma'da, 10, 15, 91, 98;
alıntı, 29;
eserleri, 98-112;
erken yaşam, 100;
verilen dereceler, 103;
evliliği, 103;
son başarısı, 107;
stüdyoları, 112;
gerçekçilik, 119;
güzel yaratımı, 121;
mezarı, 217.

Simmons, Bayan Franklin, Roma'da, 104;
ölümü, 112;
tahmini, 112;
mezarı, 218.

Sindoni, Turillo, 144.

Sistine Şapeli, sanat, 177.

Sorrento, 251, 252.

Spearman, Frank Hamilton, Roma'da, 167;
eseri, 168.

Spinazzola, Profesör, alıntı, 242, 243.

St. Ambrosio, kilise, 448.

St. Andrew, 256.

St. Benedict, eseri, 270, 271;
mezarı, 272;
şapel, 350.

St. Damian, şapel, 356.

St. Gaudens, Augustus, Roma'da, 10.

St. Gregory, şölen, 180.

St. Maria della Portiuncula, 351.

St. Mark's, Venedik, 396, 397, 404.

St. Mark, mezarı, 397;
efsane, 397.

St. Paola d'Orvieto, 314.

Stebbins, Emma, ​​Roma'da, 58.

Stetson, Charles Walker, Roma'da, 10, 91;
eseri, 113.

Stetson, Bayan Charles Walker, Roma'da, 11;
alıntı, 426.

Stillman, Bay, alıntı, 39.

Hikaye, Julian, Roma'da, 91;
stüdyosu, 97.

Hikaye, Waldo, Roma'da, 91;
stüdyosu, 97;
eserleri, 98. Hikaye, William Wetmore, Roma'da, 10;
İtalya'ya ilk ziyaret, 62;
Floransa'da, 65;
alıntı, 70, 80, 89, 90, 286;
Palazzo Barberini, Roma'da, 71;
eserleri, 81-86;
tahmini, 82-90;
edebi eseri, 90;
mezarı, 217.

Stowe, Harriet Beecher, Roma'da, 11.

Strada Nuova di Posilipo, 239.

Symonds, John Addington, mezarı, 220;
tahmini, 220;
alıntı, 261, 264, 315, 316.

Tasso, 252, 253, 335.

Tennyson'ın Venedik'teki resim seçimi, 395.

Thackeray, Roma'da, 69.

Theocritus, alıntı, 85.

Theosophical Society of Rome, 173.

Thomas, Edith, alıntı, 82.

Thompson, Launt, Roma'da, 10.

Thorwaldsen, Roma'da, 7, 10;
alıntı, 35;
realism of, 119.

Tiberius, yaz sarayı, 262;
hamamları, 263.

Tilton, J. Rollin, Roma'da, 10;
mezarı, 219.

Titian, mezarı, 405.

Torlonia, Duca ve Düşesası, 334.

Trelawney, mezarı, 216.

Trinita di Monti, kilisesi, 133.

Tusculum, 207.

Umberto, Kral, 142.

Umbrialılar, 345.

Urbino, 285.

Vanderlyn, Roma'da, 10.

Vaughn, Monsignor, 181.

Vatikan, galerileri, 112.

Vatikan sarayı, 196, 198.

Vedder, Anita, Roma'da, 171.

Vedder, Elihu, Roma'da, 10;
sanatı, 91-95;
takdiri, 96;
eserleri, 96, 97;
kır evi, 262.

Vedder, Bayan Elihu, Roma'da, 170.

Venedik, ilk bakışlar, 389;
Büyük Kanal, 390;
Haziran'da, 391;
renk ve güzellik, 392;
sanat, 395, 396;
kökeni, 398;
ilk Doge, 399;
Rönesans mimarisi, 399;
Doge Sarayı, 400-404;
sanat, 404;
Campanile'nin düşüşü, 406;
Browning Sarayı, 408-413;
Carlo Goldoni'nin yüzüncü yılı kutlandı, 413, 414;
sanat sergisi, 415;
Haziran akşamı, 416;
bir şairin rüyası olarak, 418.

  Vernet, Horace, Roma'da, 10.

  Verona, 311.

  Veronese, Paolo, 404.

  Vezüv, 229.

  Bonella'nın yolu, 45.

  Victor Emmanuel III, 118, 215, 432, 444.

  Villa Aldobrandini, 208.

  Villa Barberini, 209.

  Villa Borghese, 14, 187.

  Villa Doria, 211.

  Villa Falconieri, 213.

  Villa Jovis, 263.

  Villa Medici, 4, 134.

  Villa Nazionale, 238.

  Villa Pamphilia Doria, 149.

  Villa Torlonia, 206.

  Virgil, alıntı, 241;
    grotto of, 242.

Visconti, 329, 330.

Vittorio Emanuele, 214.

Waldstein, Dr. Charles, alıntı, 245.

Ward, Mrs. Humphry, alıntı, 210, 212.

Watson, William, alıntı, 9, 25, 86, 87.

Wellman, Walter, 9.

West, Benjamin, Roma'da, 10.

White, Bay ve Bayan Henry, Roma'da, 165.

"Whites," 145.

Whitman, Walt, alıntı, 422.

Whitney, Anne, Roma'da, 10, 58.

Whittier, alıntı, 339.

Wilberforce, Rev. Basil, alıntı, 125, 341.

Woolson, Constance Fenimore, mezarı, 219.

Zuccaro, Federigo, 44.

LILIAN WHITING'İN ESERLERİ

DÜNYA GÜZEL. Birinci, İkinci ve Üçüncü Seri. 3 cilt. 16 ay.
Cilt başına 1,00 dolar. Süslenmiş bez, cilt başına 1,25 dolar.

Canlandırıcı ve ilham verici olmaktan kendimi alamıyorum.--_New Church Messenger._

ÖLÜMÜNDEN SONRA, 16 ay. 1,00 dolar. Süslenmiş bez, 1,25 dolar.

Üzüntüde olumlu bir yardım sağlamalı.--_Hartford Post._

DREAMLAND'DAN GÖNDERİLDİ. Gelecek Yaşamın Dizelerine. 16 ay. 1,00 dolar.
Süslenmiş bez, 1,25 dolar.

Zarif, şefkatli, gerçek, insan
kalbinde en iyi olana hitap eden.--_The Independent._

RUHSAL ÖNEM; veya, Yaşamda Bir Olay Olarak Ölüm. 16 ay.
1,00 $. Süslenmiş kumaş, 1,25 $.

Bilimsel araştırmanın düşüncenin bütünlüğüyle ilişkisinin nihai önemini çok taze ve düşündürücü bir şekilde ima eder ve ima eder.--_The Outlook._

KATE FIELD: BİR KAYIT. Elihu Vedder'ınki de dahil olmak üzere portrelerle. 12 ay. Süslenmiş kumaş, 2,00 $.

Harika canlı bir portre.--_San Francisco Chronicle._

ELIZABETH BARRETT BROWNING ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA, 16 ay. Süslenmiş kumaş,
1,25 $.

Tüm edebiyatımızdaki Bayan Browning'in en erkeksi resmi.--_New
York Times._

KİTAPLARDAKİ DÜNYA GÜZEL, 16 ay. 1,00 $ net. Süslenmiş kumaş,
1,25 $ net. Büyük yazarların büyük düşüncelerine nadir
bir ayrımcılık ve eleştirel güçle değiniliyor.--_Boston Transkripti._

BOSTON GÜNLERİ. Resimli. 12 ay. 1,50 $ net.

Boston ile ilişkilendirilen tüm ünlü isimler incelemeden geçiyor.--_Boston
Herald._

THE LIFE RADIANT, 16 ay. 1,00 $ net. Süslenmiş kumaş, 1,25 $ net.

Hiç kimse, yaşamın anlamı ve insan ruhunun ilerleme sürecindeki
sonsuz olasılıkları hakkında daha net bir algıya sahip olmadan bunu okuyamaz.--_Chicago Chronicle._

THE OUTLOOK BEAUTIFUL, 16 ay. 1,00 $ net. Beyaz ve altın, 1,25 $ net.

"The World Beautiful" için uygun bir taç.--_Philadelphia Ledger._

THE FLORENCE OF LANDOR. Tamamen resimli. 8vo. Kutuda, 2,50 dolar net.

Floransa'nın çarpıcı bir resmi, içinde çok sayıda seçkin kişi yer aldığı için iki kat daha ilgi çekici.--_Philadelphia Ledger._

HİÇBİR İNSANIN SİZDEN ALAMADIĞI SEVİNÇ. 18 ay. 50 sent net.

Yoğun bir inançla manevi şeylerin gerçekliğini vurgular.--_Yaşayan Çağ._

RÜYADAN HAYAT VİZYONUNA. 16 ay. 1,00 dolar net. Beyaz ve altın,
1,25 dolar net. "Dünya Güzeli" ile birlikte.

Geçici bir rüyadan parlak, ebedi bir vizyona kadar hayatın bir incelemesi.

BÜYÜLEYİCİ ÜLKE. Pike's Peak'ten Pasifik'e. Tamamen
resimli. 8 cilt. 2,50 dolar net.

Güneybatı'nın doğal harikalarının ve kaynaklarının canlı bir sunumu.

LITTLE, BROWN, & CO., Yayıncılar, BOSTON

* * * * *

YAZICI NOTU

Orijinal dil, yazım, dil ve noktalama işaretleri korunmuştur.
Orijinal metinde aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

Sayfa xii: Vittoria Colonna, Galleria Buonarotti, Floransa
Vittoria Colonna, Galleria Buonarroti, Floransa

Sayfa 6: on dokuzuncu yüzyılın sanat merkezi ve
on dokuzuncu yüzyılın sanat merkezi ve

Sayfa 19: Via delle Quattre Fontane'deki _casa_ duvarında
Via delle Quattro Fontane'deki _casa_ duvarında

sayfa 26: Palazzo Sentoriale ve Palazzo dei Conservatore.
Palazzo Senatoriale ve Palazzo dei Conservatori.

sayfa 27: Stanza della Incendio ve Sala di Constantino. Stanza dell'Incendio ve Sala di Constantino.

sayfa 32: Pont San Angelo'daki ve uçsuz bucaksız
Ponte San Angelo'daki ve uçsuz bucaksız

sayfa 32: Music Nazionale--"Pluto" grubudur
Museo Nazionale--"Pluto" grubudur

sayfa 55: Roma'da kaldığı süre boyunca 'St. Elizabeth of
Roma'da kaldığı süre boyunca 'St. Elizabeth of

sayfa 72: Via delle Quatre Fontane, üzerinde
Via delle Quattro Fontane, üzerinde

sayfa 138: Societa Archeologica himayesinde verilmiştir,
Societa Archeologica himayesinde verilmiştir,

sayfa 148: _gentilinomo_, dizlerinde muhteşem bir şekilde giyinmiş
_gentiluomo_, dizlerinde muhteşem bir şekilde giyinmiş

sayfa 161: Jacomletti ve ayrıca diz çökmüş bir heykel var
Jacometti ve ayrıca diz çökmüş bir heykel var

sayfa 163: ve Via dell Quattro Fontane. Ve
ve Via delle Quattro Fontane.

sayfa 163: yaşam amaçları için. Kapıcılar, muhafızlar,
yaşam amaçları için. Kapıcı, muhafızlar,

  sayfa 170: ve Vedder villasında, _Torre Quatro Venti_
            ve Vedder villasında, _Torre Quattro Venti_

  Sayfa 171: Caviliere Cortesi'nin Amerikalı karısı
            Cavaliere Cortesi'nin Amerikalı karısı

  sayfa 178: Peruzzi ve Annibale Caracci. Raphael
            Peruzzi ve Annibale Carracci. Raphael

sayfa 185: "Ludovisi Mars"ı içerir; Herkül,"
"Ludovisi Mars"ı da içerir; "Herkül,"

sayfa 200: dinlenebilir, _mens conscia recta_!
dinlenebilir, _mens conscia recti_!

sayfa 205: büyük Roma sarayı Boca di'dedir
büyük Roma sarayı Bocca di'dedir

sayfa 213: Frascati'deki Villa Falconicri, ki

Frascati'deki Villa Falconieri, ki

sayfa 234: Castel Sant Angelo'daki Benvenuto Cellini;
Castel Sant'Angelo'daki Benvenuto Cellini;

sayfa 237: Napoli sokak sahneleri; Camprani ve
Napoli sokak sahneleri; Campriani ve

sayfa 244: Lanciani'nin halefi olan Forum--bazılarının
Lanciani'nin halefi olan Forum--inandığına bazı

sayfa 244: Napoli Müzesi'ndeki Bulbi'nin atlı heykeli,
Napoli Müzesi'ndeki Balbo'nun atlı heykeli,

sayfa 260: Revello'daki katedralde,

sayfa 260: Palazzo Rufelo'nun izleri var.

sayfa 260: Palazzo Rufolo'nun izleri var. Hafız'ı bile büyüleyebilir.

sayfa 272: Mignano (Ginodone Trieramosca) ve ayrıca
Mignano (Guidone Fieramosca) ve ayrıca

sayfa 272: Luca Gindano'nun bir dizi fresk resmidir,
Luca Giordano'nun bir dizi fresk resmidir,

sayfa 272: Mazzarappi ve Marco da Siena tarafından. Hiçbir şey
Mazzaroppi ve Marco da Siena tarafından. Hiçbir şey

sayfa 274: Terre di Lavorno bölgesi:--
Terra di Lavoro bölgesi:--

sayfa 276: bir "Monumento Nazionali" olmak üzere ve şimdi
bir "Monumento Nazionale" olmak üzere ve şimdi

sayfa 286: "Inferno"da. Colonna ve Orsino
"Inferno"da. Colonna ve Orsini

sayfa 286: Castel Gondolfo'dan kasvetliye bak,
Castel Gandolfo'dan kasvetliye bak,

sayfa 287: Marino, Castel Gondolfo ve Frascati,
Marino, Castel Gandolfo ve Frascati,

sayfa 295: Napoli'den ayrılıp Pietzalba'ya gittikleri ülke için
Napoli'den ayrılıp Pietralba'ya gittikleri ülke için

sayfa 295: Musefico, il Givoio ve il Minturo. Bu bir
            Musefico, il Giovio ve il Minturno. Bu bir

  Sayfa 297: Anlatılanlara göre, bu kadar çok dubbie voglie,
            Dubbie Voglie'nin anlattığına göre,

  sayfa 297: Fra quanti aspri martir, degliosa io vivo!_"
            Fra quanti aspri martir, dogliosa io vivo!_"

  Sayfa 304: Eskiden onun mülkü olan San Mano.
            Eskiden onun mülkü olan San Magno.

  Sayfa 305: Dünyanın Güneşi; ve _mio vel solo_'ya ışık eklememek için,
            dünyanın güneşi; ve mio bel sole'ye ışık katmamak için,

  sayfa 332: "_Beni yazdım, Thoma; bu yüzden mercedem recipris?_"
            "_Benden yazı yazar mısın, Thoma; bu yüzden mercedem tarifleri mi var?_"

  Sayfa 380: Üzerinde inşa edilen Bonaventuri burada korunmaktadır
            Üzerine inşa edilen Bonaventura burada korunuyor

  sayfa 385: Roma'daki Palazzo Rospigliosa.
            Roma'daki Palazzo Rospigliosi.

  Sayfa 399: Halk mahkemesi tarafından seçilen Anopeste,
            Halk mahkemesi tarafından seçilen Anafesto,

  sayfa 400: Battesta Franco ve De Moro'nun duvar çalışması.
            Battista Franco ve De Moro'nun duvar çalışması.

  Sayfa 400: Porta delta Carta'ya girilir.
            Biri Porta della Carta'ya girer;

  Sayfa 405: Peter, Maucis ve Antoninus övgüde bulunuyor
            Peter, Francis ve Antoninus övgüde bulunuyorlar

  Sayfa 426: Tivoli bölgesindeki Saricinesco yapıldı
            Tivoli bölgesindeki Saracinesco yapıldı

  Sayfa 436: diğer başrollerde de. Zurati,
            diğer önde gelen erkeklerde de. Turati,

  Sayfa 452: Avrupa'da. Annunziati'ninki,
            Avrupa'da. Annunziata'nınki,

  sayfa 461: Annunziati Katedrali, Cenova, 452.
            Annunziata Katedrali, Cenova, 452. sayfa 462: Camprani, 237.
            Campriani, 237.

  sayfa 463: del Vall, Kardinal Merry, 146-149, 435.
            del Val, Kardinal Merry, 146-149, 435.

  Sayfa 466: Ossi, Profesör Dall, görüşü, 244.
            Osso, Profesör Dall', görüşü, 244.

  sayfa 467: Quatre Fontane, Via delle, 72.
            Quattro Fontane, Via delle, 72.

  sayfa 467: Revello, Katedral, 260.
            Ravello, Katedral, 260.

  sayfa 470: Villa Falconicri, 213.
            Villa Falconieri, 213.

235. sayfada: "Da Scala d'Oro" olmalıdır "La Scala d'Oro" veya
"Madonna della Scala d'Oro".

* * * * *

Lilian Whiting'in İtalya, Büyülü Ülke adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITALY, THE MAGIC LAND ***

***** This file should be named 29658.txt or 29658.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/5/29658/

Produced by Juliet Sutherland, Emanuela Piasentini and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
