*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Greater Power (Daha Büyük Güç)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: August 9, 2009 [EBook #29650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Greater Power, by
Harold Bindloss and W. Herbert Dunton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Greater Power

Author: Harold Bindloss
        W. Herbert Dunton

Release Date: August 9, 2009 [EBook #29650]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREATER POWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

THE GREATER POWER

AYNI YAZARDAN

The Cattle Baron's Daughter
Alton Of Somasco
Toz Çatışma
Winston Of The Prairie
For Jacinta
Delilah Of The Snows
By Right Of Purchase
Lorimer Of The Northwest

[İllüstrasyon: "SONUÇTA ONU KAYBEDECEĞİMDEN KORKUYORUM." _Sayfa 174_]

BÜYÜK GÜÇ

HAROLD BINDLOSS'TAN

"The Cattle Baron's Daughter", "By Right of Purchase", "Lorimer of the Northwest", "Thrice Armed" vb.'nin yazarı

Renkli Ön Sayfa ile

W. HERBERT DUNTON

NEW YORK

FREDERICK A. STOKES COMPANY

YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1909,

FREDERICK A. STOKES COMPANY

Tüm Hakları Saklıdır

Eylül, 1909

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Aşırı Yüklenmiş 1
II Yol 11
III Waynefleet'in Çiftliği 22
IV Laura Waynefleet'in Dileği 34
V Sel 45
VI Barajın Yıkılması 56
VII Laura Bir Elbise Yapar 66
VIII Savaşla 78
IX Gordon Aklından Geçenleri Söyler 89
X Çağrı Kanonu 99
XI Harika Fikir 109
XII Wisbech Soruşturmalar Yapar 118
XIII Trestle Üzerinde 127
XIV Ay Işığında 138
XV Martial'ın Macerası 149
XVI Acton'ın Uyarısı 162
XVII Olaylı Bir Gün 174
XVIII Huzur 186
XIX Nasmyth Nehri Duyar 195
XX Nasmyth Uzaklaşır 208
XXI Çalılık Adamları 218
XXII Nasmyth İşe Koyulur 228
XXIII Derrick 239
XXIV Gerçekler 251
XXV Nasmyth Karar Verir 260
XXVI Bir Gecelik Görev 269
XXVII Kereste Hakları 278
XXVIII Acı Verici Bir Görev 287
XXIX Boşa Bir Plan 297
XXX İkinci Düşünceler 309
XXXI Son Atış 318

BÜYÜK GÜÇ

BÖLÜM I

AŞIRI YÜKLÜ

Kayalık tepelerin etrafında uzanan ve Britanya Kolombiyası'nın ıssız vadilerini
örten büyük iğne yapraklı ormanda kış mevsimiydi.
Acı bir don karı toza dönüştürmüş ve köpüren
nehirleri bağlamıştı; aniden sulara buzlu bir şekilde tutunmuştu ve
kargaşalarının sesi, kayalık duvarlı
kanyonların derinliklerinde, engebeli arazi yoğun, acımasız mavi bir gökyüzünün altında sessizce yatana kadar
sönüverdi. Bu gökyüzü de donmuş gibiydi. O ülkede, insanlar ve hayvanlar, aniden gelen soğuk hava dalgalarından korkarlar ve koyunlarını kaybetmek zorunda olan çiftçi, uzun geceler boyunca, elinde bir Marlin tüfeğiyle, kütük evinde titreyerek otururken, aç kurtlar onun açıklığında dolaşır. Yine de, soğuk dalgalarını en çok hissedenler vahşi doğada çalışan odunculardır, çünkü Arktika donu altında çalışan bir adam cömertçe beslenmelidir, aksi takdirde
sıcaklık ve güç ondan ölür ve ara sıra, nehirlerde bir kanoyla yukarı çıkılamadığında ve patikalar karla tıkandığında erzaklar kıtlaşır.

Bir Ocak öğleden sonrası, dört oduncu bir sekoya ormanında, devrilmiş gövdelerin kaosundan, dikenli ve dikenli büyük bir kütüğü yuvarlayarak çıkarıyorlardı. Bush, kasvetli yeşil bir duvar,
burada ve orada donla parıldıyordu ve etkileyici bir şekilde hareketsizdi,
yaptıkları küçük boşluğu kapatıyordu. Yüksek gövdelerin muazzam sütunlu dizileri ile sedirlerin ve Douglas köknarlarının en üstteki dalları, yükseklerdeki maviye karşı hareketsizce kesiliyor, arasındaki gölgeli caddelerden tek bir ses gelmiyordu. Rüzgar yoktu ve adamların nefesi doğrudan yukarı,
ince beyaz bir buhar halinde, ısırıcı havaya doğru gidiyordu. Yine de sıcaktılar ve
karşılaştırıldığında iyi beslenmişlerdi, ki bu da çok şükür ki, üçü de ara sıra arkadaşlarına bakarak memnuniyetle çalışıyorlardı, sonunda yenildiğini fark ettiler. Aslında, bu dördüncü adam, Derrick Nasmyth, sabahın erken saatlerinden beri görevine kendini adamıştı, çünkü Batı Kanada ormanlarında genellikle yapıldığı gibi, ağaç kesmekten daha fazla kas gücü ve fiziksel cesaret gerektiren bir iş yoktur.

Nasmyth, görünüşe göre otuz yaşın altında, uzun boylu bir adamdı ve arkadaşları gibi zayıf ve kaslıydı, çünkü o vahşi doğada şafaktan alacakaranlığa kadar baltayı sallayanlar nadiren et giyerdi. Bronzlaşmış yüzü de zayıf ve biraz yıpranmıştı. Mesleğini göz önünde bulundurursak, belki de
fazla ince yontulmuştu ve bunda belli belirsiz bir
incelik ima ediliyordu. Berrak mavi gözleri vardı ve hırpalanmış kürk şapkasının altındaki saçları kahverengiydi. Geri kalanı için, birkaç yırtık bulunan siyah deri bir ceket, yırtık ördek pantolonu ve uzun çizmeler giymişti.
Yoldaşları her zamanki Bush kesicileriydi - basit, güçlü kollu, nazik doğaya sahip adamlardı - ve Nasmyth, son birkaç saattir işin çoğunu üstlendiklerinin oldukça farkındaydı.

"Bir kaldırma daha!" dedi ormancılardan biri. "Ona sertçe vurun, çocuklar, ve
gitsin!"

Sinirli sırtlarını ve muhteşem kollarını zorladı. Büyük kütük biraz daha yuvarlandı, eğildi, içlerinden biri kütüğün altına bir el çivisi geçirdi ve dik bir yokuşun yamacından aşağı demir yolu traversleri gibi yerleştirilmiş kızaklara düştü. Kar öğütüldü ve kızaklara geri çarptı ve yıpranmış çukur köknarların gölgesinde soluk mavi-gri parladı. Adamlar kütük hareket etmeye başladığında bir başka zorlu çaba gösterdiler, ancak bir an sonra hızla uzaklaştı ve bir kızak gibi ormanın içinden aşağı doğru aşağıdaki nehir buzuna doğru hızla ilerledi. Kızaklar altında çığlık attı, kar duman gibi
uçtu ve sonra yine gök gürültülü bir çarpma ve sessizlik oldu. Nasmyth derin bir nefes aldı ve el mızrağını düşürdü.

"Çocuklar," dedi, "tükendim. Kulübeye gidip zamanımı alacağım."

Genellikle yoldaşlarının yaptığı gibi kendini ifade ediyordu, ancak şimdi temiz İngilizce tonlaması normalden biraz daha belirgindi. Diğerlerinden biri sempatik bir şekilde başını salladı ve cevap verdi:

"Sanırım seni takip etmenin ne kadar zor olduğunu bir süredir görüyorum.
Ya biraz rahatlamalıyım ya da oyun oynamalıyım. Benim de başıma gelen bir şey." Belirsiz bir
el hareketi yaptı. "Sana biraz sert davrandım."

Sonra o ve yoldaşlarından biri büyük bir çapraz kesme testeresi aldı,
diğeri ise parıldayan bir balta salladı. Nasmyth, sessiz Çalılıkların arasından yorgun bir şekilde kampa doğru geri yürüdü. Sırtı ağrıyordu, başı ağrıyordu ve
biraz sersemlemişti. Gücü tükenmiş gibiydi ve
fiziksel bir çöküşün çok da uzağında olmadığını düşündü. Kulübeye vardığında
mutluydu, harap botlarından karı silkeleyip
parıldayan sobanın yanına oturdu ve etrafına
bakarken alaycı bir şekilde gülümsedi. Kulübe kaba bir şekilde
kütüklerden yapılmıştı ve bataklık otları ve ladin dallarıyla dolu bir sıra ranza,
bazılarından yağlı battaniye parçaları sarkıyordu,
bir tarafına doğru uzanıyordu.
Korkunç bir şekilde keskin tütün ve yemek kokuyordu, ama
en azından sıcaktı, ki bu çok önemliydi ve son birkaç
aydır, Nasmyth burayı evi olarak görmeye başlamıştı. Ayrıca,
şimdi burayı terk etmenin ona bir maliyeti olacağını da biliyordu, özellikle de gidecek başka
bir yeri olmadığı için.

Birkaç dal ve birkaç çuvaldan yapılmış, ustaca bir doğrayıcının yaptığı bir salonda isteksizce uzanan Nasmyth, Londra'daki odalarının rahatlığını ve belirli bir seçkin kulübün büyük sütunlu sigara içme odasını belirsiz bir şekilde hatırladı, çünkü hayatın daha pürüzsüz tarafıyla tanışık bir adamdı. Görünüşe göre Britanya Kolombiyası'nda hiçbir işe yaramayan çeşitli yetenekleri vardı ve görünüşe göre onu kesinlikle faydacı olan hiçbir şeye uygun olmayan bir eğitim almıştı. Batı Kanada'da ağaç kesen ve sığır süren onun tanımına uyan çok sayıda adam var. Aslında, hikayesi, küçük farklılıklarla, o ülkede sıklıkla duyulabilecek bir hikayeydi. Ailesinin başına maddi bir felaket gelmişti. Yüksek mevkilerdeki arkadaşları ona soğuk bakmıştı ve iyilik istemek veya ona gönülsüzce teklif edilenlerden yararlanmak için fazla gururluydu. Bu yüzden Kanada'ya gidip orada birkaç yıl geçirmiş ve orada yiyecek ve ara sıra da bedensel emekle birkaç dolar kazanmıştı, ta ki ormancılarla birlikte Bush'a gidene kadar. Bir süre, bir şekilde diğer işçilerle başa çıkmayı başarmıştı, ancak ağır kereste kesmek, o adamın asla yapamayacağı işlerden biri olarak düşünülebilir ve aşırı yorgun kasları bir an için onu terk eden ormancı, ağır, kayan bir ağaç gövdesi tarafından hayatının ezilmesiyle karşı karşıya kalabilir. Belki de, dayanıksızlığı aşırı zorlanmadan veya kötü pişmiş yemekten kaynaklanıyordu, ancak son birkaç haftadır üzerine bir gevşeklik
yayıldığının farkındaydı. Bir veya iki kez, el dikeni veya siperi elinden koparılmış ve yoldaşlarının hayatları tehlikeye atılmıştı. Her sabah kendini
işe sürüklemek giderek daha da zorlaşmıştı, ama o öğleden sonraya kadar dayanabilmişti, ta ki gücü aniden tükenene kadar.

Aşçı ve çetenin lideri içeri girdiğinde Nasmyth yarı uykuluydu.
Sonuncusu, kır saçlı, iri, zayıf bir adamdı,
ocağın yanında durdu ve ona baktı.

"Peki," dedi çete lideri, "burada ne yaptığını sanıyorsun?"

Nasmyth biraz zorlukla açıkladı, çünkü Bush'ta erkekler
fiziksel erkeklikleriyle gurur duyarlar ve kendini
yenilmiş hissetmek asla hoş bir şey değildir. Ancak oduncu, anlayışla başını salladı. Ontario'dan, çekingen, asık suratlı bir kişiydi,
zor adamlar yetiştirirler, ancak bazılarında aynı zamanda iyi kalpler de vardır.

"Bu çok doğru. Bunu kendim de fark ettim," diye yorumladı. "Aslında,
son bir iki haftadır senden dışarı çıkmanı istemeyi düşünüyordum."

Nasmyth gülümsedi. O ülkedeki kendi tanımındaki diğer erkekler gibi,
kendisine yöneltilen bu tür sözleri duymaya alışmıştı.

"Acaba," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "neden yapmadın."

Oduncu düşünüyor gibiydi. Kendisinin ve
geldiği soyun karakteristik özelliğiydi ki, Nasmyth ile mümkün olduğunca uzun süre birlikte olduğunu asla kabul etmezdi. Bu şey
ona zarar verirdi.

"Şey," dedi, "bana öyle geldi ki, eğer bir iki karış öküz
getirebilseydim, sizi takım olarak çalıştırmaya başlayabilirdik, ama korkarım
benim fiziğime göre onları alamam." Konuyu aniden değiştirdi. "Nereye
gidiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum, ama muhtemelen er ya da geç Victoria'ya
varacağım. Orada kütük tutmaktan biraz daha kolay bir şey bulabilirim.
Yine de, demir yoluna ulaşmam için bir haftalık yürüyüşün çoğunu harcamam gerekecek ve patikanın yakınında bir çiftlik yok."

Kütücü başını salladı. "Pekala," dedi, "Ben bunun yerine Batı'ya giderdim. Şu anda demir yolu boyunca hiçbir şey olmayacak ve madenler
kolayca çalışıyor, üçüncü gün Butte Gölü'nün güneyindeki yerleşim yerini almalısın. Sanırım o mahallede bir iki dolar kazanabilirsin ve her neyse, Batı Sahili'nden Victoria'ya giden bir vapur var. Bana öyle geliyor ki, o Bush çiftçilerinden biri, tam olarak kiralık bir adam istemese bile, seni bir süre sonra yanına alırdı;
ama şehirde böyle şeyler yapmazlar."

Nasmyth gülümsedi. Deneyim ona, şehirlerde hoş karşılanan yabancının cebinde parayla geldiğini ve o ülkedeki gezginin en çok nezaket göreceği kişilerin baltalı sert adamlar olduğunu öğretmişti.
Yine de, doğal olarak bunun farkında olmasa da, çok şey, oturdukları bankın üzerine bir diyagram çizen oduncunun tavsiyesine uymasına bağlıydı.

"İlk dört lig boyunca nehirde bir Kızılderili yolu var," dedi oduncu. "Sonra güneybatıya doğru ilerlersiniz, sınırın üzerinden geçersiniz --buradan--ve Butte Nehri'ne
gelirsiniz. Küçük bir kanyonda koşuyor ve
bir maden arayıcısı veya birisi büyük bir köknar kestiği sürece
üzerinden geçemiyorsunuz."

Bir derenin üzerinden geçen kütük eski bir düzenektir ve muhtemelen
ilkel insanın köprü inşa etmedeki ilk girişimiydi, ancak
Pasifik yamacında, dev bir ağacın
başka türlü geçilemez bir nehrin yakınında rahatça büyüdüğü yerlerde sıklıkla benimsenen bir yöntemdir. Ancak,
Nasmyth'in ağacı bulabilmesi önemliydi.

"O köknarın tam olarak nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Bölünmenin en yüksek sırtının güneybatısına. Bitirdiğinizde,
uzun bir günlük yürüyüşle Butte Gölü'ne ulaşırsınız. Ne zaman başlayacağınızı düşünüyorsunuz?"

"Bu gece," dedi Nasmyth, "akşam yemeğinden sonra. Etrafımda herhangi bir hastalık varsa -ki öyle hissediyorum- beni burada istemezsin,
ve beni Victoria'daki hastaneye yatıracaklarını söyleyebilirim. Yürümek,
her neyse, kütükçülükten
daha kolaydır ve o köknar için gün ışığında denemek daha akıllıca görünüyor."

Kütücü buna katılıyormuş gibi başını salladı ve cebinden küçük bir
kitap çıkarıp çevirdi, kaşlarını çattı, Nasmyth ise gülümseyerek onu izliyordu.

"Pekala," dedi sonunda, "seni bugün tam zamanlı sayacağız, ama
senin o sekoya ağacı tarafından ezildiğin dört günlük izin var ve
bacağını kestiğin hafta var. Sonra, tahtanın miktarını sayarsak, sana borçlu olduğum otuz altı dolar."

"Tam olarak değil," diye cevapladı Nasmyth. "Buzdan düşüp titrediğimden sonraki bir iki gün vardı. Birkaç doları
düşürsen daha iyi olur."

Kerestecinin sert bir adam olduğu söyleniyordu ve bazı açılardan bu kesinlikle doğruydu; ancak asık suratına hafif bir kızarıklık yayıldı.
Belki de Nasmyth'in sesindeki yorgunluğu veya yanaklarının
çöküklüğünü fark etmişti.

"Tamam," dedi beceriksizce. "Jake sana dört gün boyunca yemek
hazırlayacak ve biz de buna tamam diyeceğiz."

Nasmyth'in kemerinin içindeki hazneye kaydırdığı parayı saydı. Keresteci uzaklaştığında yorgun adam
rantasına geçti. Nasmyth birkaç eşyasını bir kanoyla yukarı getirmişti ve şimdi hepsini götüremeyeceğini bildiğinden, meraklı bir
tebessümle onları ters çevirdi. Toprakla lekelenmiş bir veya iki yırtık
pantolon, birkaç eski, yırtık gömlek ve hemen hemen aynı Açıklama. Bir zamanlar terzilik konusunda titiz davrandığını hatırladı, çünkü geride bıraktığı
şeyleri ne zaman yerine koyabileceğini merak ediyordu. Sonra giysilerin bir kısmını ve iki battaniyesini omuzlarına asabileceği bir pakete
yuvarladı ve bunu yaparken yoldaşları içeri
girdi, tozluklarındaki karı silkelemek için ayaklarını yere vurarak.

Onlardan yaklaşık bir düzine vardı -çoğu basit, gayretli, esmer yüzlü
Bush-rancher'lardı- ve bol miktarda ama kaba bir şekilde servis edilen akşam yemeği
hazırlandığında aceleyle, oburca yediler. Nasmyth'in
çok iştahı yoktu ve yağlı tuzlu domuz eti, değirmen taşı ekmeği,
kurutulmuş elmalar, aromalı pekmez ve tavadan yeni çıkmış yulaf ezmeli kekler
onu cezbetmiyordu. Yoldaşlarını izlemeyi tercih ediyordu ve ara sıra bakışları biraz hüzünlüydü. Onlarla çalışmış ve yemek yemişti; etrafında uyumuşlardı ve onların kaba iyi niyetlerine sahip olduğunu biliyordu. Gücü tükenmeye başladığında, bazıları
üzerlerine düşen görevlerden fazlasıyla kendilerine yüklenmişlerdi ve bir daha kendi türlerinden yoldaşlarla
birlikte olmayabileceğini biliyordu. Şimdi zamanı geldiğinde, bir zamanlar Londra'daki muhteşem etkinliklerde
karşılanan kendisi, bu kaba yoldaşlardan ayrılmanın kendisine bir çabaya mal olacağını hissetti. Belki de bu
o kadar şaşırtıcı değildi, çünkü sonuçta, gayretli, yiğit erkeklik ve
kaba nezaket çok şey ifade eder.

Kulübe neşeyle aydınlatılmış ve rahat bir şekilde sıcaktı. Nasmyth orada, esnek ladin dallarının üzerinde
derin bir uyku çekmişti ve yemek vakitleri geldiğinde en azından bolluk vardı. Şimdi tekrar
sürüklenmek üzereydi ve üç günlük açık havada, acı don altında yürüyüşe çıkacaktı ve sonunda onu neyin beklediğini bilmiyordu. Sonunda yemek kaldırıldı ve pipolar yakıldığında, yoldaşlarına gideceğini söyledi. Pişmanlıklarını belli eden ifadeler yapmadılar, ancak ona orada kolayca değiştirilemeyen küçük tütün fişleri taktılar ve birçoğu ona, daha çok hoşuna giden bir şey bulmazsa, yapması gereken tek şeyin baharda geri döndüklerinde mavi göl veya köpüren nehrin yanındaki bu çiftliğe veya diğerine gitmesi olduğunu söyledi. Daha da önemlisi, bunu kastettiler. Batı çamları arasında, ilkel canlılık, yavaş dayanıklılık ve onları denemeye ve genellikle imkansız görüneni başarmaya yönelten inatçı cesaret açısından dünyadaki hiçbirine denk olan insanlar yetiştirilir ve yalnız çiftliklerine topallayarak gelen hiçbir gezgin geri çevrilmez. Onlara hiçbir hakkı olmayanlar, misafirperverlikleriyle onurlandırılır ve ara sıra o ülkeye yeni gelen biri, onların el işlerine hayranlıkla bakar. Kuzeydeki karla kaplı yalnız Wrangel'den, Güneydeki Shasta'ya kadar tüm uzun Pasifik kıyısı boyunca, yontulmuş orman, kırık yamaç ve barajlı nehir üzerine yazılmıştır. Yerliler vahşi Doğa'yı bastırıyorlar; ancak, zamanın kesinlikle göstereceği gibi, en büyük başarıları korkusuz adamlar yetiştirmektir.

Bir çabaya mal olmasına rağmen, Nasmyth oduncularla el sıkışırken gülümsemeyi başardı. Sonra, sırt çantasını
omzuna takarak kapıyı açıp, loş bir şekilde parlayan kara bakarken dudaklarını sımsıkı kapattı. Bir an tereddüt etmesi doğaldı. Sonuçta, emek ne kadar acımasız olsa da, en azından
geride ne bıraktığını biliyordu ve kapıyı çekerken yüreği çöktü. Soğuk,
kemiklerine kadar işledi, ancak tek bir hava
soluğu bile kıpırdamadı ve sessizlik neredeyse dayanılmazdı. Don
kaslarını 
kastı ve cesaretini 
yola sürdü ve patikada ağır ağır yürürken, Fransız-Kanadalı aşçı Jacques'ın
yıpranmış kemanını akort ettiğini duydu. Tellerin şakırtısı arasında küçük bir kahkaha
patladı ve Nasmyth karanlığa doğru daha hızlı
yürürken bir elini sertçe kapattı. İçinde çoğumuzda olduğu kadar hayvani bir şey vardı ve o neşeli ışığı
ve sobanın sıcaklığını özlüyordu, insan, Don Kralı o ıssız topraklara tutunduğunda insan arkadaşlığının değerini öğreniyor. Bir kez daha evsiz kalmıştı - dışlanmıştı - ve sonunda kemanın tıngırtısı çamların sessizliğinde kaybolduğunda neredeyse rahatlamıştı. Ağaçlar etrafında yükseliyordu, sıkışık sıralar halinde yumuşak karanlığın içine doğru yükseliyordu ve kar altlarında soğuk mavi-gri parlıyordu. Tek bir dal bile kıpırdamıyordu; uzun kuleler siyah, hareketsiz ve ciddiydi ve onların heybetinin kendi güçsüzlüğünü ve önemsizliğini vurguladığını hissediyordu. Bu arada, kar gevşek ve dondan kurumuş olmasına rağmen ayak bileklerinin çok üstünde değildi ve patika nispeten iyiydi. Mümkün olduğunca hızlı ilerlemesi ona mantıklı geliyordu çünkü sadece dört günlük erzağı vardı ve gücünden emin değildi. Kendisiyle yerleşim yeri arasında kalan vahşi doğada başarısız olursa sonucun ne olacağından şüphe yoktu. BÖLÜM II

İZ

Çamların siyah tepelerinin üzerinde yarım ay yükseliyordu ve karın geri savurduğu hafif bir ışık, hareketsiz dalların arasından, düşmüş gövdeler ve solmuş eğrelti otlarıyla kaplı çalılıklar arasında kıvrıla kıvrıla ilerleyen dar patikada süzülüyordu, çünkü Siwash Kızılderilileri somonlar nehirlerden yukarı çıktığında oradan geçerdi ve bir Kızılderilinin açtığı yol asla düz olmazdı. Bir Kızılderili, Bush çiftçisinin bir geçit
açacağı bir engelin etrafından defalarca geçer. Bu, her ikisinin de temel özelliğidir, çünkü ilkel insanlar hayatlarını sabırla çevrelerine uydururken, beyaz adam olumsuz koşullarla boğuşur ve kararlılıkla onları
değiştirmeye çalışır.

Nasmyth gün doğana kadar makul bir hızda yürüdü. Tuhaf bir halsizlik ve tatsız bir baş dönmesiyle rahatsız olmuştu, ancak yürümek
ağır kütükleri yuvarlamaktan çok daha kolaydır ve mümkün olduğunca hızlı ilerlemesinin
önemli olduğunu biliyordu. Sonunda, şafak karanlık, gri bir gökyüzünde yükseklerde söktü ve bir ateş yakmak için durdu. Bir kutu koyu yeşil çayı kaynatmak ve kahvaltısı için biraz tuzlu domuz etiyle bir parça hamurlu ekmek hazırlamak uzun sürmedi. Sonra battaniyelerinden birini üstüne sarıp
piposunu çıkardı. Orada ne kadar oturduğunu hatırlamıyordu, ancak ateşin söndüğünü fark ettiğinde
gün ışığı açıktı ve biraz
rahatsızlığına rağmen, tekrar ayağa kalkmak konusunda tuhaf bir isteksizlik hissetti.

Biraz çaba harcamasına rağmen ayağa kalktı ve bir iki dakika
titreyerek durdu, bu da şimdi karanlık köknarları iç çekmeye zorlamıştı. Ağaçların önünde kasvetli sıralar halinde yukarı doğru yuvarlandığını görebiliyordu, ta ki en üstteki dalları göğe doğru çok yüksekte ince bir filigran halinde kesilene kadar ve artık kolay patikayı bırakıp büyük sınırı geçmesi gerektiğini biliyordu. Yola çıktığında sırt çantasının askılarının omuzlarını acıttığını ve botlarından birinin ayağını yaraladığını görünce biraz sinirlendi. Diz üstü botlar uzun mesafeler yürümeye uygun değildi, ancak Nasmyth'in sahip olduğu diğer tek botlar o kadar haraptı ki onları geride bırakmıştı. Solmuş eğrelti otları ve keçeleşmiş çalılıklar arasından ve dev parçalanmış dallar üzerinde kardan çok yüksekte duran düşmüş ağaç gövdelerinin korkunç karmaşaları üzerinden birkaç saat boyunca yürüdü. "Bakir orman" terimi ortalama bir İngiliz için muhtemelen çok az şey ifade ediyordur, çünkü aşina olduğu ormanlar çoğunlukla ormancılar tarafından temizlenir ve giydirilir; ama Doğa, Pasifik yamacındaki çam ormanlarında
sınırsız bir şekilde hüküm sürüyor ve onun atık
malzemeleri çürüyene kadar muazzam bir harabe halinde yığılmış halde yatıyor. O ülkede, alışkın bir adamın bir günde
bir fersah bile kat edemeyeceği
ormanlar var. Yine de Nasmyth,
sert bir rüzgara karşı mücadele ederek
bölgeyi geçti ve sonra diğer tarafa indi,
düşmüş dalların üzerinden
çatlayarak ve çalılıkların ve söğütlerin arasından geçerek. Nehri ve özellikle de
üzerindeki köprüyü oluşturan ağacı mümkün olan en kısa sürede bulmak istiyordu. Ancak nehre ulaştığında öğle vaktiydi ve nehir köpürüyor ve kükreyerek yüz fit aşağıda, donu dışarıda tutan pürüzsüz duvarlı bir kanyonda kükredi, çünkü girdaplarda sadece çıtırdayan buz şeritleri vardı. İnişi yapmak istese bile nehre inmesi açıkça söz konusu değildi ve başka bir ateş yakmak için durmadan, öğleden sonra neredeyse bitene kadar kıyı boyunca ilerledi. Her birinin üzerinden acı içinde tırmanmak zorunda kaldığı için, kendi pahasına çok sayıda düşmüş ağaç olduğunu keşfetti, ancak hiçbiri uçurumu aşmıyordu. Sonra, ayağı çok ağrımaya başladığında, kıyıyı kiralayan küçük bir vadinin üzerinde uzanan büyük bir sedirin olduğu yerde kamp kurmaya karar verdi. Ona kısmi bir barınak sağlayacağına söz veriyordu. Baltası yoktu, ama ince dallardan bir veya iki tanesini, dalları da bağlı olduğu şekilde koparıp bir yatak oluşturdu ve sonra nehre doğru sürünerek, dumandan kararmış tenekesini doldurdu ve yorgun bir şekilde geri dönüp ateş yaktı. İnsanın bu yalnızlıklarda çok az şeye ihtiyacı vardır, ama sahip olması gereken iki şey vardır ve bunlar içindeki gücü korumak için yiyecek ve sıcaklıktır, ancak bunları elde etmek için çaba sarf etmenin oldukça zor olduğu zamanlar da vardır. Uzun, ısrarlı bir çalışma gününün en tatsız saati, genellikle yorgun kasların ve bitkin zekanın akşam yemeğini ve gece için barınağı sağlama görevine zorlanması gereken zamandır. Nasmyth akşam yemeğini, şimdiye kadar, oburca yedi, ama iştahını ihtiyatlı bir şekilde kontrol etti, çünkü sadece dört günlük erzakla yola çıkmıştı ve ağacı bulamıyordu. Yemek yedikten sonra,
piposunu çıkardı ve bir süre ateşin yanında çömeldi,
üzerine sarılmış battaniyelere rağmen titredi.
Yirmi saat yürüyen adamın sıcaklığı söner, bunu yapanlar bilir.
Bu arada, karanlık doğudan sinsice geldi ve çamlar, kurşuni bir gökyüzüne karşı belirsizce yükselen kasvetli kütlelere dönüştü.
Karanlığın içinden hüzünlü bir
yağma sesi geldi ve duman,
ısıran rüzgarda titreyen adamın etrafında dönerken,
nehrin çalkantısının sesi ve derenin sürüklediği buzun şangırtısı kanyondan yukarı doğru
sürüklendi. Nasmyth uykulu bir şekilde dinlerken, düşünceleri oduncuların kulübesine geri döndü. Bronz yüzlü adamların,
çıtırdayan sobanın etrafında oturup sigara içtiğini, iki üçünün dans ettiğini görebiliyordu,
Jacques ise hırpalanmış kemanından ateş dolu müzik çıkarıyordu.

Sonra düşünceleri bir zamanlar Londra'da oturduğu odalara doğru daha da gerilere gitti ve kendisini ve onları kendisiyle paylaşan Frobisher'ı, seçkin cam ve gümüş örtülerle zarifçe döşenmiş küçük bir masada otururken gördü. Masanın üzerinde büyük mumlar vardı - titiz bir adam olan Frobisher, ısrar etmişti. Bundan sonra, sanatsal olarak döşenmiş oda hafızasından silindi ve ara sıra yemek yediği daha büyük bir odayı hatırladı. Şarabı, ışıkları ve pahalı elbiseleri, o zamanlar kendisinden çok şey bekleyenlerin gülümseyen yüzlerini ve genellikle yanında oturan kızı gördü. Narin bir güzelliği ve zarif bir zihni vardı ve bazen o iz bıraktığında, o günlerde çok olası görünen bir şey olan, onların daha da yakınlaşabileceğini hayal etmişti. O sırada ne yaptığını veya onu hiç düşünüp düşünmediğini belirsiz bir şekilde merak etti. Sonuçta, yazdığı tek mektuba cevap vermediği için, onu hatırlaması pek olası görünmüyordu. Başarısız olanlar, diye düşündü, kısa sürede unutulurlar.

Sonra, ateşe doğru öne doğru düşerken, kendini toparladı ve
alaycı bir şekilde gülümsedi. Bir kez daha dışlanmıştı, titreyerek, yarı uykulu bir şekilde
vahşi doğada, bitkin, yırtık pırtık ve ağrıyan bir şekilde, artık belirgin bir şekilde ağrıyan bir ayağıyla. Ancak, kendisi ve
ağır yük altındakiler arasında yer alan diğerleri gibi adamlar için şanslı bir durumdur ki, bedenin yorgunluğu zihin üzerinde öldürücü bir etkiye sahiptir. Battaniyeleri etrafına sarıp
sedir dallarına uzandı ve uykuya daldı.

Gece karanlığında uluyan orman kurtlarını duymadı, ancak birkaçı
ateşin düşük yanmasından sonra vadi boyunca uçtu ve sonunda uyandığında,
yüzüne ıslak bir kar tanesi düştü ve loş şafağın
kaygan kar sisinin arasından geçtiğini gördü. Biraz daha sıcak gibi geldi
ve aslında öyleydi, çünkü soğuk hava dalgaları kıyıya yakın yerlerde nadiren çok uzun sürer; ancak
ateşin közlerini bir araya toplarken çiğ nem ona çarptı. Kahvaltısını bitirdiğinde tekrar başlamakta garip bir isteksizlik hissetti ve
bir ayağını bile yere koyamadığını fark etti; ancak şimdi acele etmek
zorunluydu, bu yüzden topallayarak yola koyuldu, sırt çantasının kayışları
omuzlarını acımasızca rahatsız ediyordu. Ayrıca biraz başı dönüyordu, ama
o gün boyunca nehrin yanında kar sisi içinde ağaca
rasanamadan ilerlemeye devam etti. Ormanın üzerinde alacakaranlık yavaş yavaş yükseliyordu,
sonunda nehir kanyondan çıktı ve o, daha durgun bir göletteki buzun üzerine çıktı. Buz, derenin titreşimleriyle
altında kabardı ve çatırdadı, ama o karşıya geçti ve
başka bir ateş yakma çabası için kendini
zorlukla uyandırdı. Bir saat
yakıt topladı ve sonra, mütevazı bir akşam yemeğinden sonra, ıslak giysileriyle
yattı.

Etrafında dönen kar, süngerimsi battaniyelerini beyazlattı, ama
biraz uyudu ve uyandığında ateşi söndürdü.
Yakmaya çalıştı ve başaramadı. Parmakları işe yaramıyor gibiydi. Kasları kramp olmuştu ve
üşüyordu ve kalça eklemlerinden birinde, ıslak zeminde uyuyanların aşina olduğu kemiren bir ağrı vardı. Bazen
birisi ısınınca geçer, ama aynı sıklıkla geçmez.
Kendini doğrultmanın zor olduğunu düşünen Nasmyth, biraz
ıslak ekmek yedi ve sonra sırt çantasını omuzlarına takarak
ormana doğru sendeleyerek ilerledi. Daha sonra o gün çok fazla
kar yağmadığını düşündü, ama birçok çürük dalın üzerinden
düştüğü ve sık sık
keçeleşmiş söğüt labirentlerine
dolaştığı dışında hiçbir şeyden emin değildi. Gece oldu ve ateş
yakalamadan uykuya daldı. Ertesi gün, çoğunlukla yarı uykuda yürüyerek ilerlemeyi başardı. Gerçekten de, ara sıra, ne yaptığının bilincini
kaybettikten sonra bile dakikalarca sendeleyerek yürüyordu, çünkü en azından o Çalılıkta, bir çöküşün eşiğinde aniden açılan gözlerle durmanın ve
yoldan sapmış olduklarını görmenin ne demek olduğunu bilen adamlar vardır - sadece Nasmyth'in durumunda hiç yol yoktu.

O gün mü yoksa ertesi gün mü olduğundan hiç emin değildi, söğüt çalılıklarının arasında çırpınırken, kesilmiş kütüklerle kaplı ormanda bir açıklığa rastladı. Oraya doğru giderken,
yarık korkuluklu bir çite düştü,
üzerinden tırmanabilene kadar bazılarını devirdi. Havada hafif bir yanık köknar ağacı kokusu vardı ve
yakınlarda bir yerde bir ev olduğu ona açıktı.
Açıklıktaki kar derin değildi ve
arada bir sendeleyerek, küçük bir yamaca gelene kadar
ve baş aşağı aşağı düşene kadar,
içinden yürüdü. Bu sefer tekrar ayağa kalkamadı ve şanslıydı ki, yarık çiti devirdiğinde,
düşen korkulukların çıkardığı ses ormanın sessizliğinde yankılandı.

Nasmyth karla kaplı karda yatarken, açıklığın karşısındaki köknarların arasından bir kız çıktı ve bir kuyuya giden küçük patikada yürüdü. Uzun boyluydu ve yüzünde ve duruşunda, giydiği her şey kendi parmaklarıyla yapılmış olmasına rağmen, Bush'un yerlisi olmadığını ima eden bir şey vardı - yani, parlak kahverengi saçlarının parlaklığını artıran küçük kürk şapka hariç. Bu biraz daha açık bir renk tonundaydı ve içinde kızıl altın parıltıları vardı. Gözleri iri ve kahverengiydi ve yüzünde, gücü ima eden dingin bir sessizlik vardı. Ellerinin biraz sert ve biçimli olması ve bileklerinin kırmızı olması önemliydi.

Nasmyth'in, artık tek dirseği üzerinde kalkmış halde yattığı yamacın tepesine geldi ve bu onu
korkutmuş olsa da, sessizce hareketsiz durdu ve ona baktı.
Nasmyth biraz daha doğruldu ve ona aptalca göz kırptı ve yüzünün gerildiğini ve gri olduğunu fark etti.

"Tuğlaların düştüğünü duydum," dedi. "Orada ne yapıyorsun?"

Nasmyth'e iyi ayarlanmış bir İngilizce konuşması garip gelmedi, çünkü o ülkenin bazı bölgelerinde muhtemelen Kanadalılar kadar ada İngilizcesi
vardı. Ayrıca, o anda böyle bir noktayı fark edecek durumda değildi.

"Sanırım çiti devirdim," diye cevapladı. "Görüyorsun ya,
üzerinden geçemedim. O zaman düşmüş olmalıyım."

Kıza, olanlardan emin görünmemesi doğal olarak önemli geldi, ancak İngiltere'den yeni gelen herhangi birine kendini düşündürecek açıklama onun aklına gelmedi. O noktadan sekiz veya dokuz mil uzaklıkta bir bar veya otel yoktu.

"Kalkabilir misin?" diye sordu.

"Deneyeceğim," dedi Nasmyth; ancak yaptığı girişim tam bir
başarı değildi, çünkü sendeleyerek ayağa kalksa da, ayağa kalktığında sendeledi ve eğer o yokuştan aşağı koşup onu tutmasaydı muhtemelen düşecekti.

"Bana yaslanabilirsin," dedi, omzuna sağlam ve yetenekli bir el koyarak.

Nasmyth onun yardımıyla yokuşu sendeleyerek tırmandı ve daha sonra birkaç dakikayı biraz karışık duygularla hatırladığı zamanlar oldu. Ancak tam o sırada, yaslanabileceği birinin olması onu mutlu etti ve onun sadece insan varlığı bile bir rahatlamaydı, çünkü Doğa onun hayatını ezmeye çok yaklaşmıştı.

"Bu senin çiftliğin mi?" diye sordu, yarı kapalı gözlerle ona bakarken, sonunda kadın ondan bir iki adım uzaklaştı ve biraz soluklanarak, yüksek köknarların sıralandığı bir sütunlu geçidin altında hareketsiz durdu.

"Öyle," dedi kadın basitçe; ve bir iki dakika sonra ağaçların arasında yarı gizlenmiş küçük bir kütük ev gördü.

Bir dakika sonra oraya ulaştılar ve sendeleyerek içeri girip en yakın sandalyeye
çöktü. Küçük kütük duvarlı odanın ortasında bir soba çatırdadı ve çıtırdadı, üstü açık, tahtadan yapılmış zeminine rağmen, Bush'ta çok alışılmadık bir narinliğe sahip gibi görünüyordu. Ancak, içindeki hangi özel nesnelerin bu izlenimi verdiğini bilmiyordu, çünkü tüm oda yukarı aşağı sallanıyor gibiydi; ancak sobadan gelen rahatlatıcı bir kahve ve domuz eti kokusunun kesinlikle farkındaydı. Kıza titreyerek ve gözlerini kırpıştırarak kıpırdamadan oturdu, su yırtık pırtık giysilerinden sızarken. Kiremit çatıdaki sesten dışarıda yağmur yağdığını tahmin etti.

"Acaba bu gece ahırda kamp yapmama izin verir misiniz?" dedi.

Kız onu izlerken şefkatle baktı, çünkü yüzünde ima edici bir grilik vardı.

Onun tamamen bitkin olduğu belliydi.

"İçeri gir," dedi kapıyı işaret ederek. "Kuru
giysiler bulacaksın. Giy."

Nasmyth, içinde kaba bir tahta ranza bulunan çok küçük bir odaya sendeleyerek girdi ve ıslak giysilerini
çıkarıp başkasının giysilerini giydi. Sonra geri döndü ve masanın yanındaki geyik derisi bir kanepeye çöktü. Kız önüne bir fincan kahve, biraz da domuz eti ve patates koydu. Kahveyi içti, ama
biraz şaşkınlıkla, neredeyse yemek yiyemediğini fark ederek,
sandalyesine yaslandı ve kıza küçümseyici bir şekilde baktı,
yarı kapalı gözlerle.

"Akşam yemeğine hakkını veremediğim için üzgünüm. Sanırım hastayım," dedi.

Sonra başı geyik derisi kanepeye düştü ve kız onu doğal bir şaşkınlıkla izlerken, uykuya daldı veya
bilincini kaybetti. Hangisi olduğundan emin değildi ama kesinlikle
çok hasta görünüyordu ve yetenekli bir genç kadın olarak, haftalık postacının
bir sonraki saat içinde çiftliğin bir mil yakınından geçen bir patikaya
vuracağını hatırladı. Ayağa kalkıp Nasmyth'in
omzuna dokundu.

"Orada kal ve ben dönene kadar kalkmaya çalışma," diye emretti
nazik bir tonla.

Nasmyth, yarı tahmin ettiği gibi, hiçbir şey söylemedi ve başka bir odaya
kayarak -evde üç kişi vardı-
kaba kürkten bir ceket giyerek geri döndü ve sessizce yağmura çıktı. Artık
karanlıktı ama postacıyı beklemek için fazla zamanı yoktu.

"Gordon'un çiftliğine uğramanı istiyorum, Dave," dedi adama. "Ona en kısa sürede gelmesini söyle. Burada çok hasta görünen bir yabancı var."

Postacı sorular soracaktı ama sözünü kesti.

"Gordon'a söylemen ne kadar sürecek?" diye sordu.

"Şey," diye cevapladı adam düşünceli bir şekilde, "Ben hemen yerleşime geri dönüyorum ama zaten Gordon'a bir fersah uzaklıkta. Eğer hemen yola çıkarsa iki saate kadar burada olabilir ve patikanın nasıl olduğunu düşünürsek bunun sebebi hızlı seyahat."

Karanlığın içinde kayboldu ve kız çiftliğe geri döndü.
Belki de, çağırdığı adamın çağrıya uyacağından emin olması önemliydi ama iki saat geçerken endişelendi. Sonunda bir adam kapıyı açtı ve içeri girdi, üzerinden attığı uzun dış giysiden su damlıyordu. Genç bir adamdı, bronz bir yüzü ve keskin gri gözleri vardı ve kıvrak hareketlerinden ve ellerinin sertliğinden anlaşılabileceği gibi baltayı sallamıştı, ancak eğilirken ve yabancının bileğini tutarken Nasmyth'e yakından bakarken tavırlarında profesyonel bir şeyler vardı. Sonra kıza döndü.

"Çok hasta," dedi Gordon. "Sanırım onu ​​babanın ranzasına koymama itirazın yok. Önce battaniyeleri ısıtalım."

Kız ona yardım etmek için ayağa kalktı ve -güçlü olduğu için- Nasmyth'in giysilerinin çoğunu çıkarıp onu yan odadaki ranzaya kaldırdılar. Sonra Gordon onu battaniyeleri almaya gönderdi ve Nasmyth'in etrafına sardıktan sonra oturdu ve ona baktı.

"Zatürre," dedi. "Neyse, bu arada, genel bir fiziksel çöküş de denebilecek bir şey olsa da, buna
öyle bakacağım. Nereden geldi?"

"Bilmiyorum," dedi kız.

"Baban bir haftaya kadar geri dönmeyecek mi?"

"Pek olası değil."

Adam bir iki dakika düşündü. Sonra küçük, anlamlı bir
el hareketi yaptı.

"Peki," dedi, "elimizden geleni yapmak bize kalmış. İlk iş bir
yağmur. Sana nasıl düzelteceğini göstereceğim; ama buradayken, sanırım
eşyalarını karıştırsak iyi olur."

"Bu gerekli mi?" ve kız Nasmyth'e şefkatle baktı.

"Peki," dedi adam düşünceli bir tavırla, "olabilir. Bu
şey hızlı. Seni hemen terk eder veya yok eder. İçinde çok
az güç var."

Nasmyth'in kıyafetlerinin ceplerini açtı, ancak cepler kimliğini ifşa edebilecek herhangi bir şeyle
boştu.

"Bir kağıt parçası, bir dolar bile değil; ama sanırım bu her zaman onun için geçerli değildi - bunu yüzünden görebiliyorsunuz," dedi. Sonra güldü. "Muhtemelen çoğumuz gibi - insanların nereden geldiğini bilmesini
çok da istemiyor."

Kız, bunu fark etmemiş olsa da, buna irkildi; ama bir sonraki anda
omzuna dokundu.

"Biraz su al," dedi. "Merhemi hazırladıktan sonra, ben ona bakacağım. Sabah Bayan Custer'ı çağırabiliriz."

Kız sadece gülümsedi ve onunla dışarı çıktı. Yaptığı şeyin bazı açılardan alışılmadık bir şey olduğunun farkındaydı, ama bu onu
çok rahatsız etmedi. O ülkede çok geleneksel insanlar değiller.

BÖLÜM III

WAYNEFLEET'İN ÇİFTLİĞİ

Daha sonra onları hatırlamaya çalışsa da, Nasmyth sonraki birkaç güne dair
belirsiz ve belirsiz bir anıdan daha fazlasını hatırlamıyordu. Çoğu zaman, İngiltere'ye döndüğünü ve orada bıraktığı kızın etrafında dolaştığını hayal etti. Arada sırada, kız ona nazik
ellerini koyuyordu ve yatıştırıcı dokunuşu onu tekrar uykuya gönderiyordu; ancak görünüşünde şaşırtıcı bir
değişim vardı. Onu zayıf, bazen ona peri gibi derdi, titiz ve zarif ve her zaman sanatsal
giyimli olarak hatırlıyordu. Ancak şimdi, daha uzun, daha güçlü, daha çekingen ve belli belirsiz fark ettiği gibi daha yetenekli görünüyordu, giysileri ise farklı ve daha kaba bir tarzdaydı. Daha da
ilginç olanı, ara sıra ona bu isimle hitap etmesine rağmen, kız ismini tanımıyor gibiydi. Bu konuyu bir iki kez uykulu bir şekilde düşündü ve sonra bu konuda kendini yormayı bıraktı. En azından aynı derecede anlaşılmaz görünen birkaç şey daha vardı. Ancak uzun bir süre sonra duyuları kendine geldi ve bir akşam, kaba ahşap ranzasında tembelce etrafına bakarken, oduncuların kampından ayrıldığından beri neler geçtiğini hatırlamaya çalıştı. Küçük oda rahat bir şekilde sıcaktı ve ev yapımı olduğu belli olan masanın üzerinde sade bir teneke lamba yanıyordu. Kaba kütük duvarlarda bir tüfekten başka hiçbir şey yoktu ve her zamanki gibi kaba bir şekilde bölünmüş tahtalarla döşenmiş zeminde hiçbir şey yoktu, çünkü Bush'ta işlenmiş kereste pahalıdır. Açık kapıdan genel oturma odasına baktığında, aynı zamanda aydınlatılmıştı, sobanın sicilinin altında kırmızı bir parıltı gördü, yanında bir kadın dikiş dikiyordu. Sert hatlı, çirkin bir kadındı, kaba görünümlü giysiler giymişti ve bu ona pek uymuyordu ve Nasmyth ona baktığında biraz rahatsız oldu, çünkü beklediği kadın o değildi. Sonra bakışları belirsiz anılarında yer alan ve şimdi kendisinden çok uzakta olmayan bir adama kaydı. Genç olan adam sade mavi bir ördek giymişti ve Nasmyth ellerinin sert olduğunu ve tırnaklarının kırıldığını fark etse de bronz yüzünde zihinsel kapasiteyi düşündüren bir şey vardı.

"Sanırım," dedi hasta adam, "siz benimle ilgilenen doktorsunuz?"

Henüz tam olarak kendinde değildi ve temiz günlük İngilizce konuşuyordu,
genellikle benimsemeyi tavsiye ettiği Batı aksanından eser yoktu, gerçi Pasifik yamaçlarında genellikle duyulan aksan aşırı belirgin değildir. Diğer adam bunu doğal olarak fark etti ve biraz merakla güldü.

"Tıp ve cerrahi hakkında biraz bilgim var," diye cevapladı Gordon. "Ara sıra kullanıyorum, ama kural olarak ücret almıyorum." Sonra Nasmyth'e oldukça sert baktı. "Birçoğumuz bu ülkeye geldiğimizde mesleklerimizi bırakmayı uygun buluyoruz."

Nasmyth başını salladı, çünkü bu zaten keşfettiği bir şeydi. Orada edindiği yoldaşların çoğu dışlanmışlardı - solgunluğun dışındaki adamlardı - ve onlar da mükemmel yoldaşlardı.

"Şey," dedi, "belli ki çok hastaydım. Buraya nasıl geldim?
Hatırlamıyorum sanırım."

"Bayan Waynefleet sizi açıklıkta karda yatarken buldu."

"Ah!" dedi Nasmyth - "sakin sesli, iri kahverengi gözlü,
ve muhteşem saçlı uzun boylu bir kız?"

Gordon gülümsedi. "Şey," dedi, "tam ona benziyor."

"Şimdi nerede?" diye sordu Nasmyth; ve hala çok güçsüz olmasına rağmen,
tavırlarında belli bir beklenti vardı.

"Ahırda, sanırım. Çalışan öküzlerin beslenmesi gerekiyor. Onu önümüzdeki yarım saat içinde görmeniz çok olası. Diğer soruna gelince, gerçekten çok hastaydın, zatürre. Bir veya iki kez, parmaklarımızın arasından kayacağın kesin gibi görünüyordu. Açıklığa
çıktığınızda nereden geliyordunuz?"

Çekingenlik için hiçbir nedeni olmayan ve zihninin hızla
daha da berraklaştığını fark eden Nasmyth, onu Bush'taki yolculuğuna çıkaran şeyi kısaca anlattı ve arkadaşı başını salladı.

"Beklediğim gibi," dedi. "O kereste kampından ayrılmadan önce sana ödeme yaptılar mı?"

"Yaptılar," dedi gerçeği hatırladığı için memnun olan Nasmyth. "Kemerimde
otuz iki dolar vardı."

Arkadaşı ona dikkatle baktı. "Buraya geldiğinde kemerini takmamıştın. Cebinde de bir dolar yoktu."

Bu, doğal olarak Nasmyth için bir darbeydi. Tekrar çalışabilecek kadar
güçlenmesinin muhtemelen en azından birkaç hafta süreceğinin farkındaydı ve belli ki bu yabancılara
kısa bir süredir yük olmuştu. Yine de, hiçbirini kemerinin kaybolmasıyla bir an bile ilişkilendiremedi. Pasifik yamacındaki büyük ormanların
açıldığı açıklıkları
kesen adamların karakterini çok iyi biliyordu. Aslında, kemerinin başına ne geldiğini hiç
keşfetmedi.

"Şey," dedi, "Sanırım onu ​​takmayı unuttum, yürüyüşteki o sabahlardan birinde. Yine de, bu şeyin beni endişelendirmesi çok da şaşırtıcı değil. Bu çiftlikte kalmayı bekleyemem. Sence ne zaman kalkıp tekrar yola çıkabilirim?"

"Ne kadar zamandır buradasın?"

"Dışarıda mısın?"

Gordon güldü. "Sen Eski Ülke'densin - bu yeterince açık."

"Birkaç yıldır."

"O zaman sana, biraz gücün olana kadar seni dışarı atmayacağımızı
söylemeyeceğim. Sanırım artık Bayan Waynefleet adına konuşuyorum."

Nasmyth hareketsiz yattı ve bunu düşündü. En azından henüz kalkamayacağı oldukça açıktı, ancak aklına gelen bir iki şey daha vardı.

"Çiftlik Bayan Waynefleet'e mi ait?" diye sordu. "Burada tek başına
yaşayamaz."

"İşi o yönetiyor. Kesinlikle bir babası var, ama onu gördüğünüzde her şeyi daha net anlayacaksınız. Victoria'da, bu yüzden yerleşim yerinden Bayan Custer şu anda şu odada. Kocası şu anda Dunsmore yolunda bir köprü inşa ediyor. Her gün sadece bir saatliğine buraya geliyorum."

Nasmyth daha sonra bunun çok kayıtsız bir patikada her iki yönde de üç veya dört mil yolculuk anlamına geldiğini keşfetti, ama o anda daha çok ona barınak veren Bayan Waynefleet'i düşünüyordu.

"Yerleşim yerinde pratik mi yapıyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi arkadaşı kuru bir sesle, "büyük ağaçları kesiyorum. Orada bir çiftliğim var. Yine de buna tam olarak pratik denebileceğini sanmıyorum.
Bu zamana kadar bu işte belli bir ustalık kazandım."

Nasmyth, bundan kısa bir süre sonra uykuya dalmış olması gerektiğini düşündü, çünkü
gözlerini tekrar açtığında doktordan eser yoktu ve bir kız odada sessizce dolaşıyordu. Uyandığını
gördüğünde oturdu ve ona küçük bir gülümsemeyle baktı ve Nasmyth'in de ona bakması
doğaldı. Bir kez daha, harika saçları olduğunu fark etti. Lamba ışığında, tuhaf kırmızı-altın ışıltılarla parlıyor gibiydi. Ayrıca, sakin kahverengi gözleri ve
güneş ve rüzgarla biraz kararmış bir yüzü vardı. Uzun boylu olduğunu
tahmin etti. Odada, içinde bir güç belirtisi olan esnek bir zarafetle hareket ederken öyle görünüyordu. Ayrıntılı olarak fark ettiği tek şey buydu, çünkü onu
özellikle karakterize eden sessiz sakin havanın farkındaydı. O gece biraz hayalperestti
ve ona bakarken, bazen gölgeli Çalılıkların sessizliğinde gün batımında durduğunda veya durgun bir nehir havuzunun derinliklerine baktığında hissettiği gibi hissetti. Sadece onun parıldayan kızıl-altın saçları
ve dolgun kırmızı dudakları bu izlenimi hafifçe dengeliyordu.
En azından bir ateş ve tutku izi vardı.

"Çok daha iyisin," dedi ve yumuşak bir şekilde ayarlanmış sesi
kulaklarına hoş bir şekilde geldi. Kendini biraz yukarı kaldırmayı başardı.

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı, "Her neyse, hayatta olduğumu sana borçlu olduğumu biliyorum. Yine de"--ve tereddüt etti--"Kendimi biraz
rahatsız hissetmekten alamıyorum. Görüyorsun ya, senin üzerinde gerçekten hiçbir hakkım yok."

Laura Waynefleet güldü. "Seni dışarıda karda bırakmamı mı bekliyordun?"

"Eğer bekleseydin, şikayet edemezdim. Parasız bir yabancıya bakmak için en ufak bir yükümlülüğün yoktu."

"Ah!" dedi kız, tuhaf bir şekilde anlamlı olan küçük bir gülümsemeyle, "sonuçta, çoğumuz bir anlamda Bush'ta yabancıyız."

Nasmyth bunu düşündü, çünkü sesinde ve tavrında fark ettiği şeye
göre, ne demek istediğini anladığını düşündü.

"Şey," dedi, "tüm nezaketinize karşılık hiçbir şey yapamayacağım açık, tek yapabileceğim mümkün olan en kısa sürede kendimi sizden kurtarmak.
Bu yüzden özellikle iyileşmek için can atıyorum."

Bir an durdu, çökük yüzünde hafif bir kızarıklık vardı. "Çok
kaba geliyor, değil mi? Ama sonuçta, mantıklı. Ayrıca, kendimi düzgün bir şekilde ifade edecek kadar kendimi iyi hissetmiyorum."

Kız odanın karşısına geçti ve onu tekrar yastığa nazikçe bastırdı.

"Hemen tekrar uyu," dedi.

Nasmyth emredildiği gibi yaptı, çünkü uyanık kalıp onu izlemek istediğini
hissettiği için bir bakıma önemliydi. Aslında, Laura Waynefleet'in uygun gördüğü şey genellikle yapılırdı.
Nasmyth'in kafası ertesi sabah daha berraktı ve takip eden hafta boyunca hızla güçlendi, ta ki bir gece sobanın yanında
otururken, büyük olasılıkla bir veya iki gün içinde
yolculuğuna tekrar çıkabileceğini fark edene kadar. Laura Waynefleet ile konuşurken, dışarıda ayak sesleri duydu ve odaya bir adam
girerken kapıya doğru koştu. Nasmyth, yeni gelenin babası olduğunu düşündü, çünkü gri saçlı ve yaşlıydı, ama en ufak bir şekilde Bir Bush çiftçisi. Kızını öptüğünde
çıkardığı kürk mantosunun altında, şehirlerde yaşayan biri gibi giyinmişti, ancak giysileri açıkça yeni olmaktan uzaktı. Uzun boyluydu, ancak zayıflığı kırılganlığı ima ediyordu ve bu izlenimi vurgulayan yüzünde, biraz huysuz bir hoşnutsuzluk vardı.

"Yarına kadar bitirebileceğimi beklemiyordum, ancak sahnenin işleyişini değiştirdiler," dedi. "Wiston beni yerleşim yerinden yukarı çıkardı ve yarın eşyalarımı göndereceğini söyledi. Victoria'dan
çıktığım için mutluydum. Kaldığım oteldeki yemek ve konaklama iğrençti."

Nasmyth konuşmacıya eğlenerek şaşkınlıkla baktı, çünkü
Pasifik yamacındaki Bush çiftçileri genellikle özel insanlar değildir. Herhangi bir şeyle yaşayabilirler ve az çok memnun bir şekilde
damlayan eğrelti otlarının arasında veya hatta bir su birikintisinde uyuyabilirler, ki aslında ormanlara gidip araştırma yaptıklarında veya bir yol yapım sözleşmesi yaptıklarında sık sık yapmak zorunda kalırlar. Laura Waynefleet babasının dikkatini iyileşmekte olan konuğuna yöneltti.

"Bu Bay Nasmyth," dedi. "Ondan mektubumda bahsettiğimi hatırlarsınız."

Waynefleet genç adama resmi bir nezaketle küçük bir selam verdi. "Açıkça iyileşmekte olduğunuzu gördüğüme sevindim," dedi.
"Umarım sizi burada evinizde hissettirmişlerdir." Sonra kızına döndü. "Bana biraz akşam yemeği getirebilirseniz----"

Laura sobayla meşgul oldu, Waynefleet ise oturdu ve Nasmyth ile genel konular hakkında konuştu. Waynefleet bir
politikacı gibi görünüyordu ve hükümetin, onun görüşüne göre,
Bush çiftçilerini utanç verici bir şekilde ihmal ettiğini eleştirdi. Yerleşimcilerin desteğine dolaylı olarak katkıda bulunmanın
hükümetin görevi olduğunu düşündüğü açıktı. Sonra akşam yemeği hazırlandı. Titizlikle
yemek yerken, yemek pişirme hakkında birkaç hafif alaycı gözlemde bulundu ve kız bir cezve kahve getirdikten sonra,
el koyduğu fincana kaşlarını çattı.

"Victoria'da olması gerektiği gibi kahve alabileceğiniz bir yer var, ama bu sadece kavrulmuş buğday," dedi. "Daha fazla içmekten beni mazur görün. Muhtemelen keşfettiğiniz gibi, Bay Nasmyth, bu ülkede çok şeye katlanmak gerekiyor. Birçok bakımdan
barbar bir ülke."

Nasmyth, Laura Waynefleet'in yüzündeki hafif kızarıklığı gördü ve
hiçbir şey
söylemedi. Waynefleet'in bahsettiği Victoria'daki kuruluşu bildiğini düşündü, ancak daha önce hiç ziyaret etmediği veya küçük Bush çiftçilerinin genellikle sık sık gittiği bir yer değildi.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Nasmyth, ahırların üstündeki çatı katında kendisi için hazırlamakta ısrar ettiği yatağa çekildi ve ertesi gün Laura Waynefleet ile tek başına konuştu.

"Artık nezaketinizi suistimal edemem," dedi. "Gitmeliyim."

Kız ona sessizce baktı. "Henüz güçlü olmaktan çok uzaksın ve -bunu da belirtmek gerekir- cebinde tek bir dolar bile yoktu."

"Kesinlikle öyle;" ve Nasmyth biraz kızardı. "Yine de yerleşime kadar gidebilirim ve ilk başta bana çok sert davranmayacak birinin yardıma ihtiyacı olabileceğini söyleyebilirim. Aslında oldukça iyi bir kesiciyim."

Laura yüzüne bakarken gülümsedi, ama düşündüğü şey onun boşluğu değildi. Nasmyth ortalama bir helikoptere benzemiyordu.

"Pekala," dedi, "belki de babamı görsen iyi olur. Sanırım sana
söyleyecek bir şeyi var."

Onu terk etti ve yarım saat sonra Waynefleet, çiftlik evinin dışında güneşlenen Nasmyth'in yanına geldi. O ülkedeki diğer birçok ev gibi,
burası da ıssız bir açıklığın kenarındaki birkaç büyük köknarın altında duruyordu, etrafında ilkel orman kesintisiz bir duvar gibi yükseliyordu. Arkasında ve ağaçların arasında biraz daha geride, büyük çentikli kütüklerden yapılmış ve sedir kiremitlerle
çatısı örtülmüş kaba bir ahır vardı. Önünde, Pasifik'ten gelen ılık bir rüzgar karı süpürüp götürdüğü için,
solmuş eğrelti otlarıyla çevrili köknar kütüklerinin yükseldiği yaklaşık yirmi dönümlük temizlenmiş arazi vardı. Bunun ötesinde, sırayla ve
bölünmüş korkuluk çitinin dışında, genellikle "kesme" olarak adlandırılan muazzam
yıkıntıda yığılmış dev gövde sıraları yatıyordu. Bir gün, bunlar kesilip yakılacak ve açıklık daha da geriye, Çalılıkların içine doğru sürülecekti. Ancak, güneş ışığının parladığı küçük boşluk, birkaç yıllık yoğun emek pahasına
yontulmuştu ve bunun farkında olan Nasmyth,
bunun sahibi olan adam ona doğru yürürken gülümsemeye
meyi tercih etti. Bu açıklığın yapımında büyük bir payı olduğunu hayal etmek biraz zordu.

Waynefleet ördek giymişti, ama bütün ve kirlenmemişti ve
Nasmyth, narin ellere bakarak kendi çıkarımlarını yaptı.
Waynefleet'in ifadesi genellikle hoşnutsuz ve mızmızdı, ama
şimdilik tavrı nazikti. Aslında, Nasmyth'e karşı genelde az çok nazikti.

Çiftliğin sahibi, "Bayan Waynefleet bana gitmeyi düşündüğünüzü söyledi," dedi.

Nasmyth, çiftliği terk etmeyi düşündüğünü söyledi ve ev sahibinin nezaketini suistimal ettiğini hissettiğini açıklarken, Waynefleet sözünü kesti.

"Sizi burada görmekten mutluluk duyduk," dedi; "aslında, kalmaya
da meyilli olup olmadığınızı merak ediyordum. Muhtemelen, bu yerle ilgili tüm gerekli şeyleri tek bir çift elle yapamayacağım sizin için açıktır."

Nasmyth, diğer ve daha büyük çiftliklerde gördüklerinden, tek bir adamın işi yapabileceğini biliyordu, ancak bunun Waynefleet'ten makul bir şekilde beklenebilecekten daha fazla olduğunu hissediyordu. Ancak, birinin çok şey yaptığı açıktı ve bunun çiftçinin kızı olduğunu düşünüyordu.

"Pekala," diye devam etti Waynefleet, "çiftliğe biraz para harcamaya meyilliyim. Yerleşimin yakınında bir kağıt hamuru fabrikası inşa etmekten bahsediyorlar. Bu, araziyi daha değerli hale getirecek ve muhtemelen ürüne olan
talebe yol açacak. Bunu göz önünde bulundurarak, daha fazla ürün yetiştirmek istiyorum ve birini işe almaya açığım." Küçük bir el hareketi yaptı. "Gücüm
zun bana ciddi bir fiziksel çaba sarf etmeme izin vermiyor ve itiraf etmeliyim ki
benim yeteneğim daha çok idari. Şimdi sana bir
teklifte bulunacağım."

Nasmyth bunu ciddi bir şekilde düşündü. Öyle oldu ki, çiftçinin kızı için üzülüyordu ve onu adamla anlaşmaya yönelten başlıca şey buydu, çünkü kızın kaçınması gereken görevler olduğunu düşünüyordu ve bu görevlerden onu kurtarabilirdi. Gücü geri geldiğinde muhtemelen Waynefleet'in ona teklif ettiğinden daha fazla kazanabileceğinin farkında olmasına rağmen çiftlikte kalma şansını kabul etti. Dahası, çeşitli işler muhtemelen kütükçülükten çok daha kolaydı.

"Bu bir pazarlık. Şimdi başlayacağım ve öküzlerle birlikte o kütüklerden bir veya ikisini
çekeceğim," dedi. "Yine de, korkarım ki bir veya iki hafta boyunca benden çok fazla şey beklememelisiniz."

Waynefleet itiraz etmedi. Aslında yapılacak çok şey vardı ve Nasmyth o gece neredeyse ayakta duramayacak kadar yorgun bir şekilde ahırın üzerindeki yeni evine geri döndü. Ancak, hızla güç topladı ve birkaç gün sonra, baltayı savururken, dar bir tahtanın gövdesine birkaç metre uzaklıkta büyük bir ağacı kesiyordu; Bayan Waynefleet'e ona nasıl bakacağını öğreten adam patikaya geldi. Gordon yakındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve Nasmyth'e baktı.

"Davanızı tamamladığımdan emin olmak için geliyordum,
ama artık bana ihtiyacınız olmadığı oldukça açık," dedi.
"Burada mı duruyorsunuz?"

Nasmyth durduğunu söyledi ve Gordon başını salladı.

"Eh," dedi, "birkaç açıdan oldukça memnunum. Bayan Waynefleet için işleri kolaylaştıracak. Çiftliği onun yönettiğini söylediğimde ne demek istediğimi anladınız sanırım?"

Nasmyth öyle düşündüğünü söyledi ve sonra belli bir çekingenlikle konuyu değiştirdi.

"Erkeklere profesyonel olarak bakmak için epey zaman harcamış olmalısınız," dedi.

Gordon biraz tuhaf bir şekilde güldü. "Bunu bırakalım. Bir bakıma, mesleğimi bıraktım. Yapmak zorundaydım ve tekrar başlamam pek olası değil."

"Acaba," dedi Nasmyth düşünceli bir şekilde, "böyle bir şeyi hayal ettiğimi söylemem kabul edilebilir mi? Görüyorsunuz ya, Bush'ta şehirlere sırtını dönmüş birçok adamla karşılaştım."

Gordon küçük bir el hareketi yaptı. "Yerleşim yerinde benim hakkımda epey bir şey duyacağınız kesin, orada çocuklar bana
açıklamasa da, Doğu'da birini öldürdüğüm söyleniyor ve
size
çok iyi vurabileceğim fikri aklıma geldiğinden,
size kendim anlatmayı tercih ederim. Şey, birkaç yıl önce büyük bir şehirde iz bırakıyordum,
ve kafamı kaybettim. Başarı çok
hızlı geldiğinde, bunu yapmaya oldukça yatkınsınız. Sorun şu ki, genellikle
sonuçlarıyla yüzleşmek zorundasınız."

Bir an için alaycı bir gülümsemeyle sustu. "Benim durumumda
ciddiydiler. Histerik bir mizaca sahip, hastalıklı bir hayal gücüne sahip bir kadın vardı. Çok fazla çalışıyordum ve biraz fazla gergindim ve
belirli bir komite yemeğinde bir kadeh fazla brendi içmiştim. Sonra
hastanede oldukça hassas bir ameliyat oldu ve henüz
hata yaptığımı kesin olarak bilmesem de, yaptığımı ima ettiler ve komite konuyu ele aldığında kadının söyledikleriyle işler daha da karmaşıklaştı. Hastanın iyileşmesi önemli değildi, çünkü kadına karşı harekete geçtiğinde, bu Doğu gazetelerinde sansasyon yarattı."

Nasmyth'e gözlerinde bir soruyla baktı.

"Şimdi," dedi, "burada çiftçilik yapmamın sebeplerini az çok anlıyorsun. Seni nasıl etkileyecek?"

Nasmyth düşünceli bir şekilde Doğu'ya baktı. "Sanırım," diye cevapladı,
"arkamızda çok şey bırakan daha çok insan var.
Belki de bu şeyin mümkün olması şanslı bir durumdur."

Sonra baltasını tekrar salladı ve Waynefleet'in yaklaştığını gören Gordon, çiftlik sahibine doğru yürüdü. BÖLÜM IV

LAURA WAYNEFLEET'İN İSTEĞİ

Sıcak bir yaz akşamıydı ve altı ayını Waynefleet'in çiftliğinde geçiren Nasmyth, nehir kıyısındaki şarap meyvelerinin arasında yatarken, gölgeli çalılıktan uykulu, reçineli bir koku
dolaşıyordu.
Akan suyun şeridi boyunca, kasvetli köknarlar, geniş gövdelerinin arkasında gün batımının ateşleriyle
parlayan gri kayanın tepesinden büyük bir sütun halinde yükseliyordu. Nehir alçak ve çok berraktı ve sesi, Çalılığın ciddi sessizliğini
yoğunlaştırıyor gibiydi. Nasmyth, uzun ve zorlu bir günün ardından balık tutmak için oraya gelmişti, ancak alabalıklar o nehirlerde gün batımından hemen sonra serbestçe
yükselmesine rağmen, çok fazla başarı beklemiyordu. Gerçekten de, neredeyse yanında duran çubuğu ve ağı unutmuştu, çünkü işvereninin kızı, kendisinden çok da uzakta olmayan, devrilmiş bir sedirin üzerinde oturuyordu.

Şapkasını bir kenara koymuştu ve öyle oldu ki, kırmızı bir ışık huzmesiyle mücevherlerle süslenmiş iki sinek kuşu, başının üstünden sarkan bir ok çalısının kümelenmiş çiçeklerinin etrafında görünmez kanatlarla asılı duruyordu. Ancak, onlara bakmıyordu, ama Nasmyth'i düşünceli gözlerle izliyordu. Giydiği her şey kendi parmaklarının işiydi, ama açık renk desenli elbise ona tuhaf bir şekilde yakışmıştı.

"Altı aydır buradasın," dedi.

"Evet," diye cevapladı Nasmyth, hafifçe gülerek. "Çiftliğe vardığımda içinde bulunduğum durumu göz önünde bulundurarak, sana hak veriyorum. Eğer beni ele almasaydın, muhtemelen iki veya üç gün kalacaktım."

Kız hiçbir feragatname yapmadı. Gerçekleri, istekleriyle uyuşmasa bile, kabul eden biriydi ve Nasmyth'e hala düşünceli bir şekilde bakıyordu. Fiziksel görünümü açısından kesinlikle ona itibar ediyordu, çünkü gücü tamamen geri gelmişti ve şarap meyvelerinin arasında rahat bir pozda yatarken, ince ördek
giysileri, yoğun emekle neredeyse kaslı mükemmelliğe kadar eğitilmiş bir figürün ince oranlarını sergiliyordu. Soluklaşan gün batımının ışığı bronzlaşmış yüzündeydi ve onu karakterize eden belirsiz zarafeti ortaya koyuyordu. Nasmyth kesinlikle iyi huylu bir adamdı, ancak arkadaşının ondan tamamen memnun olmadığı yönler vardı. Kendisinin de kabul ettiği gibi, onu bedensel
sağlığına kavuşturmuştu, ancak sonuçta bu sadece bir yere kadardı ve biraz daha fazlasını başarabileceğini hissediyordu, ancak bunu yapmak istemesi için çok belirgin bir neden yoktu. Yine de, bu isteğin farkındaydı.

"Acaba ne kadar kalmaya razı olurdun?" dedi.

Nasmyth ona açıkça şaşkınlıkla baktı. "Kal!" diye haykırdı.
"Ah, kesin olmak gerekirse buna yirmi yıl diyebilirsin."

"Ah!" diye cevapladı Laura, "bir anlamda, senin yapman
için tam olarak memnun olmadığım bir itiraf."

Adam yavaşça doğruldu ve onun ne demek istediğini anlamaya çalışırken yüzü ciddileşti.
Kızın kendisiyle bu şekilde konuşmasına hiç şaşırmamıştı, çünkü Pasifik yamacında onu işe alan adamla
kişiler arasında pek az ayrım yapılırdı ve kızın en azından zeka ve eğitim açısından kendisiyle eşit olduğunu
keşfetmişti. Aslında, ara sıra onun hayat görüşlerinin kendisininkinden daha geniş olduğuna dair bir şüphesi oluyordu. Bu arada, onun
düşündüğü veya yaptığı herhangi bir şeyden
hoşnutsuz olabileceğini hissetmek bir bakıma tatmin ediciydi.

"Bunun ne anlama geldiğini tam olarak göremiyorum," dedi.

"Bir çiftlik işçisi olarak sonsuza dek çalışmaya devam etmekten memnun olur muydun?"

"Neden olmasın?" diye sordu Nasmyth gülümseyerek.

Laura bir kez daha neredeyse rahatsız edici bir kararlılıkla ona baktı
ve onun zaten farkında olduğu gibi, çok güzel gözleri vardı. Ancak,
yüzünün ima edici inceliğini fark etti, ki bu onu bir kereden fazla
biraz rahatsız etmişti ve
biraz da sabırsızlandığı belli bir ifade uyuşukluğu vardı. Bu adamın, karar vermişti, çok kolay kabul ediyordu. "Bu," diye devam etti, "oldukça büyük bir soru, değil mi?"

"Ah!" dedi Nasmyth düşünceli bir şekilde. "Şimdi anlamaya başlıyorum. Eh, bir zamanlar hırslarım ve onları tatmin edecek araçlarım olduğunu ve kendime karşı iyimser bir inancım olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum. Ancak, araçlar geri çekildiğinde bu
kaba bir şekilde paramparça oldu ve bir adam
çok geçmeden Batı Kanada'da ne kadar önemsiz olduğunu öğrenir. Neden
çiftlik işçilerinin yaptığı gibi yaşamaktan memnun olmayayım, özellikle de başka bir şey
yapamayacağım oldukça belirginken?"

"Çoğunun bunun için doğduğunu unutuyorsun. Bu çok önemli. Diğerlerinin ne kadar uzağa sürüklendiğini fark ettin mi?" Yanaklarına hafif bir renk geldi. "Belki de bir
kez viski alışkanlığı edinip bir Siwash karısı edindiklerinde onları suçlayamayız."

Nasmyth birkaç dakika hareketsiz yattı, şarap meyvelerinin arasında bir dirseğinin üzerinde dinlendi, çünkü sonuçta Nasmyth sadece bir veya iki kez onu rahatsız eden bir soru sormuştu. Ancak, oyalanması ve bir gün cevaplanması gerektiğini bilmesine rağmen, bir kenara itmesi onun karakteristik özelliğiydi.

"Ah!" diye haykırdı, "beni göndermek istiyorsun. Şimdi, senin için işleri çeşitli şekillerde kolaylaştırdığımı neredeyse hayal etmiştim ve iyi yoldaşlar olduk, değil mi? Buna öyle denebilir mi?"

"Evet," diye kabul etti Laura yavaşça; "Sanırım buna öyle denebilir."

"O zaman," diye karşılık verdi Nasmyth, "neden gitmemi istiyorsun?"

Cevap vermek zordu ve başlangıçta Laura, onun çiftlikten ayrılmasını istediğini tam olarak bilmiyordu - aslında, kalmasını istemesinin birkaç nedeni olduğunu kabul etmeye istekliydi. Yine de, belki de hastalığında ona göz kulak olduğu ve Gordon'un söylediğine göre onu tekrar hayata döndürdüğü için, onunla bir miktar gurur duyuyordu ve belli belirsiz bir şekilde bunu hissediyordu. Bir anlamda, o ona aitti. Kurtardığı hayatı çöpe atmasına izin vermezdi ve İngiliz arkadaşlarının çoğunun fark etmediği gibi, onun karakterinin tehlikeli derecede itaatkar tarafını fark etmişti. Onun, onun sürüklenmeye karşı talihsiz bir yatkınlığı olduğundan korkuyordu.

"Bu," dedi, "ne kendime ne de sana açıklayabileceğimden çok daha fazlası, ama sana bir şey söyleyeceğim. Vadinin aşağısına kağıt hamuru fabrikasını inşa edecekler ve şimdi barajın inşası için teklif istiyorlar. Duyduğuma göre, şehirlerden gelen müteahhitlerin ilgisini çekecek kadar büyük değil ve buradaki erkeklerin çoğu çiftlikleriyle meşgul."

Nasmyth biraz daha kararlı hale geldi. "Yine de," diye belirtti, "Hiç
bir baraj inşa etmedim."

"Bana oldukça iyi bir helikopter olduğunu söylemiştin ve öyle olduğunu düşünüyorum. Sen de
yollar yaptın ve kaya kesmede dev barutla nasıl başa çıkılacağını ve matkabı nasıl kullanacağını biliyorsun."

"Bu ülkede bu konularda benden çok daha fazla şey bilen sürüyle insan var."

Laura sabırsızca bir hareket yaptı. "Evet," diye itiraf etti, "var ama çoğunlukla basit Buşmanlar; ve zeka
hiçbir işe yaramıyor mu? Bir baraj inşa ederken eğitimli bir anlayış ve hızlı bir kavrayış hiçbir işe yaramıyor mu?"

Nasmyth kaşlarını çattı, ancak gözlerinde hafif bir parıltı gördü. "Bu arzu edilen niteliklerden hiçbirine sahip olduğumdan kesinlikle emin değilim. Ayrıca, oldukça ciddi bir itiraz var - finans."

Sonra Laura Waynefleet soruyu düşündüğünü açıkça belirtti ve adama karakterinin pratik tarafını göstererek onu kayırdı.

"Mağazalar uzun vadeli kredi verir ve kısmi ödemeler genellikle bu tür bir iş devam ederken yapılır. O zaman işçilerin sözleşme tamamlanana kadar ücretlerini beklemeleri çok da alışılmadık bir şey değildir."

Nasmyth en azından bir dakika daha hareketsiz yattı. Britanya Kolombiyası'nın Bush bölgesinde dolaştığı birkaç yıl boyunca hırsını yavaş yavaş kaybetmişti. Amaçsız hayat çoğu zaman zordu ama bunun da bir telafisi vardı ve sorumluluktan ve özensizlikten uzak olmanın değerini öğrenmişti. Üstlendiği bir görevi beğenmediğinde, onu bırakıp tekrar devam ederdi. Yine de, yoldaşlarından bazılarının ne kadar uzağa sürüklendiğini fark ettiğinde ara sıra tereddütler yaşardı. Şu anda yavaşça ayağa kalktı.

"Eh," dedi, "haklısın, sanırım ve eğer bir fırsat verilirse, bu işi üstleneceğim. Başarılı olursam, bunun takdiri senin olacak."

Kız ayağa kalktı. "O zaman," diye uyardı, hafif bir gülümsemeyle, "bana başarısız olduğunu söyleme."

Kız arkasını döndü ve onu aniden terk etti, ancak Nasmyth balık tutmaya devam etmedi, ancak gün batımı ışığı sudan kaybolurken büyük alabalığın havuzda sıçradığını duyabiliyordu. Uzun zamandır düşündüğünden daha fazla düşünmek için, parlak yaprakların arasına dağılmış şarap meyvelerinin arasına uzandı. Bir saat önce, Laura Waynefleet'e söylediği gibi, çiftlikte kalmaktan gayet memnun olurdu ve Laura Waynefleet onu uyandırmış olsa da, oradan ayrılmanın ona bir çabaya mal olacağını biliyordu. Ona aşık olmadığını düşünüyordu. Gerçekten de, ara sıra, onun gözünden kaçan adamdan, ondan daha fazlasını bekleyeceğini kabul ediyordu, ancak aralarında var olan yoldaşlık -bunu ifade etmek için daha iyi bir kelime bulamıyordu- ona çok hoş gelmişti. Bir anlamda, onun elinden kurtulması gereken kişi olduğunu fark etti. Büyük olasılıkla hayatını kurtarmıştı ve şimdi de onun ahlaki sorumluluğunu uyandırmaya çalışıyordu. Onu, hayat savaşında bir erkeğin rolünü oynamaya gönderiyordu. Son zamanlarda bundan kaçındığını veya en azından, sıradan askerlerin arasına geri dönmekle yetindiğini kabul etti. Her şeyden en iyi şekilde yararlanmıştı, ama bunun, sonuçta, biraz tehlikeli bir alışkanlık olduğunu fark etmeye başlamıştı. Laura Waynefleet, koşulları kabul etmektense, koşulları değiştirmeye yönelik kararlı bir girişimin daha uygun olduğunu düşünüyordu, bunu yaparken yaralanma olasılığı olsa bile. Ayak sesleri duydu ve yukarı baktığında Gordon'un sedir kütüğünün üzerine oturduğunu gördü. "Wiston'ın eline bakmaya geldim ve Waynefleet'in ortalıkta olmadığını duyduğumda yürüdüm," diye açıkladı. "Bence işverenin hakkında özel bir endişe duymana gerek yok." Nasmyth buna sırıttı. Waynefleet bir günün bir kısmını büyük bir balsamı doğrayarak geçirmişti ve görünüşe göre bu alışılmadık çabanın etkilerini hissediyordu. Sonra Gordon piposunu çıkardı. "Sanırım balık tutuyorsun?" diye gözlemledi. "Kahvaltıda alabalık yakalamak için buraya geldim." Gordon gülümsedi. "Öyle görünüyorsun." "Olay olduğu gibi, Bayan
Waynefleet'in açıklığı geçtiğini gördüm. Bana öyle geliyor ki,
sizi düşündüren bir şey söylemiş olabilir."

"Acaba," dedi Nasmyth düşünceli bir şekilde, "bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

Gordon gözlerinde ufak bir ışıltıyla ona baktı. "Şey," diye cevapladı, "Bayan Waynefleet'i tanıma şerefine eriştim ve
onun alışkanlıkları hakkında biraz bilgim var."

Batı ormanlarında erkekler birbirleriyle çabuk arkadaş olurlar ve
Nasmyth, Gordon'un anlattığı hikayeye rağmen, arkadaşına karşı tuhaf bir güven
kazanmıştı. Bunun sonucunda, kızın söylediklerinin en azından bir kısmını anlattı. Gordon başını salladı.

"Başvurursan, büyük ihtimalle o sözleşmeyi alırsın. Anlaşmayla ilgili kişiler henüz bir teklif göndermediler," dedi. "Bu kavram doğal olarak Bayan Waynefleet'e ait. Bu, ona
çekici gelebilecek bir şey ve bir bakıma, onun eline
düştüğünüz için şanslısınız. O da protestoculardan biri."

"Protestocular mı?"

"Evet," diye cevapladı Gordon; "Onlar için daha iyi bir isim düşünemiyorum,
ama tam olarak demek istediğimi ifade etmiyor. Konuyu biraz daha netleştirmek için, diğer türü ele alacağız--bu ülkede en iyi
Kızılderililer tarafından temsil edilirler. Siwash'lar burayı bir vahşi doğa olarak buldular ve
bunun tadını çıkardılar. Somondan paylarını aldılar ve
midillilerini doğal çayır otlarıyla beslediler. Eğer bunu yüzyıllar boyunca onlara bıraksaydık, burası bir vahşi doğa olarak kalırdı. Geldik ve
Doğanın her şeye gücü yettiğini gördük, ama ona meydan okuduk - bize erzak getirmek için
büyük kanyondan aşağı çelik yol sürdük, bataklık çayırlarını setledik,
ormanı sürdük ve tepeleri parçaladık. Protestomuzu yaptık ve
çoğu zaman, bundan fazlası olmadı, çünkü nehirler bizim için
çok güçlüydü ve Çalılık küçük açıklıklarımıza geri süründü. Yine de,
asla vazgeçmedik ve kendimize ait olmaktan daha fazlasını yaptığımız açıkça görülüyor."

Durakladı ve devam etmeden önce
küçümseyici bir şekilde güldü. "Ara sıra böyle bir salgın yaşıyorum," diye ekledi
hafifçe. "Bu olay bir destan olurdu, ama eğer biri yazabilseydi,
değersiz olurdu. Bu topraklarda önemli olan protesto
balta ve matkapla yapılır."

Patlama anlaşılırdı, çünkü ortalama bir Batılının, ister doğuştan ister evlat edinilmiş olsun, nadiren çekingen bir
adam olduğu unutulmamalıdır. Aslında, genellikle cüretkar bir iyimserlikle karakterize edilir ve
sık sık
başarının temiz gururuyla taşar. Bu yeni dünya coşkusunun
kamu platformlarında ve muhteşem etkinliklerde ve ikinci sınıf
barlarda kabardığını duyabilirsiniz, ancak en güçlü şekilde, insanların buz gibi suda set ve baraj inşa ederek
bellerine kadar çalıştıkları veya kasvetli kanyonların
yanlarından vagon yollarını patlattıkları yerlerde ifade edilir. Onların el işleri her zaman
güzel değildir, ancak insan o büyük
ıssızlığı ne hale getirdiklerini merak ediyor.

Nasmyth, bir iki dakika şarap meyvelerinin arasında hareketsiz yattı ve
soğuk yeşil bir şeffaflık, gün batımının
ateşleri artık uzun gövdelerin arkasındaydı ve alabalıklar
havuzda çılgınca
sıçrıyordu, sık sık aklına gelen bir soru üzerinde düşünürken yanındaki oltayı tamamen unuttu.

"Bayan Waynefleet'in burada kalmaktan nasıl memnun olduğunu?" diye sordu.

"Babasını terk etmesini pek beklemezsiniz."

"Hayır," dedi Nasmyth. "Ne olursa olsun, bu pek de bir cevap değil.
Waynefleet'i burada tutan ne? İnsan onun Bush'ta yaşamayı sevmediğini düşünür."

"Bunu duymamış olmanız biraz tuhaf. Neyse, birileri size
söyleyecektir. Waynefleet Eski Ülke'den ayrılmak zorundaydı. Emanet parayla ilgili biraz sorun. Victoria'ya geldi ve
arazi acenteliği işine girdi, ancak siyasetten uzak
kalamadığı talihsizliği oldu. Böyle insanlar var. Kendi işlerini
yönetemediklerinde, toplumun işlerini
yönetmek için can atıyorlar.
Birisi hikayeyi öğrenip yüzüne fırlattı. Adamın bunu
yaşayacak cesareti yoktu; Bush'a gidip yarı temizlenmiş çiftliği satın aldı."

Bir iki dakika boyunca Nasmyth, çok düşünceli bir yüzle önüne baktı, çünkü artık işvereninin itibarsızlaştırıcı bir rol oynadığı olayı
duyduğunu veya okuduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Laura Waynefleet'e aşık olmadığına çoktan karar vermişti - aslında, belki de bunu bir kereden fazla yapmış olması önemliydi, ancak hayatını kurtaran kıza karşı sıcak bir saygısı vardı ve sonuçta, fikirleri Batı ormanında olduğunu düşündüğü kadar liberal değildi. Bir dolandırıcının kızı olduğunu keşfetmek biraz rahatsız ediciydi.

"Acıtıyor mu?" diye sordu Gordon kuru bir şekilde.

Nasmyth ayağa kalktı. "Açıkçası," diye itiraf etti, "acıtıyor. Yine de, konu oldukça hassas olsa da, beni yanlış anlamanızı istemiyorum.
Sonuçta, Bayan Waynefleet babasının yapmış olabileceği hiçbir şeyden
en ufak bir şekilde sorumlu değil."

"Bu," dedi Gordon, "kesin bir şey. Pekala, eve doğru yola çıkmalıyım. Havuzdaki alabalıklardan birkaçını
denemeyecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı Nasmyth ve gülümsemesi biraz kasvetliydi; "Sanırım değilim."

Gordon'un çalılıkların arasından uzaklaşmasını izledi ve sonra,
sürünen alacakaranlıkta, yavaşça çiftliğe geri döndü. Waynefleet oraya vardığında dışarıdaydı,
ama Laura lambanın yanında oturmuş dikiş dikiyordu ve içeri girdiğinde ona sertçe baktı. Yüzünde ışığın olduğunun
tatsız bir şekilde farkındaydı. Sonra kız dikişini bıraktı ve
tamamen ona doğru döndü.

"Bay Gordon'un açıklığı geçtiğini gördüm. Size neden burada yaşadığımızı
söyledi?" dedi.

"Sanırım," dedi Nasmyth, çok anlamlı bir yavaşlıkla, "bu
kaba sabalıktan
yapılmadı."

"Ah, hayır," ve Laura oldukça tuhaf bir şekilde gülümsedi, "muhtemelen
başka bir amacı vardı." Sonra biraz öne eğildi,
ona kararlı bir şekilde baktı. "Sana söyleyeceğini biliyordum."

Nasmyth, alnı derin bir şekilde kırışmış ve gözlerinde alışılmadık bir
ciddiyetle hareketsiz duruyordu. Kızın cesareti ve dinginliği ona çekici geliyordu ve kalbinin hızla attığının farkındaydı. Bir iki dakika hiçbir şey söylemedi ve sonra küçük odanın ne kadar sessiz olduğunu ve köknarların tatlı, reçineli kokusunun açık pencereden içeri nasıl
akıştığını hatırladı. Sonra belirsiz bir hareket yaptı.

"Belki de söylenebilecek çok şey vardır; ama sanırım çoğunun
küstahlık kokacağını düşünüyorum," dedi. "Sonuçta, bu şey
seni hiçbir şekilde
etkilemiyor."

Laura ellerine baktı ve Nasmyth ne düşündüğünü tahmin etti, çünkü
sert ve işten
kabaydılar. Ellerinin gösterdiği zahmet, onun anladığı gibi, yükünün sadece bir parçasıydı.

"Sanırım beni çok fazla etkiliyor," diye yavaşça ilan etti.

Sonra ona karşı tuhaf bir şefkat adamı rahatsız etti. Genç ve
çok yakışıklıydı ve babasının utancıyla, o ıssız çiftlikte
zorlu bir yaşam sürmek zorunda kalması, onun için acımasızca zordu. Onu rahatlatmak ve onun dertlerini kendi üzerine almak için neredeyse kontrol edilemez bir istek
duyuyordu, ama bu söz konusu bile olamazdı, çünkü o sadece bir çiftlik işçisiydi, yediği yemeği ve giydiği kıyafetleri bile ona borçlu olan bir çalı kesiciydi. O zaman, sonuçta, birinin yükünü hafifletmek için yapabileceği çok az şey olduğunu fark etti, ama o anda, onun zihninde var ettiği yarı şekillenmiş özlemler aniden genişledi. Bir kez çaba gösterdikten sonra, para ve nüfuz edinmemesi için hiçbir neden olmadığını hissetti.

"Bayan Waynefleet," dedi duraksayarak, "size yalnızca içten sempatimi sunabilirim. Yine de" - ve belki de fikirlerin bağlantısının ne kadar açık olduğunu fark etmemişti - "Yarın o baraj inşa sözleşmesini görmeye gidiyorum."

Sonra Laura gülümsedi ve dikişine tekrar başladı. Onun yükü, fark ettiği gibi, sadece kendisine aitti, ancak bu adamın artık sürüklenmeyeceğini biliyordu. Onun gizli yeteneklerini çağırmıştı ve o da erkekliğini kanıtlayacaktı.

BÖLÜM V

SEL

Gordon, nehir kıyısı boyunca yığılmış beyazlaşmış odunların arasında çırpınırken, bir kaya yamacında yatan ve elleri çok kötü şekilde
yaralanmış, bir matkaba kenetlenmiş Nasmyth ile karşılaştığında, sonbahar öğleden sonrası bunaltıcı derecede sıcaktı.
Bir yarığa yerleştirilmiş bir tahtanın üzerinde duran başka bir adam, bir çekiç salladı ve çekiç ağır başı, Nasmyth'in her vuruşta, ritmik bir şekilde, dakikada birçok kez çevirdiği matkabın üzerine çınlayarak indi.
Nasmyth o anda onunla uğraşmak
için çok meşgul olduğundan, Gordon büyük bir kütüğün üzerine oturdu ve piposunu çıkarıp,
yaktıktan sonra etrafına baktı.

Nehir, vadiyi
dolduran büyük ormanda kendine bir boşluk açmıştı ve daha uzak kıyısında sıkışık sıralar halinde yükselen kasvetli köknarlar,
burada ve orada ince beyaz bir sisle
çizilmiş bir şekilde yamaçtan yukarı doğru yuvarlanıyordu. Bir mil kadar ötede ve vadinin aşağısında, gölgeli kütlelerinde bir açıklık vardı,
buradan çekiçlerin çınlaması ve uzun bir duman izi yükseliyordu, çünkü şehirlerden gelen işçiler
orada yeni odun hamuru fabrikasını inşa ediyorlardı.
Ön planda nehir, taşkın seviyesinde köpürerek dönüyordu, çünkü bir haftalık
ateşli güneş, bir aylık sağanak yağmurun ardından gelmişti ve
uzak bir tepedeki kar hızla eriyordu. Derin koyun başındaki küçük yerleşim yerindeki hiç kimse o mevsimde suyun bu kadar yüksek olduğunu görmemişti ve Gordon suyun her iki kıyıdan uzanan taş sırtlı yığınlar sırasının etrafında nasıl köpürdüğünü ve kaynadığını fark etti. Birikmiş selin boğuk kükremesini dinlerken, kısmen tamamlanmış olan bu barajın Nasmyth'e ne kadara mal olduğunu anladı. Kısa bir süre sonra Nasmyth ayağa kalktı ve tahtaya basarak yorgun bir şekilde sırtını dikleştirdi. "Yeterince aşağıdayız," diye duyurdu. "Bana iki çubuk dev barut ver ve sonra çocuklara siper almalarını söyle." Tüneğinden aşağı atlayan diğer adam ona iki kalın sarı mum çubuğu gibi görünen bir şey verdi ve Gordon, yılan gibi bir fitilin üzerine bakır bir patlayıcıyı dikkatlice indirip plastik malzemeye gömdüğünü izledi. Sonra dikkatlice iki sarı ruloyu delinmiş deliğe doğru bastırdı. Bundan sonra fitili ateşledi ve kayanın yamacından aşağı tırmanırken
Gordon'ı gördü.

"Bundan kurtulacağız. Kısa bir fitil," dedi.

Dev barutun etkisine aşina olan Gordon'un kalmak gibi bir isteği yoktu ve Nasmyth arkadaşını yükselen bir köknarın arkasına çekene kadar
sürüklenen odun ve parçalanmış kaya kütlelerinin üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler.
Sonra keskin bir patlama, bir
çatırtı oldu ve uçan taşlardan oluşan bir yağmur ormanı parçalayarak
nehre düştü. Gordon'un yaklaşık iki yüz pound ağırlığında olduğunu tahmin ettiği bir tanesi yanlarından geçti ve genç bir sedire çarptı,
ve bu da darbenin etkisiyle kırıldı. Sonra aniden bir sessizlik oldu
ve Nasmyth kollarını imalı bir yorgunlukla uzattı
oturdu ve piposunu çıkardı.

"Kimse o taşın bu tarafa geleceğini tahmin edemezdi," diye belirtti,
hafif bir kahkaha atarak. "Bu, şeylerin ne kadar zıt olabileceğinin bir örneği.
Aslında, son bir aydır olabilecek en zıt şekildeydiler. Şüphesiz fark etmişsinizdir, kişi yokuş yukarı patikayı seçtiğinde çok nadiren cesaretlendirilir. Onun için çok nadiren daha kolay hale gelir."

Gordon sırıttı, ancak arkadaşının çıktığı patikanın gerçekten çok dik olduğunu fark etti. Baraj inşa etme sözleşmesini güvence altına almıştı, ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü başka kimse bunu üstlenmek için istekli görünmüyordu ve o da balta ve matkapla zaten belli bir
yetenek kazanmıştı. O topraklarda henüz çok az uzmanlık var, bu topraklar birçok açıdan
içinde yaşayanlar için şanslı ve küçük çiftçi, kereste köprüler inşa etmekten
en sert kayalardan vagon yolları patlatmaya kadar, kendisine birkaç dolar kazandırabilecek her türlü ilkel mühendisliği neşeyle üstleniyor. Dahası, genellikle bunu başarıyor.
Ancak Nasmyth'in durumunda, suyun yükselmesi görevini neredeyse aşılmaz derecede zorlaştırmıştı ve üzerinde belli bir iz bırakmıştı.
Ne de olsa bir doktor olan Gordon, onu izlerken bunu doğal olarak fark etti.

Nasmyth artık çok zayıftı, ama aynı zamanda sert ve kaslıydı ve boynundan açık duran eski mavi gömleği ve hala nehir suyuyla ıslakken üzerine yapışan yırtık ördek pantolonu, vücudunun tel gibi esnekliğini vurguluyordu; ama Gordon en büyük değişimi yüzünde fark etti. Hatırladığı iyi huylu, hoşgörülü kayıtsızlık erimişti, dudakları daha sıkıydı ve gözleri kararlı ve keskindi. Gordon'un fark ettiği gibi Nasmyth, Waynefleet'in ücretli işçisi olarak görevine ilk başladığından beri büyümüştü. Yine de, daha az belirgin olsa da, incelik damgası ve Gordon'un daha iyi bir terim olmadığı için "duyarlılık" dediği şey ona yapışmıştı ve eğitimli bir gözlemciye, ima ettiği niteliklerin, ilkel güçlerle mücadelenin insandan akılsız bir hayvan cesareti talep ettiği bir ülkede yoldaşını yine de engelleyebileceği gibi görünüyordu. O topraklarda küçük müteahhit ve Bush çiftçisi her gün vücudunun yükünü taşımak zorundadır, buzlu sularda beline kadar batmış bir şekilde çalışmak veya kanayan elleriyle matkabı kavramak zorundadır, sel ve donun ardından gelen her yeni talihsizlik yorgun kaslarda ve daha sert kararlılıkta daha fazla gerginlikle karşılaşır. Bu, genellikle düşünen adam için en zor olan ve önemli olan tek şeyin her ezici darbeye rağmen tutunan ve direnen acımasız, bulldog cesareti olduğu bir mücadeledir.

"Bu yüksek su," dedi Gordon, "seni önemli ölçüde geride tuttu."

"Öyle," diye vurgulayarak cevapladı Nasmyth. "Geçtiğimiz ay bana hesaplayabileceğimden daha fazla paraya mal oldu ve önemli ölçüde gerideyiz. Baraj hala bir sonraki büyük selin insafına kalmış durumda."

"Kesme işinden daha iyi dayanıyor gibi görünmeniz biraz tuhaf," dedi Gordon, ona hızlıca bir bakış atarak.

Nasmyth bunu düşünüyor gibi görünüyordu. "Ben de öyle düşünüyorum ve bu bir gerçek. Birincisi, kendi elim için savaşıyorum ve şüphesiz bu da önemli,
ama belki de yeterince ileri gitmiyor. Sonuçta, bu konu hakkında benden
daha fazla şey bilmen gerekir."

Arkadaşı gülümsedi. "Bir adamın beynindeki düşünce ile kaslarının hareketi arasındaki mekanik bağlantıyı tarif edebilirim.
Karşılaştırmalı olarak basit; ama bunu anladığında, daha
başlamış oluyorsun. Arkasında çok daha fazlası var. Daha ayrıntılı olarak,
şu anda yaptığını keserken yapmış olsaydın, büyük olasılıkla seni tekrar parçalayacaktı."

Nasmyth bunun doğru olduğunu düşündü, ama itiraf ettiği gibi,
bunun için hiçbir sebep gösteremedi. Sadece yeni bir etki tarafından kısıtlandığının farkındaydı ve bu etki altında fiziksel yorgunluğa neredeyse duyarsızlaştı. Artık sürüklenmek yerine savaşmak için bir nedeni vardı ki, bu hiçbir ücretli işçinin sahip olamayacağı bir şeydi. Tembel memnuniyeti kaba bir şekilde dağılmıştı ve doğasının derinliklerinde gizli kalmış bir şey en üst noktaya çıkmıştı. Kesinlikle ilk dürtüyü veren Laura Waynefleet'ti ama neden ona iradesini dayatmasına izin vermişti? Hala anlayamadığı bir konuydu. Cevap vermediğini gören Gordon konuyu değiştirdi.

"Bazı çocuklar ve ben senin bu işi nasıl finanse ettiğini merak ediyorduk," dedi.

Nasmyth gülümsedi, ama yüzünde sadece koyu bir renk izi vardı. "Eh," diye cevapladı, "Bush mağazalarının çoğundan makul
bir süre kredi alınabilir ve Clipton bana oğlanlar için makul şartlarda erzak verdi. Ayrıca, tesadüfen, ailede para var. Bir zamanlar, akrabalarımın bazılarının bana bir araba
vermesi neredeyse bir görev olarak düşünülebilirdi, ama ben onlara fırsat vermedim. Buraya geldim ve bunun yerine inekleri
sürüp ağaç kesmeye koyuldum."

"Onlara nazik bir ipucu vermektense elini kesmeyi tercih ederdin," diye belirtti Gordon. "Bu alışılmadık bir his değil, ama buna izin verdiğinde, diğer insanları temize çıkarıyor. Devam etmeyecek misin?"

"Bu işe giriştiğimde, fırsatı önlerine koydum ve
biri -bu türden bir şey beklediğim son kişi- bana bir
taslak gönderdi. Bana nazikçe, bende asla sahip olduğumu düşünmediği bazı
yeteneklerin olduğunu söyledi ve ekledi,
eğer gerçekten bir baraj veya başka yararlı bir şey inşa etmeyi başarırsam,
bir sonraki girişimimde pay almaktan memnuniyet duyacaktır.
Bu arada, o taslağın miktarı üzerinden bana faiz uygulayacaktı.
Belki de söz konusu adamın doğal olarak geri kalanların
aşağıladığı kişi olduğunu söyleyebilirim."

Gordon güldü. "Ah, evet," dedi, "Bu hoşuma gidiyor, doğal olarak. Sanırım
onun hakkındaki görüşlerini bir zamanlar benimsemiş olurdun. Pekala, gururunu
cebine koyabildiğine göre, açıkça büyüyorsun. Buradan bir şey geçirmenin tek bir yolu var, o da tutunmak ve
ne pahasına olursa olsun, tam olarak tutunmak. Sanırım çocuklardan biri
seni istiyor. "

Bir adam dizlerine kadar nehrin içinde durmuş elini sallıyordu. Nasmyth ayağa kalktı ve
gerildi.

"Güneşin doğuşundan hava kararana kadar her zaman yanımda olmamı istiyorlar gibi görünüyor," dedi. "Bir bakıma biraz tuhaf, çünkü çoğunun
ne yaptığımız hakkında benden çok daha fazla şey bildiğine inanmak için sebep var. Beni mazur görün."

Gordon yoldaşı uzaklaşırken gülümsedi. İnsan doğasını incelemiş biriydi ve Bushman'ın yeteneklerini çok iyi bildiği için bunların da sınırları olduğunu biliyordu. Hatta sert kayayı kırmak ve nehir yatağına devasa yığınlar
çakmak gibi konularda bile, entelektüel adamın daha yüksek zekası etkisini gösteriyordu. Gordon, Nasmyth'in diğer adamlar arasında dereye doğru çırpınırken, görünüşe göre su altında kalmış bir ray boyunca giden kırık taşlarla dolu küçük bir arabayı ittiğini izlerken piposunu tüttürdü. Sonra yerleşim yerine doğru geri yürüdü.

Nasmyth, kamp aşçısı akşam yemeğinin hazır olduğunun işareti olarak asılı bir demir levhaya vurana kadar nehirde çalışmaya devam etti. Çağrı gecikmeden
yanıtlandı. Giysilerinden su akarken
Nasmyth ve adamları küçük kütük kulübeye geri döndüler. Bir veya ikisi
damlayan giysilerini değiştirdiler, ancak geri kalanlar, işverenlerinin yaptığı gibi, giysilerini üzerlerinde kurumaya bıraktılar. Bol ve sıcak akşam yemeği
yediğinde, Nasmyth kendisine depo ve yatakhane olarak hizmet eden küçük kulübeye geri döndü. Mattawa, Ontario'dan iri, kır saçlı bir adam onunla birlikte içeri girdi ve o, taze ladin dallarıyla dolu ranzasında
otururken masanın üzerinde uzandı.

"Oldukça yorgunum ve yarın çalışacaksam, bu gece uyumam gerek," dedi Nasmyth.

Kır saçlı baltacı başını salladı. "Peki," diye gönüllü oldu, "ben nöbet tutacağım.
Son iki gecedir oradaydım ve sanırım seni
götürmek bana kalmış. Eğer o büyük kütüklerden biri su yolundan
yukarı çıkarsa başımız belaya girecek. Nehir onlarla dolu ve güneş doğduğundan beri
neredeyse bir ayak yükseldi."

Nasmyth bir elini kaldırdı ve ikisi de açık kapıdan gelen köpüren suyun derin kükremesini duydular.
Bush dışarıda çok sessizdi ve o boğuk, titrek nota
kaya yamacından ve tırmanan çamlardan geriye doğru savruldu ve vadiyi doldurdu. Nasmyth
sertçe gülümsedi, çünkü bu onun cılız gücünü karşı karşıya getirdiği büyük güçleri ima ediyordu. Sonra bir çarpma sesi duyuldu ve birkaç dakika sonra tuhaf bir gümleme sesi duyuldu ve her iki adam da, nehrin çalkantısı tekrar yükselene kadar, dikkatle ve gergin bir şekilde dinlediler.

"Büyük bir kütük," dedi yaşlı adam. "Koşudan geçti. Sanırım, bir ara bir tane daha bulup sıkıştırmaya yetecek kadar uzun süre dayanacağız. Şimdi, eğer benim takılıp kaldığım
o kanat çerçeveleri tükenseydi, hepsini
doğrudan alırdı."

"Sorun şu ki, param yoktu, Mattawa," dedi Nasmyth kuru bir şekilde.

Arkadaşı başını salladı, çünkü bu onun anlayabileceği bir sorundu.
"Eh," diye cevapladı, "paran yoksa sonuçlarına katlanmak zorundasın. Büyük bir kütük gelirse seni dışarı atarım."

Mattawa dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra giysileri artık kısmen kuru olan Nasmyth, elinde piposu ile, çalı çırpı dolu ranzasına uzandı. Hava biraz daha soğuyordu ve içinde bir iksirin özelliklerini barındıran keskin bir hava içeri esti, ama bu Nasmyth'in pek fark etmediği bir şeydi ve nehrin baskın kükremesi dikkatini çekti. Tekrar neden onunla çatışmaya çekildiğini veya daha doğrusu neden Laura Waynefleet'in ona böyle bir görev vermesine izin verdiğini merak etti ve bunun nedeninin onun iyi niyetini korumak istemesi ve söylediği gibi ona itibar etmek istemesi olduğu cevabı yeterli görünmüyordu. Sadece neden onunla arkadaşlığını sürdürmek istediği sorusunu akla getiriyordu. Yine de, bir şeyi üstlendikten sonra, bunun onu ele geçirdiği gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu
ve görevi başarıyla tamamlanana kadar devam etmesi gerektiğini hissediyordu
ya da ezilecek ve dövülecekti. O zaman, kesin bir yenilginin onun kaderi olması çok olası görünüyordu. Düşünürken, pipo elinden düştü ve nehrin çalkantısı derin nabızlarla rüyalarında çınladı. Aniden omzunda ıslak bir el tarafından uyandırıldı ve o anda ranzasından dışarı çıktığında, elinde bir fenerle Mattawa'yı gördü.

Gözetmen, "Tam su yolunun karşısındaki kütük," dedi. "Arkasından daha fazlası geliyor. Kesinlikle yığılacaklar."

Nasmyth, yarı uykulu bir şekilde kulübeden fırladığında herhangi bir talimat verdiğini hatırlamıyordu. Suyun kükremesi farklı bir tona sahipti ve adamlardan birinin dövdüğü demir sacın şangırtısı sert bir şekilde çınladı. Siyah çamların üzerinde yarım bir ay asılıydı ve belirsizce görünen adamlar gölgeler gibi su kenarına doğru uçuyorlardı. Ne yapmaları gerektiğini biliyor gibi görünüyorlardı, ancak kimsenin onları suçlayamayacağı
selin kenarında sadece bir an durdular. Köpük ve köpük lekeleriyle kaplı su, girdap gibi akıp gidiyordu ve selin derenin ortasındaki kütüğün üzerinden
geçtiği yerde çalkantılı bir beyazlık vardı. Kütük, sürüklenen odunların geçmesine
izin vermek için açık bırakılan boşluğu tıkıyordu ve Nasmyth'in bildiği gibi, uzak vadilerdeki büyük ağaçlar sel ile birlikte devriliyordu. Ona göre, bir tabur kütükçüyle bu engeli aşmayı makul bir şekilde bekleyemezdi ve sadece bir avuç yorgun adamı vardı. Yine de adamlar içeri girdiler, su altında dizlerine kadar batarak, taş yığınının üzerinden ve akıntı ayaklarını altlarından sürüklemekle tehdit ettiğinde kendilerini kurtarmak için onu bağlayan yığınlara tutunarak, büyük ağacın, akıntının pençesinde yuvarlanarak, taşa çarptığı boşluğa gelene kadar. Sonra, onlardan birinin nasıl bir dayanak bulduğunu veya onu sallanan gövdede nasıl tuttuğunu görmek zor olsa da, büyük baltalar parladı ve düştü, birkaç gölgeli figür kütüğün tepesinden koşarak açıklıktan büyük kütüğün üzerine saldırdı. Gün ışığında ve sular çekildiğinde zorlu bir iş olurdu, ancak bunlar sel ve donun yapabileceği en fazla şeyle karşılaşan adamlardı. Görevlerine karanlıkta başladılar, çünkü içindeki adamlar can veya uzuv konusunda aşırı dikkatli olsalardı, o topraklar hala bir vahşi doğa olurdu. Büyük dallar parıldayan bıçakların altında eğildi ve tekrar
nehirden aşağı doğru gitti, ancak balta sapının yağlı ellerinde kaydığını hisseden Nasmyth önderlik etmeye çalışmadı. Diğer oduncuların hızına ayak uydurabilmesi yeterliydi, ki bu da
sonuçta, onun gibi yetiştirilmiş çoğu adamın kesinlikle yapmayacağı bir şeydi. O gece
çatışmanın şehveti üzerindeydi ve
altında dalgalanan ve alçalan gövdede ayak bileklerine kadar suda dengede durarak
keskin çeliği savurdu. Büyük ilkel güçlere karşı mücadele ettiğini hissetti ve alnında şişkin damarlar ve üzerinden damlayan terle birlikte, insanın ilkel gururu ve tutkuları
onu mücadeleye itti.

Ağacı çıplak bir kütüğe dönüştürmeleri ne kadar zaman aldı bilmiyordu, ancak iki kez, çalışmaya devam ederken, bir adamın nehre
sıçradığını ve batık barajın altındaki girdapta yükselerek süründüğünü,
damlayarak, tekrar dışarı çıktığını gördü ve sonunda kendini Mattawa'nın yanında buldu,
baltasını genişleyen bir çentiğin üzerinde döndürüyor ve ritmik vuruşlar yapıyordu.
O zaman kendini takdire şayan bir şekilde akladığını biliyordu, çünkü Mattawa baltayı kaldırabildiğinden beri sallıyordu ve onu Buşmanların yaptığı gibi kullanmayı öğrenemeyen adamlar ve tamirciler de vardı; ancak aynı zamanda yoldaşıyla çok uzun süre başa çıkamayacağını da biliyordu. Bu arada, ağrıyan kaslarını
görevlerine tuttu ve parlayan bıçaklar ayın soluk ışığında omuzlarının çok yukarısında dönüyordu. Her biri genişleyen boşluğu terk ederken diğeri aşağı doğru
kesiyordu. Diğer adamlar şimdi kütüğün ucunda peevie ve handspike kullanıyorlardı ve o ve Mattawa tek başlarına, selin ortasında iki belirsiz ve gölgeli figür olarak, sonunda lifler yırtılana ve Mattawa sıçrayıp kurtulana kadar çalıştılar.

"Atla!" diye soluk soluğa söyledi. "Gidiyor."

Nasmyth atladı. Dört veya beş fitlik suya daldı ve kütük üzerinden geçerken orada kalma
akıllılığını buldu. Sonra yukarı çıktı ve kütüğü kavrayarak, akıntıya karşı yavaş bir girdaba doğru sürüklenirken tuttu. Görünüşe göre kütüğün ucuna tutunan birkaç figür daha vardı ve onları teker teker nehre doğru kayıp giderken gördüğünde, onları da bıraktı. Girdaptan beyaz bir karmaşaya savruldu, bu da onu köpüklü taşlara fırlattı, ama sonunda sağlam bir ayak buldu ve arkadaşlarının çoğunun ondan önce ulaştığı kıyıya tırmandı. Diğerleri yukarı çıktığında, her yerinin ağrıdığını ve belli ki çok kötü şekilde morardığını gördü. Biraz titreyerek kıpırdamadan durdu ve onlara gözlerini kırpıştırdı.

"Hepiniz burada mısınız?" dedi. "O baltalar nerede?"

Çoğunun nehirde olduğu anlaşılıyordu, ki bu çok
şaşırtıcı değildi, çünkü bir adamın elinde büyük bir baltayla bir selde yüzmesi makul olarak beklenemezdi ve biri bunu söylediğinde, Nasmyth küçük bir istifa hareketi yaptı.

"Eh," dedi, "eğer sabah olmadan bir tane daha büyük bir tane gelirse, kütüklerin yığılması gerekecek."

Bu apaçık ortadaydı. Hepsi çok yorgundu ve çoğu da
çok kötü yaralıydı ve kulübeye geri döndüler, bu sırada
Nasmyth topallayarak kulübesine girdi. Nasmyth sırılsıklam
giysilerini çıkardı ve ranzasına girdikten beş dakika sonra uykuya daldı.

VI. BÖLÜM

BARAJIN KIRILMASI

Nasmyth tekrar uyandığında kulübeye hafif gri bir ışık
sızıyordu ve bir iki dakika hareketsiz yattı, bu arada duyuları yavaş yavaş
ken kendine geldi. Kesinlikle farkında olduğu ilk şey
en ufak hareketi bile acı verici hale getiren fiziksel bir rahatsızlıktı.
Her tarafının ağrıdığını hissediyordu ve bir kalçasında ve omzunda rahatsız edici bir ağrı vardı, bunun kütüğün üzerine düşmesinin veya
belki de kıyıya ulaştığı
akıntılardaki kayalara fırlatılmasının sonucu olduğunu düşünüyordu. Fiziksel durumu onu ciddi olarak rahatsız etmiyordu, çünkü kas yorgunluğuna ve soğuk suda uzun saatler çalışmanın getirdiği kramp ağrılarına az çok alışmıştı ve yüzünü buruştursa da, biraz doğrulduğunda, dikkatini en çok çeken şey dışarıdaki sesti. Kapı, bıraktığı gibi açık duruyordu ve kanını harekete geçiren temiz, soğuk bir hava içeri girdi, köknar ve sedir kokusu vardı, ancak fark ettiği şey, tırmanan çamların yankılı antifonlarıyla geri fırlatılmış gibi görünen nehrin kükremesindeki daha derin tondu. Başka zamanlarda, hayalperest bir ruh halindeyken, görkemli bir _Benedicite_ söylüyorlardı, ancak tam o sırada, büyük yankılanan armonilerde yeni bir nota olduğunun huzursuzca farkındaydı. Görkemli çam ve yüksek sedir de seslerini
yükseltmişti ve tepenin zirvesindeki en yüksekten gelen uzun ses dalgalarının arasından vahşi bir feryat duyuldu. Vadiden aşağı doğru esen taze bir esintinin olduğu belliydi ve
sıraların arasında daha da yukarılara doğru uzanan, koyu mavi bir gölle dolu olan oyukları süpürmüş olmalıydı, Nasmyth bunun
en azından bir ayak daha suyu nehre sürükleyeceğini ve
kayaların arasında yatan dev kütükleri sürükleyeceğini fark etti. O zaman bile, büyük olasılıkla yarı bitmiş barajının üzerine doğru gidiyorlardı.

Kendini bir çabayla toparlayarak ranzasından çıktı ve sonra
küçük masayı sertçe kavradı, çünkü ağırlığı üzerine bindiğinde kalçası korkunç bir şekilde ağrıyordu. Sonra, kıyafetlerini giymeye çalışırken, dışarıda ağır bir gürültü duyuldu, ardından bir çarpma ve sürtünme sesi duyuldu ve gecekondunun kapısında soluk soluğa bir adam belirdi. "Koşu boyunca büyük bir kütük," diye bağırdı, "üç veya dört tanesi daha geliyor."

Hiçbir şey söylemeyen Nasmyth, dudaklarını sımsıkı yumdu ve bir iki dakika sonra kulübeden çıktı. Nehre bir bakış, yapabileceği herhangi bir çabanın büyük olasılıkla boşuna olacağını gösterdi; ancak o ve diğerleri
sele doğru yürüdüler ve mücadeleye yeniden başladılar.
En azından bu, kendilerine borçlu oldukları bir şeydi ve karanlıkta yaptıkları gibi bir veya iki saat daha çalıştılar; yalnızca
şimdi her birkaç dakikada bir üzerlerine taze kütükler düşüyordu ve sonunda yenildiklerini anladılar. Sonra üzgün bir şekilde geri döndüler ve Nasmyth kahvaltıya oturdu, ama çok az iştahı vardı. O gün sahip olduğu tüm güce ihtiyaç duyulacağını hissediyordu.

Kahvaltıdan sonra, yanmayan piposunu kemirerek kayaların arasında uzandı
ve barajın yığınlarına sürtünen ve
ezilen büyüyen odun kütlesini izledi. Hiçbir şeyin, artık barajı
kurtaramayacağını fark etti. Barajın gitmesi kaçınılmazdı, çünkü yığınlar sadece kısmen taşla desteklenmişti ve her halükarda, insanlar o yeni ülkede İngiltere'de yaptıkları gibi
inşa etmiyorlar. İhtiyaçları sürekli değişiyor ve
işleri yalnızca o anın amacına hizmet etmeyi amaçlıyor. Bu büyüyen bir ülke ve içindeki insanlar, bir sonraki neslin
yapabilecekleri hiçbir şeyle yetinmeyeceğini ve daha da önemlisi, kendileri bir veya iki yıl içinde daha büyük ve daha verimli bir şey isteyeceklerini biliyorlar. Bu nedenle baraj, taş ve keresteden oluşan biraz kırılgan ve geçici bir yapıydı, ancak sel baskınları başlamadan önce tamamlanmış olsaydı, muhtemelen kendisinden isteneni yapacaktı. Ancak, Nasmyth bir saat daha geçmeden sonunu göreceğini biliyordu. Beklediğinden bile daha erken geldi. Sıkıcı bir çatırtı duyuldu; sel baskınının üzerinde yükselen kazıklar çöktü ve öğütülen kereste kütlesi yıkılmış barajın üzerinden geçti. Sonra Nasmyth ayağa kalktı ve yorgunca gerinerek kulübesine geri döndü. İşçilerinin sempatisine
karşı koyamayacağını hissetti. Hala orada, tamamen fiziksel bir yorgunluk ve kara bir umutsuzluk içinde oturuyordu ki, öğleden sonranın ortalarına doğru kapı sessizce açıldı ve Laura
Waynefleet içeri girdi. Ona, çiftlikte bir veya iki kez yaptığını hatırladığı gibi baktı, gözlerinde şefkat vardı ve onun acısının ona teselli vermek yerine
canını acıttığını hissetmek onu biraz şaşırttı. Sonra kanının yüzüne yükseldiğini hissetti ve bakışlarını ondan
uzaklaştırdı.

"Daha önce duydun mu?" diye sordu.

"Evet," dedi kız yumuşak bir sesle. "Yerleşim yerindeydim ve bana orada söylediler. Çok üzgünüm."

Nasmyth yüzünü buruşturdu, ama "Teşekkür ederim" demeyi başardı ve sonra
damlayan giysilerle
dağılmış dağınık kulübeye baktı. "Elbette," diye ekledi, "benim sempatinizi kazandığımı bilmek bir şey;
ama sizi burada tutmamalıyım."

Bu nazik bir konuşma değildi ama Laura gülümsedi. "Seni dışarı çıkarmayı düşünüyordum," dedi. "Baraj yıkıldığından beri burada oturup düşüncelere dalmışsın ve Mattawa'nın bana söylediğine göre akşam yemeği yememişsin."

"Hayır," dedi Nasmyth; "şimdi düşününce, sanırım yemedim. Çok şaşırtıcı olduğunu sanmıyorum."

"O zaman bir yere gidip çamların arasında çay yaparız."

Nasmyth kıyafetine imalı bir şekilde baktı. Ördek ceketi sürekli ıslanmaktan büzülmüş ve bronzlaşmış boynundan ayrılan eski mavi gömleğinin düğmelerini ilikleyemiyordu. Kolları da bileklerinden yukarı çekilmiş ve ellerinin arkası aşırı derecede belirginleşmişti. Elleri yara izleriyle doluydu ve çekiç başının
yaşlı havada matkaptan fırlayıp üzerlerine düştüğü parmakları morarmıştı. Kız, beyaz şapkası ve açık çiçek desenli elbisesi içinde tertemizdi.

"Seninle pikniğe gidecek gibi görünüyor muyum?" dedi. "Sahip olduğum diğer birkaç şey de hemen hemen aynı durumda."

Laura doğal olarak kıyafetinin durumunu fark etmişti ama onu rahatsız eden
yüz ifadesiydi. Bitkin ve gözleri ağırdı. Uzun zaman önce karar verdiği gibi, Yunan tipi bir yüzdü ve daha çok Romalı olmasını isterdi. Bu adamın çok hassas olduğunu ve ani dürtülere boyun eğmeye meyilli olduğunu hissetti ve tam o sırada kalbi ona
acıdı. Yine de gülmeyi başardı.

"Pshaw!" dedi. "Mattawa'ya birkaç şey hazırlamasını söyledim."

Nasmyth onu kulübeden dışarı takip etti ve kapıda birinin bıraktığı
sepet ve su ısıtıcısını aldığında ona döndü.

"Nereye gidelim?" diye sordu.

"Herhangi bir yere," dedi Nasmyth, "yani nehirden uzak olduğu sürece."

Laura, dönen sele bakarken gözlerindeki küçülmeyi gördü ve ona
acısa da, içinde anlık bir öfke kıvılcımı
uyandı. Sonra onunla birlikte tırmanan çamların altındaki yamaçtan yukarı çıktı, ta ki tepenin yakınındaki gölgeli bir çukura ulaşana kadar, oradan da küçük bir dere aşağı doğru
sızıyordu.

"Şimdi bir ateş yak, ben de sepetin içinde ne olduğunu göreyim," dedi.

Muhteşem bir alabalık, bir paket çay ve küçük bir torba
kendiliğinden kabaran un ve diğer çeşitli şeyler buldu ve sonraki yarım saat boyunca Nasmyth'i krep yapmak ve alabalıkları kızartmakla meşgul etti. Sonra
basit bir yemeğe oturdular ve yemek bittiğinde Nasmyth güldü.

"Kahvaltıda hissettiklerim düşünüldüğünde biraz şaşırtıcı ama
hiçbir şey kalmadı," diye içini çekti. "Bir bakıma itiraf biraz
aşağılayıcı ama neredeyse kendimi yeniden hissediyorum."

"Bir erkek için çok doğal olması gerekiyor," dedi Laura. "İstersen sigara içebilirsin. Seninle konuşmak istiyorum."

Nasmyth ateşin diğer tarafına uzandı ve
Laura hafifçe öne eğilerek ona baktı. Tam olarak
nedenini bilmeden, onun bakışları altında biraz huzursuz hissetti.

"Şimdi," dedi, "ne yapacağını duymak istiyorum."

Adam küçük bir pişmanlık ifadesi yaptı. "Bilmiyorum. Muhtemelen bir çiftçi için
yine ağaç keseceğim - aslında, beni çiftlik işçisi olarak geri isteyip istemediğini merak ediyordum."

"Ah!" diye bağırdı kız sertçe, gözlerinde bir sertlik izi belirirken, "ben de tam olarak bunu bekliyordum. Şu anda sahip olduğumuz adamdan
memnun değilim ama şu anda onu seninle değiştirmeyi
düşünmem."

Nasmyth irkildi ve onu açıkça göz önünde bulundurduğu nesneden uzaklaştırmaya çalışması onun karakteristik özelliğiydi.

"Adamın sorunu ne?" diye sordu.

"Birçok yeteneği var. Diğer şeylerin yanı sıra, Sömürge politikalarıyla ilgili kapsamlı bir
bilgiye sahip gibi görünüyor ve babamla
başka bir şey yapmakta avantajlı olabilecekleri
zaman
Hükümetin yenilenmesini tartışıyorlar."

Nasmyth kaşlarını çattı. "Anlıyorum. Geri dönmek istememin bir nedeni de bu. Sonuçta, seni kurtarabileceğim çok şey var. Aslında,
arada sırada çiftlikte muhtemelen yapmak zorunda bırakıldığın şeyleri düşündüğümde vahşileşiyorum. Babana bir iki ipucu verdim,
ama duyarsız görünüyordu." Bir an tereddüt etti. "Şüphesiz hassas bir konu, ama bu adamlar politikadan bahsederken, senin--"

"Ben onların işini yapıyorum?" diye önerdi Laura, kaşlarını kaldırarak. "Sonuçta, erkekler işlerine sırtlarını döndüklerinde genelde böyle bir şey olmaz mı?"

Nasmyth kızardı. "Benimkinden kopmaya çalıştığımı kabul ediyorum,
ama sen beni engellemeyi ve beni tekrar ona geri döndürmeyi üstlendin."

"Az çok istediğim buydu," dedi Laura sessizce.

"Şey," diye cevapladı Nasmyth, "bana karşı biraz sert davrandığını düşündüğüm için,
görüşlerimi senden önce sunmaya çalışacağım. Öncelikle, baraj bitti."

"Emin misin? Bir keresinde buraya kadar inşa ettin. Tekrar aynı şeyi yapman tamamen söz konusu değil mi?"

Nasmyth yüzünün kızardığını hissetti. Ona sakin gözlerle bakıyordu, ancak gözlerinde hafif bir küçümseme izi vardı.

"Soru şu ki, bunu neden yapmak isteyeyim ki," dedi. "Ah!" diye karşılık verdi Laura, "hiçbir arzun yok mu? Yine de, tam olarak ne demek istediğimden emin değilim - aslında, sanırım
çok daha fazlasını kastediyorum. Doğuştan gelen hakkını
elinden çıkarmaktan ve doğduğun yere dair tüm iddialarından vazgeçmekten oldukça memnunsun?"

Adam biraz acı bir şekilde gülümsedi. "Sanırım bu ülkenin bir geleneği olduğunu ve herhangi birinden, ortaya çıkmadan önce
ne yapmış olabileceğine dair bir hesap sorulmadığını anlıyorsunuz. Ancak benim özel durumumda, bu çok da itibarsızlaştırıcı bir şey değildi ve bir zamanlar
özlemlerim vardı, ya da sizin düşünmeyi tercih ettiğiniz şekilde, yükümlülüklerimi kabul ettim. Sonra darbe beklenmedik bir şekilde düştü ve buraya
geldim ve
bir kiralık adam oldum -gezgin bir helikopter. Sonuçta, insan
kolayca
memnun olmayı öğreniyor ki bu birçok açıdan şanslı bir şey. Sonra
bana yeni özlemler aşıladın -bu durumda doğru kelime bu- ve ben bir kez daha denedim, sadece geri fırlatılmak için.
İmkansızı denemenin pek bir faydası yok gibi görünüyor."

"O zaman bir şey iki kez başarısız olduktan sonra mı imkansız olarak kabul edilmeli?
Başarısız olan ve tekrar devam eden insanlar var -hayatları boyunca."

"Korkarım," diye donuk bir tonda açıkladı Nasmyth, "Ben o tür bir adam değilim. Sonuçta, doğduğun istasyondan aşağı fırlatılıp -kendi kelimelerini kullanıyorum- aniden ellerinle çalışmaya sürüklenmek, insanın cesaretinin büyük bir kısmını alır. Neredeyse, kendinizi benim yerime koyabilseydiniz anlardınız diye düşünüyorum."

Laura imalı bir şekilde gülümsedi ve dizinin üzerine koyduğu ellerine baktı. Eller hem becerikliydi hem de biçimliydi ve daha önce birden fazla kez fark ettiği gibi, emek izleri üzerlerinde çok belirgindi.

"Batı'ya gelmeden önce bir saatlik bile işe yarar bir iş yapmamıştım," dedi.

Muhtemelen istediği etkiyi yaratmıştı çünkü Nasmyth'in ona karşı aniden hissettiği acıma duygusunun ortasında, Nasmyth utanç duygusuyla rahatsız olmuştu. Bu kızın, kendisi kadar nazik bir şekilde yetiştirildiğini fark etti ve artık her günün çoğunu, eski ülkede en kadınsı olmayan işler olarak kabul edilecek şeylerle uğraşarak geçirdiğini biliyordu. Yine de, buna neşeyle katlanmıştı ve kendisinden daha az gücü olan
başkaları için ayıracak cesareti vardı.

Neredeyse bir dakika sessizce oturdu, büyük çamların arasından vadiye baktı ve bunu yaparken, vahşi doğanın etkisinin belli belirsiz
üzerine çöktüğünü hissetti. Rüzgâr artık dinmişti ve
tırmanan ormanda derin bir durgunluk vardı ki, nehrin kükremesi bunu vurguluyordu. Ağaçlar geniş bir alana sahipti ve çok
soğuktular. Dönen kar, fırtına ve dona rağmen, yavaş yavaş etkileyici bir görkemliliğe ulaşmışlardı. Doğada, onun da fark ettiği gibi, her şey çatışmaydı ve zarafetin, gücün ve güzelliğin mükemmelliğini sağlayan şey, karşıt güçlerin ince ayarıydı. Sonra arkadaşının orman gibi olduğunu düşündü - sakin, güçlü ve görkemli - çünkü o da çatışmanın stresini atlatmıştı. Ancak bunlar hayaldi ve yüzünde ve tavrında ani bir kararlılıkla tekrar ona döndü.

"Kullanabileceğiniz bir argüman var, Bayan Waynefleet," dedi ona. "Size hakkını vermeye çalışacağımı söyledim ve neredeyse unutmuşum gibi görünüyor. Pekala, biraz beklerseniz tekrar deneyeceğim."

Ayağa kalktı ve karşıya geçerek, elini nazikçe omzuna koyarak, sessizce gülümseyerek ona bakarak onun yanında durdu.
"Sonuçta," diye ekledi, "söylediğiniz çok şey var - aslında, kural olarak, sadece yeterince uzağa gitmekle yetinmeniz güçlü yanlarınızdan biri. Eh, istediğiniz için, bir şekilde o barajı tekrar inşa edeceğim."

Gözlerinde bir parıltıyla ona hızla baktı ve Nasmyth
biraz eğildi, eli omzuna sertçe yapıştı.

"Hayatımı kurtardın ve o zamandan beri neredeyse aynı şeyi farklı bir şekilde yapmaya çalıştın," diye devam etti. "Hasta bir adamı sağlığına kavuşturmak, ona yükümlülüklerini fark ettirip, bunlara sahip olmadığı aşikar olduğunda onlarla yüzleşme cesaretini aşılamaktan muhtemelen daha kolaydır. Yine de, bu tür şeyleri sonuçsuz yapamazsınız ve bence benim size ait olduğumu bilmelisiniz."

Laura Waynefleet'in yüzünde bir renk izi vardı ve onun kavrayışı altında biraz titredi, ama ona sabit bir şekilde baktı ve
gözlerinden aklını okudu. Adam aniden, geçici bir tutku ve abartılı bir minnettarlıkla sarsıldı, ona duyduğu acıma da onun üzerinde bir etki yaratmıştı; ama bu onun istediği son şeydi ve hızlı bir hareketle elini silkti.

"Ah!" dedi; "her şeyi mahvetme."

Ses tonu sakindi ama kararlıydı ve yüzü koyu kırmızı olan Nasmyth elini tekrar yanına bıraktı. Sonra ayağa kalktı ve ona döndü.

"Eğer arkadaş olacaksak, bu bir daha asla olmamalı," diye ekledi.

Sonra yamaçtan aşağı inip yerleşim yerine geri döndüler.
Nasmyth, yakınlarda yaşayan çiftçinin ara sıra Waynefleet'in emrine verdiği takımı, harap bir arabaya koşturdu.
Dizginleri topladığında Laura ona gülümsedi.

"Sonuçta," diye hatırlattı ona, "bana hakkını vermeni beklediğimi hatırlayacaksın."

Arabayı sürdü ve Nasmyth, adamların saat altıda akşam yemeğini beklediği barajın yanındaki kampına geri yürüdü.
Bir araya çağırdığında, bir çam kütüğüne yaslandı ve onlara ciddi bir şekilde baktı.

"Çocuklar," dedi, "nehir, bildiğiniz gibi, barajın çoğunu silip süpürdü. Şimdi, bu işi finanse etmek benim için çok zordu ve taş işçiliği belirli bir seviyeye gelene kadar başka bir ödeme alamıyorum. Pekala, şimdi beni bırakırsanız, her birinizle hesaplaşmaya yetecek kadar param var. Görüyorsunuz, giderseniz maaşınızdan emin olursunuz. Kalırsanız, paranın çoğu ambarcının ve barut faturalarının ödenmesine gidecek ve yine başarısız olursak, zamanınızı boşa harcamış olacaksınız. Bunu anlamanızı istiyorum; ama kalsanız da kalmasanız da, ben direniyorum."

Yarım dakika sessizlik oldu ve sonra adamlar küçük gruplar halinde bir araya gelerek, Mattawa öne çıkana kadar birbirlerine fısıldadılar.

"Tek yapmanız gereken dümdüz ilerlemek. Biz de sizinle birlikte geliyoruz - hepimiz birimizi suçluyoruz," dedi.

Nasmyth'in yüzü kızardı.

"Teşekkürler çocuklar. Ondan sonra bu sözleşmeyi onaylamam gerek," diye cevapladı.

BÖLÜM VII

LAURA ELBİSE YAPIYOR

Ormanın üzerine karanlık çökerken don daha da keskinleşmişti ve açıklığın etrafındaki yüksek çamlar büyük siyah kuleler halinde
ısıtan havaya yükseliyordu, ancak Waynefleet'in çiftliğinin küçük genel odasında neredeyse rahatsız edici derecede sıcaktı. Fiziksel rahatlığa düşkün olan Waynefleet, çıtırdayan sobayı
tıka basa yemişti ve sıcak demir kokusu
kütük duvarlı odayı doldurmuştu. Ayrıca, buna alışkın olmayan
herkes üzerinde muhtemelen hoş olmayan bir etki yaratacak
bir atmosfer kuruluğu da vardı. Ancak, çiftçi bunu hissetmiyor gibiydi. Büyük bir deri koltukta uykulu bir şekilde yatıyordu ve eski kadife ceketi ve gece
ayakkabıları garip bir şekilde çevresiyle uyumsuzdu. Waynefleet, akşam yemeği olarak adlandırmakta ısrar ettiği
altıdaki öğün için giyinmeyi kural haline getirmişti.

Son zamanlarda yerleşim yerinde bir miktar patates ve elma atmıştı ve şimdi elinde gerçekten mükemmel bir puro vardı, Victoria'dan özel kullanımı için getirdiği küçük bir fincan Mocha kahvesi ise yanındaki masada duruyordu. Waynefleet zevkleri geliştirmişti ve mümkün olduğunda onları her zaman tatmin ediyordu, ancak kızının yerleşim yerindeki mağazadan aldığı
ekşi yeşil çayla sınırlı kalmasında önemli bir şey olduğunu hiç düşünmemişti. Böyle bir noktayı hiç fark etmemişti ve eğer biri dikkatini buna çekmeye
cüret etseydi, muhtemelen hem öfkelenir hem de şaşırırdı. Ancak kural olarak, hiç kimse Waynefleet karakterindeki adamlara tatsız gerçekleri empoze etmeye çalışmaz. Onların durumunda buna değmez.

"Bu terzilik işini daha uzun süre devam ettirmeyi düşünüyor musun?" diye sordu.

Huysuzca. "Makaslarının tıkırtısı beni rahatsız ediyor ve fark etmiş olabileceğin gibi,
kağıdımı masaya seremiyorum.
Kollarını tutmak için kolların kasılması gerekiyor."

Laura kumaş yığınının bir kısmını masadan süpürdü ve bunu biraz ani yapması çok doğaldı.
Akşam yemeğine kadar
zorlu işlerle meşgul olmuştu, babası daha az titiz bir mizaca sahip olsaydı çoğunu ondan devralabilirdi ve
kendisine bir iki saat ayırmasını istemesinin nedenleri vardı.

"Elimden gelenden daha uzun süre kalmayacağım," dedi.

Waynefleet, dağınık kumaş şeritlerine bakarken kaşlarını alaycı bir şekilde kaldırdı. "Bu," dedi, "açıkça o gülünç kağıt fabrikası topuna hazırlık. Karışmak zorunda kalacağımız insanların ilkel tavırları göz önüne alındığında, gitmeye
izin vererek epeyce özveride bulunduğumu düşünüyorum. Bunu neden yapmak istediğinizi itiraf ediyorum, tamamen
aklım almıyor."

"Yöneticiyle iyi geçinmenin
önerildiğini anladım," dedi Laura, biraz sabırsızlıkla. "Senden işçilerini beslemek için epeyce ürün satın aldı."

Babası istifa eder gibi bir hareket yaptı. "Bu barbar ülkede kesinlikle pek çok tatsız şeye katlanmak zorundasınız -aslında,
buradaki hemen hemen her şey insana ters geliyor," diye yakındı. "Ancak,
bazen fark ettiğim gibi, sen burada neredeyse memnun görünüyorsun."

Laura gülümseyerek baktı ama hiçbir şey söylemedi. En azından değiştirilemeyen şeylerden en iyi şekilde yararlanma
sayesinde ve cesaretindeydi.
Bir iki dakika sonra, kiralık adam kapıyı açtığında rahatladı.

"Eğer sızlanmayı başardıysan, sanırım o öküzün bacağını
ovalarım," dedi.

Waynefleet ayağa kalktı ve kıza döndü. "Lastik galoşlarımı giyeceğim," diye duyurdu. "Dışarı çıkmam gerekebileceğini söylediğim için,
paltomu ısıtmak için
ortaya koymayı düşünmemiş olman üzücü."

Laura galoşları getirdi ve adam, onları kendisi için bağlamasına ve
paltosunu giymesi sırasında tutmasına izin verdi, ardından homurdanarak dışarı çıktı ve gözlerinde gergin bir ifadeyle tekrar dikişine oturdu, çünkü babasının sabrını
çok zorladığı zamanlar oluyordu. Masanın üzerinde uzanan kısmen örülmüş elbiseyi düşünürken iç çekti, çünkü son olarak onu muhteşem bir İngiliz etkinliğinde
nasıl giydiğini hatırlamadan edemedi. O zamanlar
övgü ve iltifat almıştı ve şimdi yalnız çiftlikte sadece ücretsiz bir işçiydi. Para, kural olarak, orada oldukça kıttı, ancak
Waynefleet'in elinde birkaç dolar olsa bile,
bunlardan herhangi birini kızına teklif etmek aklına nadiren gelirdi. Ayrıca, hiç kimsenin onu çiftliği ayakta tutabilmesinin
sadece onun çabaları sayesinde olduğuna ikna edemeyeceği kesindir.
Ona asla böyle bir şey önermedi, ancak arada sırada
yükünün gücünün ötesinde olduğunu hissediyordu.

Sessizce dikişine devam etti. Yeni çatısı yeni yapılmış olan kağıt hamuru fabrikasında bir dans olacaktı ve sonuçta o da gençti ve evlat edindiği ülkenin seyrek şenliklerinden belli bir zevk alabiliyordu. Ayrıca, orman çiftçileri iyi dans ediyorlardı ve
aralarında bir zamanlar başka meslekler edinmiş erkekler de vardı;
Nasmyth'in orada olacağını biliyordu--aslında, sonunda
barajını istenen seviyeye çıkarmış olması nedeniyle, bir dereceye kadar
onur konuğu olacaktı. Onu nasıl gördüğünden tam olarak emin değildi,
ama tamamen bir yoldaş olarak değildi ve bir bakıma, ona ait olduğunu kabul etmesinde bir miktar adalet olduğunu hissediyordu. O, büyük olasılıkla, hayatını kurtarmıştı ve -belki de o kadar- onu sırtüstü itaatkarlıktan uyandırmış ve ona sürdürülebilir bir amaç vermişti. Onu yıkılmış barajı yüzünden duyduğu umutsuzluktan kurtardığı günden sonra, kendini yiğitçe aklamıştı ve o, onunla sessiz bir gurur duyuyordu. Dahası, yaklaşan dansta avantajlı görünmek için doğal bir arzunun farkındaydı.

Ancak, başa çıkılması gereken bir zorluk vardı. Elbise eskiydi ve daha sonra yeniden yapıldığında ne yazık ki sade olacaktı. İngiltere'den getirdiği birkaç çift eldiven lekelenmiş ve rutubetliydi ve Victoria kuru gıda mağazasının stok listesini karıştırırken gözleri hüzünle doldu. Biraz daha parası olsaydı, her şey çok daha kolay olurdu ama çantasına bakarken içini çekti. Sonra eldivenleri ve bir şerit süs aldı ve onlara
hafifçe kaşlarını çatarak baktı, ama bunu yaparken dışarıda ayak sesleri duydu ve kapı açıldı. Mahalledeki bir çiftlikten
çalışan bir işçi olduğunu tanıdığı bir adam, elinde bir paketle girişte duruyordu.

"İçeri girmeyeceğim," dedi. "Yerleşim yerinde Nasmyth ile karşılaştım.
Victoria'dan yeni dönmüştü ve bunu da getirmemi istedi."

Paketi ona uzattıktan sonra gitti ve Laura paketi açtığında gözlerinde bir zevk
ışıltısı belirdi. Önce çeşitli renklerde bir kutu eldiven vardı ve sonra başka bir paketin içinde harika bir dantel parçası. Dantelin sanatsal zarafeti ona
çekici geldi, çünkü çok az zarif şeye sahip olmasına
rağmen onlara düşkündü ve İngiltere'de bundan daha güzel bir şey görmediğini neredeyse hayal ediyordu.

Açtığında bir kağıt şeridi düştü ve üzerindeki mesajı okurken sıcak kan yüzüne hücum etti.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, bunu bir özgürlük olarak görebileceğini gerçekten sanmıyorum," yazıyordu. "Bana bundan çok daha fazlasını verdin."

Sonra bir anlığına gözleri bulanıklaştı. Adamın
varlığına oranla, bu pahalı bir hediyeydi ve İngiltere'den ayrıldığından beri, kendisi dışında kimse ona pek ilgi göstermemişti. Biraz
şaşkındı, çünkü Victoria'da bu tür dantellerin sık sık satışta olduğunu düşünmüyordu ve eldivenlere gelince, adamın onun bedenini nasıl bildiği belli değildi. Sonra bazen giydiği pamuklu olanlardan birinin bir süre önce kaybolduğunu hatırladı ve
bir kez daha yanaklarına kızarma geldi. Bu neredeyse onun dantelini giymemeye karar vermesine neden oluyordu, ancak bunu yapmaktan kaçınmanın, birbirlerine karşı nasıl durdukları sorusunu gündeme getireceğini hissetti, ki bu o zamanlar yakından düşünmek istemediği bir şeydi; ve sonuçta, dantel tam olarak elbiseyi tamamlamak istediği şeydi. Danteli bir araya getirdi ve eldivenlerle birlikte kaldırdı, ancak küçük notu sakladı.

Bir hafta sonra, babası onu sarsıntılı bir arabayla kağıt hamuru fabrikasına götürdü ve oraya beklediğinden biraz daha erken vardı. O ülkede bir dans genellikle bol bir akşam yemeğiyle başlar, ancak kural olarak Bush komşularından alet veya takım ödünç almaya istekli olan Waynefleet, elinden geldiğince nadiren onlarla birlikte yemek yerdi. Dolayısıyla akşam yemeğinin henüz kaldırılmamış olduğunu görmekten pek memnun olmamıştı, ancak Laura, onun ne hissettiğini anlayarak, onu masalardan birinde boş bir yere götürmeyi başardı. Sonra oturdu ve etrafına baktı.

Büyük oda bayraklar ve sedir dallarıyla kaplıydı ve uzun, örtüsüz masaların yanındaki sıralar
kalabalıktı. Erkeklerin kıyafetleri
rengarenkti - geniş kumaş ve ördek; beyaz gömlekler, kolalı veya gevşek ve mavi; sivri uçlu ayakkabılar ve dizlere kadar uzun çizmeler. Kadınlar da oradaydı ve bu vesileyle bir araya getirilmiş hafif baskılardan, belki de on iki yıl önce Montreal veya Toronto'da yapılmış değerli giysilere kadar her şeyi giydiler, ancak buna rağmen toplantıya bakmak güzeldi. Bronzlaşmış yüzlerde kararlı bir cesaret vardı ve uzun masaların etrafında oturanların çoğunun
iyi bakışları vardı. Üzerlerinde temiz bir çabanın damgası vardı ve
dik uzuvlu adamların bilinçsiz pozlarında belli bir kıvrak zarafet vardı.
Onlarda gevşek bir dağınıklığın hiçbir izi yoktu. Rahatlarken bile dikkatli ve uyanıktılar ve Laura onları izlerken, onların huzursuz aktivitelerinden ve cüretkar iyimserliklerinden bir şeyler fark etti. O ülkede yeterince iyi olan her şeye inanıyorlardı ve sonuç olarak, diğer insanlara tamamen hayalperest ve imkansız görünse bile, her şeyi denemeye neşeyle istekliydiler ve basit inanç, sabırlı bir çalışmayla desteklendiğinde uzun bir yol kat ederdi. Laura aniden, kağıt hamuru fabrikasının müdürünün, beyaz gömlek ve mağaza kıyafetleri giymiş, ufak tefek, zayıf bir adamın,
masanın başında konuştuğunun farkına vardı.

"Bir bakıma, yaptığımız çok büyük bir şey değil çocuklar," dedi;
ve Laura, ülkenin karakteristik bir özelliği olan, onun kendisini onlardan biri olarak görmesinin önemini hemen fark etti. "İlkel ormanda bir delik açtık, nehri tuttuk ve değirmenimizi kurduk. Görünüşte hepsi bu kadar, ama
geride daha fazlası var. Doğa ile bir tur daha ve onu tekrar
alttık. Rocky Dağları'nın batısında yapmanız gereken bir şey,
yoksa sizi mahveder. Doğu şehirlerinde ona iyiliksever diyen insanlar var; ama uzun zaman önce Eden'de insana ne verildiğini pek anlamıyor. Burada sel, don ve karla karşı karşıya. Sanırım elimizden gelen her şeyi yaptık ve şimdi
kesici ve marangoz çetesine saygılarımı sunduğuma göre, bahsetmek istediğim
bir adam daha var. Barajımızı kurmak için sözleşmeyi o aldı ve en büyük
şansa rağmen elinde tuttu. Onun ve yönettiği çocukların içinde sert bir
cesaret var ve nehir onu
yıkayıp onlardan. Büyük türbinler uğuldadığında ve değirmen hepiniz için para
çektiğinde, sanırım barajı inşa eden
çocukları hatırlayacaksınız."

Ahşap binayı sarsan bir haykırış duyuldu ve Nasmyth ayağa kalktığında Laura kıpırdamadan oturdu. Oradaki herkesin gözdesi olduğuna şüphe yoktu ve Nasmyth'i kavgaya
cesaretlendirdiğini biliyordu. Tamamen rahat görünmüyordu ve Laura onun ne söyleyeceğini merakla bekledi. Çok az şeydi ama dinleyicilerinin alışkın olduğu
konuşmayı kullanmasını sağlayan inceliği takdir etti.

"İyi bir kalabalığım vardı," dedi. "Arkamda çocuklar varken geri adım atamazdım." Sonra sesi biraz titredi. "Yine de bir iki kez çok yaklaştım. Çocukların tutunma kararlılığıydı ve bir şey daha vardı ki bana yeni bir cesaret verdi."

Ne yaptığının farkında olmadan bakışlarını uzun masaya doğru
sürüp Laura Waynefleet'in yüzüne baktı. Laura Waynefleet, kanın yanaklarına
dolduğunu hissetti, çünkü ne demek istediğini biliyordu, ama ona
dikkatle baktı ve gözleri parlıyordu. Sonra ellerini
iki yana açtı.

"Bu tür çocukları utandırmaya cesaret edemeyeceğimi hissettim," dedi ve aceleyle
oturdu.

Gözlemleri kesinlikle biraz kaba idi, ama sesindeki küçük titreme onu
duyanları yakaladı ve büyük bina bir kez daha tezahüratlarla
çınladı. İçten alkış sesleri
sönerken, geriye doğru itilmiş sıraların büyük bir takırtısı duyuldu ve
bir kemanın akordu bozuldu. Sonra tellerin çekingen tınısından, berrak ve gümüşi, Flora Macdonald'ın ağıtı yükseldi, melankoli ile heyecan vericiydi ve orada, kalpleri denizin ötesinde bıraktıkları, kayaların, çamların ve köpüren nehirlerin vahşi ve sisli topraklarına geri dönen erkekler ve kadınlar vardı. Müzisyen bir
karşıtlık istiyor olabilir veya sadece
enstrümana hakim olma duygusu hissediyor olabilir, çünkü
vardiyadan vardiyaya ince bir elf iniltisine dönüşen hüzünlü melodi, hıçkırıklı tellerin üzerinden
birdenbire kesildi ve ardından gıcırtılı akorların
gürültülü sesi geldi. Sonra "The Flowers of Edinburgh", Kaledonya canlılığı ve çılgınca baştan çıkarıcı bir salınımla
çınladı ve konuklar
ortaya doğru aktı. Az önce mükemmel bir akşam yemeği yemiş olmaları onlar için
önemsiz bir konuydu.

Bu arada Nasmyth, Laura'nın yanında durana kadar dansçı kalabalığının arasından dirsekleriyle geçti ve ona baktığında, tavrında
bir miktar utanç vardı. Laura onun dantelini giymişti, ancak
o ana kadar kıyafeti asla doğduğu yeri
anlatmamıştı. Şimdi, taze ve tertemiz, zahmetten etkilenmemiş bir şekilde, bir zamanlar ait olduğu dünyadan
çıkmış gibi görünüyordu. En azından o gece için, artık yoksul bir çiftçinin kızı değil, mevki sahibi bir hanımefendiydi. Gözlerinde bir ışıltıyla, ona biraz resmi bir tavır takındı ve ne düşündüğünü bilen kadın, eski dünya reveranslarıyla karşılık verdi, ardından yerli kökenli sırıtan bir öküz arabası sürücüsü dönüp Nasmyth'in omzuna onaylarcasına vurdu.

"V'la la belle chose!" dedi. "Mamselle Laura tamamen
ravissante. Bana öyle bakarsa, başka kimseyle dans etmem."

Sonra Nasmyth ve Laura güldüler ve dansa kaydılar, ancak arkadaşlarının çoğu için "dalmak" daha iyi bir kelime olurdu. İngiliz ihtiyatı o topraklarda takdir edilmez ve
baltacılar gri Kaledonya ve neşeli Fransa'nın karışımı bir coşkuyla dans ederken, sisli Batı Adaları'ndan gelen ateşli saçlı küçük bir adam onlara
cesaret çığlıkları atıyor ve
kemanıyla onları çileden çıkarıyordu. Nasmyth ve Laura bile kendilerini
heyecana kaptırdılar, ancak bazı arkadaşlarının pek iyi bilmediği ölçülerin çarpışmasında birlikte sallanırken,
zihinlerinden karışık anılar geçti ve
çok farklı çevrelerde yaptıkları dansları hatırladılar. Arada sırada eski konuşma
sahnelerine geri dönüyorlardı ve sonra hatırlayıp,
çınlayan bir kahkahayla
duruyorlardı. Hala gençtiler ve benimsedikleri ülkenin canlılığı her ikisinde de vardı.

Dans çok erken bitti ve müzik, çınlayan akorların
çarpmasıyla kesildiğinde, Nasmyth partnerini presin içinden yarı inşa edilmiş dinamoların durduğu küçük bir kütük duvarlı odaya götürdü.
Aydınlıktı, ama keskin, serin bir hava ve nehrin perdesi bir duvardaki
siyah bir açıklıktan içeri giriyordu. Laura büyük bir kasanın üzerine oturdu ve Nasmyth ona bakarak bir dinamoya yaslandı.
Suyun zonklayan kükremesinin önemini kavradığını fark ettiğinde gülümsedi.

"Sürdüğü süre boyunca çok keyifliydi, ama -ve yazık ki--müzik
durdu," dedi. "Şu anda dinlediğimiz şey, bir Kanada nehrinin
kargaşası."

Laura güldü, ama gözlerinde bir hüzün vardı. "Ah, anlıyorum, ama sadece bu gece için unutmama izin veremez miydin?"
dedi. "Sanırım bu ayrıcalık Külkedisi'ne tanınıyordu."

Adam, yalnız çiftlikteki hayatının ne kadar zor olduğunu hatırladığında ona tuhaf bir şekilde üzüldü, ancak düşüncelerini ifade ederse onun bundan
memnun olmayacağını biliyordu.

"Şey," diye düşündü, "bir şey genellikle sana yasaklandığında veya çok uzakta olduğunda en çekici görünür ve görüyorsun,
her zaman telafileri vardır. Aslında, bunlardan birkaçıyla karşılaşmaya
başlıyorum."

Bir an sustu ve ona baktığını fark eden Laura, düşüncelerinin hangi yöne doğru
kaydığını anladığını düşündü; ancak adam gülerek devam etti.

"Ne de olsa," dedi, "sürgünler,
sürüldükleri topraklarda kalsalardı muhtemelen olacaklarından
çeşitli şekillerde daha iyi durumda olduklarını fark ederler. "

"Ah," diye cevapladı Laura, "fırsat verilse geri döner miydin?"

"Hayır," diye yavaşça iddia etti Nasmyth, "Bunu yapmam gerektiğini sanmıyorum--şimdi."

Yine onu anladı, çünkü önemli duraklama sırasında alnının hafifçe kırışmasından, soruyla
mücadele ettiğini görebiliyordu. Ona tamamen aşık olduğunu düşünmüyordu, ama en azından Kanada'da geride kalmışken
gitmek istemediğini biliyordu. Konuyu değiştirmek
isteniyordu ve dantele dokundu.

"Bunun için sana teşekkür etmeliyim," dedi. "Bana zevk verdi."

Sonra--ve kelimeler tamamen önceden planlanmamıştı--ekledi: "Bu gece sadece bir kez olsun iyi görünmek istedim."

Bir an sonra, adamın ifadesindeki ani değişikliği gördüğünde üzüldü, çünkü her zaman Diğerinin ne demek istediğini anlamış gibi görünüyordu. Nitelemenin
sadece bir kez olsun onu yanıltmadığı açıktı, ancak sonuçta, ona öyle geliyordu ki,
bu itirafın ona gerçekten aşık olan çekingen bir kadının yapacağı bir itiraf olmadığını hemen fark etmesi gerekiyordu.

"Ah," dedi, "sen her zaman güzelsin." Sonra tavrı
küçümseyici oldu. "Senin aldıracağını düşünmemiştim. Bir bakıma sana olan borcum
beni ayrıcalıklı bir kişi yapıyor. Cesaret edebileceğimi hissettim----"

Bu da onun için açıktı ve onun tavrını doğru bulsa da, biraz rahatsız ediciydi. Onların sadece yoldaş olmaları gerektiği konusunda memnundu, ya da en azından kendini buna ikna etmeye çalışmıştı, ancak sonuçta, gerçeği vurgulaması için hiçbir neden yoktu.

"Evet," diye hemen cevapladı, "Sanırım anlıyorum." Sonra bir kez daha
konuyu değiştirdi. "Barajı inşa ettiğin için seni tebrik etmek istiyorum."

Nasmyth güldü, ama gözlerinde bir ışık vardı. "Sen olmasaydın asla
inşa etmezdim. Yine de" -ve ona saygılı bir şekilde eğildi- "sana bundan çok daha fazlasını borçluyum."

Laura buna hiçbir tepki vermedi. Yöneticinin konuşmasını duyduğunda, onun başarısına
çok sevinmişti ve onun başarısı üzerinde durmanın belli bir
tehlikeli olduğu daha da belirginleşti. O da
pratik olabilirdi.

"Bir bakıma," dedi, "Sanırım sonuç o kadar da
tatmin edici değildi?"

"Kesinlikle değildi. Elbette, iş henüz tam olarak bitmedi,
ama her şeyi hallettikten sonra, ara ödeme bana
yaklaşık on beş dolar bıraktı."

Laura buna şaşırmamıştı ama biraz
şaşkındı, çünkü giydiği dantelin
on beş dolardan çok daha pahalı olduğunu düşünüyordu. Yine de, onun
aşırıya kaçtığını belli etmek istemiyordu; ve konuyu
düşünürken, kapıda bir adam belirdi.

"Sanırım ikiniz de hemen dışarı çıkmalısınız," dedi. "Siz
neden buraya çağrıldığınızı düşünüyorsunuz?"

Nasmyth kolunu uzattı ama Laura elini koyacağı zaman, adam sırıtarak araya girdi.

"Hayır, efendim," dedi sertçe, "Bayan Waynefleet hemen dönüyor. Şimdi
sen benimle geliyorsun ve onlara vals yapmayı göstereceğiz."

Laura neşeli bir şekilde gülümsedi ve onu dansa sürükledi, bu sırada Nasmyth bir kız tarafından yakalandı ve kız onu Bush'ta kardeşinin boğalarına yaptığı gibi
sürükledi.

"Bir veya iki sarsıntı pek bir şey ifade etmez. Yapmak istediğin şey
kendini sürtmek ve her şeyin vızıldamasını sağlamak," dedi Nasmyth'in partneri, başka bir çift onları
sürüklediğinde.

Nasmyth bir solukta onayını dile getirdi ve onu başka bir çarpışmadan
kurtarmayı başardı, ancak dans bittiğinde kendini güçsüz hissetti ve partnerinin ondan hiç memnun olmadığının bilincindeydi.

"Üzgünüm," dedi. "Yine de, gerçekten elimden geleni yaptığımı düşünüyorum."

Kız ona yarı şefkatle baktı. "Şey," dedi, "çok fazla değildi, ama sanırım o suçlu barajı inşa ederek kendini
aştın. "

BÖLÜM VIII

SAVAŞLA

Nasmyth'in partneri, onun söylediğine göre, ona başka bir gösteri yapmayı kabul etti,
ama o danstan sadece birkaç sıyrıkla kurtuldu ve Laura ile bir tane daha elde edemese de, eğlenmeyi başardı.
Bush'taki tüm arkadaşları ilkel değildi. Bazıları bir zamanlar çok daha parlak işlevlerde rollerini oynamışlardı. Zevklerini geliştirmişlerdi ve o, bunu
öğrenmemiş olanların güçlü noktalarını tanımayı öğrenmişti. Sonuçta, nazik kalpler çok şey ifade eder ve o engebeli topraklarda aşağı yukarı yürüyen diğer sürgünler gibi, parasız gezgine gönüllü olarak bir gecelik barınak ve kurutulmuş elmalarından, tuzlu domuz etinden ve değirmen taşı ekmeğinden bir pay sunan sert elli erkekleri ve sabırlı kadınları takdir etmesi doğaldı.

Amacına daha da uygun olanı, danstaki konukların bir kısmı
baltayı onun yanına sallamıştı ve Vadi suyun kükremesiyle dolduğunda onunla birlikte nehirle savaştılar.

Onlar, erkeklikleriyle gurur duydukları ve sözlerini tuttukları için, kendilerine söz verdiği parayı asla alabilecekleri düşünülemezken, işlerini yiğitçe yapmışlardı ve şimdi de aynı kararlılıkla dans ediyorlardı.

Sıkıcı gelenekler ve çok az sahtekarlık yoktur ve itiraf edilmelidir ki, o ormanlardaki sahtekarlıklar genellikle ithal edilenlerdir.
Aslında, o akşam, kağıt hamuru fabrikasında bulunanların arasında, genel iyi niyetten kendini soyutlamış gibi görünen tek bir adam vardı.
O adam Waynefleet'ti. Eski kadife ceketini küstahlığın bir pelerini olarak giyiyordu - ya da en azından, çok eski lake ayakkabılarının gıcırdaması içindeki bitkin gururu fark edip bundan rahatsız olan
Bush çiftçilerine öyle görünüyordu. Kendisini
herhangi bir şekilde rencide etmek istememiş ve sadece
onların pastoral
şenliklerine nezaketle destek olmaya istekli olduğunu belirtmek istemiş olması mümkündür. Dikkatlice korunan onurunda, bu kadar göze batacak şekilde yersiz olmasaydı neredeyse acıklı bir şey olurdu; ve bir iki dakika onu izlerken, Gordon
Nasmyth'in düşüncelerini dile getirdi.

"Bu tür bir adamın nasıl Laura Waynefleet'in babası olduğunu
anlayamıyorum!" dedi. "Bu, ona her baktığımda beni endişelendiren bir soru. Sanırım her şeyi annesine borçlu; ve
Bayan Waynefleet çok sabırlı bir kadın olmalı."

Nasmyth gülümsedi, ancak Gordon düşünceli bir şekilde devam etti: "Sizler ucubelerinizi bu ülkeye
attığınızda aklınızı kullanıyorsunuz," dedi. "Bunun bize biraz sert davrandığını hiç fark etmiyorsun. Waynefleet gibi adamların sorunu şu ki, onlara mantık öğretemiyorsun. Kızı çiftlikte işini yaparken gördüğümde, bir iki kez onun hakkında ne düşündüğümü söylerdim, eğer bunun bir etki yaratacağını düşünseydim."

"Bunun işe yaramayacağını düşünüyorum," diye belirtti Nasmyth. "Sonuçta, bunun tam olarak senin işin olduğundan emin değilim."

Gordon, Laura Waynefleet'in kaslı bir çiftçinin kolunda vals yapmasını izledi ve gözleri merakla yumuşadı.

"Sadece kızın yüzünden," diye itiraf etti. "Onun için üzgünüm. Suçlanan eski imajın aktif olarak kaba olmadığını hala söylüyor."

Sonra Nasmyth'in yüzündeki ani kasılmayı gördü ve ona doğru döndü. "Şimdi," dedi, "bunu anlamanı istiyorum. Eğer
ona bir teselli verecekse, Bayan Waynefleet'in çizmelerini
üstümde silmesine izin verirdim ve bir bakıma buna uygunum.
Benim gibi bir adamı düşünerek asla vakit kaybetmeyeceğini anlayacak kadar bilgim var,
ben kendim için başka bir şekilde yapmamış olsam bile."

"Yine de," diye sessizce cevapladı Nasmyth, "bazı kadınlar çok şeyi affedebilir."

Gordon'ın yüzü sertleşti ve kendini doğrultmuş gibi göründü. "Eh,
her neyse, bu ülkede--çok fazla cesareti olan erkekler var ki,
herhangi bir kadının ayaklarına sürünerek, kırılmış bir şekilde gidip,
onun onları alıp onarmasını bekleyemezler. Şimdi beni duydun ve sanırım
anlıyorsun."

Nasmyth sadece küçük bir sempati hareketi yaptı. Sonuçta, ortalama bir İngiliz'in çekingenliğine sahipti ve o ülkenin özgür konuşması hala ara sıra onu rahatsız ediyordu. Gordon'un ona ne aşılamak istediğini biliyordu ve bu saikin cömertliğinden etkilenmişti, ancak Gordon aniden
uzaklaştığında rahatladı. Bir dans daha etti ve sonra müdürün bir veya iki fıçı baş döndürücü Ontario elması
hazırladığı dinamo odasına doğru ağır ağır yürüdü. Orada birkaç adam kendilerini tazeliyordu, ancak kapıya yaklaştığında onu görmediler.

"Bu gösteride tek uyumsuz şey Waynefleet," dedi bir zamanlar çiftçi için çalışmış olanlardan biri. "Burada, Taç arazi acentesi ve değirmen müdürü dışında kimseyle
konuşamayan yaşlı bir serserinin suçunu ne için istiyoruz?"

Diğerlerinden biri güldü, ama Nasmyth büyük baltacının yüzünde zehirli bir nefret gördü. Ancak bu onun işi değildi ve Waynefleet pek hoşlanmadığı bir adamdı. Tam arkasını dönecekti ki
helikopter tekrar devam etti.

"Waynefleet herkesin bildiği gibi suçlu bir yaşlı hırsız," dedi. "O
olduğu için, sanırım kızını suçlayamazsınız----"

Henüz fark etmedikleri Nasmyth, ne olduğunu tam olarak duyamadı; ama birisi konuşmacıya sert, inanmaz bir soru yönelttiğinde, bir elini sıkarak kapıda dimdik durdu.

"Şey," dedi adam imalı bir sırıtışla, "ne demek istediğim oldukça açık. Bu yerleşim yerinde, baraj inşaatçısına
yaptığı gibi davranıp sessizce onun kulübesine
tek başına girecek başka bir kız var mı?"

Nasmyth, Waynefleet'e veya kızına karşı hangi şikayetin bu şiddeti tetiklediğini asla öğrenemedi ve önemli de görünmüyordu.
Adamın ima ettiği şeyin, bir kez itiraz edilmeden geçmesine izin verilirse onu tehlikeli hale getirmeye yetecek kadar temeli vardı ve
Nasmyth, meseleyi hassas bir şekilde ele alma girişiminin
başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu fark etti. Daha sonra, net bir şekilde
düşünebildiğine ve kendine belli bir emir verebildiğine çok şaşırdı; ancak
kendisi için en uygun olan şeyin ne olduğunu tam olarak anladı ve
amacına iyi hizmet eden tuhaf, soğuk bir sessizlikle işe koyuldu.

Gruptakilerden biri ışığa doğru adım attığında ve konuşan adama sabit gözlerle baktığında şaşkınlıktan bir soluk aldı.

"Jake," dedi, "sen bir yalancısın."

Diğerlerinin beklediği şey buydu ve ayağa kalkıp ikiliden biraz uzaklaştılar, beklentiyle izlediler; çünkü olayın ciddi olduğunu ve Nasmyth'in sempatisini kazanmış olsa da, tarafsız bir tutumun şu anda doğru olduğunu anlamışlardı. Jake uzun boylu, zayıf ve kaslıydı; ancak belki de baraj yapımcısının sessizliği onu rahatsız etmişti ya da
acı duygusu sadece çiftçiye kadar uzanmıştı.

"Hadi," diye homurdandı Jake, "bu işten defol git. Sana karşı bir şeyim olduğunu sanmıyorum."

Nasmyth sırtını kapıya dönmüştü ve yerleşim yerindeki en güçlü helikopterlerden biri olması gereken gri saçlı Mattawa'nın biraz arkasında durup onu ve Jake'i dikkatle izlediğini görmedi. Yine de diğerlerinden biri bunu yaptı ve Mattawa'ya, işverenine sunmaya istekli olabileceği herhangi bir desteğe bu arada tolerans gösterilmeyeceğini işaret etti. Ancak Nasmyth, önünde tek bir yol olduğunu fark etti ve önündeki adamın tedirgin bakışlarıyla karşılaştığında bir elini geri çekti.

"Söylediklerinden geri mi döneceksin?" diye sordu, keskin bir sessizlikle.

"Tek bir kelime bile etmeyeceksin," diye temin etti diğer adam.

"O zaman," dedi Nasmyth, "sonuçlarına katlanmak zorundasın."

Sol ayağının üzerinde öne doğru savruldu ve yara izli eklemleri, detractor'ın yüzünün ortasına sertçe indiğinde bir gümleme sesi duyuldu. Beklenmedik bir hızla ve içindeki tüm güçle vurdu, çünkü dövüşle yargılama kurallarının Britanya Kolombiyası'nda İngiltere'deki kadar katı ve kesin olmadığını öğrenmişti. Aslında, orada çok sık başvurulan bir şey değil; ancak
insanlar dövüştüğünde, tek amaçları rakiplerini mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olan her yolla etkisiz hale getirmektir.

Jake bir iki adım geriye sendeledi ve seyirciler daha sonra Nasmyth'in kendisini toparlamasına izin vermesi için hiçbir sebep olmadığını söylediler.
Marangozların kullandığı iki balta
duvara yaslanmıştı ve Jake en yakın olanı yakaladı.
Parıldayan bıçağı yukarı doğru savururken, kesik dudaklarından kan
sızıyordu ve alnındaki şişmiş damarlar yükseliyordu. Ancak bu, diğerlerinin kabul edilebilir olarak düşündüğünden daha ileri gidiyordu ve bir protesto
bağırışı duyuldu, güçlü bir adam baltayı tutan adamın arkasına geçmek için duvar boyunca dikkatlice kaydı.

Yine de, kendisi için ölümcül olabilecek bir iki saniye boyunca, Nasmyth'in güvenebileceği tek şey kendi kaynaklarıydı ve mümkün olan tek şeyi yaptı. Kanadalı balta sapı uzundu ve adama doğru atıldı. Bunu yaparken, büyük bıçak aşağı indi ve omuzlarının arkasında bir el genişliğinde parladı. Uyluğunun dış tarafında yakıcı bir
acı hissetti, ancak bunun bir önemi yok gibiydi ve rakibinin boğazını kavrarken, vücuduyla bir kenara fırlatıldı. Sonra, kütük duvara çarptığında, Jake'in Mattawa'nın kollarında geriye doğru eğildiğini bir anlığına gördü. İki adam duvardaki siyah açıklığa doğru sendeleyerek ilerlerken kısa bir
sürünme oldu ve ardından dışarıdaki karanlıkta bir sıçrama oldu ve Mattawa tek başına odaya geri döndü.

"Lanet olası domuz kanalda," dedi.

Bu, diğerlerini rahatsız etmiyor gibi görünüyordu. Su kanalı derin değildi ve kesinlikle çok
akışıyordu, ancak
sürekli bir Bushman'ın
buradan geçerken çok fazla acı çekmesi pek olası değildi.

"Sanırım onu ​​serinletecektir," dedi içlerinden biri. "Eğer serinletmezse ve
geri gelip yaygara koparırsa, onu tekrar içeri atacağız."

Sonra dönüp, bir elma şarabı fıçısının üzerine biraz gevşekçe
oturmuş olan Nasmyth'e baktılar. Bacağından aşağı akan kan, ayaklarının dibinde küçük bir gölet oluşturmuştu. Yanına giden Mattawa bir
bıçak istedi ve bir adam bir tane çıkardığında, Nasmyth'in pantolonunu kalçasına kadar
yardı. Sonra başını salladı.

"Çocuklar," dedi, "biriniz sessizce dışarı çıkıp Bay Gordon'ı da yanınıza alacaksınız. İkiniz daha kapıda durup kimseyi içeri almayacaksınız."

Ona itaat ettiler ve Mattawa tekrar Nasmyth'e baktı.

"Sanırım bu ciddi bir şey değil," diye yorumladı.

"Şey," dedi Nasmyth pişmanlıkla, "bir bakıma öyle olduğunu düşünüyorum. Görüyorsunuz ya,
mağaza kıyafetleri pahalı ve bu da sahip olduğum tek pantolon."

Diğerleri hafifçe güldü ve kaçışından duydukları memnuniyeti beceriksizce dile getirdiklerinde, akıllıca davrandığını biliyordu.
En azından Jake'i itibarsızlaştırmıştı ve adam benzer nitelikte başka iddialarda bulunursa, ki bu çok düşük bir ihtimaldi,
kimsenin onları dinlemeyeceği açıktı.

Bu arada, başka hiç kimse olağandışı bir şey olduğunun farkında değildi. Her şey bir iki dakika içinde olmuştu ve kemanın çınlaması ve dansçıların ayaklarının pıtırtısı dinamo odasından yükselen
her türlü sesi bastırmıştı. Nasmyth'in, Gordon içeri girip sessizce cerrahi işine başlamadan önce beklemesi uzun sürmedi,
birisi su kanalından biraz su aldı.

"Evet," dedi Gordon, "oldukça güzel ve temiz bir dilim ve sanırım seni çok rahatsız etmeyecek, ama bir iki hafta boyunca çok uzağa yürümeyeceksin. Seni baraja götürür götürmez, düzgün bir
pansuman yapacağım." Sonra sertçe yukarı baktı. "Bu arada, kendini nasıl böyle kesebildiğini pek anlamıyorum."

"Aslında, kesmedim," dedi Nasmyth, belirgin bir isteksizlikle. "Sanırım sana söylenmesi gerekecek." Diğerlerine baktı. "Çocuklar, özellikle bu şeyin daha fazla ilerlemesini istemiyorum."

Olanları anlattı ve adamlardan biri ayağa kalktı. "Bunun için endişelenmem" diye cevapladı. "Konuşmayacağız ve eğer Jake konuşursa, içimizden biri ona biraz akıl verecek. Şimdi dışarı çıkıp Highton'ın ekibini alacağım."

Daha sonra Nasmyth'e biraz elma şarabı verdiler ve birkaç dakika sonra duvardaki açıklıktan ve su yolunun üstüne koydukları tahtadan geçerek bekleyen vagona doğru topallayarak yürüdü. Baraja çok uzak değildi ve çok geçmeden Gordon tekrar değirmene döndü. Doğal olarak, ondan kaçınmak istese de, Laura Waynefleet ona yaklaşan ilk kişi oldu.

"Bay Nasmyth'i gördün mü?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Gordon. "Biraz önce gördüm. Onu mu istiyorsun?"

Laura güldü. "Sanırım ona başka bir dans sözü vermiştim. Bunun için gelmemiş olması biraz
tuhaf."

"Bir bakıma çok kötü bir zevk."

Kız, bakışlarının pek de samimi olmadığını hemen fark etti ve elini bir anlığına koluna koyduğunda irkildi, çünkü gözlerindeki örtülü endişeyi gördü.

"Bir şeyler oluyor," dedi. "Bay Nasmyth'in
nerede olduğunu bana söylemek istemiyorsun."

"Az önce baraja geri döndü. Yaralandı - önemsiz bir kesik - bundan daha fazlası değil. Yine de, onu bağlamakta ısrar ettim."

"Ah," diye bağırdı Laura sertçe, "belli ki onun bunu nasıl aldığını bilmemi istemiyorsun!"

"Yapmak istemediğim şey bu. Neyse, bununla uğraşmaya değmez. Nasmyth'in yaralanması en ufak bir şekilde ciddi değil."

"Kendim ona sorabileceğimi düşünmüyorsun."

Gordon onu barajdan uzak durması konusunda uyarmak isterdi, ancak bir sebep göstermediği sürece bunun nasıl yapılabileceğini göremiyordu ve bu da çekindiği bir şeydi.

"Ah, evet," dedi, "kesinlikle yapabilirsin." Sonra kızın ellerine baktı. "Elindeki eldivenler alışılmadık derecede güzel."

Cevabı, kızın konuyu iyice incelemeye kararlı olduğu için, neredeyse onu yapabileceği kadar akılsızcaydı. Ancak kız, o an sadece gülümsedi.

"Sanırım Kanada'da bunlardan daha güzel bir çift eldiven yoktur," dedi.

Gordon, kızın bununla ne demek istediğini merak ederek uzaklaştı;
ve Laura ertesi güne kadar bekledi, her zamanki gibi çiftlikte yapılacak çok şey olmasına rağmen, Nasmyth'in ne
sorunu olduğunu öğrenmek için aşağı indi.

Yaralı adam kulübesinde oturuyordu, ayağı bir sandalyenin üstündeydi,
ama içeri girdiğinde ayağa kalktı ve masaya oldukça sert bir şekilde yaslanarak durdu.

"Gelmeniz çok nazik bir davranış," dedi, elini tutarak.
Kapıya doğru topallayarak yürümeye başladı ve oradan Mattawa'yı çağırdı.

"Şu iki sandalyeyi dışarı çıkar, Tom, ve güneşe koy," dedi.

Yaşlı baltacı başını sertçe salladı. "Sen yine otur.
Ne diye ayaktasın ki zaten?" diye sordu.
Sonra Laura'yı gördü ve küçük bir istifa hareketi yaptı.
"Sanırım yapılması gerekecek."

Tavırındaki ani değişiklik doğal olarak kıza da yansımıştı,
ama şaşkınlığını kendine sakladı ve
Mattawa Nasmyth'i olabildiğince rahat ettirene kadar bekledi.
Sonra ona döndü.

"Yaralandığın için çok üzgünüm," dedi. "Balta kesiği olduğunu anlıyorum. Nasıl oldu?"

Nasmyth düşünüyor gibiydi. "Şey," diye cevapladı, "Sanırım biraz dikkatsizdim--aslında öyle olmalıyım. Görüyorsunuz ya, inşaat ekibinden bazıları baltalarını dinamo odasında bırakmıştı."

"Bu," dedi Laura kuru bir şekilde, "kesiğin orada olmasının sebebini kesinlikle açıklıyor.
Çok daha ileri gittiğinden emin değilim."

"Gerçekten de çok fazla bir kesik değildi." Nasmyth'in konudan
kaçma isteği biraz fazla açıktı, "Burası güzel değil mi?" diye ekledi.

Laura'ya rahatsız edici derecede soğuk olduğu geldi, çünkü havada bir parça don vardı, ancak güneş kasvetli çamların üzerinde bakır kırmızısı asılıydı.

"Beni gördüğüne pek sevinmediğini düşünmüştüm," diye belirtti.

Nasmyth bir anlığına utanmış gibi göründü, ancak ifadesi aniden değişti ve Laura, Nasmyth'in elini koluna koyduğunda hafif bir ürperti hissetti. "Bu," dedi, "bir daha asla beslememen gereken bir hayal."

Laura bir açıdan tamamen tatmin olmuştu ve hala aydınlanmak istediği çok şey olmasına rağmen, yaklaşık yarım saat boyunca başka konulardan bahsetti ve sonra hafifçe titreyerek ayağa kalktı.

"Takımı bıraktığım yerleşim yerine geri dönmeliyim," dedi ve gözlerinde endişeyle bir an ona baktı. "Çok dikkatli olacaksın."

Nasmyth onu bıraktı, ancak o sırada büyük bir sekoya kütüğünü kesmekle meşgul olan Mattawa'ya işaret ettiğini bilmiyordu. Baltacı, onun peşinden çalılığa doğru yürüdü ve sonra durup ona dikkatle baktı ve "Ee?" diye sordu.

"Tom," dedi kız, "Bay Nasmyth'in tam olarak nasıl yaralandığını bana birinin söylemesinin çok daha akıllıca olacağını anlayamıyor musun?"

Baltacı başını salladı. "Evet," diye itiraf etti, göz kırparak, "bana öyle geliyor ve öyle yapacağım. Patronun zaten işe yarayacak
kolları ve bacakları yok."

Laura şaşkınlıkla ona baktı, ama adamın ifadesi
tamamen ciddiydi. "Şimdi," diye ekledi, "sanırım sana
doğru dürüst mantıklı konuşabilirim ve gerçek şu ki seni bir daha buraya gelmeye zorlayamam. Sadece
iki dakika dinle, sana konuyu
açıklamaya çalışacağım."

Bunu, Mattawa'nın ondan beklemediği belirli bir grafik güçle yaptı ve yanakları kızardı. Sonra, Mattawa'nın şaşkınlığına
bir şekilde gülümsedi.

"Teşekkür ederim," dedi sadece. "Peki ya diğer adam?"

"Eh," diye cevapladı Mattawa, "eğer etrafta konuşmaya devam ederse, birileri
onu neredeyse pataklayacak."

Sonra aniden döndü, çünkü kurnazdı ve ilkel
incelik fikirleri vardı; ve Laura, gözlerinde tuhaf bir yumuşaklıkla
Bush'un sessizliğinde yürümeye devam etti. Mattawa kısa ve öz davranmıştı ve bazı açılardan gözlemleri pek de incelikli değildi, ama
hiç kimse onu Nasmyth'in lehine bundan daha fazla etkileyemezdi. Gerçekten de, o anda, Jake'in yaptığı iftiraların kendisini nasıl etkileyebileceğini zar zor hatırladı. Öyle oldu ki, yerleşim yerinin yakınında Gordon'la karşılaştı ve bir an durdu. Birdenbire ona rastlamıştı ve ona imalı bir şekilde
bakış atmıştı, ama Laura gülümsedi.

"Evet," dedi, "baraja gittim. Oraya gitmemi istemediğini belli etme biçiminden sonra, belki de,
bekleyebileceğinden fazlası değildi."

"Ah!" Gordon endişeli bir ifadeyle tekrar katıldı, "Muhtemelen Mattawa'yı yakaladın. Eh, sonuçta, sanırım akıllıca olanı yaptı." Sonra bir duraklamadan sonra, "Cesaretinde pek sorun yok." dedi.

"Sanırım," diye gözlemledi Laura yarı hüzünlü bir şekilde, "yani, birkaç açıdan şanslı."

Sonra tekrar devam etti ve Gordon aşırı derecede şefkatli hissetmesine rağmen,
kaşlarını çattı ve bir elini kapattı.

"Waynefleet'e ne tür bir adam olduğunu söylemem gerekeceğinden eminim," dedi.

BÖLÜM IX

GORDON DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR

Soğuk bir sabahtı ve çiftliğin dışındaki açıklık, Waynefleet sobanın yanındaki deri bir sandalyede titreyerek oturduğunda, donmuş kar parçalarıyla beneklenmişti. Önündeki masanın üzerindeki kırık yiyecekler, az önce tolere edilebilir bir kahvaltı hazırladığını düşündürüyordu,
ama duruşu, gevşek bir teslimiyetin ifadesiydi ve zayıf yüzündeki ifadeden, kendine çok
acıdığı anlaşılıyordu. Aslında, kendine acımak onun bir alışkanlığıydı ve
belki de bu yüzden, genellikle başkaları için çok az acıma duygusu beslerdi. Kızı, kızarmış ve soluk soluğa, iki ağır kova suyla içeri girdiğinde başını kaldırdı. Gözle görülür şekilde titriyordu.

"Kapıyı olabildiğince çabuk kapatırsan iyi olur,"
dedi Waynefleet. "Sanırım daha önce de bahsetmiştim, bu soğuk algınlığı beni
iyice etkiliyor. Kahvaltımı düzgün yapıp yapmadığımı görmek için biraz daha erken gelebileceğin aklıma geldi. "

Masaya bakan Laura, onun kendini
oldukça iyi bir şekilde akladığını düşündü, ancak gerçeği belirtmekten kaçındı ve
kapıyı kapattıktan sonra, odayı geçip kiler dolabına gitti ve
başka bir amaç için ayırdığı bir kutu meyve çıkardı.
Waynefleet onun kutuyu açmasını izledi ve sabırsızlandığını gösteren küçük bir işaret yaptı.

"Bu sabah çok sakarsın," dedi.

Kızın elleri ıslak ve soğuktan kaskatıydı, ancak ona cevap vermeden önce
masaya sessizce başka bir tabak koydu.

"Charly biçme işinde meşgul ve onu götürmek istemiyorum,
ama ıslak alanda şu kütükler var ki, şimdi zemin sert,
çıkarılması gerekiyor," dedi. "Sanırım bugün bunu yapmaya hazır hissetmiyorsun?"

"Hayır," dedi Waynefleet mızmız bir keskinlikle, "bu sorunun
sorusu. Şu anda bu tür bir şey yapması makul olarak beklenebilecek bir adam gibi mi görünüyorum?"

Laura, adamın pek de bir sorunu yokmuş gibi göründüğünü fark etti ve bir dakika durup düşündü.
Gordon'ın söylediği gibi, çiftliği o yönetiyordu ve söz konusu ağaçların don devam ederken yumuşak topraktan çıkarılmasının
istendiğini fark etti. Yine de, pişirme ve yıkama vardı ve söz konusu görevi üstlenirse, yapmak istediği
yarısı gece geç vakitlere kadar gerçekleşmezdi. Bunu düşünürken babası tekrar konuştu.

"Keşke otursaydın," dedi. "Sessizliğe ihtiyacım olduğunu hissediyorum ve senin huzursuz alışkanlıkların bana korkunç şekilde ters geliyor."

Bu onu kararlaştırdı ve kendi odasına girip eski bir
battaniye palto giydi ve sessizce dışarı çıktı. Meyve bahçesinden geçerek
çalışan öküzlerin durduğu küçük kütük ahıra doğru yürüdü ve hastayı okşadıktan sonra hayvanlar, boyunduruğuna ağır bir zincir bağlamış
onların kaslı boyunlarına. Sonra, bir el kazığı alarak onları dışarı çıkardı,
ve bir saat boyunca yanlarında yürüdü, uzun sivri bir sopayla onlara vurarak, onlar bataklıktan büyük kütükleri sürüklerken. Ara sıra
bir el kazığıyla zincir sapanındaki bir kütüğün daha ince ucunu kaldırmak tüm gücünü zorluyordu,
ama sonunda diğerlerinden daha ağır olan biri onun için fazla gelene kadar bunu başarmayı başardı.
Kiralık adamın baltasının açıklığın karşısından gelen çınlamasını duyabiliyordu, ama onun yapması gereken çok şey vardı ve el kazığını tekrar alarak
zorladı.

Arkasından gelen ayak seslerini duydu ve aniden doğruldu.
Döndü ve Gordon'un onu meraklı bir gülümsemeyle izlediğini gördü. Uzun boylu, dik ve esnek, yüzünde kırmızı, yarı suçlu bir ışıltıyla, çalılıktaki küçük boşluğun ortasına yakın duruyordu, büyük benekli öküzler hemen yanındaydı. Üzerine vuran kış güneşi, eski battaniye elbisesini parlak bir toprak rengine boyadı ve küçük kürk şapkasının altından kaçan gevşek kızıl-altın saç tutamı, köknar gövdelerinin ve solmuş eğrelti otlarının soluk kırmızıları ve kızılları arasında baskın bir parlak renk tonu oluşturdu. Gordon başını sitem edercesine salladı. "Bir iki dakika otur, o kütüğü askıya
atacağım," dedi. "Bu yapman gereken
bir şey değil."

Mazeretinden memnun olan Laura, kütüklerden birinin üzerine oturdu, adam ise bir köknara yaslandı ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"İşi birileri yapmalı ve babam görünüşe göre
çok iyi değil," diye açıkladı. "Charly'nin biçme işinde elleri dolu. Eğer bu baharda sürülecekse, onu temizlememiz gerek."

"Nasmyth bütün bu işlere bakmayı başardı. Neden onu tutmadın? Adam gitmek istemedi."

Laura'nın yüzündeki renk koyulaştı ve bunu gören Gordon, anladığını belirten bir
işaret yaptı. "Şey," diye ekledi, "Sanırım bu senin bana söylemeni bekleyebileceğim bir şey değildi, ama arada sırada kendini düşünmemen için bir neden göremiyorum. Onu kendi hesabına göndermediğini biliyorsun."

"Bu seni nasıl ilgilendiriyor?" diye sordu. Gordon bir elini uzattı. "Ah," dedi, "bu beni nasıl ilgilendiriyor?"
Sonra kendini kısıtlamış gibi göründü. "Eh, en azından bir anlamda. Sonuçta ben bir doktorum ve senin bir arkadaşınım ve seni kadınların yapmaması gereken şeyleri yapmaya kalkışmaman konusunda uyaracağım. Eğer bu işe yaramazsa, Nasmyth'e bir iki kelime
söylerim ve onu tekrar buraya getirirsin. Babanın onu almaktan
mutlu olacağı kesin."

"Eğer yaparsan, seni asla affetmem," diye uyardı Laura, gözlerinde bir parıltıyla.

Gordon'un irkildiğini gördüğünde bu kadar açık konuştuğu için pişman oldu. Adamın ona karşı neler hissettiğini az çok doğru tahmin etmişti ve onu incitmek istemiyordu. Ancak bunun dışında, yaptığı itirafın pek bir önemi yoktu, çünkü Nasmyth'i neden gönderdiğinin
çok farkında olduğunu düşünüyordu. Gordon konuyu aniden değiştirdi.

"Kayalık Dağları'nın bu tarafında çok az battaniye elbise var," dedi. "Muhtemelen Doğu'da almışsındır."

Kız cevap verirken gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı: "İlk kışımızı Montreal'de geçirdik ve bize karşı çok nazik olan bazı arkadaşlarımız vardı. Kanada'daki o ilk birkaç ayı hatırlamayı seviyorum."

Gordon başını salladı. "Ah, evet," diye cevapladı. "Biliyorum--kızak gezileri, kar ayakkabılı
karışmalar, buz pateni pistleri, kızakla kaymalar. Londra sezonu kadar canlı ve çok daha canlandırıcı; sanırım sen de bunları
yaşadın. Bir bakıma Montreal'de kalmamış olman üzücü."

Aniden utandığını gördü ve eğer isteseydi orada kalabileceğini düşündü, ama açıkça konuşması gerektiğini hissetti ve başını sertçe salladı.

"Hiç kendi çıkarını düşünmüyor musun?" diye sordu. "Çoğu kadının sahip olduğu hırslardan
hiçbirine sahip değil misin?"

"Unutmuyor musun?" diye sordu Laura aniden sessizce. "Babam Montreal'e yerleşmesinin onun için uygun olmayacağını düşündü - daha sonra Victoria'dan ayrılmamıza yol açan aynı sebepten dolayı - ve Batı'ya gittik. Belki de bu sıkıntıya katlanabilir ve bunu atlatabilirdi, ama onu yalnız bırakamazdım."

Gordon bir iki dakika sessizce oturdu. Çok nadiren bahsetse de, onun üzerine binen yükün ne kadar ağır olduğunu biliyordu ve ona karşı büyük bir acımayla babasına karşı öfke arasında kalmıştı. Sonra yavaşça ayağa kalktı.

"Bayan Waynefleet," dedi, "sizi incitecek bir şey söylediysem, özür dilerim, ama konuşmam gereken zamanlar oluyor. Konuşmak zorunda hissediyorum. Bu arada, o kütükleri bir kızak üzerine kaldıracağım, böylece zinciri üzerlerine geçirebilirsiniz."

Sonraki yarım saat boyunca kendini vahşice zorladı ve sonunda
el mızrağını düşürdüğünde, yüzü terden sırılsıklamdı.
Bir veya iki kütüğü götüren Laura, ağır ağır yürüyen öküzlere vurarak geri döndüğünde, sertçe gülümsedi.

"Şimdi," dedi, "babanızı görmeye gidiyorum. Custer bana yine kendini kötü hissettiğini söyledi ve ona reçete yazmak bana büyük bir zevk verecek."

Geniş şapkasını çıkardı ve arkasını döndüğünde, Laura birkaç tereddütle, gözlerindeki o küçük çatırtıya neyin sebep olduğunu merak etti. Üç veya dört dakika sonra eve girdi, Waynefleet elinde bir puroyla
ocağın yanında yatıyordu.

"Yerleşim yerinde Custer'a rastladım ve senin nasıl olduğunu görmek için geldim," dedi Gordon.

Waynefleet bir puro kutusu uzattı. "Rahat ol," diye cevapladı misafirperver bir şekilde. "Akşam yemeğini her zamankinden biraz daha erken yiyeceğiz."

Kutunun üzerindeki etiketi görünce Gordon neredeyse öfkelendi. "Kalmayacağım," diye ilan etti. "Bana göre Bayan Waynefleet'in yapacak yeterince işi var."

Waynefleet'in kaşlarını kaldırdığını gördü ve ekledi: "Sanırım bunun benim işim olmadığını belirtmeye değmez. Şimdi, semptomlarınla ​​ilgili
önceden bir şeyler yapacaksan."

Waynefleet bir an ona sertçe baktı. Yaşlı adam bu sert tavırla hitap edilmeye alışkın değildi ve bu onu rahatsız etti, ama aslında kendini iyi hissetmiyordu ve sık sık belirttiği gibi, bu barbar ülkede pek çok tatsız şeye katlanmak zorunda olduğunu keşfetmişti. Semptomlarını duygusal bir şekilde anlattı ve Gordon ne şaşkınlık ne de sempati ifade ettiğinde oldukça öfkelendi. "Sorun değil," dedi Gordon. "Mesele oldukça açık -- özellikle de şikayet ettiğin genel halsizlik. Sorun şu ki, çaba göstermezsen kronikleşecek." 

Waynefleet yine ona şaşkınlıkla baktı, çünkü Gordon'un tonu çok ima ediciydi. 

"Evet," diye ekledi tıbbi danışman, "çalışmaya yetiştirilmemiş birçok erkeğin muzdarip olduğu bir şikayet. Pekala, sana bir tonik
hazırlayayım ve kendin gidip alırsın. Eğer kiralık adamı gönderirsen, bu şey yarı yarıya daha az etkili olur. Sonra her sabah kahvaltı biter bitmez işe koyulursun ve bir hafta boyunca birkaç saat akıllıca doğrama yaparsın. O zamana kadar bunu kolay bulursun ve öğleden sonra bir veya iki saat daha devam edebilirsin. Önümüzdeki üç ay boyunca bunu sürdürürsen, etraftaki kimse seni tanımaz."

Waynefleet'in zayıf yüzü kızardı, ancak Gordon'un sarsılmaz tavrı
öfkesini açığa vurmasını engelledi.

"Beş dakika boyunca bir baltayı birlikte sallayamadığımı anlamıyorsun," diye itiraz etti.

"Sorun," diye cevapladı Gordon, "istememeniz."

Waynefleet kalkmaya çalıştı, ancak arkadaşı elini
koluna koydu ve onu tekrar bastırdı.

"Benim tavsiyemi merak ediyordun ve şimdi reçete yazacağım,"
Gordon devam etti. "Her gün iki saat boyunca düzenli olarak keserek, dereceleri altıya çıkaracağım. Sonra o tür puroları içmeyi bırakacağım ve
bir veya iki konuda biraz daha özverili olacağım. Tasarruf ettiğin parayla Bayan Waynefleet için işleri
kolaylaştırabilirsin."

Gülerek ayağa kalktı. "Pekala, gidiyorum. Tek yapman gereken
önerilerimi yerine getirmek ve kendini ve çiftliğini
bölge için bir itibar haline getirebilirsin. Bu arada, burası biraz havalandırmayla
önemli ölçüde iyileştirilebilir."

Dışarı çıktı ve Waynefleet'i dikkatlice açtığı kapıya öfkeli bir şaşkınlıkla bakarken bıraktı. Waynefleet'e bu tür sözlerin kendisine söylenmiş olması neredeyse inanılmaz geldi ve acı verici bir çaba pahasına bu barbar mahalleye itibar kazandırmaya çalışması gerektiği fikri en çok
sinirlendirdi. Şimdiye kadar oraya yerleşerek
topluluğa bir iyilik yaptığını hissetmişti. Kızı içeri girip ona
sorgulayıcı bir şekilde bakana kadar hareketsiz yattı.

"Bay Gordon'u gördünüz mü?" diye sordu.

"Gördüm," diye cevapladı Waynefleet ince bir küçümsemeyle. "Eğer buraya
geri gelirse, benden uzak tutulması gerektiğini anlayacaksınız. Bu adam
tamamen nezaketten veya düşünceden yoksun."

Bu arada Gordon, dikkatli bir şekilde, çukurlu patikada at sürüyordu ve bir saat sonra Nasmyth'in işçilerinin kulübesinde indi ve barajda çalışan ekiple birlikte yemek yedi. Daha sonra, hala biraz aksayan Nasmyth ile kulübede oturdu ve kapı açık olduğundan, adamların çalılığa ve baraj boyunca aktığını görebiliyorlardı. Baraj artık su seviyesinin oldukça üzerinde duruyordu, çünkü don, yukarıdaki tepelerdeki besleyici karı sıkıca bağlamıştı, ancak dere iki büyük su bendi kapağından kükreyip köpürüyordu. Zamanla, baltaların çınlaması ve matkapların şangırtısı, akan suların sesini bastırdı. Geyik derisinden yapılmış bir şezlonga uzanan Gordon, piposunu yakarken Nasmyth'e gülümsedi. "Bu sabah Waynefleet'e biraz mantıklı şeyler söyledim. Bunu yapmak zorunda olduğumu hissettim, ama korkarım ki işe yaramayacak," diye duyurdu.

"Gerekçeli olup olmadığınız elbette başka bir konu," dedi Nasmyth. "Belki de öyleydin, eğer bunu Bayan Waynefleet'in hesabına yaptıysan. Neyse, neden emin olman gerektiğini hiç anlamıyorum.

Gordon sırıtarak ona baktı. "Şey," diye kehanet edercesine belirtti,
"kişinin kendi önemi hakkında şişirilmiş bir fikir edinmesi kolaydır,
ama bunu sürdürmek çoğu zaman biraz zordur. Bir şey gelip seni
delirmeye çok müsaittir ve şişirmeyi
bıraktığında yere yığılırsın. Bazı durumlarda kişi kendi kendine
yeterliliğini asla geri kazanamaz. Delinin açtığı yara her zaman oradadır, ama Waynefleet'te durum farklıdır. O, kendi kendine kapanan jöleden yapılmıştır ve
bıçağı çıkardığında boşluk tekrar kapanır. Orada olduğunu hayal etmek oldukça zordur."

Nasmyth ciddi bir şekilde başını salladı, çünkü yoldaşının ses tonunda sempatisini uyandıran belirsiz bir şey vardı.

"Gordon," dedi, "Doğu'ya geri dönmen
imkansız mı?"

Gordon sandalyesine yaslandı ve barajın üzerindeki emekçi adamlara, köpüren nehre ve engebeli yamaca baktı, gözlerinde özlem dolu bir ifade vardı.

"Bir bakıma öyle, ama anlamanı istiyorum," diye cevapladı. "Issız bir
küçük kasabada tekrar başlayabilirim--ama daha yükseği hedefledim--ve bir zamanlar oraya çok
yakındım. Şu anki haliyle, eğer iz bırakırsam, yaptığım şey
bana karşı hatırlanacak. Bunu boş verelim. Herhangi bir cerrah olarak
işim bitti."

"Yine de, oldukça büyük bir ülke ve insanlar unutuyor. En azından, bir yere kadar gidebilirsin ve bu da sana iyi bir anlaşma sağlardı - bir
yeterlilik, evlenme hakkı."

Gordon güldü, ama sesi sertti.

"Bu, konuşmam gereken günlerden biri. Ara sıra öyle hissediyorum," dedi. Sonra Nasmyth'e sertçe baktı. "Eh, evlenebileceğim
tek kadını gördüm ve eğer ona teklifte bulunmaya cesaret edersem, benimle asla evlenmeyeceği kesin."

"Ah," dedi Nasmyth, "bundan oldukça emin görünüyorsun?"

"Oldukça," diye ilan etti Gordon ve bir iki an için kulübede neredeyse rahatsız edici bir sessizlik oldu.

Sonra arkadaşına dönerken biraz sert bir hareket yaptı.

"Peki," dedi, "sonuçta, bunun ne önemi var? Birinin biriyle evlenmesi insanın tek işi midir? Elbette, Doğu'da bu inanca göre hareket eden insanlar var ve sizin ülkenizde bunların yarısı zamanlarını ve enerjilerini çapkınlıkla geçiriyor gibi görünüyor."

"Bence yarısı değil," dedi Nasmyth kuru bir şekilde.

"Önemli bir konu değil ve bunu boş verelim. Neyse, aklına koyduğu kadını
bir şöminenin başındaki domuza
batıran bir adam için medeni dünyada tehlikeli derecede kolay görünüyor. Ara sıra,
bu tür insanlarda işler ters gittiğinde, buraya gelirler ve
kimse onlara ihtiyaç duymaz. Yağmurda ilk kez uyuduğunda hastalanan ve akşam
yemeğinden
vazgeçemeyen bir adamla ne yapabilirsiniz? Ah, türlerin korunması hakkında her şeyi biliyorum ama
Büyük Göller'in batısında, dayanıklı ve formda olmayan hiçbir türe yer yok."

Bir an için sustu. "Sonuçta, burası bekar adamın ülkesi ve biz biliyoruz ki bu ülke ondan kendisine verilen en iyi şeyi talep ediyor, vücudunun en zorlu emeğinden beyninin en keskin çabasına kadar. Evlilik bir ayrıntıdır, bir olaydır; biz burada savaşmak, vahşi doğayla boğuşmak ve onu kırmak için bulunuyoruz ve bu yük bize sadece kendi iyiliğimiz için yüklenmedi. Nehirlerin üzerine köprülerimizi fırlattığımızda ve kanyonun yamacından çelik raylar için yer açtığımızda, yulaf tarlaları ve meyve bahçeleri vadilerden yukarı doğru
sürünür ve şehirlerden gelen adamlar değirmenlerini kurar. Maden arayıcısı, ray döşeyici, helikopter, sırayla buraya gelin ve sonra arkanızda hiçbir işe yaramayan veya yiyecek bulamayacağınız binlercesine ellerimizi uzatmaya hazırız. İşi yapan adamların sık sık bunun sonuçları. Onları köprü ayaklarımızın yanına gömüyoruz
ve tonlarca parçalanmış kayanın altına, ve belki de, zamanları geldiğinde,
bazıları bununla uğraştıkları için hiç de üzgün değiller. Neyse, onlar
insanın kadim görevine karşı koydular."

Yarı küçümseyici bir kahkaha daha atarak ayağa kalktı, ama gözleri parladı.
"Ülkenizde böyle konuşamazsınız -bazılarınıza zarar verir- ama arada sırada dağılırsak etrafınıza bakıp
yaptığımız şeyleri görebilirsiniz." Sonra Nasmyth'in omzuna dokundu. "Ah, evet,
anlıyorsun--çünkü birileri sana öğretti--ve yakında, o şeyin seni ele geçirdiğini hissedeceksin."

Kapıya doğru ilerledi, ama oraya ulaştığında döndü. "Konuşmak
ucuz ve kesmem gereken birkaç düzine büyük köknar ve ayrıca karıştırmam gereken
Waynefleet toniğim var. O, ona verdiğim iğne iyileşmeye başladığında gelip alacak."

BÖLÜM X

ÇAĞRI TOPU

Siwash kanosunda dört ıslak ve yorgun adam vardı, Nasmyth, kıç tarafta çömelmiş, kürekle
geri tüy gibi bir vuruş yaparak dönen havuzun üzerinden yeni geçmişti, ki bu çok zor elde ediliyordu.
Mattawa'dan Tom, damlayan bir sırığı kavrayarak pruvada ayağa kalktı.
Gordon ve kağıt hamuru fabrikası müdürü Wheeler, teknenin ortasında diz çöktüler.
Wheeler'ın elleri kürek sapını kavramaktan su toplamıştı ve dizleri yaralıydı, bir satın alma elde etmek için onları teknenin altına bastırmıştı. Hiçbir şekilde alışkın olmasa da, birkaç yıldır herhangi bir ağır el işi yapmamıştı ve her uzvu kasılmış ve ağrıyordu. Sekiz saat boyunca sırık veya kürek çekmişti, bu süre zarfında Yoldaşlar
acı içinde tekneyi kanyonun içine doğru birkaç mil ilerletmişlerdi. Mattawa kanonun pruvasını çakıl taşlarına
götürdüğünde rahatlayarak soluk soluğa kaldı ve sonra
ayağa kalkıp yorgunca gerindi. Dört adam kıyıya çıktı.
Merakla etraflarına baktılar, çünkü gözlem yapmak için çok az
fırsatları olmuştu. Pasifik yamacındaki bir nehrin akıntılarında bir kanoyu
sıraya çekmeye kalkışanlar genellikle dikkatlerini
sadece ellerindeki işe vermenin daha uygun olduğunu düşünürler.

Hemen önlerinde nehir, köpüklü bir akıntıdan yükselen dev kayaların arasında kükredi ve köpürdü, ancak kanoyu akıntıya karşı
sürüklemek için açıkça et ve kanın gücünün ötesinde olsa da, yine kayalarla dolu ve
damlayan kaya çıkıntılarıyla
kırılmış bir çakıl şeridi, suyu kanyonun duvarından ayırıyordu. Kanyon, karanlık tepesi üzerlerine doğru sarkan muazzam bir kaya yamacı, başlarının çok yukarısına kadar uzanıyordu; ancak nehrin diğer tarafındaki duvarın kenarından yükselen yamaca tutunan çamları görebiliyorlardı; o kadar dikti ki, üzerinde bir dayanak bulmak imkansız görünüyordu. Dört adam tepelerdeki büyük bir yarık dibindeydi ve en az iki saat boyunca yukarıda gün ışığı olmasına rağmen, oyuktaki ışık zayıftı ve sürüklenen sis tarafından karartılmıştı. Bu vahşi ülkeye yeni gelen bir adamın küçülebileceği bir noktaydı ve suyun uğultusu muazzam, sinirleri zorlayan titreşimlerle oradan çınlıyordu. Ancak Nasmyth ve arkadaşları oraya belirli bir amaçla değil, sadece dinlenmek için gitmişlerdi; ancak bu onlara saatlerce süren zorlu bir çalışmaya mal olmuştu ve yolculuk az çok tehlikeliydi. Kağıt hamuru fabrikası müdürü Wheeler,
makinelerini bekliyordu ve Nasmyth barajı bitirmişti.
Seyahatlerini zevk için planladıklarında, Mattawa ve Gordon onlarla birlikte görünüşte
bir av gezisine çıkmışlardı. Bir adamın ne zaman ve
nerede ateş edebileceğini ve kaç kafaya hakkı olduğunu belirleyen av yasaları vardır, ancak
Bush çiftçisinin bunlarla pek ilgilenmediği kabul edilmelidir. Diyetini değiştirmek istediğinde dışarı çıkıp bir geyiği
öldürür. Yine de, tüm grubun tüfekleri olmasına rağmen,
ateş edecekleri bir şeyle karşılaşmasalardı kimse pek umursamazdı.

Buşman'ın üzerine ara sıra belirsiz bir huzursuzluk gelir ve o vahşi doğaya doğru yola çıkar ve erzakı bitene kadar orada kalır. O
genellikle buna maden araması adını verir, ancak kural olarak
giysileri paramparça olmuş bir şekilde geri döner ve herhangi bir mineral talebi veya kereste
hakkı kaydı yoktur, ancak bir kez daha memnuniyetle görevine devam eder. Yolculuğu yapması için onu iten şey unutulmuş içgüdülerin yeniden uyanması, yarı bilinçli bir macera arzusu veya sadece bir değişiklik arzusu olabilir, ancak en azından bu ormanlarda çalışan çoğu adamın iyi bildiği bir dürtüdür.

Nasmyth ve Mattawa kanoyu çıkardılar ve oturup pipolarını yaktıklarında, Wheeler ördek pantolonunu yukarı çekerken sırıttı ve
dizlerine baktı, ki dizleri yaralıydı ve kanıyordu. Sonra yoldaşlarının üzerindeki kabarcıkları fark edebilmeleri için ellerinden birini kaldırdı.
Küçük, zayıf bir adamdı, koyu renk gözleri vardı ve gözleri çıtırdıyordu.

"Eh," diye gözlemledi, "buradayız ve sanırım
kırık kemiklerdense bütün kemikleri tercih edecek kadar aklı olan herhangi bir adam neden burada olduğumuzu merak ederdi.
Washington'da bu şekilde Bush'a doğru yola çıkmayalı neredeyse on iki yıl oldu."

Gordon gözlerinde bir ışıltıyla ona baktı. "Şimdi," diye gözlemledi,
"ilk seferde sebebi buldun. Bir kere yaptın mı,
tekrar yaparsın. Yapmak zorundasın. Belki de bu, insanın başlıca işinin
dolar kazanmak olduğu aksiyomuna karşı Doğa'nın bir protestosudur. Yine de, Nasmyth'in bir wapiti öldürmeyi düşüneceği
suçlu ve merak uyandırıcı bir yer olduğunu kabul ediyorum. Söyle bakalım, bu gece burada mı uyuyacaksın,
Derrick?"

Büyük wapitilerin hiçbirinin -Bushman'ın yanlış bir şekilde adlandırdığı gibi, geyiklerin- oraya ulaşamayacağı çok açıktı, ancak Nasmyth güldü.

"Çöküşü görmek istediğimi hissettim - nedenini bilmiyorum," dedi. "Bir mil kadar daha var ve daha önce bir Kızılderiliyle neredeyse o kadar uzağa
gitmiştim. İçinde genç ladinler olan bir vadi var, orada uyuyabiliriz."

"O zaman," diye duyurdu Wheeler kararlı bir şekilde, "hemen şimdi başlıyoruz.
Bu tür bir yere bir kanoyla çıktığımda nereye gittiğimi görmek istiyorum.
Bir keresinde karanlıkta kanonun tabanı önümde olacak şekilde büyük bir akıntıdan aşağı inmiştim ve bu tür bir yolculuk fazlasıyla yeterli."

Kamp malzemelerini çıkarıp kanoyu aldılar, sedir kütüğünden oyulmuş, güzelce şekillendirilmiş, kırılgan bir şeydi ve
sonraki yarım saat boyunca onu zahmetle yaklaşık altmış metrelik
kayaların üzerinden çektiler ve bel hizasında yürüyerek kayalarla dolu havuzların üzerinden ittiler. Sonra ıslak çadırlarını, baltalarını, tüfeklerini, battaniyelerini ve bir torba un almak için geri döndüler ve kanoyu yeniden yüklediklerinde, direkleri tekrar aldılar. Bu en zor işti ve güç ve beceri gerektiriyordu, çünkü çok küçük bir hata, köpüklü bir kayaya çarpmak veya nehrin vahşi beyaz akıntısına çarpmak anlamına gelirdi, ancak sonunda etrafında uzun beyaz köpük lekelerinin vahşi dönüşlerle sallandığı derin bir girdap havuzuna ulaştılar. Pürüzsüz kaya, birinin elini sokabileceği bir çatlak bile olmadan havuzdan yükseldi ve nehir, bir çıkıntının üzerinden tepesine gürültülü bir şekilde düştü. Su, ince beyaz bir sis perdesinden dışarı aktı ve büyük yarık şaşırtıcı bir uğultuyla çınladı. Orada engin ilkel güçlerin her şeye kadir olduğu hissediliyordu. Adamlar etraflarına ıslak yüzlerindeki su sıçraması ve yanlarından akan beyaz sisle bakarken, öne doğru
duran Mattawa aniden kanonun dibine düştü.

"Sırıklarla," dedi. "Kürek çek! Hadi ona!"
Sırığının boş suya
daldığını hisseden Nasmyth, onu suya fırlattı ve küreğini aldı, çünkü
gezintideki girdapla birlikte
ansızın şelaleye doğru
fırladı. Akıntının onları altına alıp
sürüp sürüklemeyeceğini bilmiyordu,
ama ona fırsat vermek istemiyordu. Belki bir
dakika boyunca kendilerini öfkeyle zorladı, ağrıyan kollarını ve sırtlarını zorlarken soluk soluğa kaldılar ve bu arada, onlara rağmen, yükselen kayanın
altında, kano şelaleye doğru kaydı. Ayrıca, etrafında beyaz köpüğün döndüğü
tuhaf bir eğimli çukurun olduğu havuzun ortasına biraz daha yaklaştı. Nasmyth'e
derenin aşağı doğru aktığı göründü.

"Kürek çek," dedi Mattawa boğuk bir sesle. "Onu oradan uzaklaştır."

Şelalenin beyaz çizgili dalı ile o korkunç derecede düşündürücü girdap arasında öfkeyle ilerlediler; sonra, havuzdan dışarı doğru
geri giderken, umutsuzca, soluk soluğa bir çaba daha gösterdiler.
Birkaç an için tekrar geri çekilmeleri gerektiğini düşündüler ve
sonra biraz daha ilerlediler ve birkaç kulaç daha atarak akıntının
kenarına ulaştılar. Kayalar yanlarından
geçerken kanonun akıntıdan aşağı doğru ilerlemesine izin verdiler, çünkü hepsinde aynı arzu vardı ve bu da o korkunç
havuzdan olabildiğince uzağa gitmekti. Sonunda Mattawa öne doğru dikildi, kanoyu derin bir vadinin karanlık kayanın kenarını
yardığı yere doğru sürdü ve grup ıslak ve soluk soluğa kıyıya çıktı. Wheeler tekrar vadiye baktı ve ciddi bir şekilde başını salladı.

"Daha fazlasını görmek istiyorsan, bunu tek başına yapmalısın. Yeter artık," diye ilan etti. "Bir kağıt hamuru fabrikası işleten bir adamın bu tür bir düşüşün altında kürek çekmesi
gerekmez. Bir daha geri dönmeyeceğim."

Mattawa ve Gordon çadırı vadinin çukuruna kurarken
Wheeler yatakları yapmak için ladin dallarını kesti; ama
Nasmyth hiçbirine yardım etmedi. Çok düşünerek, elinde yanmamış piposu ile bir
kayanın üzerine oturdu. Suyun zonklayan kükremesi etrafında yankılanıyordu; ve o zaman büyük proje
zihnine sızdı. Büyük yarığın dibinde hızla karanlık çöküyordu, ama hala şelalenin soluk beyaz parıltısını ve başının çok yukarısında gölgeli bir ihtişamla yükselen engebeli yamaç ve engebeli kaya duvarını görebiliyordu ve tüm bunlara bakarken kalbinin hızla çarptığını hissetti. O muazzam güçlerin çarpışmasını izlerken ve dinlerken tuhaf bir heyecanın farkındaydı. Nehir o kanalı keserek, canlı kayanın üzerine devasa kayalar ve dere tarafından sürüklenen çakıl taşlarını fırlatarak sayısız çağ geçirmişti; ama ona göre, onu birkaç zorlu ayda değiştirmek insanın gücü dahilindeydi. Kendi tasarısının cesaretine şaşırarak çok hareketsiz oturdu, ta ki Wheeler ona doğru yürüyene kadar. "Nehir şelalede ne kadar düşüyor?" diye sordu. "Şelalenin kendisinde yaklaşık sekiz fit," diye cevapladı Wheeler. "Bana öyle geliyor ki
yukarıdaki akıntıya çok daha fazla düşüyor. Yine de, özellikle fark ettiğimi söyleyemem
--düşünmem gereken başka bir şey vardı."

"Kısa bir akıntı," diye düşündü Nasmyth. "Hiç şüphesiz, altında çok
sert kaya türü var, ki bu bir veya iki açıdan talihsiz. Sanırım jeoloji hakkında pek fazla şey bilmiyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti kağıt hamuru değirmeni. "Makineler benim uzmanlık alanım."

"Şey," dedi Nasmyth, "Korkarım ben de bilmiyorum ve bu kanyonlardan bir veya ikisinin benden daha akıllı insanları şaşırttığına inanıyorum. Görüyorsunuz, genel kanı nehirlerin onları oluşturduğu yönünde, ancak bir nehrin sağlam bir aralıkta eğilip onu ortadan ikiye böldüğünü hayal etmek pek de mantıklı görünmüyor. Aslında, bana öyle geliyor ki kanyonlardan bazıları zaten oradaydı ve nehirler onlara doğru akıyordu. Bir veya iki Kızılderili şelaleye yakın vadiden indi ve bana nehrin orada oldukça derin olduğunu söylediler. Kaya onu şelalede tutuyor. Doğal bir baraj - set, sanırım buna onlar diyorlar."

"Bütün bunların nereye varacağını tam olarak anlamıyorum," diye gözlemledi
Wheeler.

Nasmyth güldü, ancak arkadaşının fark ettiği gibi gözlerinde meraklı bir bakış vardı. "Vadiye girdiğimizde daha net anlatmaya çalışacağım. Yarın oraya gidiyoruz."

Artık hava neredeyse kararmıştı ve birlikte vadideki ladinlerin arasında
kırmızı yanan küçük ateşe geri döndüler. Orada Mattawa ve
Gordon basit bir akşam yemeği hazırlamışlardı. Diğerleri
yemeklerini yedikten kısa bir süre sonra battaniyelerine sarılmış bir şekilde uzandılar, ancak Nasmyth
bir dirseğinin üzerinde dikilmiş, tamamen uyanık bir şekilde
gece geç saatlere kadar suyun uğultusunu dinledi. Dere, ladinlerin hafif hışırtısını büyük ve baskın bir notayla bastırdı ve ton ve hacmin derinliğini fark ettiğinde dudaklarını büzdü. Bir kez daha zihninin ve bedeninin tüm gücünü nehre karşı koymaya karar vermişti. Yine de sonunda uykuya daldı ve yukarıdaki yüksekliklerde şafak vakti bir süre sonra uyanarak yoldaşlarını uyandırdı. Kahvaltı bitince, dağ sırasını geçmek için onlarla birlikte vadiye doğru yola koyuldu.

Tırmanmayı başarmaları öğleden sonra olmuştu, ancak yükseklik çok büyük değildi ve bir vadi tepeyi delmişti ve yamaçtan aşağı vadiye doğru tırmanırken giysilerinin çoğunu paramparça etmişlerdi. Çamlarla örtülü o yamaçlar, aralarında karışık çalılıkların uzun ve sert büyüdüğü devasa dev ağaçlarla doludur ve çamların daha az sıklıkta olduğu yerlerde, toprak nemliyse genellikle keçeleşmiş söğüt koruları vardır. Vadinin kenarına kamp kurdular ve Gordon ile Nasmyth akşam yemeğini hazırlarken, Wheeler
odun kesti ve Mattawa da beslenen geyiklerin izlerini aramaya çıktı. Baltacı geri gelip hiçbir wapiti belirtisi olmadığını söyledi, ancak küçük çalı geyikleri açıkça etraftaydı ve o gece, geyikler utandığında ara sıra uygulanan bir avlanma yöntemi olan çukur ışığında bir tane denemeye karar verildi.

Akşam yemeklerini yediler ve ardından üzerlerine battaniyelerini
sürüp uzandılar, çünkü karanlık vadiye doğru ilerledikçe hava çok soğudu. Diğer vadilerin çoğu gibi, burası da dik yamaçlı, çam ağaçlarıyla kaplı tepelerle çevriliydi; ancak bu durumda, çok dar olmasına rağmen birkaç mil uzunluğunda görünen
dibinde ağaç yoktu. Ayrıca neredeyse düzdü ve nehir derin, sakin kıvrımlar
içinden geçiyordu. O ülkede ağır kerestenin yetişmediği çok fazla vadi yoktur ve pazara yakın olanlar da ele geçirilmiştir; çünkü tüm çiftlik ürünlerine büyük talep vardır ve bakir ormanların temizlenmesi tek başına zorlu bir iştir. Aslında, bu doğal çayır şeridinin henüz talep edilmemiş olmasının tek bir nedeni vardı. Çoğu bataklıktı. Her zamankinden daha sessiz olan Nasmyth, yumuşak karanlık yamaçlardan aşağı doğru
yuvarlanırken incecik sisin etrafında dolaşmasını izledi.

Gordon ayağa kalktı ve şapkasına bir çukur lambası taktı. Bu çukur lambası
basitçe, altına herhangi bir uygun et kutusundan kesilmiş bir kalkan sabitlenmiş küçük, açık bir madenci lambasından oluşuyor. Lamba fok yağıyla
doldurulur. Bir adam bunu kafasına taktığında, ışık kişisinden kesilir, böylece görünmez kalır ve küçük alev desteksiz görünür. Her tür geyiğin, sıklıkla yok olmalarına yol açan bir merakı vardır ve
havada uçuşan titrek ışığı fark ettiklerinde,
bu alışılmadık şeyin nedenini anlamak için ona yaklaşırlar. Sonra
çiftçi, parlayan gözleri görünür görünmez ateş eder.

Grup bölünür. Birbirlerine yakın duran Gordon ve Nasmyth,
birkaç çürüyen ağacın üzerinden ve ufalanmış gibi görünen
kanallara
düşerler. Doğal bir ot olmayan solmuş çayır otunun içinden dizlerine kadar bata çıka
yol alırlar. Bir iki saat boyunca hiç kimse geyik görmez. Sonra
başka bir kanalın kenarından dikkatlice geçen Gordon,
Nasmyth'e yaklaşır ve yoldaşına dokunur. Nasmyth solmuş otların arasında
çıtırdayan bir hışırtı duyar. Gordon ani bir hareket yapar.

"İkimiz de ateş edersek, onu yakalama şansımız iki katına çıkar,"
dedi.

Nasmyth onu ancak duydu, çünkü kalbi heyecanla çarpıyordu; ama dizlerine kadar çimenlerin içinde dururken, iki eliyle ağır tüfeği kaldırmaya hazır bir şekilde, Mattawa'nın etrafta sadece Bush geyiği olduğunu söylediğinde haklı olamayacağını düşündü. Çıkardığı sese bakılırsa, yaklaşan hayvanın bir wapiti kadar büyük olması gerektiğini düşündü. Sonra yerden garip bir şekilde yüksek görünen iki soluk ışık noktası gördü. "Atış yapıyorum," dedi ve bir anda dipçik omzuna saplandı. Kavanozun sesini hissetti, ama bu gibi durumlarda her zamanki gibi, Gordon'un tüfeğinden gelen soluk parıltı neredeyse gözlerine
gelmesine rağmen, bir
patlama duymadı. Ancak, ağır merminin gümlemesini ve bir iki
an sonra, çimenlerin arasında çırpınan birini duydu.

"Bu bir çalı geyiği olamaz!" diye bağırdı.

"Daha çok bir file benziyor," dedi Gordon, soluk soluğa.

Birkaç metre kala, çimenlerin arasında çırpınan çok büyük ve gölgeli bir şeye varana kadar koştular. Gordon, ihtiyatlı bir şekilde biraz daha yaklaştı.

"Bunlar geyik boynuzu değil," diye duyurdu. "Çabuk tıka. Suçlu şey
kalkıyor."

Nasmyth tüfeği omzuna fırlattı ve iki kez hazneye yeni bir fişek
attı, ancak bu sefer ormanda ağır Marlin'in
çatlaması dindiğinde sessizlik oldu. Gordon tekrar dehşet içinde durana kadar biraz daha ihtiyatlı bir şekilde ilerlediler.

"Şey," dedi, "Sanırım bu bir Bush geyiği veya bir
wapiti olamazdı."

Yoldaşları koşarak gelip,
el fenerini indiren Mattawa büyük bir boğuk kahkaha
attığında hala orada duruyorlardı.

"Bir boğa!" dedi ve postun üzerindeki bir izi işaret etti. "Custer'ın
stoklarından biri. Sanırım onu ​​öldürmek için sana epeyce
dolar
alacaktır."

Nasmyth biraz pişmanlıkla gülümsedi, çünkü kesinlikle
zenginlikle yükümlü değildi,
ama sonuçta, çok da şaşırmamıştı. Küçük çiftçilerin çok azı hayvanlarını tamamen temizlenmiş küçük arazilerinde besleyebilir ve sürünün çoğunun
Bush'ta neredeyse vahşice dolaşması alışılmadık bir şey değildir. Sığırlar ara sıra yol yapımcılarının ve maden arayıcılarının çadırlarını yıkmak için biraz tehlikeli bir düşkünlük edinirler, bu da bazen bir boğanın bulunamamasının ve küçük bir baltacı topluluğunun
tüketilebilecekten daha fazla taze etle beslenmesinin nedenini açıklar.

"Korkarım ki iyi bir bedel ödemek zorunda kalacağım," dedi Nasmyth. "Bu gece başka avlanma için endişeli misin, Wheeler?"

"Hayır," dedi kağıt hamuru değirmeni, çamurlu
giysilerine bakarken sırıtarak. "Sanırım pahalı olacak ve ben 'çoğuna
yeterince sahip oldum. O kanoyu daha fazla nehir yukarısına doğru sürmek istemiyorum. Boğayı yiyene kadar
şu an olduğumuz yerde kamp yapmanın nesi var?"

Ancak, Mattawa'nın da belirttiği gibi, hayvandan ilk yemeklerini yemeden önce yapılması gereken çok şey vardı ve hiçbiri bu görevi pek sevmedi, özellikle de sadece bir balta ve birkaç orta uzunlukta bıçakları olduğu için. Yine de yapıldı ve etin bir kısmını bataklıktan çıkarıp buzlu nehirde yıkanmak için aşağı indiklerinde, yorgun bir şekilde köknarların arasındaki çadırlarına geri döndüler.

BÖLÜM XI

BÜYÜK FİKİR

Gece soğuktu ve don yüklü bir rüzgar köknar dallarını iç çekmeye zorladı, Nasmyth ve yoldaşları çıtırdayan bir ateşin etrafında oturuyorlardı. Kırmızı ışık yüzlerinde titredi ve sonra tekrar sönükleşti, dumanın arasında bulanık figürlerini belirsiz bıraktı, keskin, aromatik kokular yaydı ve yüksek ağaç gövdelerinin arasında kayboldu. Dört adam çok farklı tipte ve eğitimliydi, ancak ülkenin karakteristik özelliği olarak mükemmel eşitlikle oturup konuşmalarıydı. İkisi, doğal çevrelerinden, kusur ve talihsizlik yüzünden sürgün edilmişti. Biri, cüretkarlığı ve mekanik dehasıyla, bir bakıma ait olmadığı bir yere
zorlamıştı ve helikopterci Mattawa, her zaman aşina olduğu mesleği tek başına sürdürüyordu. Yine de, vahşi doğada yoldaş olarak birlikte yaşıyorlardı ve dahası, daha sonra şehirlerde birbirleriyle karşılaşsalardı, ilişkilerine tam olarak aynı şekilde devam ederlerdi. Sonuçta, temelde aynıydılar ve durum böyle olduğunda, insanların kendi aralarında
yüklediği engellerin en azından Batı'da pek bir anlamı kalmıyor. Bir zamanlar tren vagonlarında portakal satan kağıt hamuru fabrikası üreticisi Wheeler, Nasmyth'e beklediği fırsatı veren bir sohbete öncülük etti.

"Sen ve Mattawa o kesme sözleşmesini bitirmek üzeresiniz," dedi. "Sanırım bundan büyük bir miktar para kazanamayacaksınız?"

"Benim payım yaklaşık otuz," diye cevapladı Nasmyth, hafifçe gülerek. "Ortağım birkaç dolar daha alıyor. Kesik bacağımın üzerine yuvarlanan büyük kütük beni sakatladığında bir hafta içinde geldi. Kendimi incitmek gibi özellikle talihsiz bir alışkanlığım var gibi görünüyor. O parayı aldığımızda Ontario'ya geri dönecek misin, Mattawa?"

"Hayır," diye cevapladı iri baltacı yavaşça; "neyse, henüz değil, ama düşünüyordum. Bilet çok pahalı. Doğu tarifelerini
yükseltiyorlar."

"Elinde birkaç dolar olmalı," diye belirtti Nasmyth, bunun tam olarak onun işi olmadığının gayet farkındaydı. "Bir çiftlik mi kuracaksın?"

Mattawa gülümsüyor gibiydi. "Ontario'da bir yarısını temizledim."

"O zaman buraya neden geldin?" diye araya girdi Gordon.

"Çocuğa gösteri yapmak için. Oldukça zeki ve biz de onu bir doktor veya bir ekspertizci yapabileceğimizi düşünüyorduk. Bunun maliyeti var ve ücretler
burada Doğu'dakinden çok daha yüksek."

Bu, basit bir adam tarafından çok sessizce söylenen basit bir ifadeydi, ancak bunu duyanlara güçlü bir şekilde hitap etti, çünkü bunun arkasında ne olduğunu anlayabiliyorlardı. Değişim veya macera sevgisinin, kır saçlı Mattawa'yı Batı'nın ormanlarına göndermekle hiçbir ilgisi olmadığı açıktı. Söylediğine göre, oraya yalnızca oğluna daha önce hiç sahip olmadığı fırsatlar sunulsun diye gelmişti ve bu karakteristik bir şeydi, çünkü ikinci neslin topraklarda kalması sık rastlanan bir şey değildi. Arabacılar ve oduncular her ne kadar doğuştan gelen bir şekilde orada burada meşgul olsalar da, Kanada çayırları büyük ölçüde kırılmış ve orman Doğu şehirlerinden gelen genç adamlar ve sürgün edilen İngilizler tarafından geri çekilmiştir. Hayatları kasvetlidir ve evlendiklerinde çocuklarının bunu sürdürmesini istemezler. Yine de, çoğu zaman evlenmezler, çünkü vahşi doğa, çoğu durumda, seçecekleri eşleri ezer. Erkekler tek başlarına çalışır, sel, kuraklık ve donla yüzleşir ve bazıları sobanın yanında oturdukları kış gecelerinin sessizliğinden nefret eder.

"O zaman," diye sordu Wheeler, "çiftliği kim yönetiyor?"

"Karı ve oğlan. Yani oğlan birisi için odun kesmediğinde veya sürmediğinde."

Nasmyth'in duyduklarından etkilenmesinin sebepleri vardı ve titrek ateş ışığı yaşlı baltacının yüzüne düşerken piposuyla Mattawa'yı işaret etti.

"O," dedi, "maaşını teklif ettiğimde istemeyen adamdı, ancak barajı inşa etmediğim sürece
asla alamayacağını biliyordu. O zamanlar iki veya üç aydır benim için çalışıyordu, çoğunlukla taşan nehirde. Şimdi, bu tür adamlarda bir mantık var mı?"

Mattawa şaşkın görünüyordu ve sert yüzü kızardı. "Şey," diye açıkladı, "seni sonuna kadar götürmem gerektiğini hissettim." Bir an tereddüt etti ve bakış açısını küçümseyen bir hareket yaptı.
"Bana göre öyleydi."

"Onu duydun," dedi Gordon kuru bir şekilde. "Doğu'daki ıssız Bush'tan geliyor ve kimse ona kendini açıkça ifade etmeyi öğretmemiş. Bu tür
insanlar balta ve matkapla en becerikli olanlardır, ancak bana
her zaman ulusların bir gün kalkıp fikirlerini söylediklerinde
oturup dinleyecekleri gibi gelmiştir."

Nasmyth'in gözlerindeki gülümsemeyi gördü ve Washington Eyaletinden olan
Wheeler'a döndü. "En azından senin anlayabileceğin kesin bir gerçek. Senin ailen Ohio'nun üzerinden Batı'ya doğru yola çıkalı çok da uzun zaman olmadı ve yaptıklarını herkes görebilir."

Sonra elini doğuya doğru savurdu. "Bizim oradakilerin hala önde olduğumuzu düşünüyorlar ve bizim büyüyüp güçlendiğimizi
anlamıyorlar."

Wheeler'ın sırıtmaması karakteristikti, Nasmyth ise kesinlikle sırıttı. Gordon'un söyledikleri, şüphesiz, biraz gösterişliydi, ancak Batı'daki diğerlerinin görüşlerini ifade ediyordu ve sonuçta az çok haklıydı. Ancak Mattawa, sanki bu tür konular onun
içinden çıkmıyormuş gibi ikisine de baktı ve Nasmyth'e dönen Wheeler konuyu değiştirdi.

"Peki," dedi, "sonra ne yapacaksın?"

Nasmyth piposunu çıkardı ve cevap vermeden önce dikkatlice doldurdu,
çünkü zamanının geldiğini biliyordu ve yoldaşlarını da beraberinde götürmek istiyordu.

"Aklımda bir fikir var," dedi sessizce, "ya da en azından bir fikir tohumu, çünkü bu şey biraz endişelenmeyi gerektirecek. Oldukça ciddi bir girişim. Öncelikle, Gordon'a bu düştüğümüz
kanalları kimin açtığını ve bunu neden yaptığını soracağım."

"Bir İngiliz," diye cevapladı Gordon. "Kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyordu. Muhtemelen o da
sürgündü. Neyse, bu vadiyi gördü ve
içinde bir çiftlik kurabileceği aklına geldi."

"Neden bu vadiye odaklansın ki?"

"Mesele yeterince açık. Bir adam genellikle
Bush'taki bir açıklığı biçmek için kaç yıl harcar? Madencilerimizden ve demiryollarımızdaki ve fabrikalarımızdaki adamlardan
yiyebileceğiniz
bir şeye talep yok mu? Neden vagonlar dolusu erzak getiriyoruz? Bir adamın, bir kez suyunu çıkarabilirse, doğal çayırda hemen çiftçiliğe başlayabileceği gerçeğini kavrayamıyor musun?"

"Ah, evet," diye onayladı Nasmyth. "Mesele şu ki, suyundan
kurtulmak gerekiyor. Mattawa ve Wheeler'ın bunu fark etmesini isterim.
Devam
edebilirsiniz."

"Eh," dedi Gordon, "o adam hemen işe koyuldu ve iki yılın çoğunu dört ayaklık hendekler kazarak ve bataklığı kapatarak geçirdi. Her gün gün doğumundan karanlığın karanlığına kadar çalıştı, ama her sel geldiğinde onu yendiler. Sıradağlardan yerleşim yerine doğru yürüdüğünde, çocuklar onun biraz yıprandığını ve zayıfladığını fark ettiler, ama o adamda temiz bir kum vardı. Sözleşmeyi almıştı ve ona sadık kaldı. Sonra bir gün büyük bir taşkından sonra bir maden arayıcısı vadiye girdi ve enkaz halindeki kulübesine rastladı. Nehir onu ele geçirmişti."

Wheeler ciddi bir şekilde başını salladı. "Bana öyle geliyor ki bu ülke böyle adamlar tarafından yaratılmış," diye yorumladı. "Onlara anıt dikilmeli."

Bundan sonra bir iki dakika sessizlik oldu, köknarların arasında esen rüzgarın iç çekişi ve kanyondan gelen, mesafeyle yumuşayan boğuk uğultu hariç. Sıra dışı bir hikaye değildi, ancak duyanlara hitap etti, çünkü kaya, nehir ve fiziksel yorgunlukla savaşmışlardı ve bazen yenilgiyle sonuçlanan uzun mücadelenin acımasız sabrını ve yılmaz cesaretini anlayabiliyorlardı. Yine de, bu görevleri ele alan adamlar nadiren pes ederler. Gordon, Nasmyth'e baktı. "Şimdi," dedi, "söyleyecek bir şeyin varsa, söyleyebilirsin." Nasmyth tek dirseğinin üzerinde doğruldu. "O İngiliz iyi bir mücadele verdi, ancak tam olarak doğru başlamadı," dedi. "Şunu belirtmek istiyorum ki
benim fikrime göre, nehir açıkça kanyona akmış.
Şelaleye ulaşana kadar yavaş ve derin, orada sadece akıntının geçtiği
kaya sırtı tarafından tutuluyor. Şey, biz
seviye değişimini on iki ila on altı fit olarak adlandıracağız ve Gordon'un da önerdiği gibi,
büyük bir doğal çayır şeridi, suyunu boşalttığınızda özellikle arzu edilen bir mülk haline gelebilir. On altı fitlik bir düşüş olduğunda çok fazla sudan kurtulabilirsiniz."

"Nasıl elde edeceksin?" diye sordu Wheeler.

"Şelalede nehri tutan kaya şeridini keserek. Bence
bunu dev barutla yapmak mümkün."

Yine birkaç dakika sessizlik oldu ve Nasmyth, yüzünde ateş ışığı ve gözlerinde bir parıltıyla yoldaşlarına sessizce baktı. Onlar hareketsizce oturdular ve ona baktılar, çünkü onun
kavramının cüretkar sadeliği onların hayranlığını kazanmıştı. Mattawa yavaşça doğruldu.

"Harika bir fikir," diye ilan etti. "Buna benzer bir şeyi Ontario'da gördüm; sanırım yapılabilir." Nasmyth'e döndü. "Beni de sayabilirsiniz."

Wheeler onay işareti yaptı. "Bana Mattawa'nın
haklı olduğu görünüyor. Genel olarak, bu işte bir pay almaya oldukça açığım,
ama dikkate almanız gereken bir nokta var. İşin çoğu ancak su seviyesi düşükken yapılabilir ve bir adam bunun için birkaç yıl harcayabilir."

"Ee?" dedi Nasmyth basitçe.

Wheeler elini salladı. "Ah," dedi, "sen de o diğer İngiliz gibisin, ama bu şeye bir iş bakış açısıyla bakmak istiyorsun. Şimdi, bildiğin gibi, bu Pasifik yamacında en zor işi yapanlar genellikle en azını alanlar oluyor. Peki, nehri aşağı doğru akıtırsan, tüm vadiyi kurutursun ve çiftçilik meraklısı olan her adam atlar ya da bir arazi ajansının kuklaları her bir çubuğunu kapar. Bu, Tacın arazisi. Herkes üzerinde bir çiftlik bulabilir."

"Araziyi satın almalısın," dedi Nasmyth. "Burada önceden satın alamazsın."

"Bu nasıl sayılır?" diye ısrar etti Wheeler. "Bir Bush çiftliğini temizlemeye başlarsan, çok daha fazla harcarsın."

Nasmyth gülümsedi. "Görüşlerimizin örtüştüğünü düşünüyorum. Mesele şu ki
Taç ajanları, yapımı gerektirmeyen arazi için normal rakamı talep ediyor, ki bu da bu özel vadide böyle değil. Eh,
ilk deliği matkapla açmadan önce, ya bana özel şartlarla alabileceğim her şeyi satacaklar ya da yaptığım iş için bana hibe verecekler."

Gordon güldü. "Konuyla ilgili görüşünü Taç yetkililerine
kabul ettirecek misin? Hiç, normalin dışında bir teklifi onaylamaları için onları ikna eden birini duydun mu?"

"Peki," dedi Nasmyth, "Deneyeceğim. Mantıklı bir şey duymazlarsa,
yerleşimin etrafında bir sendika başlatacağım."

Wheeler öne eğilerek elini omzuna koydu. "Parayı istediğinde bana
bin dolar ver." Döndü ve Gordon'a baktı. "Senin kararın."

"Ben de aynı miktarı toplayacağım," dedi Gordon, "ama çiftliğe ipotek koymam gerekecek."

Mattawa biraz çekingen bir hareket yaptı. "Yüz tane -en fazla bu kadar- ama çocuk da var," dedi.

Nasmyth merakla gülümsedi, çünkü bu teklifin diğerlerininkinden çok daha cömert olduğunu biliyordu.

"Sen," dedi sertçe, "ücretli olacaksın. Yine de, eğer bu işi başarırsak, kesinlikle payını alacaksın."

Diğer ikisine baktı ve onlar da onaylarını verdikten sonra, gece geç saatlere kadar projeyi tartıştılar ve
sonunda sıradağları tekrar geçip ertesi sabah erkenden şelaleye tekrar bakmaya karar verdiler. Ancak, gün doğumundan kısa bir süre sonra su almak için nehre inen Mattawa, sedir dallarıyla kaplı bir Siwash kanosu buldu. Bu şaşırtıcı bir şey değildi, çünkü somon sezonunda nehirlerden gelen Kızılderililer genellikle ihtiyaç duydukları yerde bir kano yapar ve tekrar kullanma fırsatı bulana kadar orada bırakırlardı. Kahvaltıda konuyu düşündükten sonra, dört adam kanyondan aşağı inmeye karar verdi. Bir veya iki Kızılderilinin tehlikeli yolculuğu yapmış olması gerektiğini biliyorlardı, ancak bu yeterli görünüyordu, çünkü hepsi kano kullanmaya alışkındı ve bir veya iki ekstra tehlike, Çalılıklarda çalışmış adamlar için genellikle büyük bir caydırıcı olmazdı.

Kanyonun gölgeli girişine doğru kayarken tepeler etraflarını sardığında birkaç endişeleri oldu. Oradan aşağı hiç güneş ışığı
akmıyordu ve büyük çukur loş ve soğuktu ve ince beyaz bir sisle doluydu, ancak içinden keskin bir rüzgar geçiyordu. Bir veya iki mil boyunca, tepelerinde dik bir şekilde yükselen yamaçlar, ara sıra tırmanan çamlarla serpiştirilmişti; bu çamlar, uzak zirvelerinde, küçük bir mavi lekeye karşı hafifçe yeşil renkteydi. Ancak, zamanla kano bu yamaçları geride bıraktı ve
kanyonun kenarıyla nehir arasında beyazlatılmış odunlarla kaplı dar bir çakıl şeridi olmasına rağmen
muazzam kaya duvarları arasındaki dar bir yarığa sürüklendi.
Sonra bu kayboldu ve
sadece akan su ve pürüzsüz kaya kaldı, gökyüzü parçası ise
çok yukarıda dar bir mavi şeritten başka bir şey değildi.

Neyse ki, nehir taş bariyerleri arasında akıcı bir şekilde akıyordu ve
birbirine bağlanmış iki direkle ses çıkararak adamlar dibe vuramadılar
ve nehir onları sürüklerken,
nasıl yukarı akıntıya geri döneceklerini huzursuzca merak etmeye başladılar. Gerçekten de, bir keresinde Wheeler buna benzer bir şey
önerdi, ancak diğerlerinden hiçbiri ona cevap vermedi ve kürek çekmeye
devam etti.

Sonunda giderek daha da yükselen derin, nabız gibi atan bir kükreme,
aniden şaşırtıcı bir uğultuya dönüştü ve Mattawa bir virajı dönerken bağırdı.
Bir akıntının beyaz akıntısının önlerinde ilerlediği dönen bir su sisi vardı ve sonraki
dakika boyunca dikkatli bir şekilde kürek çektiler. Sonra Mattawa kanoyu akıntının başındaki iki kayanın arasından geçirdi ve dışarı çıkıp
neredeyse dizlerine kadar soğuk suda durdular.
Yükselen ve alçalan dönen su sisi, soğuk esinti kanyondan aşağı doğru daha güçlü bir şekilde estikçe ara sıra yırtılıyordu ve akıntının çok
kısa olduğu ortaya çıktı. Kaya duvarları bu noktada daha da ayrı duruyordu ve
selin şiddetli beyaz akıntısı ile aşınmış taş arasında incecik örtülü çakıl ve kayalardan oluşan bir şerit vardı. Mattawa sırıttı
diğerleri ona bakarken.

"Kanoya tutunmak için burada kalıyorum," dedi. "Sanırım o şelaleden aşağı inmek
istemiyorsun."

Kesinlikle istemediler ve Nasmyth aniden öne çıkana kadar bir an tereddüt ettiler.

"Buraya şelaleye bakmaya geldik ve ben devam ediyorum," dedi.

Onunla birlikte gittiler, çakıl taşlarının üzerinden tökezleyerek ve ara sıra
kayaların arasında çırpınarak, etraflarında köpüren dere ayaklarını neredeyse altlarından sürüklerken. Her biri, o dönen havuzdan
çıktığında samimi bir rahatlamayla soluk soluğa kaldı.
Şelalenin üstündeki daha geniş çukurun bir kısmına kadar uzanan açık bir kaya şeridine ulaştılar ve orada birkaç dakika sırılsıklam ve titreyerek durdular, derenin ortasından geçtiği kanala bakarken neredeyse hiç konuşmadılar.
Wheeler elini Nasmyth'in omzuna koydu.

"Pekala," dedi ve Nasmyth şelalenin uğultusundan onu duyabiliyordu, "bence yeterince cesaretin varsa bu iş yapılabilir. Yine de, sanırım daha sonra tüm vadiyi sana verirlerse, bunu hak edersin." Sonra gülüyormuş gibi göründü. "Benim payıma bin beş yüz dolar alacağım. Bu arada, itirazın yoksa, geri döneceğiz."

XII. BÖLÜM

WISBECH SORUŞTURUYOR

Laura Waynefleet gölgeli çalılıktan çıktığında, büyük sedir gövdeleri arasındaki açıklığa hafif, soluk bir güneş ışığı vuruyordu. Yerleşim yerinden gelen patika, hemen önündeki, sıçrayan bir derenin çukuruna
daldı ve kaba bir kızak boyunca sürüklenen bir çift öküz, yanında ağır ağır yürüyordu. Kızak, patikanın daha gerisinde yaşayan bir çiftçinin
taşıma arabasıyla yerleşim yerinden getirdiği diğer çeşitli eşyaların yanı sıra büyük bir un çuvalı ve daha küçük bir şeker çuvalıyla yüklüydü. Waynefleet'in kiralık adamı o sabah meşguldü ve erzakları tükenirken Laura malları kendisi almaya gitmişti. Şehirlerden gelen diğer kadınlar, o orman patikaları boyunca bir çift öküzü sürmeye alışmak zorunda kalmışlardı.

Eğim dik olduğu için hayvanlar dikkatli bir şekilde aşağı indiler ve Laura, küçük kütük köprüde oturan bir adamın onu izlediğini gördüğünde yarı yoldaydı. Adam açıkça bir yabancıydı ve öküzleri köprüye götürdüğünde, birinin kaslı boynuna uzun bir sopayla vurarak ona doğru döndü. "Waynefleet'in çiftliğinin buraya yakın olup olmadığını söyleyebilir misin?" diye sordu.

Laura ona sertçe baktı, çünkü İngiliz olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve hafif bir tedirginlikle işinin ne olduğunu merak etti. Bu arada büyük, yavaş hareket eden hayvanlar durmuş ve hareketsiz duruyorlardı, burun deliklerinden üfleyerek ve yabancıya yumuşak, düşünceli gözlerle bakıyorlardı. İçlerinden biri başını kıza doğru
sorgulayarak çevirdi ve adam güldü.

"Neredeyse burada ne yaptığımı merak ettiklerini hayal edebilirdi," diye belirtti.

"Çiftlik sizden yaklaşık bir mil önde," dedi Laura sorusuna yanıt olarak. "Oraya mı gidiyorsunuz?"

"Gidiyorum," dedi adam. "Bayan Waynefleet'i görmek istiyorum. Bana onu dükkândan sormamı söylediler."

Laura ona tekrar şaşkınlıkla baktı.

Görünüşe göre elli yaşlarında ufak tefek bir adamdı, İngiliz kıyafetlerine benzeyen şeyler giymişti. Görünüşünde herhangi bir önemli kişi veya eğitimli biri olduğunu ima eden hiçbir şey yoktu, ancak öküz ona doğru döndüğünde adamın gülüşünü beğenmişti.

"O zaman," diye cevapladı, "benim adım bu olduğu için, daha fazla gitmene gerek yok."

Adam hafifçe eğildi. "Benimki Wisbech ve ben İngiltere'nin Birmingham bölgesindenim," diye açıkladı. "Derrick Nasmyth adında bir akrabam hakkında birkaç soru sormak için yerleşim yerinden yürüdüm. Mağazada bana muhtemelen onun nerede olduğunu ve ne yaptığını bileceğinizi söylediler."

Laura, geveze dükkân sahibine karşı belli bir kızgınlığın farkındaydı. Nasmyth'in işlerine aşina olduğunun genel olarak kabul edilmesi rahatsız ediciydi, özellikle de bu gerçeğin İngiliz akrabası için önemli görünebileceğinin farkında olduğu için. Yabancıyı çiftlikte akşam yemeğine davet etmenin pek de akıllıca olmayacağına karar verdi, çünkü böyle bir davet muhtemelen onun sahip olabileceği yanlış anlamaları güçlendirecekti.

"Bay Nasmyth sizi mi bekliyor?" diye sordu.

"Hayır," dedi Wisbech ve gözlerine belirsiz bir şekilde güven verici bulduğu küçük bir ışıltı
dolaştı, "Sanırım öyle değil. Büyük olasılıkla hala İngiltere'de olduğumu düşünüyor. Belki de sana Japonya'ya ve Hindistan üzerinden eve gideceğimi söylemem daha iyi olur. CPR'nin yeni Empress gemilerini
bindirmesinden bu yana pek çok İngiliz'in yaptığı bir yolculuk bu ve ben sadece Victoria'da durup Derrick'i
göreceğimi düşündüm. Belki de bahsettiğim gibi, o benim yeğenimdir."

Tavırlarında belli bir samimiyet ve tuhaflık vardı ki bu kızı memnun etti.

"Yerleşim yerinden yürüyerek mi geldin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Wisbech. "Bu kadar uzun zamandır yürümedim ve yeterince uzak olduğunu gördüm. Bir adam beni geri götürmek için bir
at getiriyor, ama eyerde kendimi hiç de evimde hissetmiyorum.
Bu" - ve güldü - "sanırım, bu ülkede bir veya iki kez evimde bulduğum kadar büyük bir itiraf."

Laura onun ne demek istediğini tam olarak anladığını düşündü. İngiltere'deki erkek arkadaşlarının çoğu hem atlara hem de silahlara alışkındı ve bu adam kesinlikle yeğeninin üzerindeki o belirgin damgayı taşımıyordu.

"O zaman babam ve ben çiftliğe uğrayıp bizimle akşam yemeği yerseniz çok mutlu oluruz," dedi ve biraz aceleyle devam etti:
"Çiftlikte işi olan herkesin her zaman bir sonraki
öğünün bitmesini beklemesi beklenir."

Wisbech, bunun açıkça misafirperver bir ülke olduğunu ve çok memnun olacağını söyleyerek onunla birlikte devam etti; ama ona
Nasmyth hakkında hiçbir şey sormadı, ağır ağır yürüyen öküzlerin yanında yürürken.
Bunun yerine, çiftçilikle ilgileniyormuş gibi görünüyordu ve onunla serbestçe ve doğal bir şekilde konuşan Laura, ona önemli bilgiler verdi, ancak bir iki kez onun kendisini göze batmadan izlediğini hayal etti. Ayrıca, çiftlikte birlikte akşam yemeği yediklerinde Waynefleet ve kiralık adamla da konuştu ve iki adam işlerine dönene kadar elindeki nesneden bahsetmedi. "Yeğenimin burada bir süre geçirdiğini anlıyorum," dedi.

Laura durumun böyle olduğunu kabul etti ve daha fazla soru sorduğunda, Nasmyth'in çiftliğe ilk nasıl ulaştığını kısaca anlattı.
Adamın yüzünün, dinlerken giderek daha da yoğunlaştığını gördü ve gözlerinde ona diktiği
şaşırtıcı bir bakış vardı.

"Yani onu içeri aldın ve ona baktın," dedi. "Acaba bunu neden yaptığını sorabilir miyim? Senin üzerinde hiçbir hakkı yoktu."

"Komşularımızın çoğu da aynısını yapardı," diye cevapladı Laura.

"Bu davayı pek etkilemiyor. Sanırım neredeyse parasızdı?"

"Bundan neden bu kadar emin görünüyorsun, merak ediyorum. Aslında, ormancılık kampından
ayrıldığında elinde otuz dolardan biraz fazla para vardı, ancak yolculuk sırasında parayı sakladığı kemerini kaybetti."

Wisbech'in gözlerine tuhaf bir ışık girdi. "Bu, Derrick Nasmyth'in yapmasını bekleyebileceğiniz türden bir şey. Görüyorsunuz ya, belirttiğim gibi, o benim yeğenim."

"O kemeri kaybetmez miydiniz?"

Wisbech güldü. "Hayır," dedi, "Kesinlikle kaybetmezdim. Demek istediğim, Derrick Nasmyth'in alışkanlıklarına doğal olarak az çok aşina olduğumdu. Aslında, o otuz doları biriktirmeyi başardığını duyduğumda biraz şaşırdığımı itiraf edebilirim."

Laura, barajın inşasını ona neden anlatmak zorunda hissettiğini tam olarak bilmiyordu, ama anlattı ve bundan oldukça heyecan verici bir hikaye çıkardı. En azından, adamın yeğeninin yetenekli olduğunu fark etmesini istiyordu ve Wisbech kurnaz olduğu için ona amaçladığından biraz daha fazlasını anlatmış olması mümkündü. Sonra aniden, yeğeninin güçlü yanlarını ortaya koyması için onu kasıtlı olarak kandırdığını fark etti ve bunlardan en iyi şekilde yararlandığı için memnun oldu.

"Baraj oldukça zorlu bir girişim gibi görünüyor ve bunu başarıyla gerçekleştirdiği için mutluyum," diye yorumladı. Sonra gözlerinde bir ışıltıyla ona baktı. "Fikri nereden aldığını henüz bilmiyorum."

Kız kızardı. Bunun üzücü olduğunu hissetti, ama buna engel olamadı, çünkü adamın keskinliği rahatsız ediciydi ve ayrıca ona biraz öfkeliydi. Derrick Nasmyth'in karakterinin kusurları olduğunu fark etmişti, ama bunu akrabalarına itiraf etmeye kesinlikle hazır değildi.

"O zaman bu tür bir fikrin yeğeninize cazip gelebileceği aklınıza gelmedi mi?" dedi.

"Hayır," diye açıkladı Wisbech, "açıkçası, öyle olmadı." Tekrar gülümsedi.
"Sonuçta, bu noktada sorun yaşamamıza gerek olduğunu düşünmüyorum, özellikle de kendini çok iyi aklamış gibi görünüyor. Ancak, onun sizin ellerinize düşmesinin bazı açılardan şanslı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

Laura genellikle sakindi, ancak onun yüzünün sertleştiğini gördü, çünkü onun ısrarına
kızmıştı. "Açıkça görülüyor ki," diye devam etti, "siz onu sağlığına kavuşturup işe almasaydınız, barajı inşa etme fırsatına sahip olamazdı."

"Ondan çiftlikte kalmasını isteyen babamdı."

"Düzeltmenin çok büyük bir önemi olduğundan emin değilim.
İnsan, babanızın bir dereceye kadar sizin önerdiğiniz şeyi yapma alışkanlığında olduğuna inanmaya meyilli hissediyor."

Laura bir iki dakika kıpırdamadan oturdu. Kesinlikle yabancıya kızgındı ve yine de, buna rağmen, ondan hoşlandığını hissediyordu.
Tavırlarında, iyi huylu kurnazlığı gibi, onu memnun eden bir samimiyet vardı, ancak kurnazlığın kendisine uygulanmasını
tercih etmezdi. Belki de onun ne düşündüğünü tahmin etmişti, çünkü gülümsedi.

"Bayan Waynefleet," dedi, "neredeyse mükemmel arkadaşlar olacağımızı düşünüyorum, ancak beni aydınlatmanızı istediğim bir nokta var. Beni yemeğe davet ettiğinizde sıra dışı bir şey yapmadığınızı anlamam için neden zahmete girdiniz?"

Laura güldü. "Şey," dedi, "eğer doğruyu söylemek gerekirse, tam olarak bilmiyorum. Bunu size
kabul ettirmeye çalışırken biraz akılsızca davranmış olabilirim. Neden eyerde çok nadiren oturduğunuzu açıklamaya değer buldunuz?"

Wisbech'in tavrı gizli hale geldi. "Bu, ara sıra aleyhime sayılan bir gerçek. Ayrıca, sanırım aksanımı fark ettiniz -kesinlikle taşralı ve sizin veya Derrick'inki gibi değil- size onun akrabası olduğumu söylediğim anda. Görüyorsunuz ya, konumumu biliyorum. Aslında, bununla neredeyse saldırganca gurur duyuyorum." Ellerini güçlü bir şekilde açtı. "Yararlı bir şey."

Uzandı ve kızın şaşkınlığına, masadan bir kase aldı ve elinde tartıyormuş gibi göründü. Bush çiftliklerinde sıklıkla karşılaşılan
sertleştirilmiş elyaftan yapılmıştı.

"Bu," dedi, "sanırım, o odun hamuru fabrikasında üretecekleri türden bir şey. Muhtemelen
kalınlığını fark etmişsinizdir?"

"Öyle olduğuna inanıyorum, ancak kağıt hamuru da yapacaklar."

"Eh," diye devam etti Wisbech; "ülkenin gereksinimlerini karşılayabilir,
ama çok kaba ve sanatsal olmayan bir üretim. Emaye kaplar yapmanın
benim işim olduğunu söyleyebilirim. Wisbech kaseleri, fincanları ve
leğenleri haklı olarak kutlanıyor - hafif ve zarif ve
mermer, granit veya en sanatsal çinilere benziyorlar.
Onları
maruz bırakabileceğiniz her türlü ısıya dayanacaklar ve pratik olarak
sonsuza kadar dayanacaklar."

Bir an kıkırdayarak sözünü kesti. "Bazı insanların yapması gerektiğini düşündüğü gibi
kendimi işimden ayıramam. Sonuçta,
Derrick Nasmyth ancak evlilik yoluyla yeğenimdir." Tavrı
yine ciddileşti. "Annesinin kız kardeşiyle evlendim - ailenin geri kalanının
isteklerine çok aykırı. Derrick bir süredir burada yaşadığı için, ikinci gerçek muhtemelen sizi şaşırtmayacaktır."

Laura hiçbir şey söylemedi, ancak adamın ne demek istediğini tam olarak anlamıştı. Adamdan hoşlandığından giderek emin oluyordu, ancak Kanada'ya gelmeden önce onunla tanışmış olsaydı, karakterdeki temel noktaları tanımayı öğrendiği yerde, bunu yapmayabileceğini fark etti. Kesinlikle, tavırlarının bir zamanlar onu rahatsız edeceği noktalar vardı.

Tekrar ona döndüğünde ifadesi güven vericiydi.

"Küçük bir seramik kasabasında perakende kimyagerdim ve bir veya iki zararsız akının özelliklerini ve belirli bir kurşunsuz sırın nasıl yapıldığını keşfettim," dedi. "Muhtemelen, belirli türdeki seramiklerin sırlanmasından daha sağlıksız birkaç meslek olduğunu bilmiyorsunuz. Ayrıca keşfimden epey para kazanacak kadar şanslıydım ve kullanımını genişlettikçe sonunda kendi büyük emaye işlerimi başlattım. Ondan sonra evlendim; ama Nasmyth'ler küçük tuhaflıklarım ve bazı
görüşlerim için beni asla affetmediler. Karım öldüğünde beni terk ettiler. O"--yüzü
tuhaf bir şekilde yumuşadı--"birçok yönden diğerlerinden çok farklıydı."

Sözünü kesti ve bir iki dakika sessiz kaldığında Laura ona karşı tuhaf bir sempati duydu.

"Devam etmeyecek misin?" dedi.

"Çocuğumuz yoktu," dedi adam. "Benimkiler ölmüştü ama arada sırada Derrick'i görmeyi başardım. Karım ona çok düşkündü ve ben de çocuğu sevdim. Londra'ya gittiğimde bir veya iki kez
benim için yaygara koparmakta ısrar etti - beni odalarına ve kulübüne götürdü, ancak birkaç yönden ona pek de layık olmadığımı düşünüyorum."

Laura gözlerine geri dönen o küçük ışıltıyı beğendi. Bu,
birçok önemsiz şeyi görmezden gelebilecek kadar büyük bir yapıya sahip bir adamın cana yakın hoşgörüsünü ima ediyordu.

"Eh," diye devam etti, "babası aniden öldü ve mülkünün içler acısı bir şekilde karıştığı ortaya çıktığında, Derrick Kanada'ya gitti. Titiz akrabalarından hiçbiri ona elini uzatmaya meyilli görünmüyordu. Belki de bu çok şaşırtıcı değildi, ancak bana bu fırsatı vermemesi beni biraz incitmişti. Ancak bir açıdan, çocuk haklıydı. Kendi ayakları üzerinde durmaya istekliydi. İçinde cesaret vardı."

Anlamlı bir hareket yaptı. "Şimdi nerede olduğunu ve ne yaptığını duymak için sabırsızlanıyorum."

Laura, adamın söylediklerinden etkilenmişti. Hayal gücü vardı ve Wisbech'in sadece ima ettiği noktaların çoğunu doldurabiliyordu. Yine de, adamın yeğeniyle kendisi kadar ilgilendiğini fark etmek onu pek memnun etmemişti.

"O" -kayıtsız bir tonda konuşmaya çalıştı- "Şu anda bir demiryolunda
zorlu bir köprü inşa etmekle meşgul. Bu, tehlikeli çabalardan kaçınan herhangi bir adamın hoşlanacağı türden bir iş değil; ancak teklif edilen şartların özel bir teşvik olduğunu düşünüyorum. Aklında yeni bir proje var, ancak bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum."

"Sanırım bildiklerini bana söyleyebilirsin."

Laura, kanyonda hiç bulunmamış olmasına rağmen öyle yaptı. Adam dikkatle dinledi.

"Pekala," dedi, "Sanırım en azından o projeyi hayata geçirme fırsatına sahip olacağına söz verebilirim. Ancak,
bana demiryolu köprüsünün nerede olduğunu söylemedin."

Kız ona en kolay nasıl ulaşabileceğini anlattı ve,
izlemesi gereken çeşitli yolları anlatırken,
dışarıda bir toynak sesi duyuldu. Wisbech ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Sanırım o benim atımla gelen adam ve korkarım ki seni çok uzun süre konuşturdum." Yarı özür dilercesine elini sıktı. "Acaba bir ara tekrar gelmeme izin verir misin?"

Laura bunun kendisine ve babasına zevk vereceğini söyledi ve dışarı çıkıp beceriksizce eyerine bindiğinde gülümsemedi.
Atı getiren adam, Wisbech'in açıklıktan sarsılarak geçişini izlerken genişçe sırıttı.

"Sanırım o adam o atla anlaşmayı başaramayacak. 'Bir un çuvalı gibi' gidiyor," diye belirtti, yabancının kötü biniciliğinden açıkça keyif alarak.

BÖLÜM XIII

TESTLE ÜZERİNDE

Wisbech, Laura Waynefleet'in Nasmyth'in oturduğunu söylediği
demir yoluna zorlukla ulaştı.
Dönen vagon yolundan, karışık çalılıklar ve devrilmiş büyük kütüklerin üzerinden
birkaç yüz
ayak aşağı tırmanmak zorunda kaldı. Sonra,
çok elverişsiz bir şekilde aralıklı olan, ne uzun bir adım için yeterince uzak ne de kısa bir adım için yeterince yakın olan traversler boyunca yürümek zorundaydı. Aslında, alışkın değilseniz, Batı demir yolu boyunca herhangi bir mesafe yürümek özellikle yorucu bir şeydir; Pasifik yamacında yerel bilet ücretleri genellikle yüksek olduğundan ve başka türde yollar her zaman mevcut olmadığından,
daha küçük çiftçiler ve diğer yoksul gezginler sık ​​sık bağlarda millerce yürürler.

Ancak Wisbech'in gidecek çok yolu yoktu ve ara sıra tökezlemesine rağmen etrafına bakmaya çalıştı.
Doğanın dağlık bölgenin ticareti için açıkça sağladığı büyük kanal olan harika Fraser geçidinin kenarında ilerliyordu ve baktığı manzaradan etkilendi.
Önünde büyük kayalık surlar yükseliyordu, burada ve orada
karla kaplı bir tepe, göz kamaştırıcı maviye karşı soğuk bir beyaz kesiyordu.
Bunların altında tırmanan çamlar taburlar halinde geniş bir çukurun kenarına doğru yuvarlanıyordu,
bu çukurun siyah derinliklerinde nehrin çok aşağılarda kükrediği. Tül gibi sis parçaları yamaca yapışmıştı ve bunların arasından
yol aşağı doğru kıvrılarak iniyordu, ulusları çelik bir bantla birbirine bağlayan kıvrımlı, parlak bir şerit. Bildiği kadarıyla, Vancouver Koyu'nda ve iki bin dört yüz küsur mil uzaklıktaki Montreal'de, her iki ucunda da hazır bekleyen filo vapurları vardı, çünkü burası Londra'dan Yokohama ve Hong Kong'a kadar dünyanın yarısını dolaşan tamamen İngiliz rotasıydı.

Bu gerçek, Wisbech'in bağlar boyunca acı içinde ilerlemesini etkiledi. Demokrat fikirleri vardı ama aynı zamanda bir Emperyalistti, ki bu belki de şaşırtıcı değildi, çünkü İngiltere'nin büyük bağımlılıkları hakkında bir şeyler biliyordu. Dominion'da benzer görüşlere sahip çok sayıda adam var ve kesinlikle bu görüşlere uygun yaşadılar. Erkekler
şüphesiz Batı Kanada'da para için çalışıyorlar, ancak bir kişi sadece
bar ve gecekondulardaki sohbetlerini dinlemek için erkekliklerindeki temiz gururu ve ait oldukları toprağın kaderine olan inançlarını fark eder. Ayrıca, yılmayan cesaretlerini ve muhteşem fiziksel güçlerini vahşi Doğa'ya karşı koyarak inançlarını kanıtladılar ve diğer başarılarının yanı sıra, canlı kayadan
uçurulan, kükreyen nehirlerin üzerinden atılan ve sonsuz karda
sürülen o yol, nelere dayanabilecekleri ve neler yapabilecekleri konusunda önemli bir ipucu sağlıyor. Parçalanmış adamları kükreyen kanyonlara ve baş döndürücü
ayaklara gömdüler, ancak raylar her zaman sürünerek ilerliyordu.

Wisbech, dik yamacı yırtan bir geçidin kenarına geldi. Ne kadar derin olduğunu söyleyemedi, ancak çok aşağıdaki köpüren su çizgisine bakmak başını döndürdü. Geçit,
her zamanki Batı tarzı köprü köprüsüyle kaplıydı,
tek raylı yolu uçurumdan yukarı doğru taşıyabilecek kadar geniş, ahşaptan yapılmış bir açık işli köprü,
yüksek ağaçlar ve muazzam kaya yamaçlarının olduğu o vahşi doğada
uhrevi bir şekilde kırılgan görünüyordu. Balta parçaları ve
çekiç çınlamaları derenin uğultusunu deldi ve
iskelelerin etrafına asılmış küçük sahnelere havada tutunan ve
aşağıdaki çamların arasında hareket eden adamları görebiliyordu. Yırtık pırtık bir ördek kostümü giymiş bir adam, omzunda bir baltayla yanından geçti ve Wisbech yarı çekingen bir şekilde
Derrick Nasmyth'in nerede bulunabileceğini sormaya cesaret etti. Ona hiç aldırmayan adam, yakınlarda durdu ve
aşağıdaki yoldaşlarından bazılarına bağırdı.

"Hızlı yük gelmeden önce şu kirişi tamir ettirmelisiniz çocuklar. Henüz ondan eser yok," diye yüksek sesle seslendi.

Birisi ona cevap verdi ve adam Wisbech'e döndü.

"Şimdi efendim," diye cevapladı adam gecikmeli olarak, "Nasmyth'i mi soruyordunuz?"

Wisbech, Derrick Nasmyth'i görmek istediğini söyledi ve adam başını salladı.

"Peki," dedi, "birkaç dakika beklemeniz gerekecek, sanırım o meşgul. Tren gelmeden önce köprüye koymak istedikleri bir kütük var. Bu onun özel işi değil ama sözleşmemizi bitirmek için oldukça endişeliyiz."

"Ah," diye karşılık verdi Wisbech, "o zaman kim olduğunuzu tahmin ediyorum. Aslında,
sizinle karşılaştığım için oldukça mutluyum. Siz, yeğenim hasta olduğunda ona bakan adamsınız ve Bayan Waynefleet'in bana söylediğine göre, Derrick size çok şey borçlu."

Gordon, Nasmyth'in ona taslağı gönderen adam hakkında söylediklerini hatırlayarak Wisbech'e hafifçe gülümseyerek baktı.

"Şey," dedi, yamacı işaret ederken, "şu anda onun için çok fazla sorun olduğunu hayal etmek oldukça zor."

Wisbech, dört güçlü öküzün yanında, büyük bir işlenmiş köknar kütüğünü bir zincirle çektiğini gördüğünde Gordon'a katıldı. Çamların arasındaki bir açıklıktan geldiler ve üzerinde birkaç kızak bulunan
engebeli patika boyunca koştular. Yol tam orada yokuş aşağı gidiyordu ve adam ve öküzler arkalarındaki kızakların üzerinden sarsılan büyük kütüğün önünde kalmak için
hızla yokuştan aşağı iniyorlardı. Wisbech daha önce hiçbir sığırın bu şekilde ilerlediğini görmemişti, ancak doğal olarak Bush'ta yetiştirilen öküzün tepelerde ve çalılıkların arasında baş döndürücü bir hızla
bir adamın dikkatlice tırmanacağı veya acı içinde sürüneceği şekilde
yol alabileceğini bilmiyordu. Eğimin eteğindeki seviyeye yaklaştıklarında, onları
sürükleyen adam geri koştu ve elinin sivri ucunu altına sokarak kütüğün dip kısmını bir engelin etrafından savurdu. Wisbech, Nasmyth tekrar hayvanlarla birlikte geldiğinde
yeğenine şaşkınlıkla baktı. Yıpranmış geniş şapkası biçimsizdi, ördek pantolonu çok yırtılmıştı ve belinin üstünde giydiği tek şey olan mavi gömleği göğsünün yarısına kadar açıktı. Kızarıp soluyordu, ama sehpanın üzerindeki adamlar onu açıkça daha fazla çaba sarf etmeye teşvik ediyorlardı.

"Ah, sert vur ona!" diye bağırdı içlerinden biri; ve nehrin çok yukarısındaki bir kirişe tutunan bir yoldaş lafa girdi: "Bekliyoruz. Bir kambur takın. Onu hemen getirin."

Nasmyth'in makul bir şekilde kendisinden beklenebilecek her şeyi zaten yaptığı belliydi ve bir iki dakika sonra, Çalılıktan koşarak çıkan dört adam daha, hayvanlar uzun bir yokuş yukarı gelirken,
elleriyle kütüğün üzerine atladılar. Vahşice yukarı çıktılar ve
Wisbech, çırpınan öküzleri ve soluk soluğa kalan adamları izlerken giderek artan bir şaşkınlığın farkındaydı.

"Her zaman böyle mi çalışıyorsunuz?" diye sordu.

Gordon güldü. "Eh," diye cevapladı, "biz çalışmadığımızda bu patronların suçu değil. Ancak, çoğumuz bir sözleşmeyi yürürlüğe koyuyoruz ve çocuklar hızlı yük gelmeden önce o kirişi
onarmak istiyorlar. Bunu yapmazlarsa, büyük ihtimalle kirişi
sarsacak veya bazılarını köprüden aşağı atacak. Birkaç yıldır ayakta duruyor ve sertleştirilmeye ihtiyacı var."

"Birkaç yıl!" dedi Wisbech. "İngiltere'de ilk demiryolları inşa edildiğinden beri var olan köprüler var. Sanırım henüz büyük bir
sertleştirmeye ihtiyaç duymuyorlar."

"Ah, evet," dedi Gordon. "Beklenen bir şey. Biz her şeyi farklı yapıyoruz. Raylarımızı indiriyoruz ve ülkeyi madenciler ve çiftçilerle dolduruyoruz, siz ise parlamento faturalarınız için endişeleniyorsunuz. Yolumuza devam ederken raylarımızı güçlendireceğiz ve
her nehrin üzerine ihtiyaç duyulduğu anda demir köprüler inşa edeceğiz."

Wisbech gülümsedi. Ona öyle geliyordu ki bu adamlar muhtemelen
her türlü engele rağmen akıllarına koydukları şeyi elde edeceklerdi.

"Kirişi yerleştirirken neden treni durdurmuyorlar?" diye sordu.

"Büyük bir heyelan dışında hiçbir şey o hızlı yükü
tutamaz," diye cevapladı Gordon. "Burası ile Winnipeg arasındaki her bölge müdürünün
onu olabildiğince hızlı bir şekilde ilerletmesi gerekiyor. Arabaların yarısı yarın yola çıkacak olan Empress gemisine faturalandırıldı."

Bu arada adamlar ve öküzler büyük kütüğü yamaçtan yukarı taşımışlardı ve Nasmyth hayvanları kaymış ray boyunca geri sürerken, ray bir ipin ucunda uçurumdan dışarı doğru sallanıyordu. Kırılgan basamaklardan dışarı doğru eğilen adamlar kütüğü kavradı ve yönlendirdi ve içlerinden biri bağırdığında Nasmyth ipin bağlı olduğu zinciri öküzlerinden
çıkardı. Sonra küçük, kıvrak figürler sehpanın kirişleri boyunca sürünerek çıktı ve çekiç sesleri duyuldu. Raylara bakan Gordon, kolunu uyarırcasına salladı.

"Kendinizi kamburlaştırmanız gerek, çocuklar," diye uyardı.

Çamların üzerinden hafif bir düdük sesi duyuldu ve rayların arasından, rayların çok yukarısından küçük bir beyaz duman bulutu yükseldi. kasvetli
kütleleri. Hızla büyüdü ve çekiçlerin şakırtısı
hızlandı, Wisbech dik yamaç boyunca uzanan beyaz izi izlerken, aniden bir bağırış duyuldu. Sonra döndü ve
yeğeninin köprüden koştuğunu gördü.

"Birisi bir cıvata veya büyük bir çivi unutmuş," dedi Gordon.

Wisbech, Nasmyth'in köprünün yüzünden aşağı
tırmanışını izlerken nefesini tutma eğiliminde hissetti, ancak bir iki dakika sonra
arkasında birkaç adamla birlikte tekrar yukarı tırmanıyordu.
Bir düdük sesi daha duyuldu ve Wisbech raylara baktığında, çamların arasından
büyük bir lokomotif çıktı. Dönen toz ve uçan balast parçalarıyla örtülüydü ve beyaz yerine gri duman vardı, çünkü ray aşağı doğru gidiyordu ve makinist
buharı
kısmıştı. Motor, dağ taşımacılığı için yapılmış devasa bir motordu ve arkasındaki ormandan dışarı doğru savrulan yük vagonları daha da devasaydı. Wisbech onların sallandığını görebiliyordu ve çıkardıkları ve çamların geriye fırlattığı kükreme sağır ediciydi. Vagonların çoğu Montreal'deki tersanelerde birleştirilmişti ve iki bin dört yüz mil uzunluğundaki raylar boyunca etraflarında dönen tozla kalın bir şekilde örtülmüştü ve hala Batı'nın ormanlarında, uzak Ontario'daki ormanlarda yaptıkları gibi hızla ilerliyorlardı. Wisbech, vagonlara bakarken, geldiği ülkede cüce yük trenleri çalıştırdıklarını düşündü ve makinist büyük trenini öfkeyle aşağı doğru fırlatırken, o dev vagonların çınlamasında ve takırtısında kendisinde tuhaf bir heyecan yaratan bir şeyin farkındaydı. Bu, insanın vahşi doğaya meydan okumasıydı, dünyanın tüm büyük maddi güçleri üzerindeki egemenliğinin bir simgesiydi. Tozlu kabininden bir kez dışarı bakan makinist, gaz pedalına
sıktığı kirli elinin çukurunda onları bağlı ve tabi tuttu. Sağır edici bir kükremeyle, büyük tren, altında sallanıp sallanıyormuş gibi görünen köprünün üzerinden atladı ve bir kez daha ormana daldı. Bir düdük sesi duyuldu - köprüdeki adamlara bir selam - ve sonra gürültü, kasvetli çamların arasında uzun bir diminuendo ile kayboldu.

Wisbech'in yeğeninin onunla tanışması birçok açıdan talihli bir andı ve yaşlı adam, Nasmyth'in uzattığı elini tutmak için
yolda yürürken gülümsedi.

"Seni gördüğüme sevindim, Derrick," dedi Wisbech, bir adım geri çekildi ve yeğenine eleştirel bir şekilde
baktı.

"Londra'da seninle en son el sıkıştığımızdan beri değiştin, oğlum," diye devam etti. "Mavi ördek giymiyordun ve o zamanlar
o tür ellerin yoktu."

Nasmyth yara izli parmaklarına ve kırık tırnaklarına baktı.

"Burada dedikleri gibi, o günlerden beri bununla karşı karşıyayım," diye cevapladı.

"Ve sana çok iyi geldi!"

Nasmyth güldü. "Eh," dedi, "belki de öyle olmuştur. Neyse, şu anda endişelenmemiz gereken bir konu değil. Sen nereden çıktın?"

Wisbech ona söyledi ve konuşmak istediği birçok şey olduğunu ekledi, bunun üzerine Nasmyth küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Korkarım bir veya iki saat beklemeniz gerekecek," dedi. "Görüyorsunuz,
aşağı çekilmeye hazır birkaç büyük kütük daha var ve çocuklara erzak sağlamam gerekiyor. Akşam yemeğinden sonra serbest olacağım ve siz bu gece geri dönemezsiniz. Bu arada kütükleri çıkardığımız yere doğru yürümek isteyebilirsiniz."

Wisbech onunla ve Gordon'la gitti ve öküzlerin dev sandıkları nasıl taşıdıklarını gördüğünde etkilendi. Ancak düşüncelerini kendine sakladı ve sessizce sigara içerek, son bir saatte ortadan kaybolan Gordon akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyene kadar küçük, göze batmayan, gri giysili bir figür olan sekoya kütüğünün üzerine oturdu. Sonra Wisbech, Nasmyth ve Gordon'u, çadır bezinden, birkaç oluklu demir levhadan ve ağaç kabuğu şeritlerinden yaptıkları odalarına kadar takip etti, çünkü işleri yamaçta olduğu için, normal demir yolu ekibinden ayrı yaşıyorlardı. Küçük kulübe oldukça rahattı ve Gordon'un hazırladığı yemek takdire şayan bir şekilde pişmişti. Wisbech, etrafta asılı duran odun dumanının reçineli kokusunu ve çam dalı yataklarının ve çatı kabuğunun hafif aromatik kokusunu seviyordu. Yemek bittiğinde, bir süre asılı lambanın altında oturup sigara içip genel konuları tartıştılar, ta ki Nasmyth kulübenin çadır bezinden duvarlarını ve ladin dalı yataklarını elini sallayarak işaret edene kadar.

"Odalarınızı mazur görün. Oldukça ilkel," dedi.

Wisbech'in gözleri parladı. "Sanırım en son kulübünüzde beni ağırladığınızda kendimi evimdeymiş gibi hissedeceğim ve yeni arkadaşlarınızı daha çok sevmediğimden emin değilim," dedi. "Diğerleri biraz küçümseyiciydi, belki de bunu kastetmemişlerdi. Aslında, o gün yaptığınız şey oldukça cesurcaydı."

Nasmyth'in bronzlaşmış yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi, ancak Wisbech kulübeye
bakarken güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Soru şu ki, bütün bunlar nereye varıyor," dedi sesinde sorgulayıcı bir tonla.

Gordon ayağa kalktı. "Ben gidip çocuklarla konuşacağım," diye duyurdu. "Bir iki saate kadar geri dönmeyeceğim."

Nasmyth, yoldaşına dönmeden önce Wisbech'e baktı.

"Olduğun yerde kalmanı tercih ederim," dedi. Sonra Wisbech'e cevap verdi. "İlk olarak, eğer makul derecede şanslıysak, bu yaklaşık birkaç yüz dolar edinmemize yol açacaktır."

"Yine de," dedi Wisbech, "bu çok da ileri gitmeyecek. Parayı
elde ettiğinde
sonra ne olacak?"

"Genel olarak, birisi için köknar kütükleri çıkararak veya arazi temizleyerek
birkaç dolar daha kazanmaya çalışmalıyım."

Wisbech başını salladı. "Şüphesiz bunlar yararlı işlerdir, ancak bunların çok
kazançlı olacağını pek düşünmezsiniz," dedi. "Bana
göre, seçim yapmak zorunda olduğun bir yaşa geldin. Şu an yaptığın gibi devam etmekten
memnun musun?"

Nasmyth, Gordon'un gözlerindeki gülümsemeyi görünce yüzü kızardı, çünkü Wisbech ve Laura Waynefleet'in onunla ilgili
hemen hemen aynı görüşlere sahip olduğu açıktı. Onun, akıllıca dürtme olarak adlandırılabilecek bir şeye ihtiyacı olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlardı. Bu bir anlamda tam olarak iltifat değildi, ancak vadiyi kurutmak için büyük projesinden hemen bahsetmedi. Kendisiyle ilgili yanlış bir izlenimi ortadan kaldırmak için acele etmeyecekti.

"Pekala," diye devam etti Wisbech, cevap vermediğini görünce, "geri dönüp İngiltere'deki mesleğini tekrar üstlenmek istersen, sanırım sana adil bir başlangıç ​​sağlayabilirim. Çekingen olmana gerek yok. Bunu karşılayabilirim ve bu benim görevim."

Nasmyth sessizce oturdu. Eski hayatın rahatlığı ve inceliğinin doğasının bir tarafına hitap ettiğine şüphe yoktu ve şu anki çevresinin ona ters gelen yönleri de vardı. Ayrıca, Laura Waynefleet ile belirli bir konuşma yapmadan önce teklif yapılmış olsaydı, bundan faydalanabilirdi, ancak Laura Waynefleet içinde gizli bir şeyi uyandırmış ve aynı zamanda ona kendine karşı belirsiz bir güvensizlik aşılamıştı, bunun etkisi büyük ölçüde faydalıydı. O zaman onun sürüklenme dediği şeye olan tehlikeli eğilimini fark etmişti ve sonuçta, onun türünden insanlar her şey onlar için keyifli hale getirildiğinde en hızlı sürüklenme eğiliminde olurlardı. Gordon'a sorgulayıcı bir şekilde bakması karakteristikti, Gordon başını salladı.

"Bence gitmelisin, sadece bir veya iki yıllığına bile olsa," dedi Gordon. "Doğduğun hayat bu. Bir şans daha ver. Başarısız olduğunu
görürsen tekrar Bush'a dönebilirsin."

Nasmyth bunu düşünüyormuş gibi göründü ve iki adam onu ​​dikkatle izledi, Wisbech'in kurnaz gözlerinde meraklı bir ifade vardı. Sonra,
biraz da olsa onları şaşırtarak, Nasmyth sert bir kahkaha attı.

"Başarısız olma ihtimalim yeterli görünüyor," dedi.
"Burada savaşmalıyım. Dediğimiz gibi, buna karşıyım."
Wisbech'e döndü. "Şimdi dinlerseniz, size bir şey söyleyeceğim."

Birkaç dakika boyunca vadiden suyu akıtmak için projesini anlattı ve tekrar sessizleştiğinde Wisbech'in yüzünde bir memnuniyet vardı.

"Pekala," dedi Wisbech, "size fırsatınızı vereceğim. Bu ısrar ettiğim bir şey ve öyle oldu ki, bunu az çok etkili bir şekilde yapabilecek bir konumdayım. Victoria'daki bazı önemli kişilere -diğerlerinin yanı sıra hükümet yetkililerine- mektuplarım var ve siz oraya gidip, projeyi hayata geçirmeye çalışırken, İngiltere'de yapacağınız gibi yaşayacaksınız. Arazi işletmeciliğiyle ilgili endişelerden birinin sizi desteklemesi gerekeceği oldukça açık ve şüphesiz Taç yetkililerinden bir tür tüzük veya imtiyaz alınması gerekecek. Victoria'da bu konuda geçireceğiniz zaman, kapasitenizin nerede olduğunu açıkça ortaya koyacaktır -şehirlerde bu tür meseleleri ele almak mı yoksa işçilerinizi Bush'ta yönetmek mi. Girişiminizde bir pay almayı amaçlıyorum ve size hangi tür yaşamın "En uygun olan sensin."

"Sanırım gitmelisin," diye belirtti Gordon sessizce.

Nasmyth gülümsedi. "Bu," diye kabul etti, "benim kendi fikrim."

"O zaman kararlaştırılmış olarak değerlendireceğiz," dedi Wisbech. "Bana öyle geliyor ki
bu eyalette bir veya iki ay geçirmek çok tatmin edici olabilir ve
sen bu kereste kesme sözleşmesini
tamamlar tamamlamaz birlikte Victoria'ya gideceğiz."

Diğer konulardan konuştular, arada sırada demir yolu çetesinden adamlar gelip yabancıya hoş davranıyorlardı. Kabul etmek gerekir ki,
bir veya iki tür gezgin İngiliz vardır ki, onları özellikle dost canlısı bulmazlardı,
ama pırıl pırıl gözleri olan küçük, sessiz adam onlarla çok iyi geçiniyordu.
Anlama yeteneğiyle
donanmıştı ve kaya kesiciler ve
baltacılar zihinlerini ona açmışlardı. Aslında,
yaylı ladin dallarından oluşan yatağına uzanmadan önce kendisine sunulan eğlenceden tam olarak memnun olduğunu
belirtti.

BÖLÜM XIV

AY IŞIĞINDA

Berrak mavi gökyüzünde dolunay vardı ve gümüş rengi ışığı
Nasmyth'in elinde puroyla oturduğu sütunlu verandaya
Dunsmer demiryoluyla Victoria'dan yaklaşık bir saat uzaklıktaki James Acton'ın evinin denize bakan cephesine akıyordu. O ülkedeki diğer birçok
başarılı adam gibi, Acton da hayatına üç odalı bir kulübede başlamıştı ve şimdi, elli yaşında, rahat bir
yeteneğe sahipken, vahşi doğadaki
doğal yerleşimine çekilmekten gayet memnun olurdu. Ancak, böyle bir yolun ilk önerisinin, kendisinden daha genç, hırslı bir kadın olan karısı tarafından veto edilmesi zordu ve
en azından kural olarak, Acton ona iyi niyetle boyun eğdi. Bu yüzden birkaç müdürlükteki koltuğunu korudu ve
Bush'taki çiftlik evi yerine
Bonavista'yı Georgia Boğazı'nın üstündeki uçuruma inşa etti.

Bonavista ona çok paraya mal olmuştu, ancak Bayan Acton bunun akıllıca harcandığını görmüştü ve ince sütunlardan oluşan sütunlu koridorları, zarifçe biçilmiş kıvrımlı işçiliği, zona çatısı ve geniş verandaları olan uzun ahşap ev onun zevkini haklı çıkarıyordu. Acton, kendisi için sade döşenmiş bir oda ayırdı ve geri kalanını çeşitli misafirlerle doldurduğunda hiçbir itirazda bulunmadı. Wisbech ona önemli bir kişiden bir mektup getirmişti ve İngiliz'e ve yeğenine evinin özgürlüğünü teklif etmişti. Bunu herkese yapmazdı, Batı'da misafirperver bir halk olmalarına rağmen, ama gösterişsiz Wisbech'te kendisinde biraz belirgin olan bir veya iki özelliği fark etmişti ve karısı, tesadüfen, onu görür görmez Nasmyth'e iyiliğini gösterdi. Sesi ve tavırlarında hoşuna giden bir şey olduğunu hemen fark etmişti, ancak fark ettiği hiçbir nokta muhtemelen kocasının hoşuna gitmezdi. Acton, elinde özellikle kötü kokan bir puroyla veranda korkuluğuna yaslanmıştı, zayıf, iri kemikli, kötü oturan giysiler giymiş bir adamdı. Beş dakika önce pencerelerden birinden çıktığından beri Nasmyth ile konuşmamış olması onun karakteristik özelliğiydi.

"Oldukça hoş," dedi, elini hafifçe sallayarak durumu işaret etti.

Nasmyth bunun gerçekten güzel olduğunu kabul etti ve bunda haklıydı. Kasvetli çam ormanları ve kayalık tepeler ahşap konutu çevreliyordu, ancak önündeki zemin keskin bir şekilde alçalıyordu ve uzun kayalıkların gölgesinin ötesinde, ay ışığının parıltısı doğuya doğru, parıldayan denize doğru uzanıyordu.

"Eh," dedi Acton, "arabaların beni şehre götürebileceği
herhangi bir yerde bulabileceğim en iyi ev yeri burası ve kısmen de bu yüzden
onu buraya getirdik."

Sonra aşağıdaki koyda yatan küçük beyaz vapura baktı. "Bu benim özel oyuncaklarımdan biri. Önümüzdeki hafta somon trolü için bizimle kıyıdan yukarı mı geliyorsun?"

Nasmyth amcasının niyetinin ne olduğunu bilmediğini söyledi,
ama neredeyse ev sahibinin nezaketini ihlal ettiklerinden korkuyordu. Acton güldü. "Bir ay boyunca sık sık buraya gelen insanlar oluyor -- konuşamadığım ve benimle konuşmaya değmediğini düşünen insanlar. Şimdi amcanla anlaşabiliyorum; bu tür adamları gördüğümde çoğunlukla anlayabiliyorum. Birkaç hafta daha kalmasına izin vermelisin. Bu bir bakıma bana karşı bir nezaket olurdu. İşleri kolaylaştıran şey ise Bayan Acton'ın sana alışmış olması ve beğendiği birini bulduğunda onu bırakmaması."

Nasmyth kalmaktan memnundu ve bunun ev sahibine karşı bir nezaket olacağını düşündü. Acton karısının görüşlerine uymaya istekli görünüyordu, ancak Nasmyth onun kendi evinde ara sıra biraz yalnız olduğunu düşünüyordu.

Nasmyth, "İkiniz de kalışımızı keyifli hale getirmek için elinizden geleni yaptınız," diye beyan etti.

"Senin durumunda oldukça kolaydı," ve ev sahibinin gözlerinde bir ışıltı belirdi. "Amcan da benim gibi bir adam ve bu ülkeye geldiğinden beri bununla mücadele ettiğin ortada. Bu, herhangi bir genç adamın başına gelebilecek en iyi şeylerden biri. Sanırım Eski Ülke'den bize gönderdikleri tüm genç adamları sevmememiz bizim suçumuz değil." Purosuna baktı. "Eh, ben bu şeyi neredeyse
tüttürdüm. Bu, büyüdüğüm puro türü, ama evimin hiçbir yerinde o tür puroyu kullanmama izin verilmiyor."

Bir anda Acton döndü ve açık bir pencereden geri çekildi. Genellikle ani hareket ederdi ve arada sırada konuşmada acı verici derecede doğrudan olurdu, ama Nasmyth onu anlayıp sevecek kadar uzun
bir süredir o ülkedeydi. Temel şeylere hakim bir adamdı, ancak başkalarının görüşlerine
iyi huylu bir şekilde katlanabildiği açıktı.

Nasmyth, Acton onu terk ettikten sonra kıpırdamadan oturdu. Evde başka misafirler de vardı ve arkasındaki pencere sırası ışıkla parlıyordu. Büyük pencerelerden bir veya ikisi açıktı ve müzik ve garip kahkahalar
dışarı sızıyordu. Görünüşe göre biri eğlenceli bir şarkı söylüyordu, ancak Nasmyth'e ulaşan şarkı parçaları ona anlamsız ve anlamsız geliyordu.
Bonavista'da bir haftadır bulunuyordu, ancak Bush'taki basit ve yorucu hayatından sonra, yeni arkadaşlarının eğlencelerini sürdürdükleri gürültülü canlılıktan zaman zaman bunaldığını hissediyordu. Batı'da mesleksiz pek fazla adam yoktur, ancak Bayan Acton ellerini nereye koyacağını biliyordu ve kocası bazen en büyük yaygarayı
yapanların
değerli bir işi olmayanlar olduğunu söylerdi. Ancak Nasmyth, neredeyse tamamen bitirdiği sonucuna vardığı hayatın iplerini yeniden ele almayı hoş buldu. İstediği kadar uyuyabildiğini ve sonra kalkıp tamamen kuru giysiler giyebildiğini hissetmek rahatlatıcıydı, ayrıca akşam yemeğini pişirmek için neredeyse bitkin bir şekilde çadırına geri sürüklendiğini hatırladığında zarifçe döşenmiş ve iyi yayılmış bir masaya oturmanın da belli bir tatmini vardı. Genel olarak, Acton'ın onu bir veya iki hafta daha kalmaya ikna etmesinden memnundu. Sonra, biraz uzaktaki aydınlatılmış pencerelerden birinden bir kız çıkınca ve onu fark etmeden verandanın korkuluğuna yaslanınca ilgilenmeye başladı. Gözlerindeki gülümseme, tahmin ettiğine göre, yaptığı şeyin
birini rahatsız etmiş olmasından duyduğu belli bir memnuniyete işaret ediyordu. Neden böyle olduğunu bilmiyordu ama kesinlikle bu izlenimi veriyordu. Bir dakika sonra revakta bir adam belirdi ve verandaya baktıktan sonra öne doğru hareket etme şekli daha da ima ediciydi. Korkuluğa yaslanan kız şüphesiz onu gördü ve görünüşe göre ilk kez gördüğü Nasmyth'e doğru yürüdü. Nasmyth bunun nedenini anladığını düşündü ve bu pek de hoşuna gitmese de ayağa kalkıp bir sandalye daha çekerken gülümsedi. Bayan Acton'ın konuklarının çoğunun, onun yoksul bir baraj inşaatçısı olduğu gerçeğini bildiğine inanıyordu. Teklif ettiği sandalyeye oturan kız, yarı içilmiş purosunu fırlattığında gülümsedi ve Nasmyth gözlerindeki ışıltıyı gördüğünde güldü, çünkü yarı bilinçli bir isteksizlikle sigarayı bırakmıştı.

"Gerçekten yazık oldu, özellikle de hiç umursamazdım," diye gözlemledi.

Nasmyth verandaya baktı ve başka bir sandalye olmadığını
keşfeden adamın hareketsiz durduğunu, belli ki kararsız olduğunu gördü. Muhtemelen, arkadaşlığını buna istekli olmayan ve oturan iki kişiye zorla kabul ettirmeye çalışırken uygun bir tavır takınmanın
zor olacağını fark etti. Nasmyth kıza baktı ve onun oynamasını istediği rolü üstlenmeye hazırlandı. Üzerinde, modifiye edilmiş bir gece elbisesi olarak tanımlayabileceği bir şey vardı ve kolları ve boynu ay ışığında fildişi beyazlığında parlıyordu. O, zayıftı ve ilginç bir şekilde zarifti, aynı zamanda güzeldi. Saçları siyahtı ve gözleri de ona uyuyordu, çünkü koyu ve yumuşaklardı, içlerinde ilginç ışıklar vardı, ama soluk ay ışığında yanına yerleştiğinde, ona göre "zarif" kelimesi onu pek iyi tanımlamıyordu. Oldukça belirsiz bir şekilde uhreviydi.

"Sigaram hakkında böyle bir itirafta bulunmamı bekleyebileceğinizi sanmıyorum, Bayan Hamilton," dedi. "Yine de, belki de mazur görülebilirdi. Görüyorsunuz ya, çalılıktan yeni çıktım."

Violet Hamilton gülümsedi. "Orada hiçbir şeyi
atmaya alışkın değilsiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Nasmyth, düşünceli bir tavırla; "Bence
biz öyle değiliz. Özellikle Bay Acton'ın misafirlerine verdiği türden bir puro olduğunda."

Arkadaşının, açıkça kaçınmak istediği adamın henüz gitmediğine ikna olduğunu hayal etti, sonra tekrar ona döndü.

"Burada tek başına oturarak Bayan Acton'ın hoşnutsuzluğunu göze almıyor musun?" diye sordu. "Muhtemelen bunun senden beklediği şey olmadığının farkındasındır?"

"Sanırım cevabın apaçık ortada." Ve Nasmyth, arkadaşının gözlerindeki anlık sertliği gördüğünde, amaçladığından daha ileri gidip gitmediğini merak etti. Bu, ev sahibinin ondan beklediği son şeyin, verandaya kadar onu takip eden adamın yolundan çekilmek olduğunu gösteriyordu. Buna göre, dikkatini bu konudan
çekmeye çalıştı.

"Ne olursa olsun, arada sırada tüm bunları oldukça şaşırtıcı buluyorum," dedi ve elinin küçük bir hareketiyle arkasındaki evdeki ışıkları, kahkahaları ve müziği gösterdi. "Bu, alıştığım dünyadan çok farklı bir dünya ve değişen koşullara uyum sağlamak biraz zaman alıyor."

Diğer adamın yavaşça uzaklaştığını görünce sustu. Kıza gülümseyerek baktı. "Eğer buna değerse biraz daha devam edebilirim."

Violet Hamilton güldü. "Ah," dedi, "insan şüphelerini asla böyle kelimelere dökmemeli. Ayrıca, gözlemlerinizden birinin biraz yanıltıcı olduğunu düşünüyorum. Bahsettiğiniz türden bir hayata oldukça aşina olduğunuza inanmak için nedenler var."

Nasmyth'e göre, onu gözlemlediği açıktı, ancak o sırada onu keskin, yarı gizli bir merakla izlediğinin farkında değildi. Kesinlikle yakışıklı bir adamdı ve konuşması ve tavırları, alışkın olduğu diğer genç adamlardan çok farklı olmasa da; ayrıca onda, onu diğerlerinden ayıran bir şey
belirsizce fark ettiği bir şey vardı. O,
çoğundan biraz daha sessizdi ve gözlerinde belli bir
istikrar ve yüz hatlarında belli belirsiz bir
sertlik vardı, ki bu onun ilgisini çekti. O ülkede dedikleri gibi, buna karşı koymuştu,
ki bu genellikle bir erkekte iz bırakan bir şeydir. Ona kontrol ve her şeyden önce anlayış kazandırır.

"Ah," dedi, "parası olmayan bir adam ara sıra
dolaşmak zorunda kalır. Doğal olarak burada ve orada birkaç izlenim ediniyor. Acaba
burada oturmayı üşütüyor musun?"

Kız hafifçe gülerek ayağa kalktı. "Bu," dedi, "açıkçası
bana bir fırsat sağlamak içindi. Sanırım
Inlet'e inmek istiyorum."

Bunu bir davet olarak algılayan Nasmyth onunla birlikte gitti ve
beş dakika sonra, uçurumun tepesinden aşağı doğru yürüdüler,
aşağıda küçük bir patika dik bir şekilde kıvrılıyordu. Nasmyth
elini onun başına uzattı ve birlikte
dikkatlice aşağı indiler, ta ki küçük vapurun yattığı
yakındaki pürüzsüz beyaz çakılların üzerinde durana kadar. Kız takdir dolu bir gülümsemeyle etrafına baktı.

Çakılların üzerinde ağır ağır kabaran karanlık bir su şeridi,
karanlık kayanın yanının altından iç kesimlere doğru akıyordu ve tırmanan köknarların
gölgesinde çok durgundu. Daha uzaktaki kıyıda, koyu dalların abanoz gibi siyaha kestiği gümüşi bir ışıltı seli,
yarığın içine doğru akıyordu ve kayalık geçidin ötesinde,
denizin pürüzsüz kabarışında parlak ay ışığı vardı. Kız özlemle, ve sonra, hiçbir şey söylemese de, gözleri yakınlarda duran
küçük, güzelce modellenmiş bir sedir kanoya takıldı. Başka bir
an Nasmyth ellerini onun üzerine koydu ve onun
kayayı ne kadar kolay bir şekilde
sahilde koştuğunu fark etti, tıpkı uçurumdan aşağı inerken elini sıkıca tuttuğunda
ayaklarının ne kadar sağlam olduğunu fark ettiği gibi.
Daha sonra hatırladığı meraklı bir
sırı gülümsemeyle,
Inlet'in girişini kapatan gölgeli kayalara doğru baktı.

"Şu kapıların ötesinde ne olduğunu gidip görelim mi?" diye sordu.

"Ah," diye cevapladı kız, "ne olabilir? Merakımızı
çekerek haksız bir avantaj elde etmiyor musun?"

Nasmyth ona cevap verirken tuhaf bir hareket yaptı, çünkü onun da hayalperest olabileceğini gördü. "Özümsüz ay ışığı, ihtişam, gizem--belki başka şeyler de," dedi. "Eğer merak ediyorsan,
neden gidip görmeyelim?"

Hiç itiraz etmedi ve kanoya binmesine yardım ederek, hafif tekneyi
itti ve küreğin sağlam bir vuruşuyla, onu Koyun içine doğru sürdü. Bu, onun alışkın olduğu bir şeydi, çünkü o türden daha kaba tekneleri vahşice köpüren nehirlerde acı içinde sürmüştü ve kız, omuzlarının güçlü salınımını ve küreğinin ritmik sıçramasını fark etti, ancak üzerinde etkisi olan başka şeyler de vardı--çamurdaki tuzlu suyun yavaş yavaş şıpırtısı ve kanonun etrafından gelen, özsüz gölgeler dünyasından ay ışığına doğru kayıyormuş gibi görünen şırıltı. Adamın ilgisini çektiğini itiraf etti. Onun, ona hitap eden keskin bir zekası ve tuhaf bir hayal gücü vardı,
ama aynı zamanda sert, işçi elleri de vardı ve kanoyu, bu tür şeyleri profesyonel olarak üstlenmiş birinin yapacağını
düşündüğü gibi yönetiyordu.

Ay ışığının parıldayan parıltısı önlerine düştüğünde,
küreğini bir iki an suda sürükledi ve dönerek
kayalıktaki eve baktı. Alt pencereleri, koyu çamlara karşı sıcak turuncu ışık lekeleriyle parlıyordu.

"Bu," dedi, "bir bakıma, alışkın olduğun her şeyi temsil ediyor.
Bildiğin şeyleri temsil ediyor. Bunları geride bırakmaktan biraz korkmuyor musun?"

"Sanırım onlara da alışkın olduğunu söylemiştim!"

Nasmyth güldü. "Ah," dedi, "ben o dünyadan uzun zaman önce kovuldum. Birlikte farklı bir dünya göreceğiz."

"Tanıdığın mı?"

"Şey," diye karşılık verdi adam düşünceli bir şekilde, "Tam olarak tanıdığımdan emin değilim.
İçinde yaşadığım yer orası ama sonuçta çok da ileri gitmiyor. Ara sıra
birinin vahşi doğada bir ömür boyu yaşayıp
gerçekten bilmeden yaşayabileceğini düşünüyorum. İçinde veya arkasında, insanı
kaçıran, yakalanması zor bir şey var -- tüm ihtişam ve güzelliğin içinde gizlenen gizem. Yine de,
bir tehlike var. Ay ışığı gibi, seni ele geçiriyor. "

Kız onu anladığını düşündü, ancak bir kez daha hafif tekneyi öne sürdüğünde
birlikte
parıltı seline doğru kaymalarının ne kadar önemli olduğunu merak etti.

Durgun deniz, kano etrafında erimiş gümüş gibi parıldıyordu ve
damlayan kürekten gelen
parıltılı damlalar halinde akıyordu. Uçurum, onların üzerinde çok yüksekte duruyordu, muazzam gölgeli bir duvardı ve köknarların tatlı kokusu, hafif kara esintisiyle
ortaya çıkıyordu. Yavaş, ritmik bir nabızla
kalan düzgün seviyelerin üzerinden salındılar ve Nasmyth, arkadaşına baktığında
bilge olup olmadığını merak etti. O, hareketsizce oturdu, etrafına dalgın dalgın baktı, çok zarifti -neredeyse uhrevi, diye düşündü--o gümüş ışıkta ve onun türünden bir kadınla, onun konumuna uygun şekilde giyinmiş bir kadınla gizlice konuşmasının üzerinden çok uzun zaman geçmişti.
Laura Waynefleet'in elleri, hatırladığı kadarıyla, sert ve bazen kırmızıydı ve üzerindeki özen damgası açıkça belliydi; ancak Violet Hamilton'da durum çok farklıydı. Tamamen lüks ve zarafetin bir ürünüydü ve onun bir parçası gibi görünen kıyafetinin salt sanatsal güzelliği hayal gücüne hitap ediyordu.

Onu nasıl konuşturduğunu hatırlamıyordu, ancak ona
gölgeli Bush'taki hayatının tuhaf ve ara sıra kasvetli hikayelerini anlattı ve o da hemen anlayarak dinledi. Ona bu niteliği de bahşediyor gibiydi, çünkü konuştukça, daha önce hiç tam olarak kavrayamadığı
bir şekilde, insanın Doğa ile gergin mücadelesinin ve tüm yorucu çabaların ardında yatan bir şeyi fark etmeye başladı. Belki de bunu bir dereceye kadar ifade etti, çünkü ara sıra kızın gözleri, dev kayalarla kahramanca bir mücadeleden, kükreyen nehirden, kemiren açlıktan, yalnızlıktan ve dövülmüş adamın umutsuzluğundan bahsederken parlıyordu. Kızın dikkatini çekmekten memnundu. Kesinlikle hoştu, her ne kadar bu pozu bilinçli olarak benimsememiş olsa da, böyle bir kızın gözünde, bir erkeğin katlanabileceği zorlukların çoğunu
bilmiş ve vahşi doğanın boyunduruğu altına alınması için verilen büyük destansı mücadelede
kendi rolünü oynamış biri olarak görünmek. Öyle oldu ki, o korkunç mücadelenin yükünü
çekenlerin çoğunlukla
aptal olduğunu bilmiyordu. Onların payı, baltayı sallamak ve
sarsıcı matkabı kavramakla sınırlıydı.

Inlet'ten ayrıldıktan bir saat sonra kara meltemi biraz daha
daha taze bir şekilde esti ve kanoyu döndürerek, hafif teknenin cilalı tarafına
sıçramaya başlayan
parıldayan bir denizin üzerinden geri sürdü. Sonra ikisi de konuşmayı bıraktılar, ta ki kayadaki gölgeli yarığa
yaklaştıklarında, kız bir kahkahayla geriye bakana kadar.

"Bütün bunları geride bırakmak neredeyse yazık," dedi yumuşak bir sesle.

Nasmyth evin aydınlık pencerelerine bakarken başını salladı.
"Bir anlamda öyle. Yine de, daha önce hiç bu kadar takdir etmediğimi düşünmem oldukça ilginç." Küreğini sürükleyerek çok
uzaklara gidip gitmediğini merak etti. "Sanırım vapurda Bayan Acton ile kıyı boyunca gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Violet Hamilton, düşünceli bir tavırla; "Bunu yapıp yapmayacağımdan pek emin değildim ama şimdi neredeyse gideceğimi düşünüyorum."

Nasmyth, biraz memnuniyet duyduğunu hissetti, çünkü Bonavista'da kendisinin de gideceğinin anlaşıldığını biliyordu. Kesinlikle gidebileceğine karar verdi. Küreğini sertçe daldırdı ve gölgeye doğru
kaydıklarında güldü.

"Şimdi," dedi, "güvenli bir şekilde kendi alemindesin."

"Bir süre önce ona dünya diyordun," dedi kız.

"Yaptım," diye cevapladı Nasmyth. "Yine de, değiştirdiğim kelimenin haklı olduğunu düşünüyorum."

Violet Hamilton uçuruma tırmanırken hiçbir şey söylemedi, ancak yaptığı
değişimin ne kadar önemli olduğunu merak etti. Bonavista'daki tüm erkekler onun tebaasıydı, ancak en azından o geceye kadar,
Nasmyth bu anlamda onlardan ayrı duruyordu ve birinin egemenliğini genişletmesi her zaman az çok tatmin edicidir. BÖLÜM XV

MARTIAL'İN SIKINTISI

Hiçbir rüzgar esintisi yoktu ve gece yumuşak ve sıcaktı,
Nasmyth _Tillicum'un_ güvertesinde uzanmış yatıyordu,
omzu salon tavan pencerelerine dayalı ve elinde bir pipo vardı. Küçük
vapur, demirini uzun orman gölgeli bir noktanın altına indirmiş,
arkasında büyük kara çamların hemen üzerinde yarım bir ay asılıydı. Biraz
uzakta kıç tarafında, büyük ana yelkeninin gevşek kıvrımları gümüşi ışığa doğru siyah çırpınan bir yelkenli, rüzgarı bekliyordu ve yanıp sönen çapa ışığı, kayan gelgit boyunca hafif bir parlaklık izi bırakıyordu. Sadece vapurun yan tarafında suyun yumuşak vuruşu ve sahile vuran küçük dalganın sıçraması vardı, çünkü deniz petrol kadar pürüzsüzdü.

_Tillicum_ bir İngiliz buharlı yatıyla kıyaslanamazdı. Kereste çekme gibi yararlı bir amaç için inşa edilmişti ve tedarik ettiği değirmen büyüdükçe, bunun için çok küçük olduğu ortaya çıkınca ucuza satıldı. Ancak Acton kesinlikle titiz bir insan değildi ve ona küçük bir salon taktığında ve altında birkaç ilkel değişiklik yaptığında, onun kendisi için yeterince iyi olduğunu söyledi. Bu konuda, ona düşkün olan herkes yaz aylarında açık bir balina teknesiyle Puget Sound'un karayla çevrili sularında ve Georgia Boğazı'nda memnuniyetle seyredebilirdi. Her yerde adalar, yelken açılabilen harika kaya duvarlı koylar, ilkel ormanın yuvarlanarak geldiği plajlar ve her zaman mavi suların üzerinde hiç erimeyen karın muazzam surları yükselir. Söz konusu akşam, Acton gemide değildi. O sabah karısını ve misafirlerini mükemmel alabalık avcılığı yapılan bir nehre bir gezi için karaya çıkarmıştı ve sporcu ziyaretçilerin rahatlığı için yakın zamanda bir otel inşa edilmiş olduğundan o gece geri dönüp dönmeyecekleri belirsizdi. Nasmyth gruptan biri olmamıştı çünkü gemide herkese yer yoktu ve nehir ağzına olan altı mil, botla kürek çekmek için oldukça uzaktı. Martial adında başka bir misafir de geride bırakılmış ve sonrasında civardaki bir çiftlik arazisini ziyaret etmek için karaya kürek çekilmişti. Bir gece Miss Hamilton'ı verandaya kadar takip eden adamdı ve ondan hoşlanmayan Nasmyth, onun büyük bir arazi işletme ajansıyla bağlantılı olduğunu anlamıştı. Nasmyth, kayalık plajdaki dalgaların hafif uğultusunu dinleyerek Tillicum'un güvertesinde uzanırken her şeyden az çok memnun hissediyordu. Taç toprakları yetkililerine, inceleyeceklerine inandığı bazı önerilerde bulunmuştu ve beklerken medeniyetin gelenek ve lükslerini hoş bulmuştu. Violet Hamilton'ın topluluğunu daha da hoş bulmuştu ve Martial adlı adamın tavrı onu rahatsız eden tek şeydi. Martial, Bayan Hamilton'ın özel hizmetçisi olmuştu ve Nasmyth, Bayan Acton'ın buna göz yumduğunu düşünse de, kızın bundan memnun olduğu kesinlikle belli değildi. Aslında, kızın adamı kendisi kadar sevmediğini tahmin ediyordu. Martial denizcilikte kaba biriydi ve bu, Britanya Kolombiyası'nda genellikle hoş karşılanmasa da, ara sıra o ülkede izin verilenden daha da ileri gidiyordu ve _Tillicum'un_ güverte görevlisi, aşçısı ve kaptanı olarak görev yapan kızıl saçlı George'un samimi hoşnutsuzluğunu kazanmıştı. George tavan pencerelerine oturmuş piposunu çekiyordu ve kısa bir süre sonra onun ve Nasmyth'in düşüncelerinin birbirine çok benzediği ortaya çıktı. Gemide başka kimse yoktu çünkü motorları
ateşleyen ve süren adam kıyıdaydı.

"Sanırım alabalık yakalayabilirsin?" diye belirtti kaptan.

"Evet," diye cevapladı Nasmyth kayıtsızca. "Aslında, yiyecek
çok az şey varken yakalamak zorunda kaldım."

İri, zayıf ve görünüşte hırçın olan George başını salladı.

"Öyle işte!" diye karşılık verdi. "Bush'ta zor zamanlar geçirdin.
Görünüşüne ve ellerini kullanma şekline bakılırsa, herkes bunu tahmin edebilirdi. Bir şehirli adam, sanki ona
zarar verecekmiş gibi şeyleri tutar. Bu yüzden sana
donup kaldım."

Nasmyth bunu bir iltifat olarak aldı ve gülümseyerek onayladı, çünkü
George ayrıcalıklı bir insandı ve son arkadaşlarının çoğu
demokratik görüşlere sahipti. Ancak hiçbir şey söylemedi ve George
tekrar devam etti.

"Bayan Acton çok zeki bir kadın, ama aptalca oyunlar oynuyor," diye yorumladı. "Patrondan başka hiçbiri balık tutmayı bilmediğinde, bir tekne dolusu insanı
alabalığa götürmenin neresi suç?" Sonra kıkırdadı. "Bu sabah isteseydi geri kalanlarla birlikte giderdin. Sanırım iş bir tane daha alırdı."

Nasmyth bunun mümkün olduğunu düşündü, ancak doğal olarak bunu arkadaşına itiraf etmedi. Ev sahibinin onu geride bırakmayı biraz
zekice planlamış olması, Bayan Hamilton'ın ona belli bir ölçüde iltifat ettiğini fark ettiğini gösterdiği için önemliydi.

"Eh," dedi George düşünceli bir şekilde, "patron da oldukça zeki! Bayan Acton seni işten kovdu. Patron hiçbir şey söylemedi, ancak Martial'ın
suçunu örtbas etti. Bu, durumu eşitler ve bunu yapmazsa, hiçbiri balık tutamaz. Şimdi, bana öyle geliyor ki Bayan Hamilton gibi bir kızın Martial gibi bir adama bakması kendini
atması gibi. Sanırım sana da öyle geliyor?"

Bu, Nasmyth için cevaplaması oldukça zor bir soruydu, ancak şu ana kadar, kaptanla
hemfikir olabilirdi. Aslında bu, Bayan Hamilton'ın kendini
atmasına neden itiraz etmesi gerektiği sorusunu akla getiriyordu.

"Şey," diye gözlemledi, "Bunun benim için bir sorun olduğundan pek emin değilim."

George'un sırıtışı iyi huylu bir hoşgörünün ifadesiydi. "Ah!" "Sanırım bu benim için yeterince açık. Patronun arkadaşlarından bahsetmeyeceksin. Yine de, bu ülkede bir adam bir başkası kadar iyidir ve eğer Martial'dan çok daha iyi olmasaydım, kendimi boğardım. Bu, iyi bir adamın kullanmayacağı türden bir zararlı böcek. Üç çanta dolusu kıyafetle gemiye neden geldi, daha iyi birçok adam senin yaptığın gibi eski bir battaniyeyle Bush'ta aşağı yukarı dolaşırken? Vicdanı olan hiçbir adamın arazi acenteliği işine girmek istemeyeceği kesin. Bu, kaya, çakıl ve bakir ormandan oluşan yeşil emicilerin çiftlik arazilerini satma kurumudur. Ayrıca, Bayan Hamilton'a domuz ahırında yetişmeyen hiç kimsenin benim kahvemi içemeyeceğini söyleyen suçlu böceği duydum." Nasmyth'e göre kaptanın gözlemlerinde biraz mantık vardı, ancak Martial'ın kahveye yönelik kısıtlamalarının çoğunun sebebi olduğunu düşünüyordu.

"Sanırım Martial kaptanla iyi geçinseydi daha akıllıca olurdu," diye gülerek karşılık verdi.

George hafifçe kıkırdadı. "Pekala," diye ilan etti, "birisi gelip de
benim kahvem sadece domuz ağılına uygun derse, onunla ödeşeceğim.
Bunu yapmak zorunda hissediyorum. Bu bana kalmış."

Bir süre daha başka bir şey söylemedi ve er ya da geç dostça niyetlerini gerçekleştireceğini düşünen Nasmyth, güvertede yatıp sakince sigara içti. Nasmyth, kendini çevresine hazır bir şekilde adapte eden biriydi ve _Tillicum_'da çevre özellikle rahattı. Acton'ın misafirperverliği sayesinde, medeniyetin lüksleriyle, sinir bozucu kısıtlamalar olmadan temasa geçti. Bayan Hamilton son zamanlarda ona karşı nazikti. Bu kendi başına bir memnuniyet sebebiydi. Ağır baltayı salladığı veya buzlu suyla ıslanmış halde, matkabı kavrayarak durduğu günler çok geride kalmıştı. En azından o zamanlar, kırılmış ağaçların çarpması ve vahşi selin yarattığı kargaşada duyduğu tiz trompet çağrılarına kulaklarını tıkayarak güneşte güneşlenebiliyordu. Kıyıdan ormanın sessizliğinden gelen hafif bir çığlık duyuldu ve
George dikkatle dinledi.

"Bu patron olamaz. Sanırım otelde duruyor," dedi.
"Muhtemelen geri dönen böcek Martial'dır.
Hayvanlarını dondurmaya çalıştığı o çiftçilerin ona ihtiyacı yok."

Çığlık tekrar yükseldi, biraz daha yüksekti ve George kayıtsızca başını salladı.

"Ah, evet," diye sevinçle haykırdı, "bu kesinlikle Martial! Bırakalım ulusun. Neyse,
bizimle aynı hizaya gelene kadar sahilde yürüyebilir.
Herkesin onu duymasını beklediğinde, yarım mil kadar yaklaşması gerekiyor."

Nasmyth'e Martial'ın karanlıkta hoş bir yürüyüş yapmayacağı gibi geldi, çünkü sahilin çoğu çamların kara gölgesindeydi ve
yüksek su seviyesinin altı en sert kayalarla kaplıydı. Gelgit çizgisinin üstünde, çalılıklarla serpiştirilmiş düzensiz bir odun kütlesi suyu karışık çalılıktan ayırıyordu. Hem George hem de Nasmyth, böyle bir labirentte mücadele ederken birinin giysilerini kolayca parçalayabileceğinin farkındaydı. Aralıklarla attığı bağırışlara bakılırsa Martial sahilde çırpınıyormuş gibi görünüyordu ve Nasmyth hemen güldü. "Öfkeleniyor gibi görünüyor," dedi. "Sonuçta, bütün gece ormanda uyumak istememesi çok doğal." George piposunu doldurdu, görünüşe göre sessiz bir memnuniyetle, ama bir süre sonra aniden ayağa kalktı ve bir ünlem attı. "Karşıdaki böceği suçlamak, yüzmek anlamına gelir," diye duyurdu. Nasmyth kıyıya doğru baktığında, ay ışığının çıkıntılı bir noktaya doğru aktığı suya doğru dört ayak üzerinde sürünen soluk beyaz bir nesne gördü ve o zaman, ikisinin de beklemediği sonuçlar veren fikir ilk olarak kaptanın aklına geldi ve boğuk bir şekilde kıkırdadı.

"Sanırım Bayan Hamilton'ın onu böyle görmesini istemezdi," dedi. "Bazı insanlar giysileriyle çok daha şık görünüyor."

"Burada olmadığında onu nasıl görecek?"

George tekrar sırıttı. "Elbiseleri de öyle, şapkası ve küçük mandolini de. Sıkıca sarılırsanız oldukça güzel bir figürünüz olurdu."

Nasmyth için planın işe yaradığı açıktı, ancak kendisinden beklenen şeyin biraz
itibarsız olduğunun oldukça farkındaydı. Yine de, yoldaşlarının şakalarının pek de nazik olmadığı
Bush'ta bir süre yaşamıştı ve Martial bir veya iki kez ona karşı saldırganca
nahoş davranmıştı. Daha da önemlisi, Bayan Hamilton'ın Martial'dan
kurtulduğu için asla üzülmeyeceğinden oldukça emindi ve planları başarılı olursa, kurbanlarının rahatsızlığını asla ona anlatmayacağı muhtemeldi.

Bu düşüncelerin sonucu olarak George ile birlikte küçük meyhaneye indi. Onu birkaç dakika orada bırakan kaptan, bir kol dolusu kadınsı giysiyle
geri geldi. Büyük şapkayı duvağıyla birlikte bağlamakta pek zorluk çekmediler, ancak Nasmyth ceketini çıkardığında, bir sonraki işlemde biraz sorun çıktı.
Gerçekten de, Derrick Bayan Hamilton'ın giysilerini benimseme konusunda pek rahat hissetmiyordu, ancak kendini buna adamıştı ve arkadaşının geri çekilme nedenlerini takdir etmeyeceği oldukça açıktı.

"Ben bu suçlamayı yaparken nefesini tut," dedi kaptan.

Nasmyth öyle yaptı; ama bunu sonsuza kadar tutmaya devam edemezdi ve
birkaç dakika içinde ima edici bir çatlama oldu ve George belirgin bir
hayal kırıklığıyla vazgeçti.

"Sertleşmeden oldukça büyük bir parça koptu," dedi. "Eh,
sanırım bir şekilde bunu kimsenin fark etmeyeceği şekilde düzeltebilirim.
Bu, bir üst yelkene yeni bir kumaş koymaktan daha kolay olmalı ve dolapta bir
onarım kıyafetim var."

Nasmyth, George'un hasarı düzeltebileceğinden kesinlikle emin değildi,
ama kaptanın gevşek eteği bağlamasına ve sonra
kurdeleli mandolini boynuna asmasına izin verdi. Bu bittiğinde
George ona memnuniyetle sırıtarak baktı.

"Eh," dedi George, "sanırım yapacaksın. Şimdi
gökyüzü pencerelerinin arkasında kalacaksın ve sadece Martial gemiye
gelmek istediğinde kalkıp o mandolini çalacaksın. Tahmin et seni gördüğünde en çok
derisinden fırlamak isteyecek. Bayan Hamilton aldırmayacak. Onu
sanki ona büyük bir şapka iğnesi saplamak ister gibi bakarken gördüm."

Yukarı çıktılar ve gölgede çömelirken kendini suçlu hisseden Nasmyth, siyah bir kafa ve ay ışığına doğru sallanan ve tekrar kaybolan beyaz bir kolun parıltısını görebildi. Martial
cesaretle yüzüyordu ve gelgit onunlaydı, çünkü başı her dakika daha da büyüyordu ve kısa süre sonra cildinin parıltısı tuzlu suyun soluk parıltısı
arasında görünür hale geldi. Sol kolu her kulaçta dışarı çıktığında yüzü alçalıyordu ve ayakları bir
sopa gibi birbirine vurduğunda su köpürüyordu. Gelgit onu süpürürken o rahatça kürek çekti ve sonunda _Tillicum_'a ulaştı. Sonra sesi yükseldi, nefes nefese ve dikkatliydi.

"Çapa nöbeti," diye seslendi. "Gemide başka kimse var mı?"

Görüş alanının dışında kalan George cevap vermedi. Martial tekrar seslendi.

"Bırakma "Ben kalkarken yoldaştan herhangi biri dışarı çıksın," diye emretti.

Tillicum'un önünde yüksek bir diklik vardı ve onun
korkuluğuna ulaşamadı, ancak gelgit onu sürüklerken,
gökyüzüne yakın olan yerden tutunmak için kendini kaldırdı.

"Şimdi," dedi George yumuşak bir sesle, "orkestrayı çalabilirsin."

Nasmyth ayağa kalktı ve bıçağının sapını mandolinin telleri üzerinde gezdirdi. Bir an için Martial'in ıslak
yüzünde dehşete benzer bir şey gördü ve sonra nefes nefese kalan adam baş aşağı suya
indi. Martial, başı tekrar dışarı çıktığında yaklaşık on iki metre gerideydi ve beyaz kolu öfkeyle sallanarak gelgitle birlikte kaydı. George güverteye oturdu ve gülerken ayaklarını tahtaya vurarak memnuniyetini dile getirdi.

"Gidiyor," dedi. "İçinde yüksek güçlü bir motor olabilir.
Sanırım o yelkenli adamlarını hayatlarından daha çok korkutacak.
Böyle bir yerde rahatça yattıklarında demir nöbeti tutmaları pek olası değil."

Nasmyth kahkahasını kontrol etmeyi başardı ve
kendisini örten
örtülerden çıkarmak için aşağı indi. Tekrar yukarı çıktığında, George, Martial'ı yelkenlinin halatına tırmanırken gördüğünü ve birkaç dakika sonra gemiden bir dehşet uluması
yükseldiğini bildirdi. Tekrarlanmadı ve kısa bir süre sonra Nasmyth
uyudu.

Martial o gece yelkenlide kaldı ve Nasmyth ertesi sabah görünmeyince hiç şaşırmadı. Acton, ekibiyle birlikte geri döndüğünde, bir adam yelkenlinin kıç tarafındaki tekneye
atladı ve _Tillicum_'a doğru yavaşça çekti. Herkes güvertedeyken o yana kaydı ve teknesinde ayağa kalkıp
korkuluğa tutundu.

"Bay Acton'a bir mesajım var," dedi, bir kağıt şeridini kaldırarak.

Kağıdı ondan alan Acton, kağıda baktığında biraz şaşırdı.

"Görünüşe göre Martial dün gece o çiftlikte kalmamış, benim düşündüğüm gibi," diye belirtti.

Bayan Hamilton'ın yanında oturan Bayan Acton, sertçe başını kaldırdı.

O, otoriter tavırlı, uzun boylu bir kadındı.

"Nerede?" diye sordu.

"Victoria'ya geri döndü," dedi kocası, notu ona uzatarak.
"Biraz ani oldu ve neden gittiğini söylemekle ilgilenmiyor.
En altta pek hoşuma gitmeyen küçük bir yorum var."

George doğal olarak dinliyordu ve Nasmyth onun bastırılmış
sırıtışını gördü, ama aynı zamanda Bayan Acton'ın Bayan Hamilton'a hızlı bakışını da gördü, ki bu da kızın Martial'ın neden bu kadar törensizce
ayrıldığını açıklayabileceğini tahmin ettiğini düşündürüyordu. Ancak, Violet Hamilton'ın yüzünde sadece
şaşkınlık ve Nasmyth'in tahminine göre bir rahatlama izi vardı. Bayan Acton gözlerinde bir kızgınlık
kızarıklığıyla kocasına döndü.

"Bay Martial'ın böyle bir
not yazacağına asla inanmazdım," dedi. "Bütün gece ormanda uyumaya bırakılmaktan hoşlanmadığını söylediğinde ne demek istiyor?"

"İşte," diye cevapladı Acton, "tam olarak anlamadığım şey bu. Eğer yeterince yüksek sesle demir nöbeti alsaydı, George onun için
gitmiş olurdu.
Yine de, plajdan oldukça uzaktayız."

Sonra, hala küpeşteyi tutan yelkenlideki adamı hatırladı.

"Bu notu nasıl aldın?" diye sordu.

"Dün gece gelen adam onu ​​kaptana verdi," dedi yelkenlinin güverte görevlisi çok imalı bir sırıtışla.

"Nasıl geldi?" diye sordu Acton. "Onun için karaya mı çıktın?"

"Biz çıkmadık!" dedi adam. "Yüzerek uzaklaşmış ve halata tırmanmış olmalı. Neyse, yelkenliye çarptığında üzerinde hiç giysi yoktu."

Küçük bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu ve Bayan Acton aniden doğruldu, Nasmyth ise Acton'ın gözlerinde bir eğlence parıltısı gördü. Şhuner adamı, olayla ilgili bildiği her şeyi anlatmaya
başladığında korkuluklara yaslandığı için, açıkça ilgili bir dinleyici kitlesi olduğunu hissetti.

"Önümde uyuyordum, kaptan sanki hayatından çok korkuyormuş gibi
uğurladı," dedi. "Olabildiğince hızlı bir şekilde fıçıdan çıktım ve orada, elinde bir baltayla kıç tarafının arkasında sürünüyordu ve ikinci kaptan korkuluklara yaslanmıştı.

"'Şu sürgüyü hemen kapat,' dedi kaptan. 'Kapat. Merdivenden
yukarı sürünüyor.'

"'Sanırım kapatmak istiyorsan kendin kapatabilirsin.' Viski istedi. 'Nerede olduğunu söyle,' dedi ikinci kaptan."

Dinleyicilerin ilgilendiğine dair hiçbir şüphe yoktu ve adam
etkileyici bir hareket yaptı. "Biraz korkutucuydu. Kıç kamarasında yumuşak bir
flippety-flop sesi duyuldu ve ben bir
el mızrağı çıkardım. Sonra kaptan beni gördü.

"'Kulübenin etrafında sürünen boğulmuş bir adam var ve üzerinden su akıyor,' diyor.

"Sonra, bir kafa ve ıslak bir kol çıktı ve boğulmuş bir adamın sesine pek benzemeyen bir ses, 'Ah sen----' dedi."

Acton kolunu kısıtlayıcı bir şekilde kaldırdı ve anlatıcı anladığını gösteren bir
işaret yaptı.

"Bize aptal dedi," diye açıkladı adam, "ve yaklaşık bir dakika boyunca
kaptan baltayı ona götürmek üzereydi. Sonra baltayı onun yerine korktuğu için
alt kaptana doğrulttu ve hepsi birlikte aşağı indiler ve
sobayı yaktıklarını duydum. Ondan sonra geri döndüm ve uyumaya gittim,
ve kaptan beni gün doğarken yabancının giysilerini almaya gönderdi.
Kahvaltısını yedikten sonra onu hemen kıyıya çıkardık."

Adam bir iki dakika daha kürek çekti ve hikayesini büyük bir zevkle
anlattığı için Nasmyth, Martial'in sessizliğini satın almaya çalışarak onu
kızdırmayı planlayıp planlamadığını merak etti.
Elbette, o kıyıda bir dolar teklif edilebilecek adamlar var, ancak böyle bir eylem için belli bir miktarda dikkat gerekiyor.

Acton'ın gözleri parladı ve misafirleri olan adamlar birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar.

"Şey," diye cevapladı içlerinden biri, "Sanırım bir açıklaması var, ama
Martial'ın o tür bir adam olduğunu düşünmemiştim."

Nasmyth hiçbir şey söylemedi, ancak Bayan Acton'ın yüzünün öfke ve küçümsemeyle kızardığını gördü ve talihsiz Martial'ı affetmesinin pek olası olmadığını düşündü. Partideki kadınlar, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemenin uygun olmayacağını düşündüler ve George demir attığında _Tillicum_ buhar
çıkardı.

O gece akşam yemeğinden sonraydı ve güvertede dümenciden başka kimse yoktu, Bayan Hamilton, elinde piposu ile
Nasmyth'in oturduğu ön lumbara yaklaştı. Nasmyth ayağa kalktı ve ona eski bir yelken açtı ve ondan biraz uzağa oturdu. _Tillicum_, 
direk başları yumuşak karanlıkta ritmik olarak sallanırken ve 
pruvasında derin tonlu bir gurglamayla, yavaşça altı knot hızla kuzeye doğru ilerliyordu. Nasmyth, çok geçmeden
Bayan Hamilton'ın ona baktığının farkına vardı ve genel olarak, onu çok iyi göremeyecek kadar karanlık
olmasından memnundu. "Acaba Bay Martial hakkında duyduklarınıza çok şaşırdınız mı?" diye sordu.

"Şey," dedi Nasmyth düşünceli bir şekilde, "en azından bir şekilde, kesinlikle şaşırdım. Görüyorsunuz ya, arkadaşımızın da belirttiği gibi, Martial'ın o tür bir adam olduğunu düşünmüyordum. Aslında, hala bundan oldukça emin olduğumu kabul edebilirim."

"Sanırım ona bunu borçlu olduğunuzu hissettiniz?"

"Sizi yanlış anlaşılmaya mahkûm etmek istemedim."

Yarım dakika sessizlik oldu ve sonra Nasmyth tekrar kıza doğru döndü.

"Hala bu olay hakkında biraz meraklı mısınız?" diye önerdi.

"Ben. Yırtıldığını hatırlamadığım bir elbisemin, bu tür şeylere alışık olmayan biri tarafından onarıldığını söyleyebilirim. Şimdi, tabii ki, biz yokken gemide sadece kaptan ve siz vardınız."

Nasmyth yüzünün kızardığını hissetti. "Pekala," diye cevapladı, "eğer bu sizin için bir teselli olacaksa, en azından bir açıdan Martial'ın karakterini haklı çıkarmaya hazırım. Her halükarda, yarın Bayan Acton ile bir görüşme yapacağımı düşünüyorum."

Kız güldüğü için kalbi biraz daha hızlı attı.

"Bu benim için hiç teselli olmazdı," diye itiraf etti.

"Ah," dedi Nasmyth, "o zaman, bazı hayalleriniz olsa da, bana
çok fazla kızmıyorsunuz?"

Violet Hamilton düşünüyor gibiydi. "Her şeyi göz önünde bulundurarak, neredeyse affedilebileceğinizi düşünüyorum."

Ondan sonra, en azından bir saat boyunca başka konulardan konuştular,
motorları yumuşakça atan _Tillicum_ karanlıkta ilerledi ve elinde puroyla refakatçi teknesinin altında uzanırken onları fark eden Acton anlamlı bir şekilde gülümsedi. Acton, Nasmyth'e karşı bir ilgi duyuyordu ve Bayan
Acton'ın Bayan Hamilton'ın nerede olduğunu bilseydi memnun olacağından emin olmasa da, sonuçta, meselenin onu ilgilendirmediğini düşündü.

BÖLÜM XVI

ACTON'IN UYARISI

Ertesi öğleden sonra, Nasmyth, _Tillicum'un_ güvertesinde Bayan Acton'ın oturduğu yere doğru yürürken biraz doğal bir endişeyle ilerledi. Her zamanki gibi tertemiz giyinmişti, dizinin üzerinde okuduğu bir kitapla
bir bez sandalyeye yaslanmıştı. Nasmyth ona yaklaşırken, onun keskin, koyu gözlerinde meraklı bir ifadeyle onu izlediğinin farkına vardı. Vapur, küçük bir karayla çevrili koyda demirlemişti ve Nasmyth, gruptan bir veya ikisini
kırdıktan sonra, sandalla geri dönmüştü. Bayan Acton elinin bir hareketiyle vapurun korkuluklarına
oturabileceğini işaret etti ve sonra ona doğru dönerek ona dikkatle baktı. O, otoriter bir kişiliğe sahip bir kadındı ve
kocasının sosyal işlerini
zorba bir şekilde yönetiyordu. Eğer kocası buna izin
verseydi, muhtemelen onun ticari çıkarlarını da gözetmeyi üstlenirdi.

"Diğerleriyle birlikte Kızılderili yerleşimini ziyaret etmemeye neden karar verdin?" diye sordu.

Nasmyth gülümsedi. "Bu tür birçok yerde bulundum," diye cevapladı.
"Ayrıca, sana söylemem gereken bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Neredeyse öyle olduğunu düşündüm."

"O zaman beni Martial'in kaybolmasıyla mı ilişkilendirdin?"

"Kocamın açıkça ilişkilendirdiğini kabul edebilirim."

"Sana söyledi mi?" Ve Nasmyth hemen ardından gösterdiği hafif şaşkınlığın
tamamen incelikli olmadığını fark etti.

"Hayır," dedi Bayan Acton gülümseyerek, "yapmadı. Sanırım, beni daha da emin kılan şey buydu. James Acton, uygun göründüğünde makul bir sessizlik koruyabilir ve sizden hoşlandığına dair işaretler var."

Nasmyth eğildi. "Bu konuda onun görüşlerini paylaştığınızı duymaktan çok memnun olurum," diye belirtti.

"Bu arada, bu konuda doğal olarak biraz belirsizim," diye karşılık verdi.

"Şey," diye itiraf etti Nasmyth alçakgönüllülükle, "misafirinizin aniden ortadan kaybolmasından büyük ölçüde ben sorumluyum. Elbette, neredeyse affedilemezdi ve bana çok kızdıysanız şikayet edemezdim. "

"En azından tam olarak ne yaptığınızı bilmek isterim."

"Bu," dedi Nasmyth, "açıklamamı istememenizden daha çok hoşlanacağım bir şey. Sonuçta, Martial'a yeterince zarar verdiğimi hissediyorum ve sizin bilmenizi isteyeceğini sanmıyorum. "Daha fazla bir şey söylememeyi tercih etmemin bir veya iki nedeni daha var," diye ekledi biraz çekinerek, "ama arkadaşlarınızdan birinin önerdiği açıklamanın doğru olmadığını size temin etmek isterim. Bunu en azından Bayan Hamilton'a açıklamaya cesaret ettim."

Bayan Acton ona imalı bir gülümsemeyle baktı. "Bay Martial size karşı pek de hoş değildi. Olay önceden mi planlanmıştı?"

"Tek bahanem, olayın anlık olarak yapılmış olması. Düşünmüş olsaydım asla buna girişmezdim." Nasmyth bir
teslimiyet hareketi yaptı. "Ben senin ellerindeyim."

Bayan Acton belki bir dakika sessizce oturdu ve küçük koyun üç tarafını
kaplayan ormana baktı. Büyük sedirler, çamlar ve
baldıran ağaçları suyun kenarına doğru yuvarlanıyordu ve aralarındaki pürüzsüz
yeşil tuzlu su ve vapur bir ayna gibi parlıyordu.

"Şey," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "İlk başta sana kızdığımı itiraf etmeliyim. Şimdi"--ve gözleri biraz alaycı bir şekilde büyüdü--"Ben
Martial'a kızıyorum. Aslında, sanırım ondan
ellerimi çekeceğim. Kendisinin arkadaşlarının üzerinde olumsuz etki bırakacak kadar gülünç derecede acı verici bir duruma sokulmasına izin veren bir adama karşı hiçbir sempati duymuyorum."

"Özellikle sizin özel iyiliğinize sahip olma ayrıcalığına sahip olduğunda," diye ekledi Nasmyth.

Bayan Acton güldü. "Bu," diye karşılık verdi, "cüretkar bir gözlemdi.
En azından Martial'a bunu kanıtlama yükümlülüğü yükledi ve bunu yapmada belirgin bir şekilde başarısız oldu. Sanırım neden
sizin için rahatsız edici olmak için biraz çaba sarf ettiğini biliyorsunuzdur?"

Nasmyth, Martial'a gerçekten kızgın olduğunu ve onun
tutumunu anladığını düşündü. Yetenekli, güçlü iradeli bir kadındı ve
kendisini utanç verici bir şekilde sahadan
kovulma izni vererek itibarını zedeleyen talihsiz adamın müttefiki haline gelmişti. Ayrıca, kocasının yatından gelen bir misafirin, teknenin güverte görevlisinin
tarif ettiği türden herhangi bir
işlemle ilgilenmesi gerçeğinden de rahatsız olduğu açıktı.

"Bana karşı neden samimi olmadığını tahmin ediyorum," diye itiraf etti Nasmyth.
"Yine de, bu çıkarım o kadar gurur verici ki, insan Martial'ın varsayımlarının doğru olduğuna inanmak konusunda doğal olarak biraz çekingenlik hisseder."

"Bu," diye yanıtladı Bayan Acton, "nazik bir şekilde ifade edilmişti." genç adama sabit bir şekilde
ve sonraki sözleri Batı'da alışılmadık olmayan
rahatsız edici bir açık sözlülükle karakterize edildi. "Bay Nasmyth," dedi, "eğer kendi önemli bir kaynağınız yoksa,
ima ettiğiniz türden fikirleri kafanızdan
çıkarmanız daha akıllıca olur."

"Belki de, önerdiğiniz yolu neden
benimsemem gerektiğine dair bir veya iki neden sorabilirim."

"Onlara sahip olacaksınız. Violet Hamilton mal varlığı olan bir hanımefendi ve
onu kendi himayem olarak görüyorum. Her neyse, babası ve annesi
öldü ve onlar benim en yakın arkadaşlarımdı."

"Ah," diye kabul etti Nasmyth, "bu doğal olarak ihtiyatı tavsiye eder. Eh,
benim üç veya dört yüz dolarım var ve
bir projem var ki bunun mali açıdan
bana avantaj sağlayacağına inanıyorum. Yine de, bundan pek emin olamayacağım."

Bayan Acton ona düşünceli bir şekilde baktı. "Amcanız varlıklı bir adam."

"Öyle olduğuna inanıyorum. Eğer benden memnun kalmaya devam ederse, bahsettiğim girişime üç veya dört bin dolar yatırabilir. Sanırım, ondan
bekleyebileceğim en fazla şey bu."

Bayan Acton bir süre sessizce oturdu ve Nasmyth farkında olmasa da, ona bir veya iki kez dikkatli bir inceleme bakışı attı. Doğal olarak fark ettiği gibi, yakışıklı bir adamdı ve giydiği flaneller ve hasır şapka ona yakışıyordu. Daha da önemlisi, sesinde ve tavrında kocasının arkadaşlarının çoğunun özelliği olmayan, zarif bir rahatlık vardı. Gerçekten de, iyi yetiştirilmiş bir duruş onun kendine özgü bir özelliği değildi, ancak eksikliğini fark etti. Özlem duyduğu cila, kocasını henüz girmeye ikna edemediği bir dünyayla tanıştığını gösteriyordu. Acton, onun bakış açısına göre, yeni ve kaba bir şekilde canlı Batı'daki ticari statüsünden
ne yazık ki memnundu.

"Eh," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "hiçbirimiz gelecekte ne olacağını bilmiyoruz ve sende zeka ve cesaret olduğuna dair işaretler var." Sonra konuyu kapattı. "Sanırım beni bir tartışmaya
dağdırabilirsin," dedi.

Nasmyth sandalı yanına çekti ve onu koyda yukarı aşağı kürek çekti, ancak zekası, sonuçta, onun amcası ve İngiltere hakkında konuşmaya
yönelttiği
zekâyı fark etmesi için yeterli değildi. Özellikle iletişim kurduğunun farkında değildi, ancak yata geri döndüğünde Bayan Acton az çok tatmin edici bir miktarda bilgiye sahipti.

Geri kalan grup geldiğinde _Tillicum_ tekrar buharlaştı ve o gece, pruvasına sıçrayan sularla birlikte, köpüklü küçük bir denizin üzerinde yavaşça salınırken, Acton Nasmyth'in küpeşteye yaslandığını gördü.

Acton, "Martial'in kaybolması hakkında Bayan Acton'ın ne düşüneceğinden pek emin değildim," dedi. "Ancak şu anda, sizden oldukça memnun olduğunu düşünüyorum."

"Gerçek," diye cevapladı Nasmyth, "doğal olarak tatmin edici bir sebep."

Acton eğlenmiş gibi görünüyordu. "Şey," dedi, "bir dereceye kadar
senin için ne gibi görüşlere sahip olduğuna bağlı. Bayan Acton yetenekli bir kadın."

Acton, Nasmyth'i düşünceli bırakarak öne doğru yürüdü. İpucu makul ölçüde açıktı, ancak genç adam, güçlü iradeli kadının görüşlerine katılmaya istekli olup olmadığından pek emin değildi. Violet Hamilton'ın onu cezbettiğine şüphe yoktu - bunu tereddüt etmeden kabul etti - çünkü zarafet, zekâ ve güzelliğe sahipti, ayrıca
ciddi bir engel teşkil edebilecek büyük mal varlığına da sahipti. Ayrıca, yalnız Bush'ta kendisine barınak sağlayan kadına karşı bir şefkat hissediyordu ve bundan çok daha fazlasıydı. Ancak Laura
hala vahşi doğadaydı ve arkadaşlığını çok hoş bulduğu Bayan Hamilton o sırada _Tillicum_'daydı, anlık dürtülerle
etkilenebilecek bir adam için bu gerçeklerin önemi vardı. Bir süre sonra, onu düşünürken,
Bayan Hamilton küçük misafir yolundan çıktı ve etrafına bakındı, uzun hafif elbisesi esintide hışırdarken, gözleri ona değene kadar ilerledi.

Nasmyth, tam o sırada belirmesinin özel bir anlamı olduğunu düşündü. Onunla buluşmak için yürüdü ve alçak bir
çarşaf sandalyeyi çatı pencerelerinin altına çekerek sırtını onlara yaslayarak ayaklarının dibine oturdu. Konuştukları şeyleri hatırlamıyordu ve büyük olasılıkla çok da önemli bir şey değildi, ancak
daha önceden benzer görüş ve beğenilere sahip olduklarını keşfetmişlerdi ve _Tillicum_ parıldayan bir denizin üzerinde sendeleyerek ilerlerken,
üstlerinde parlak bir yarım ay varken,
gökyüzü pencerelerinin korumasında yan yana oturuyorlardı. İkisi de, arkadaşlarının güverteye
çıktığı bir saatin geçtiğini fark edince şaşırdılar ve Nasmyth o gece uyumadan önce bir kez daha düşünceliydi.

Ertesi gün _Tillicum_ küçük bir maden kasabasından yanaştı ve
karaya çıkan George birkaç mektupla geri döndü. Mektuplar arasında, Nasmyth'e arazi sömürüsüyle ilgilenen bir adamdan gelen bir not vardı. Nasmyth'in iletişim halinde olduğu bu adam, o sırada maden kasabasındaydı ve Nasmyth'e otelinde kendisini ziyaret etmesini önerdi. Nasmyth, Acton'a mektubu gösterdi.

"Bu insanların heteroseksüel olduğunu duydum?" diye sordu genç adam
sorgulayıcı bir tonla. Acton kuru bir şekilde gülümsedi. "Ne olursa olsun," dedi, "çoğu kadar dürüstler.
Bu, sarsılmaz bir dürüstlüğe elverişli bir iş değil. Hutton
seni bu konu hakkında görmeye mi geldi?"

"Başka bir işi olduğunu söylüyor."

"Şey," diye cevapladı Acton, "belki de vardır." Sonra, yanında oturan
Wisbech'e döndü. "Nasmyth ile karaya çıkacağım. Sen de gelir misin?"

"Hayır," dedi Wisbech; "Sanırım olduğum yerde kalacağım. Derrick
paradan faiz kazanma konusunda makul bir olasılık sunabilirse,
bu işe üç veya dört bin dolar yatırabilirim,
ama daha fazla ileri gitmeyeceğim. Bu onun işi. Bunu
kendisi halletmeli."

Acton başını salladı. "Bu bir bakıma mantıklı," diye beyan etti ve kişi bu nitelendirmede belli bir ima olduğunu düşünebilirdi.

Wisbech bunu fark etmiş gibi görünüyordu çünkü Acton'a sertçe baktı. Sonra ani bir hareket yaptı.

"Bu yeğenimin meselesi," dedi.

"Ah, evet!" diye karşılık verdi Acton, anlamlı bir şekilde. "Ne olursa olsun, George işi hazırlar hazırlamaz
ben de onunla birlikte karaya çıkacağım."

Acton ve Nasmyth yarım saat sonra birlikte kürekle götürüldüler ve küçük kömür ocağı kasabasının sıcak ana caddesinden yürüyerek geçtiler. Sokaktan birkaç ayak yüksekte sallantılı tahta kaldırımlar, yükselen telgraf direkleri, ahşap
dükkanlar ve hava şartlarından çatlamış kare çerçeveli evlerle ve çoğunlukla herhangi bir süsleme veya boyadan yoksun, çekici bir yer değildi. Parlayan güneş ışığı çukurlu sokağa
vuruyordu ve nahoş bir kumlu toz oradan oraya savruluyordu.

O öğleden sonra kasabada pek bir şey olmadığı açıktı.
Burada ve orada bir adam, sanki parlaklığa alışkın değilmiş gibi, bir mağazanın önündeki korkuluğa ağır gözlerle yaslanmıştı ve bir veya iki ikinci sınıf meyhaneden gürültülü sesler
yükseliyordu, ancak başka pek fazla yaşam belirtisi yoktu ve Nasmyth ahşap otele vardıklarında hiç de üzülmedi. Acton binanın önünde bir an durdu.

"Hutton benim bir tanıdığım ve eğer onun gibi adamlara başvurmanız gerekiyorsa, belki de çoğu kişi kadar güvenilirdir," dedi. "Yine de, bu ülkede herkesin kendi başının çaresine baktığını, özellikle de araziyle ilgili bir anlaşma yaptığınızda, unutmamalısınız." İmalı bir şekilde gülümsedi.
"Şimdi içeri girip onu göreceğiz."

Nasmyth'ten biraz daha yaşlı görünen bir adamla karşılaştılar. Geniş olan verandada oturuyordu ve önlerinde kaba kıvrık işlemeli bir veya iki ahşap sütun vardı. Acton yabancıya başını salladı.

"Bu Bay Nasmyth," dedi. "Benimle geldi. Burada çok mu iş yapıyorsunuz?"

Soru aniydi ama adam gülümsedi.

"Ah," diye cevapladı, "her yerde biraz iş yapmaya çalışıyoruz."

"O zaman seni baş başa bırakayım ve birazdan tekrar etrafa bak. Sanırım Bay Nasmyth'in benimle geri döneceğini söylemeliyim."

Acton, tekrar gülümseyen Hutton'a sertçe baktı. "Ah, evet," diye cevapladı
Hutton, "Anlıyorum. Muhtemelen yarım saat veya daha kısa bir süre içinde her şeyi
düzeltmiş olacağız. Bir puro, Bay Nasmyth?"

Nasmyth bir puro aldı ve Hutton ile verandanın iç tarafına, bir sürahi buzlu su ve birkaç şişeyle birlikte konulmuş olan küçük masaya gitti. Masaya oturdular ve Hutton
iki mektup çıkarıp onlara baktı.

"Şimdi," dedi, "işe koyulalım. Anladığım kadarıyla teklifiniz
Cedar Vadisi'nden suyu akıtmak. Alan ne kadar?"

"Çiftçilik için yaklaşık dört bin dönüm arazi mevcut, ancak
hiçbir zaman ölçülmedi."

"Ve önceden olabildiğince çok dönüm arazi almak istiyorsunuz ve
sermayeyi tam olarak toplayamadınız mı?"

Nasmyth durumun böyle olduğunu söyledi ve Hutton
parmaklarını masaya vurdu. Zayıf yüzlü bir adamdı, şehir modasına uygun olarak sessiz ve titiz bir şekilde giyinmişti, ancak bir elinde büyük bir taş yüzük takıyordu, bu da çok belirgin bir sebep olmadan arkadaşını ona karşı önyargılı hale getiriyordu.

"Pekala," diye iddia etti, "işin içine girip sermayenin bir kısmını bulmayı düşünebiliriz. Bu bizim işimiz, ancak doğal olarak riskin karşılığını almak isteriz. Oldukça büyük bir şey. Görüyorsun ya,
dört bin dönümün tamamını almak zorunda kalacaksın."

"O zaman," diye cevapladı Nasmyth, "önerin ne?"

"Toplayamayacağın parayı biz koyacağız ve arazi ölçümcümüz şu anda birinci sınıf Taç arazisi rakamına
araziyi tespit edecek. Suyu
tükettiğinde arazi pazarlanabilir hale gelene kadar sana banka faizi uygulayacağız.
Genel olarak, benim fikrim bu."

Nasmyth purosunu bıraktı ve ona baktı. "Biraz
fahiş değil mi? Araziyi maliyet değerinde alacaksın ve bunun için de ağır bir ücret ödeyeceksin, ben de işi yapacağım?"

Hutton güldü. "Eh," dedi, "bizim istediğimiz para ve hepsini
almazsan, iddian geçerli değil. Başka biri hemen gelip birkaç yüz dönüm satın alabilir. O zaman su haklarını tespit edebilir ve onu satın almadığınız sürece nehirden aşağı koşmanızı engelleyebilirdi."

"Zorluk, Taç yetkililerinin son zamanlarda arazi satmaması ve daha çok kiralamayı tercih etmeleridir. Bunun biraz istisnai bir durum olduğunu kabul etmeye meyilli görünüyorlar; aslında bana bir veya iki ayrıcalık tanıdılar."

"İlk seçenek olarak ne dersiniz?"

Nasmyth, Acton'ın arkadaşıyla olan tanışıklığından bahsettiği zamanki tavrını ve söylediği bir veya iki şeyi hatırladı.

"Hayır," dedi, "tam olarak öyle değil. Ben sadece bazı ayrıcalıklardan bahsettim."

"O zaman, beni veya herhangi birini yarın Victoria'ya gidip her şeyi satın almaktan alıkoyan ne?"

"Sizin işinizi zorlaştıracak bir veya iki şey keşfedeceğinizi düşünüyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı Nasmyth. "Bir diğer şey de, kaya kesme veya maden çıkarma işinde çalışan sıradan insanlardan herhangi birini, riski çok büyük olmayacak bir fiyata, bu işi üstlenmeye ikna edebileceğinizi pek sanmıyorum. Burası modern yöntemlere veya makine kullanımına uygun bir yer değil. Ayrıca, size belli bir ölçüde güvenerek yaklaştıktan sonra, pek de uygun bir şey olmazdı."

Hutton yüzüğü taşıyan elini salladı. "Pekala," dedi, "ilk teklifimize geri dönelim. Yeterince iyi değilse, daha ne kadar istiyorsun?"

Nasmyth görüşlerini açıkladı ve her öneriyi madde madde tartıştılar, giderek bir anlaşmaya yaklaştılar. Nasmyth, bu tür bir konuda sermayeyi sağlayan kişinin genellikle aslan payını aldığını biliyordu, ancak sonuçta proje onundu ve doğal olarak kendisi için bir şey istiyordu. Sonunda Hutton öne eğildi, dirsekleri masaya ve zayıf yüzünde belli bir dikkat.

"Şimdi," dedi, "gidebileceğim kadar ileri gittim. Ya
önerimle
kapatmalısın ya da bırak gitsin."

Nasmyth hiçbir şey söylemedi ve sokağın karşısındaki mağazanın hava koşullarından çatlamış ön cephesine bakarak sandalyesine yaslanıp
ve derin derin düşünürken neredeyse bir dakika sessizlik oldu. Oldukça
farkındaydı ki önünde çok zorlu bir görev vardı - bazen bundan çekiniyordu, çünkü nehrin seviyesini ancak çok çalışarak düşürebilirdi ve Mutton'ın teklifini
kabul ederse, gelirden alacağı payın büyük olmayacağı açıktı.
Yine de, toplayabileceğinden daha fazla sermayesi olmalıydı ve bir veya iki kez onayını belirtme noktasına geldi.
Yüzünde asık bir ifade belirdi ve biraz doğruldu, ancak parayı sağlayabilecek adamın onu gülümseyerek izlediğini görmedi.

Sonra Nasmyth'e bir Arkasındaki odada ayak sesi duydu, ancak özellikle fark edilebilir değildi ve Hutton koluna dokundu.

"Pekala," dedi organizatör, "şartlarımızı tekrar gözden geçireceğim." Bunu hızla yaptı ve ekledi: "Eğer bu seni almazsa, iptal edeceğiz."

Nasmyth, belirsiz bir şekilde istifa ifade eden bir hareket yaptı,
ve bir an sonra pazarlığı kapatacaktı, ancak ayak sesleri
daha da belirginleşti ve arkasını döndüğünde, Acton hemen arkalarındaki açık
pencerede belirdi. Hareketsiz durdu, onlara
kurnaz gözlerinde eğlenceyle baktı ve sonra dışarı çıkıp
en yakın sandalyeye ağır ağır çöktü.

"Daha bitmedi mi? Bir içki istiyorum," dedi.

Muhtemelen Hutton'ın sık sık rahatsız olması söz konusu değildi, ancak Nasmyth
parmaklarının purosunu sertçe kavradığını ve puronun altında buruştuğunu gördü
ve bu ona önemli göründü. Acton bardağını doldururken tekrar etrafına baktı.

"Hazır olduğunda devam ederiz," diye önerdi. "Hutton'ın bu gece önüne koyduğu her şeyi düşünebilirsin. Elimde önemli bir konu olduğunda, genellikle üzerinde uyumayı severim."

Nasmyth ayağa kalktı ve Hutton'a döndü. "Bay Acton'ı tutmak istemiyorum ve henüz karar veremiyorum," dedi. "Kararımı verdiğimde sana haber vereceğim."

Hutton bir onay işareti yaptı, ancak Nasmyth ve Acton birlikte merdivenlerden inerken korkuluklara yaslandığında yüzünde imalı bir kaş çatma vardı. Sokağın yarısına geldiklerinde Acton, Nasmyth'e kuru bir gülümsemeyle baktı.

"Peki," diye yorumladı, "üzerindeki yün hala büyük?"

Nasmyth güldü, ancak sesinde rahatlama vardı.

"Neredeyse akılsızca bir şey olacağını düşündüğüm bir şey yapıyordum," dedi. "Tam zamanında geldiğin için şanslıydın."

Acton elini salladı. "Hutton'ın sıkıcı bir sese sahip olduğunu kabul ediyorum. Her neyse, bir kapıdan geçer. Bunu
hatırlaması gereken bir şey."

"Hâlâ çok net olmadığım bir iki nokta var;" ve Nasmyth ona sabit bir şekilde baktı.

Acton tekrar gülümsedi. "Gerçek şu ki, Bayan Acton bana seninle ilgili bazı talimatlar verdi. Seni sonuna kadar götürmemi söyledi." Anlamlı bir
el hareketi yaptı. "Bunun uygun olabileceğini düşünmüş gibi görünüyordu."

"Eh," dedi Nasmyth düşünceli bir şekilde, "Sanırım haklıydı."

Başka bir şey söylemediler, ancak Nasmyth kıyıya doğru ilerlerken alışılmadık şekilde düşünceliydi.

BÖLÜM XVII

OLAYLI BİR GÜN

Bulutlu, istikrarsız bir sabahın saat on bir civarıydı, Nasmyth girdaplı bir nehir havuzunda dizlerine kadar batmış bir şekilde duruyordu, bir
iniş ağı tutuyor ve elinde hafif bir alabalık oltasıyla komşu çakıllı kıyıda duran Bayan Hamilton'ı izliyordu. Olta bükülmüştü ve gergin ve katı bir şekilde çizilmiş olan ince çizgi havuzun
yüzeyini yırtıyordu, ayrıca kızın duruşunda da bir gerginlik belirtisi vardı. Kız, yanaklarında ince bir kızıllık ve gözlerinde bir parlaklıkla hareket eden misinaya bakıyordu.

"Ah," diye bağırdı, "sonuçta onu kaybedeceğimden korkuyorum."

Nasmyth güven verici bir şekilde gülümsedi. "Kıçını iyice aşağıda tut ve başparmağını
makaranın üzerinde tut," diye devam etti. "Sadece sabit bir
gerginlik sürdürmen gerekiyor."

Büyük, gümüş renkli bir nesne, bir düzine metre ötede yüzeye çıktı ve sonra,
makara şıngırdarken, tekrar aşağı indi; ama misina şimdi
Nasmyth'e doğru hareket ediyordu ve bir iki dakika sonra, ağla bir
sürüş yaparken kıza sert bir
uyarı fırlattı. Sonra, ayaklarının dibine bıraktığı parlak alabalıkla
sırılsıklam kıyıya doğru çırpındı.

"O balığı çok iyi koşturdun," dedi ona. "Aslında, onu tutmanı hiç beklemediğim bir iki an oldu."

Arkadaşının yüzündeki renk biraz daha soluklaştı, ancak
bunun onun takdirinden mi yoksa kendi başarısından duyduğu sevinçten mi kaynaklandığı bir soruydu. İlk büyük balığını yeni yakalamış olduğundan,
belki de ikincisiydi.

"Ah," dedi kendinden emin bir şekilde, "sonuçta o kadar da zor değilmiş.
Ama acaba grubumuzun geri kalanına ne olmuştur?"

Nasmyth'in arkadaşlarını nehrin oldukça aşağısında son görmesinin üzerinden en az bir saat geçmişti. O ve Bayan Hamilton, alışkanlık haline getirdikleri
bir şey olan
Bush'a doğru önlerinden ilerlemişlerdi. Kız bir kayanın üzerine oturdu ve dinliyormuş gibi görünüyordu, ancak gruptan herhangi birinin
varlığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Nehrin mırıltısı ve tepedeki çam ağaçlarının arasında iç çekişler dışında, Çalılık çok sessizdi, ama Nasmyth'e göre daha fazla rüzgar varmış gibi geldi.

"Sanırım onlara geri dönsek iyi olur," diye belirtti kız. Konuşma tarzı, onunla birlikte olduğu yerde kalmaktan az çok memnun olacağı izlenimini veriyordu; ama hemen ardından şunu ekledi: "Sonuçta, öğle yemeğini yanlarında yiyorlar ve kahvaltı ettiğimizde saat yedi olmalıydı."

"Evet," dedi Nasmyth, "Sanırım öyleydi. Yine de, bu dakikaya kadar tamamen unutmuştum."

"Kesinlikle unutmamıştım," dedi Violet Hamilton. "Bu sabaha kadar hayatımda hiç sabah yedide kahvaltı yapmadığımı düşünüyorum."

Bu gerçeğin Nasmyth için bir önemi vardı. Bu, onun hayatıyla onun hayatı arasındaki farkı vurgulayan birçok küçük şeyden biriydi, ama bunu aklından çıkardı ve birlikte
suyun kıyısına geri döndüler. İlerleme yavaştı, çünkü hiç patika yoktu ve çakılların üzerinden zahmetle geçerken veya çalılıkların arasında girip çıkarken, esintinin sesi daha da yükseldi. Yarım
saat geçmişti ki _Tillicum'un_ düdüğünün hafif sesi ağaçların arasından onlara ulaştı.

"Kaptan ne için düdük çalıyor olabilir?" diye sordu kız.

"Sanırım rüzgar kıyıya doğru orta şiddette esiyor ve suyu çalkalamasından önce bizim
çıkmamızı istiyor," dedi Nasmyth.

Ondan sonra olabildiğince hızlı yola koyuldular, ama yolculuk oldukça
zorluydu; ama arkadaşlarının hiçbir izini görmediler ve tekrar
çığlık atan düdük sessizdi, bu da açıkça
geminin çoktan gittiği anlamına geliyordu. Girişe ulaştıklarında
nehir düştü ve sadece _Tillicum'un_ sandalını çakılların üzerinde yatarken buldular, Nasmyth, pürüzsüz yeşil suyun şeridine biraz
endişeyle bakarken, denizin beyazla lekelendiğini fark etti. _Tillicum_, hatırladığı kadarıyla, plajdan epeyce uzaktaydı.

"Hemen insek iyi olur," dedi. "Rüzgar tazeleniyor ve
bu sandal çok büyük değil."

Kızın tekneye binmesine yardım etti ve küçük tekneyi ittiğinde, onu korunaklı suyun şeridinden aşağı uçurdu; ama
dudaklarını bastırdı ve köpüklü çakılların bir noktasından
kaybolduklarında bir çaba için kendini hazırladı. Zaten beyaz tepeli bir deniz akıyordu ve kürek bıçaklarından ve sandalın pruvasından gelen su sıçramaları, tekneyi üzerinden sürerken, arkadaşının yüzüne
batarak batıyordu. Arada sırada bir kova dolusu tuzlu su gelip sırtına
doluyor, çok ıslanmaya başlayan Bayan Hamilton ise titreyip, su teknenin dibinde daha da derinleştikçe ayaklarını yukarı çekiyordu.

"Korkarım ki o suyun bir kısmını dışarı atmanızı istemek zorundayım," dedi.
"Suyu almak için bir kutu var."

Kız bunu yapmaya çalıştı, ancak sandalın vahşice sallanmasıyla birlikte birkaç dakika içinde kutunun parmaklarının arasından kayması şaşırtıcı değildi. Nasmyth dudaklarını daha sıkı bastırdı ve omzunun üzerinden baktığında yüzü endişeliydi. Deniz, kendisi ve _Tillicum_ arasında beyaz lekeliydi, en az yarım mil ötede, plajın aşağısında vahşice yuvarlanıyordu. Şişme botu kıyıdan uzaklaştırmak için Nasmyth'in tüm gücünü zorluyordu ve geri kalanından biraz daha sert kırılan her dalga tekneye çarpıyordu. Birkaç dakika daha dayandı, omzunun üzerinden baktı ve dikkatlice çekti, çünkü eğer bir dalganın tepesinden düzgünce sallanmayı başaramazsa şişme botu doldurabileceği veya
dönebileceği açıktı. Çabalarına rağmen, gemide bir dalga kırıldı ve
ayak bileklerine kadar suda oturarak önünde biraz daha pürüzsüz bir alan olana kadar bekledi ve sonra şişme botu döndürdü.

"Korkarım plaja doğru gitmemiz gerekecek," diye duyurdu. Girişe doğru yönelmeyi tercih ederdi, ama bu, hızla dikleşen küçük beyaz dalgaları tehlikeli bir şekilde
gemiye getirirdi ve yan tarafındaki birinin itişi
muhtemelen küçük tekneyi devirmeye yeterli olurdu.
Bu nedenle rüzgardan önce doğruca sahile doğru çekti ve
sokağı düz tutmaya çalışırken ter, sabit yüzünden damlıyordu,
ve etrafında köpükler kaynarken,
bir dalganın
tepesine doğru savruldu. Nasmyth bir iki kez Violet'e güven verici bir şekilde baktı,
ama Violet, yarı çömelmiş bir şekilde, kıç tarafına yaslanmış, ileriye bakıyordu, yüzü bembeyazdı ve ıslak saçları etrafında savruluyordu. Nasmyth daha önce fark etmemişti, ama şapkasının
belli ki kaymıştı. Konuşması söz konusu bile değildi. Tüm nefesini
vermek istiyordu ve dikkatini bir anlığına görevinden ayırmanın tavsiye edilmediğini fark etti, çünkü küçük bir sandalın herhangi bir esintide sağ tarafının en üstte kalıp kalmayacağı büyük ölçüde kürek çeken adama bağlıydı. Bir veya iki kez yaklaşan karaya bir bakış attı.

Kasvetli orman suyun kenarına doğru uzanıyordu ve altında zaten geniş bir köpüklü beyaz şerit olduğunu görebiliyordu,
oysa fark ettiği kadarıyla bu plaj kayalık çıkıntılardan ve çok büyük kayalardan oluşuyordu. Hafif ve kırılgan bir sandalda karaya çıkmak için seçeceği son yerdi.

Bundan sonra, arkadaşının omuzlarının üzerinden kararlı bir şekilde geriye baktı,
arkasında arduvaz yeşili sırtlar ve dalgalanan beyaz tepeler olan denizle arasına
sallanırken. Sonunda 
tehlikeli bir bakış ona kıyıya yakın olduklarını gösterdi ve bir an için botu devirmeden döndürüp döndüremeyeceğini merak etti. Bunun yapılabileceğini düşünmedi ve dudaklarını büzerek botu bıraktı, en azından yarısı sudan çıkmış halde bir dalga sırtında ilerledi.

Sonra hemen yanında beyaz bir dalgalanma oldu ve bir an için sıçrayan köpüğün ortasında siyah bir taş kütlesi belirdi. Yanından geçtiler ve Bayan Hamilton'a bakarken rahatlayarak nefesini tuttu.

"Çarptığında beni yakala," dedi.

Bot döndü, tüm yaptıklarına rağmen içine tuzlu su akarak yan tarafına doğru döndü; ve bir küreği savururken, tehditkar bir şekilde kıvrılan başka bir beyaz deniz kıç tarafta yükseldi. Tam tekneye
dokundu ve bir anda bir çarpma sesi duyuldu ve
kürekleri bırakan Nasmyth kollarını kıza doğru uzattı. Kız onu yakaladığında
sıçradı ve kendini çok kaygan bir taş çıkıntısı gibi görünen şeyin üzerinde dönen köpüğün ortasında,
iki kolu da kızın etrafında, ezilmiş sandal köpüklü kayaların arasında sürüklenirken buldu. Başka bir deniz geldiğinde taştan aşağı
atladı ve onunla birlikte beline kadar kıyıya çıktı, ardından
damlayan arkadaşını sahile bıraktı.

"Korkarım ki oldukça ıslaksın," dedi, tekrar nefes aldığında.
"Yine de, gerçekten engel olamadım. Beklediğimden çok daha fazla deniz vardı."

Eteklerinden su damlayan bir kayanın üzerine oturan Bayan Hamilton, ona ve dalgalarda yuvarlanan
sopaya hüzünle baktı.

"Nasıl ineceğiz?" diye sordu.

"O botla değil," diye cevapladı Nasmyth. "Bir sintineyi
çökertmiş. Muhtemelen _Tillicum'un_ gemisini bizim için kıyıya
gönderecekler."

"Ama o gidiyor!" dedi kız, şaşkınlıkla soluk soluğa.

Arkasını dönen Nasmyth, bunun kesinlikle böyle olduğunu gördü.
Yatın bacasının yanından bir buhar bulutu uçtu ve bir anda
bir düdük sesi ona ulaştı.

"Bunun için endişelenmemize gerek olduğunu sanmıyorum," diye belirtti. "Açıkça
karaya çıkmamızı izlediler. Görüyorsunuz ya, rüzgarın tazelenmesiyle
olduğu yerde yatması pek mümkün değildi. Yine de, hatırladığım kadarıyla, kıyı boyunca birkaç fersah ötede, sığınabileceği
bir koy vardı. "

"Ama neden önce bizi çağırmadılar?"

"Sorun şu ki gerçekten çok kötü bir deniz var ve gemide büyük bir delik
açsalar bile bizi oradan çıkaramazlar. Sanırım
en akıllıca şey, sahil boyunca o koya doğru yürümek olurdu."

Nasmyth botu çıkardığında yola koyuldular, ancak sahil
üzerinden atlaması zor olan ve çok engebeli olan
sürüklenen odunlarla doluydu.
Çalılığa çıktıklarında daha fazla ilerleme kaydedemediler. Devrilmiş ağaçlar üst üste uzanıyordu ve aralarında dikenli çalılıklar vardı, bazı yerlerde ise çalılıklar bir duvar kadar geçilmez görünüyordu. Çok geçmeden yağmur yağmaya başladı ve bir iki saat boyunca acımasız selde umutsuzca ilerlediler. O ülkede aşırı
yağmur yağıyor. Sonunda kız devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu. Şapkasını çoktan kaybetmişti ve Nasmyth'in ceketinden su sızmıştı, ceketi kollarından omuzlarına bağlamıştı.
Sırılsıklam eteği üstüne yapışmıştı, paramparça olmuştu ve küçük Ayakkabılar çamurla kaplıydı. Diğeri ağzı açıktı.

"Ne kadar yol kat ettik?" diye sordu.

"Yaklaşık bir fersah," diye cevapladı Nasmyth sessizce. "Sanırım koya iki saat içinde ulaşabiliriz. Yani, eğer plaj çok daha engebeli değilse."

Kız yorgun bir şekilde bir dala yaslandı. "Korkarım bir adım daha
gitmem mümkün değil," diye cevapladı titreyen dudaklarıyla.

Yağmur üzerlerine yağıyordu ve Nasmyth bir an durup ona baktı.

"Pekala," dedi, "burada gerçekten kalamayız. Başka bir yol
görünmediğine göre, sanırım seni
taşıyabilirim."

Adamın çekingenliği belliydi ve Violet gülümsedi. "Daha önce hiç birini -uzun mesafe- taşıdın mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Nasmyth, "Kesinlikle taşımadım."

"O zaman denemenin pek bir faydası olacağını sanmıyorum. Beni dört beş dakikadan fazla taşıyamadın. Buna değmezdi, değil mi?"

Nasmyth bir iki dakika hiçbir şey söylemedi, çünkü hem şefkatli hem de biraz şaşkın hissediyordu. Aslında, genç bir kadının daha fazla kendine hakim olma ve gerçeklere bir erkekten daha açık bir şekilde bakma eğiliminde olduğu durumlar olduğunu çoktan keşfetmişti.
Sonra, devrilmiş ağaçtan kopardığı bir dalla öfkeyle çalışmaya başladı, kaba kabuk parçalarını kopardı ve yarım saat içinde bir sedirin tabanına bir barınak inşa etti. En azından Violet altına oturduğunda yağmurdan koruyordu.

"Koyun yoluna devam edip George veya Acton'ı da yanıma alsam iyi olur," diye önerdi. "Eğer deniz çok fazlaysa, seni içeri taşıyacak bir şey yapabiliriz."

Kızın yüzü kızardı ve ona sitemle baktı.

"Burada nasıl kalabilirim yalnız mısın?" diye sordu. "Bu aptalca
şeyleri söyleme. Yağmurdan içeri gir."

Kabuklu barınak ikisini de barındırabilirdi ve Nasmyth,
damlayarak, onun yanına oturdu. Çok üzgün görünüyordu.

"Senin için üzgünüm," dedi beceriksizce.

Kızda belli belirsiz öfke belirtileri vardı. "Bunu bana daha önce de söyledin.
Neden bir şey yapmıyorsun? Bush'ta yaşadığını söyledin ve
şimdi sadece birkaç saat geçirdin. Kahvaltı ettiğimizde saat yediydi.
Ateş bile yakamıyor musun?"

"Korkarım ki yapamam," diye yanıtladı Nasmyth küçümseyerek. "Görüyorsun ya,
biri Bush'ta yaşadığında genelde bir balta ve birkaç kibritin yanı sıra birkaç ıvır zıvır daha olur. Bir adam, yalnızca elleri olduğunda, zavallıca çaresiz bir varlıktır."

Bu gerçek, Violet'in ıslak sahile, çalkantılı denize ve kasvetli, damlayan Bush'a baktığında zorla aklına geldi. Bush, birbiri ardına kasvetli sıralar halinde yükselen uzun bir sıra halindeki dağınık çamlar, puslu gökyüzüne karşı uzanan engebeli tepelere doğru geri çekildi. Hiç şüphe yok ki, o ormanda ona sıcaklık, yiyecek ve barınak sağlamak için gereken her şey vardı, ancak bunu ancak sürekli ve zorlu bir çalışmayla sağlayabileceği kesindi. Gerçekten de, kendisi için bir balta, testere veya tüfek yapamadığı için, çabalarının, insan işbirliğinin büyük planında rol oynayan diğerlerinin emeğiyle desteklenmediği sürece sonuçsuz kalacağı da açıktı.

Ancak, Violet'in bu konuyla ilgilenmemiş olması muhtemeldir, ancak korunaklı bir hayat sürmüştü ve kendisini aniden ilkel gerçekliklerle yüz yüze bulmak ilginç bir şekilde rahatsız ediciydi. Tamamen ıslanmış ve bitkin düşmüştü ve akşam çok uzakta olmasa da, o sabah saat yediden beri hiçbir şey yememişti. Bir anlık huysuzluk onu terk etti.

"Ah!" diye bağırdı, "Belki bir veya iki gün bizi çağıramayabilirler."

"Gün batımında rüzgarın dinmesi oldukça muhtemel," diye yanıtladı Nasmyth neşeyle. "Bu batı esintileri sık sık esiyor. Neyse, yağmur
duruyor gibi görünüyor ve ben kibritlerimi kurutabilirim.
Bu arada
yiyebileceğim bir şeyler bulabilirim. Bu plajların bazılarında istiridye var."

Violet, Bush'a tedirgin bir şekilde baktı ve bir kez daha onun kendisini terk etmesini istemediği belli oldu. Bu, Violet'in içinde küçük bir
tatmin heyecanı yarattı ve yarı bilinçli bir şekilde onu Laura Waynefleet ile karşılaştırsa da, bu tamamen onun aleyhine değildi. Bazı erkeklerin ve muhtemelen kadınların da, kendilerine bir fayda sağlayan kişilere, kendilerine fayda sağlayan kişilere göre daha fazla ilgi duymaları ilginç bir gerçektir. Laura Waynefleet'in, onu _Tillicum_'a ulaşmak için bir girişimde bulunmaya zorlayacağını ve büyük olasılıkla bir pay almakta ısrar edeceğini, arkadaşının ise sadece ona yaslanmak istediğini fark etti. Sonuçta, Laura'nın tavrı, doğasında olan bilinçaltı kibri için daha hoştu ve bu açıdan muhtemelen arkadaşlarının çoğundan pek farklı değildi.

"Çok uzun süre uzakta olmayacaksın?" dedi.

Nasmyth bu noktada ona güvence verdi ve yanında taşıdığı küçük kükürtlü kibrit kutusunu kurutmak için dikkatlice serdiği sahile doğru sendeledi. Sonra, su seviyesinin düşük olduğu
noktaya yakın kayaların arasında süründü ve bu sahillerde istiridyeler oldukça bol olduğundan, birkaç düzine kadar toplamayı başardı. Daha sonra oturdu ve bir iki dakika denize doğru baktı. _Tillicum_'dan hiçbir iz yoktu, sadece köpük çizgileriyle lekelenmiş, ağır, alçalan gökyüzünün altında beyaz parlayan, pis, arduvaz yeşili bir deniz şeridi vardı. Önünde, deniz köpüklü sırtlar halinde yükseliyordu, kayaların üzerine düşüyor ve üzerlerinde ve aralarında öfkeli beyaz bir şekilde
kaynıyordu. Gün batımına yakın olduğunu hayal etti ve
esintinin biraz daha hafif olduğu açıktı. Ona göre
dört yetenekli denizcinin tekneyi sahile yeterince yakın bir yerde yüzdürmesi mümkün görünüyordu,
biri ona doğru yürüyebilirdi, ancak böyle bir işlemde belirli bir
tehlike olurdu. Yine de _Tillicum_'da dört yetenekli denizci yoktu!

Kuruyan kibritlerini toplayan Nasmyth, ağaç kabuğu barınağına geri döndü. Oraya ulaştığında Bayan Hamilton'ın gözlerindeki rahatlamanın hoş bir şekilde farkındaydı ve onun bunu fark edip etmemesini umursamayacak kadar
aşırı heyecanlı ve endişeli olduğunu hayal etti; ancak
ateş yakmaya koyuldu ve o da kırılgan çalılıkları ve düşen dalları toplamasına yardım etti. Sonra oturdular ve közlerin arasına koyduğu istiridyeleri yediler. Mevsiminde olmadıklarını düşündü ve kesinlikle yanmış ve buruşmuşlardı, ayrıca biraz kumluydular; ancak uzun bir günün ardından bir şey yemekten mutluluk duyarız ve Nasmyth, arkadaşının küçük narin parmaklarıyla
pürüzlü kabukları nazikçe tutmasını sessizce takdir ederek izledi.
Ona olan belirgin güveni etkisini gösterdi.

Bir kucak dolusu dalı sahile taşıdı ve denizden görülebilecek bir yerde başka bir ateş yaktı, ardından geri döndü ve karanlık doğudan Bush'a doğru
yavaş yavaş yaklaşırken Miss Hamilton'ın yanındaki barınağın dışında oturdu. Loş ve ciddi bir hal aldı ve çamların hüzünlü iniltisi ilginç bir şekilde etkileyiciydi. Kız titredi. "Rüzgar çok soğuk," dedi, sesinde bir titremeyle. "Burada, seni
görebileceğim bir yerde kalacaksın. Gitmeyecek misin?"

"Sadece sahildeki ateşi yakmak için," diye güven verici bir şekilde cevapladı Nasmyth.

Sığınağa gizlice girdi ve titrek ışık parladığında onu belli belirsiz görebiliyordu, ancak gözleri dönen dumanın ortasında otururken ağırlaşmadan önce sahildeki ateşe kaç yolculuk yaptığını asla hatırlayamadı. Uyanık kalmaya çalıştı ve bir iki kez kararlı bir şekilde doğruldu, ancak sonunda gözleri tamamen kapandı ve _Tillicum'un_
düdük sesinin gölgeli çalılığın ötesinden geldiğini duymadı. Gerçekten de, Acton ve Wisbech ateşin ışığına doğru sendeleyerek geldiklerinde uyanmadı;
ve iki adam ateşin yanında durduklarında birbirlerine baktılar ve
onu orada yatarken gördüler ve sonra kızı barınağın içinde keşfettiler.
Acton elini uyarırcasına kaldırdı, gözlerine hafif bir ışıltı
dolaştı.

"Sanırım bunu başka birinin duyması için hiçbir sebep yok," dedi. "Bana öyle geliyor ki Bayan Hamilton uyandığında
biz etrafta olmasak da aynı şekilde memnun olurdu."

Eğildi ve Wisbech gölgelerin arasında kaybolurken Nasmyth'in omzunu sarstı.

"Kalk," dedi Acton. "Ben uzaklaşana kadar bekle ve sonra onu uyandır."

Nasmyth'in dik bir şekilde ayağa kalkması bir dakika sürdü ve sonra barınağa
sürünerek kıza dokunduğunda yüzü kan içinde kaldı. Küçük bir çığlık atarak ayağa fırladı ve
kolunu kavradı. Sonra aniden elini geri çekti ve
yanakları kıpkırmızı oldu.

"Vapur yakında," dedi Nasmyth güven verici bir şekilde. "Sonunda bizi çağırdılar."

Birlikte dışarı çıktılar ve bir iki dakika sonra
Bush'ta Wisbech ve Acton'a rastladılar. Nasmyth plaja doğru ilerlerken karışık açıklamalarda bulundu. Gökyüzüne ulaştıklarında gökyüzü biraz daha aydınlıktı ve batan ateşin yanında dururken,
köpük ve sıçramaların arasında batan gemiyi belli belirsiz görebiliyorlardı. Sonra
George'un sesi onlara ulaştı.

"Onları bize veremez misiniz, Bay Acton? Onu plajdan uzak tutmak için yapabileceğimiz tek şey bu," dedi.

Acton, aralarında ve tekne arasında beline kadar batmış olduğu köpük şeridine baktı ve Nasmyth, şaşkınlığına rağmen kendisinden geri çekilen Bayan Hamilton'a doğru döndü. Ancak Acton, ona bir emir işareti yaptı.

"Sanırım," dedi, "seninle daha güvende olur."

Nasmyth hiçbir şey söylemedi, ancak kızı olabildiğince kayıtsızca, o gün ikinci kez kucakladı ve engebeli sahilde sendeleyerek yürüdü. Köpüren bir deniz ona çarptığında dengesini sağlamayı başardı ve kaynayan suda çırpınarak sallanan tekneye ulaştı. George yükünü kavradı ve nazikçe koltuklardan birine bıraktı. Gemiye tırmanan Nasmyth bir kürek
aradı ve bir iki dakika sonra
gemiyi _Tillicum_'un yanıp sönen ışıklarına doğru zahmetle sürdüler.

BÖLÜM XVIII

SAKİNLİK

Nasmyth, vagon yolunun kalın kırmızı tozunun arasından dik bir yamaçtan aşağı
yürürken öğleden sonra çok sıcaktı. Bir yangın
alt çalılıkları süpürmüştü ve dalları soyulmuş, etrafında büyük kömürleşmiş ve kararmış sütunlar halinde yükselen ağaçlar arasında gölge yoktu. Önünde, ilkel çalılık kesintisiz bir
kasvetli kütle halinde yükseliyordu ve adımlarını biraz hızlandıran Nasmyth, gölgenin ilkine ulaştığında
bir memnuniyet nefesiyle oturdu.
Orası taze ve serindi. Çalılık, çam ve sedir kokularıyla
dolmuştu ve düşen suyun yumuşak mırıltısıyla
dolmuştu, oysa Bonavista'nın hemen ötesinde, pırıl pırıl denizin üzerinde durduğunu biliyordu.

Tren istasyonundan geliyordu. Küçük maden kasabasında _Tillicum_'dan ayrılmasının üzerinden sadece iki hafta geçmişti, Violet Hamilton ile sahilde geçirdikleri günden sonraki gündü ve gitmeden önce onu hiç görmemişti. Şimdi kendisini bir karşılamanın beklediğini düşünüyordu ve geri döndüğü için içtenlikle mutluydu. Piposunu dolduran büyük bir sedirin altında
otururken, Bonavista'ya o serin, tatlı kokulu
Çalılık kuşağından yaklaşması ona çok uygun göründü. Sıcak ve gürültülü şehirlerin çekişmesi ve koşuşturmasıyla kendisini ilişkilendiren her şeyi geride bıraktığını hissetmesi daha kolaydı. Bonavista'da boş zaman, rahatlık ve huzur vardı, ki bunlar
sonuçta doğasının bir tarafına güçlü bir şekilde hitap eden şeylerdi ve şehirde hiçbir ilerleme kaydedememişti. Ayrıca, hem Bay hem de Bayan Acton'ın onu bir süre ağırlamaktan memnun olduklarına şüphe yoktu. Birkaç dakika kıpırdamadan oturdu ve sonra ormandan çıkana kadar
yüksek sekoyaların ve sedirlerin altından yavaşça yürüdü ve
güneş ışığının Bonavista'nın kiremitli çatısına doğru aktığını gördü.

Ev boş görünüyordu ve tozlu şehir kıyafetlerini
odasına çıkarmıştı ve
tekrar giyinmişti, ta ki Bayan Acton'a,
tenha bir veranda şeridinde yarı uykulu bir şekilde oturana kadar. Bayan Acton uyandı ve onu
gördüğünde gülümsedi.

"Demek sonunda geri döndün. Geçtiğimiz hafta boyunca seni bekliyorduk," dedi.

"Bu," diye karşılık verdi Nasmyth, "çok iyi bir hareketti. Aslında, ara sıra, biraz da kuşkuyla,
beni çok fazla görüp görmediğini merak ettim."

Bayan Acton güldü. "Bu konuda endişelenmenize gerek yok. Bizim
bir sürü küçük hobimiz var. Kocamınki dolar edinmek ve
maden ve değirmen açmak. Benimki arkadaşlarımı eğlendirmek, ya da,
daha doğrusu, onların eğlenmelerine izin vermek, bu yüzden
Bonavista'yı inşa ettirdim. Tek bir şartım var: Bizimle
kaldığınızda eğlenmeniz."

Nasmyth, memnuniyetle iç çekerek, bir
kanvas sandalyeye yerleşti ve serin verandanın ince sütunları arasından, karanlık ormanın duvarına ve parıldayan denize baktı.

"Ah," diye cevapladı, "bundan şüphe edebilir misiniz, sevgili hanımefendi? Kamptan, benimkinden ve şehirden sonra, burası büyülü bir ülke. Bence Bonavista'da her zaman
yaz öğleden sonrasıdır."

Bayan Acton ona nazikçe gülümsedi. "Bu," diye gözlemledi, "çok nazik bir davranıştı. Şehirde işler istediğin gibi gitmedi mi?"

"Gitmedi," diye itiraf etti Nasmyth esprili bir şekilde. "Aslında, çok nadiren giderler. Yine de, geri dönmekten memnun olmamın tek sebebinin bu olduğunu düşünmeni istemem."

Bayan Acton'ın gözleri parladı. "Sanırım diğerini tanıyorum.
Gitmekte oldukça nazik davrandın."

"Gittim çünkü Bay Acton bana Victoria'daki bir iş adamının benimle konuşmak istediğini söyleyen bir mektup verdi."

"Her neyse, Bayan Hamilton bunun senin için nazik bir davranış olduğu izlenimine kapılmış gibi görünüyor."

"Gitmem nazik bir davranış mı?" ve Nasmyth'in tonu hafif sitemliydi.

"Kişi, kendisini küçük bir utançtan kurtarma arzusuna içerlemez."

"Yine de," diye gözlemledi Nasmyth, düşünceli bir tavırla, "sorun şu ki, istesem bile sürekli olarak onun görüş alanından uzak kalmayı başaramadım ve" - ​​sesini gizlice alçalttı - "aslında başaramıyorum." 

Bayan Acton güldü. "Bunu neden yapmanız gerektiğine dair özel bir neden bilmiyorum. Violet muhtemelen sakinliğini yeniden kazanmış ve size karşı tavrını belirlemiştir." Sonra konuyu aniden değiştirdi. "Kocam sizi buraya getirdiğinden beri sizde bir değişiklik olduğunu söyleyebilir miyim acaba? Öncelikle, çok daha
eğlencelisiniz. Ses tonunuz bile farklı." 

Nasmyth eğildi. "Ama ellerim değil," dedi; ve bir elini kaldırdığında, üzerindeki yara izlerini ve tırnaklarının sertliğini fark etti. "Bu bir hikaye anlatıyor sanırım. Sevgili hanımefendi, bana
verdiğiniz her şeyin farkında olduğunuzu pek sanmıyorum. Bizim
yalnız kereste kamplarında nasıl yaşadığımızı hiç görmedin - kokan bir barakada sığırlar gibi tıkış tıkış - ve
Bush'taki hayatımızın kasvetli tarafını bilmiyorsun. Sana
arada sırada
bir sonraki dolarımın nereden geleceğini merak ederek
bir demiryolu hattının balastı üzerinde topallayarak yürüdüğümü söylemem pek işe yaramaz. Bunlar senin anlamanı bekleyemeyeceğin şeyler."

Bayan Acton'ın yüzü biraz yumuşadı. "Yine de, sanırım kocam anlıyor," diye cevapladı. Sonra ona gülümsedi. "Bana öyle geliyor ki
sen
bir daha asla o hayata geri dönmene gerek yok, eğer bundan hoşlanmıyorsan. Yani, tabii ki, amcanın seninle ilgili görüşleri var. Bay Acton'ı bir dereceye kadar kendine güvendi."

Nasmyth hiçbir yorum yapmadı ve Bayan Acton uzun sandalyesine biraz daha
gömüldü. "Diğerleri sahilde," diye uykulu bir şekilde duyurdu. "Sanırım sen
ortaya çıktığında gerçekten uyuyacaktım."

Nasmyth bir ipucu yakaladı ve verandadan aşağı
merdivenlerden ve çalılığın gölgesindeki geniş açıklığın kenarından
uzaklaştı, ta ki
kayalığın tepesinden denize bakana kadar. Sonra biraz heyecanlandı, çünkü yaklaşık yirmi veya otuz fit
altında çalılığın gölgesinde beyaz bir şey parçası vardı. Durana kadar sessizce aşağı indi ve eğilerek
Violet Hamilton'ın omzuna dokundu. Kadın irkilerek etrafına baktı
ve onu görünce yüzünde hafif bir utanç izi belirdi.

"Ah," dedi, "senin Victoria."

Nasmyth ayaklarının yakınındaki bir kaya çıkıntısına uzandı.
"Bayan Acton, beni birkaç gündür az çok endişeyle beklediğini ima edecek kadar nazikti," diye sitem dolu bir tonla karşılık verdi. "Aslında çoğul zamiri kullanmıştı, bu da beni başka birinin de onun endişesini paylaştığına inandırdı. Ancak, kastettiği kişinin kim olduğunu belirtmedi."

"Muhtemelen kocası. En azından onun adına konuşabilirdi."

Nasmyth bunu düşünüyor gibiydi, ancak kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu, çünkü kızın tavırlarında fark ettiği karışıklık onun için önemliydi.

"Eh," diye kabul etti, "Acton olabilir, ama başka birini kastettiğine neredeyse inanmaya cüret ettim. Her neyse, yeniden ortaya çıkışımdan
memnun olmadığınızı düşünmek istemem. Eğer öyleysen, tabii ki tekrar gidebilirim."

"Bonavista'daki tek kişi ben değilim. Başkalarının istekleri de önemli değil mi -mesela Bay Acton'ınki?"

"Hayır," diye ileri sürdü Nasmyth düşünceli bir şekilde. "En azından, aynı ölçüde değil."

Violet güldü. "Zorluk, hiç kimsenin senin ne kadar ciddi olduğunu söyleyememesi. Çok nadiren ciddisin." Ona hızlıca bir bakış
attı. "İlk geldiğinde böyle değildin."

"O zaman," dedi Nasmyth, "Bonavista'yı suçlayabilirsin. Benzer bir gözlemde bulunan Bayan Acton'a açıklamaya çalıştığım gibi, bu havada bir ihtişam var. İnsanı etkiliyor. Bush'tan ayrıldığımda şüphesiz ki sıkıcı derecede ciddi bir insandım, ancak hatırlayacaksınız ki buraya geldikten kısa bir süre sonra sen ve ben birlikte ay ışığı ve gizem diyarlarına yelken açtık. Bazen ikincisinden birazını
yanımda getirdiğimi hissediyorum."

Violet yarım dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, bu süre zarfında bir dirseğinin üzerine uzanmış, yüz fit aşağıdaki suyun serin, yeşil parıltısına bakıyordu ve Nasmyth yine içinde küçük bir heyecan hissetti. Konuşması, düşünmesi ve kişiliğiyle çok zarifti, bir zamanlar ait olduğu ve şimdi tekrar girebileceği dünyanın bir kadınıydı. Narin bir şekilde yontulmuş, yarı dönük yüzü, ince beyaz perdelerin
tutturduğu hafif ama incecik şekilli figürle uyumluydu. Döndü ve ona baktı.

"Şu anda kesinlikle ciddi olamazsın," diye ilan etti.

"Sana temin ederim ki ihtişam ve gizemden bahsettiğimde, hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Sonuçta, bunlar çok gerçek
şeyler. "

Aslında, o an için, üzerinde oluşan değişikliğe hayret ederken, ciddi bir şekilde ciddiydi. Sessiz
Bush'taki hayatı, buzlu nehirle mücadele ve hatta onu rehabilitasyon çalışmalarında destekleyen Laura Waynefleet bile, yavaş yavaş, bulanık bir anıdan ibaret olmuştu. Her şeyi
hatırlayabildiğini biliyordu ama çaba sarf etmek istemiyordu, çünkü yaz rüzgarının Bonavista'nın
kökleri etrafında estiğini duymak ve arkadaşının ne düşündüğünü tembelce merak etmek daha hoştu.

"Plajda geride bırakıldığımız gün bana baktığın için sana teşekkür etmedim," dedi Violet.

Nasmyth itiraz edercesine bir hareket yaptı. "Bana karşı çok büyük bir yükümlülüğün olduğunu sanmıyorum. Aslında, senin adına yaptığım çabalar, seni neredeyse boğmamla sonuçlandı. Ayrıca, görüyorsunuz,
en ufak bir
tedirginlik nedeni yoktu. Acton kesinlikle
rüzgar dindiğinde bizi çağırırdı."

"Ama günlerce esebilirdi."

"O zaman," dedi Nasmyth, gözlerinde bir ışıltıyla, "durana kadar
somon ve meyvelerle yaşardık. İnsan bunlarla gerçekten uzun süre yaşayabilir, ancak
yiyebileceği başka bir şey olduğunda pek de lezzetli değiller; aslında, benim yaptığım bir şey."

Somon, o ülkede, konservelerde Doğu'ya gönderme amacı dışında pek itibar görmez ve Hintliler dışında kimse onu nadiren yer. Muhtemelen daha hızlı doyurucu hale gelen bir diyet yoktur.

"Ah," diye haykırdı kız titreyerek, "korkunç olurdu."

Açıkçası somonu düşünmüyordu, kasvetli,
damlayan Bush'u düşünüyordu ve Nasmyth ona gözlerinde sitemle baktı.

"Gerçekten öyle olacağını sanmıyorum," dedi. "Aslında, orada bir süre çok memnun bir şekilde yaşayabileceğimize inanıyorum -- yani,
her şeyi biraz düzelttiğimde. Sonuçta, alışınca Bush'ta belli bir
cazibe var."

Yüzündeki hafif renk değişimini gördü ve bu ona
bir çabaya mal olsa da, kendini kısıtladı.

"Eh," dedi, "en azından şikayet etmek için bir nedenim olduğunu hissetmezdim, ancak şüphesiz seninle farklı olurdu.
Görüyorsun ya"--ve anlamlı bir hareket yaptı--"Kanada'ya geldiğimden beri uzun ve zorlu bir
mücadele yaşadım ve bu tür deneyimlerin insan üzerinde etkisi oluyor. Aslında, insanı bunları yaşamamış olanlardan ayırıyor. Bonavista'ya geldiğimde erken ciddi ve ciddi olduğumu fark etmişsin gibi görünüyor."

Viole Hamilton'ın gözlerinde sempati gördüğünü düşündü ve bir sonraki gözlemi, zihninin onun ilettiği imayla meşgul olduğunu açıkça ortaya koydu.

"Sonuçta," dedi yumuşak bir sesle, "benden çok daha yaşlı olamazsın."

"Belki dört yıl," diye karşılık verdi Nasmyth, biraz da kasvetli bir ifadeyle.
"Yani, bir anlamda. Başka bir anlamda, sanırım senin iki katı yaşındayım. Görüyorsun ya, hayatın gerçekleriyle hiç karşılaşmadın. Karşılaşmış olsaydın, muhtemelen beni düşündüğün gibi kabul etmeye
bu kadar hazır olmazdın, sanırım bunu nezaketle yaptın. Sonuçta, benim hakkımda çok az şey biliyorsun."

Ona bu uyarıyı yaparken bir yükümlülüğünü yerine getirmekten başka bir şey yapmadığını hissetti. Ona kendisini tatmin etmesi için her fırsatı vermek istiyordu, çünkü aptal değildi ve bir iki an yüzünde imalı bir yumuşaklık görmüştü. Orada olduğunu bilmemesi mümkündü, ancak kendini toparlayıp çaba gösterirse aralarındaki engelleri ortadan kaldırabileceğini hissetti.

Violet onun sözlerinden rahatsız olmuş gibiydi. Nasmyth ne söyleyeceğini merak ederken sessizce oturdu. Bir sonraki sözüne çok şeyin bağlı olduğunun farkındaydı. Sonra arkalarındaki yamaçta ayak sesleri duydu ve aniden döndüğünde Acton ve başka bir adamın onlara yaklaştığını gördü. İkinci adamın şehir kıyafetleri içinde düzgünce giyinmiş olan Gordon olduğunu fark ettiğinde hafifçe irkilerek ayağa kalktı. Gordon, hafif alaycı bir gülümsemeyle
Nasmyth'e baktı.

"Bay Gordon yarım saat önce geldi," dedi Acton. "Görünüşe göre
şehre gidiyordu ve sizinle konuşmak için
arabadan indi. Sanırım bu gece tekrar gitmek istiyordu, ama
Bayan Acton bunu duymak istemiyor."

Gordon ev sahibine doğru eğildi.

"Bayan Acton'ı rahatsız etmemek için daha sert bir protestoda bulunurdum, eğer bunun bir faydası olacağını hissetseydim," dedi.

"Şey," diye cevapladı Acton gülümseyerek, "Sanırım akşam yemeğini hazırlıyorlar ve biz de buraya arkadaşımızı ve Bayan Hamilton'ı getirmek için gönderildik."

Birlikte eve geri döndüler ve orada uzun sofrayı
hazırlanmış buldular. Bonavista'nın sahibinin karakteristik özelliği, akşam yemeğine hala akşam yemeği demesiydi. Nasmyth ve
Wisbech'in yanı sıra Victoria'dan ve Puget Sound'daki yükselen şehirlerden birinden beş veya altı misafir daha vardı ve Gordon hızla kendini evinde gibi hissetti. Yeni tanıdıklarının çoğu onun söylediklerini eğlenceli buldu, ancak Nasmyth'in fark ettiği gibi Bayan Hamilton biraz sessizdi. Nasmyth ise biraz huzursuz hissediyordu, çünkü eski yoldaşının varlığı onda rahatsız edici bir etki yaratmıştı. Ancak, ancak bir veya iki saat sonra Gordon ile kendi işlerini konuşabildiler. Verandada oturup denize baktılar,
bu sırada alacakaranlık doğudan yavaşça yükseliyordu.

"Şimdi," dedi Gordon, "ne yaptığınızı duymak isterim."

"Korkarım ki çok da önemli bir şey değil," diye cevapladı Nasmyth. "Taç arazi yetkilileri, araziyi kiralamak yerine satmaya meyilli görünüyor,
ki bu son zamanlarda daha olağan bir yol oldu; ancak yamaç ve büyük kerestenin belirli bir oranını dahil etmekte ısrar ediyorlar. Bir veya iki imtiyaz alabilirim ve konuyu hala onlara bırakıyorum. Bu arada, tüm araziyi kaplayacak kadar sermaye toplamak için neler yapılabileceğini görüyorum,
ancak büyük bir
başarıya
ulaşamadım. İletişim halinde olduğum kişiler, her zamanki gibi, tüm
kârı istiyorlar; aslında, yerleşimin etrafında toplayabildiğimiz
parayı toplamanın ve vadinin bir kısmını
bulmakla yetinmenin daha iyi olabileceğini düşünüyorum."

Gordon başını salladı. "Sonbahar taşkınlarından sonra sonbaharla ilgili pek bir şey yapamazsın, zaten ve don başlamadan
bir sürü şey elde edemezsin," diye ilan etti. "Bu arada, Wheeler ve benim tekliflerimiz seni tutuyor."

Konuyu, Bayan Acton verandaya çıkana ve onlara başını sallayana kadar tartıştılar.

"Evde dans etmeyi bekleyen güzel kızlar varken siz ikiniz burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Korkarım ki çok ihmalkâr davrandık," diye özür diledi Nasmyth, ona katıldıklarında. "Yine de bilmiyorduk ve konuşmamız gereken bazı işler vardı."

"Yarın bunun için bolca zaman olacak."

"Sorun şu ki o zaman şehirde olacağım," dedi Gordon.

Bayan Acton güldü. "Ah, hayır!" diye itiraz etti. "Hepimiz yarın boğazda yelken açacağız ve kesinlikle sizin de bize katılmanızı bekliyoruz. Bu arada, sanırım eş bekleyen iki genç kadın var."

Eve doğru geri dönerken Gordon'un itirazlarını susturdu. Dansın başladığını ve Nasmyth'in akşamın herhangi bir saatinde Bayan Hamilton'ı partner olarak ayarlayamadığını gördüler. Bu sonucu elde etmek için biraz uğraştığını hayal etmekten kendini alamadı.

XIX. BÖLÜM

NASMYTH NEHRİ DUYAR

Nasmyth verandada bir
kanvas sandalyede yatarken, Gordon elinde bir puroyla önündeki
korkuluğa yaslanırken, ertesi akşam Bonavista'nın üzerine karanlık çökmüştü. Birkaç metre ötedeki uzun açık pencerelerden birinden bir ışık huzmesi
yayıldı ve
arkasındaki odada biri şarkı söylüyordu,
yumuşak dalgaların şıpırtısı burnun eteğinden derin bir
tekdüzelikle geliyordu. Arada sırada gölgeli bir figür verandaya doğru yürüyordu veya
aşağıdaki terasa geçiyordu, ama şimdilik kimse
iki adamı rahatsız etmiyordu.

"Dün geceden beri seninle tek kelime etmedim," dedi Nasmyth. "Yerleşimdeki çocuklar
nasıl?"

"Her zamanki gibi telaşlı." Gordon güldü. "Başka sormak istediğin biri var mı?"

"Evet," dedi Nasmyth, "kesinlikle var. Bayan Waynefleet nasıl?"

Gordon purosuna baktı. "Şey," dedi, "onun için biraz
endişeliyim. En son gördüğümde, kendisi için iyi olandan
çok daha fazlasını yapmaya çalışıyordu. Çiftlikte artık kiralık bir
adamları yok. Anladığım kadarıyla Waynefleet paraya oldukça bağlı ve bildiğin gibi, kendini inkar edecek türden bir adam değil. Biraz hisse senedi satmaktan bahsediyordu."

Nasmyth aniden doğruldu ve bir elini sertçe
sandalyesinin koluna koydu.

"O kız çiftlikte geç saatlere kadar çalışırken sen ve ben burada tembellik etmeye ne hak sahibiz?" diye sordu. "Gordon, o hayvandan
iki veya üç tanesini benim için iki katı değerde satın almak zorunda kalacaksın."

"Oldukça büyük bir soru;" ve Gordon'un tonu ciddiydi. "Aslında,
ne senin ne de benim çok fazla aydınlatamayacağımız bir konu olduğunu düşünüyorum.
Neyse, dün buraya geldiğimi ve
sabah tekrar gideceğimi belirtmeliyim. Diğer konuya gelince, Laura
Waynefleet'in yanında olacak arkadaşları var."

"Beni onlardan biri olarak saymıyor musun?" diye sordu Nasmyth. "O kız benim hayatımı
kurtardı."

Gordon etrafa keskin bir şekilde baktı, çünkü verandada hafif ayak sesleri vardı ve neredeyse incecik perdeler içindeki beyaz bir figürün bir an
durduğunu hayal etti. Ancak, tekrar devam etti ve gölgede kayboldu.

"Sanırım öyle yaptı," diye itiraf etti. "Eğer yapılabilecek bir şey varsa, bana güvenebilirsiniz." Ani bir hareket yaptı ve
döndüğünde, pencereden gelen ışık yüzüne düştü ve yüzünde meraklı bir gülümseme belirdi. "Burada ne yapıyorsun?"

Soruyu arkadaşına fırlattı ve ne demek istediğini bilen Nasmyth, bir iki dakika alnında kırışıklarla oturdu. Bay ve Bayan Acton onun arkadaşlığını istediği sürece orada kalmaması için hiçbir sebep yoktu, ancak Laura Waynefleet yalnız çiftlikte geç saatlere kadar çalışırken o yaz günlerini lüks bir tembellikle geçirmesi uygun görünmüyordu. Tekrar, onun sakin
gözlerini, içlerindeki sessiz cesareti ve kızıl-altın saçlarının parıltısını gördü. O zaman bile, diye düşündü, büyük olasılıkla
ciddi bir angaryayla meşguldü. Bu, düşünmekten hoşlanmadığı bir şeydi ve Gordon'un aklına böyle düşünceleri
getirmiş olmasına neredeyse içerliyordu. Yoldaşı, onu harekete
geçiren
donuk bir rüzgar gibi, onun memnuniyetini
bozmuştu. Yine de, sessizce
cevap verdi.

"Şehre kolayca ulaşabileceğim bir mesafedeyim," diye açıkladı. "Bana bir veya iki kez iyi öğüt veren Acton, bize
yardımcı olabilecek insanların çoğunu tanıyor ve planı bir veya ikisine
söyledi. En azından, Bonavista'da kalmamın bir nedeni bu. Bush'a geri dönmemin Bayan Waynefleet'e hiçbir faydası olmayacağı gayet açık."

"Hayır," diye kabul etti Gordon sertçe; "eğer ona herhangi bir faydası veya tesellisi olacaksan, seni sürüklemek zorunda kalsam bile gidersin."

Nasmyth gülümsedi. Bu söze alınmayacak kadar yoldaşının tavırlarını iyi biliyordu ve adamın, onu asla bir arkadaştan daha fazlası olarak görmeyeceğini bildiği kıza olan bağlılığı da etkisini gösterdi.

"Pekala," dedi, "açıkça konuşmak kabul edilebilir göründüğünden, muhtemelen Laura Waynefleet'in bana karşı nazik bir ilgiden başka bir şey hissetmediğinin farkındasındır. Belirtmeme gerek yok, o oldukça mantıklı bir genç hanım."

Wisbech sütunların altındaki gölgelerden çıkıp yakındaki bir sandalyeye oturduğu için aniden durdu.

"Evet," dedi Wisbech, "duydum ve bana göre Derrick bir konuda haklı. Diğer gerçeği ne kadar açıkladığını bilmesem de Bayan Waynefleet kesinlikle hatırı sayılır bir
duyguya sahip. Ayrıca kendisi hakkında yüksek bir fikrim olan genç bir hanım. Yine de, sadece sizin ısrar etmeniz
için Bush'a geri dönmüş olsaydı, onu
terk etmem gerektiğini düşünüyorum."

Gordon bunun üzerinde düşünüyormuş gibi göründü ve sonra yumuşak bir şekilde güldü. "Bu
oldukça doğal ve sanırım sizinle empati kuruyorum," diye belirtti. "Ancak, bir şekilde, yeğeniniz kendisini
itibarlı bir şekilde akladı, çünkü görünüşe göre ona karşı hayırsever bir etki
etmek isteyen üç kişi var. Bu tür şeylerin etkisi biraz şaşırtıcı olmaya meyillidir, özellikle de görüşlerinin her zaman uyuşamayacağı aşikar olduğundan."

"Üç mü?" dedi Wisbech, gözlerinde bir ışıltıyla. "Beni de sayarsan, sanırım dört kişi var."

Nasmyth hiçbir şey söylemedi, ama yüzünün kızardığını hissetti. Gordon gülümsedi.

"Aslında," diye itiraf etti, "Bayan Hamilton'ın burada olmamdan rahatsız olduğu hissine kapılmıştım. Neyse, bugün bana karşı nazik olmak için pek de dikkat çekici bir
zahmete girmedi. Hiç şüphe yok ki,
uygulamayı seçebileceği herhangi bir etkiyi oldukça yeterli olarak görüyor."

"Öyle olmalı," dedi Nasmyth. "Yani, karakter yargıcı olan ve kafasında gözleri olan herhangi bir adam için."

Gordon bir elini salladı. "Ah," diye iddia etti, "o çok narin ve bence orada güzellikten biraz daha fazlası var, ki bu çok cömert bir itiraf, çünkü onun benden pek memnun olmadığı izleniminden rahatsızım. Yine de, orman güzel kızlarla doluyken, önünde yapmaya değer bir şey olan bir adamın en akıllıcası, gözlerini patikada tutması ve istikrarlı bir şekilde ilerlemesidir." Wisbech'e küçümseyici bir şekilde döndü. "Sizden rahatsız olmuyoruz, efendim. "Seni endişenin bir parçası olarak görüyoruz."

"Teşekkürler," dedi Wisbech, belli bir kuru tavırla. "Sanırım
bununla ilgileniyorum - en azından, finansal olarak."

"Pekala," dedi Gordon, "arada sırada yaptığım gibi, kendimi serbest bıraktığımda, genellikle
istemeden kesinlikle tavsiye edilenden biraz daha fazlasını söylerim. Bazı insanların alışkanlığıdır bu. Ancak, sizin gözleminiz
bizi farklı bir konuya yönlendiriyor. Yeğeninize, bu işi onun halletmesini ve tekliflerimizin arkasında durmamızı söylüyorum."

"Tam olarak yapmak istediğim bu. Mesele Derrick'in. O
kendi yoluna gitmeli," diye ilan etti Wisbech.

Gordon, Nasmyth'e dönerken sırıttı. "Takviye olmayacak. Mahmuzlarını kazanmalısın." Sonra Wisbech'e baktı. "Eğer
kırgınlık duymayacaksanız, efendim,
fikirlerinizin benimkilerle örtüştüğünü fark ettiğim için memnun olduğumu söylemek istiyorum. Daha sonra daha güçlü olacak, eğer tek başına mücadele etmesine izin verirseniz."

"Güvence doğal olarak tatmin edici," dedi Wisbech sessizce eğlenerek. Sonra bir elini kaldırdı. "Bana öyle geliyor ki
piyanodaki kişi olağanüstü iyi çalıyor."

Aydınlatılmış odadan gelen çarpıcı açılış akorları yankılanırken sessizce oturdular ve sonra müzik aşığı olan Nasmyth, temanın kendilerinden
çıkarken gergin bir dikkatle dinlediğini fark etti, çünkü bu onun ruh haliyle uyuşuyordu. Gordon ona örtülü ipuçlarını
vermeden önce huzursuz ve rahatsızdı ve yoldaşının şakalarının altında yatan gerçeklik daha da rahatsız edici bir
etkiye sahipti. Müziğin ne olduğunu bilmiyordu, ancak
denizin kayaya çarpması ve çamların huzursuz inlemesiyle uyumlu görünüyordu. İçinde bir çaba ve mücadele ima ediliyordu ve,
ona, büyük bir baskın gücün sürekli olarak baskı yaptığından bahseden bir şey; ve dinledikçe, denizin sıçraması
sönükleşti ve bunun yerine buzlu selin kükremesini ve yarı inşa edilmiş barajının üzerine
yuvarlanan güçlü ağaçların çarpmasını duydu. Bunlar bazen onu iradesi dışında rahatsız eden seslerdi ve bir iki kez, artık geride kaldıklarına göre, aylarca süren gergin çabaya
tuhaf, yarı pişman bir zevkle geri dönebildiğini fark ettiğinde biraz şaşırmıştı. Müzik, gür bir
kreşendoyla yükseldiğinde durduğunda ve Gordon'un Wisbech'e baktığını gördüğünde rahatladı.

"Bence bu adam anlayışa ve hissettiklerini ifade etme yeteneğine sahip," dedi Wisbech. "Müzik sana bir şey mi çağrıştırdı?"

"Hızlı yük," diye itiraf etti Gordon.--"Büyük
kanyondan tam gaz aşağı inerken. Bunun bir bakıma oldukça zarif bir benzetme olup olmadığını bilmiyorum. Yine de, o
yolun nasıl inşa edildiğini düşünmek isterseniz, düdüklerde ve yük vagonu tekerleklerinin kükremesinde bir zafer olduğunu hayal etmek zor değil."

Wisbech anlayışlı bir ifade takındı ve Gordon Nasmyth'e sertçe baktı. "Senin kararın."

"Nehri duydum," dedi Nasmyth. "Aslında, sık sık duyuyorum ve ara sıra duymamış olmayı diliyorum. Rahatsız edici."

Gordon imalı bir şekilde güldü. "Şey," dedi, "çoğumuz zaman zaman böyle bir şey duyarız ve şüphesiz ki duymamız da
iyidir. Eğer dinlerseniz sonuç almanız muhtemeldir. Şehirde bir aydır neredeyse bir ay geçirdiniz. Hoşunuza gitti mi?"

"Ben gitmedim," diye cevapladı Nasmyth ve ciddi olduğu belliydi.
"Buraya yeterince sıkıldığımı hissederek geri döndüm."

"Bonavista çok daha hoş mu?" Ve Gordon'un sesinde belli bir anlam vardı. "Burada da biraz sosyal başarı elde etmiş gibi görünüyorsunuz."

Nasmyth'in yüzündeki kızarıklığı gördü ve bakışları ısrarcı hale geldi.
"Pekala," dedi, "bunun seni tatmin etmesine izin vermeyeceksin, şimdi
nehrin sesini duyabilirsin. Büyük ağaçların
aşağı indiği kara kanyonda köpürdüğünü giderek daha net duyacaksın. Sürgünlerle
yaşadın ve vahşi doğa seni ele geçirdi. Dahası, sanırım
bunu yaptığında asla bırakmıyor."

Birdenbire sustu ve tam o sırada Acton pencereden
çıktı. "Bay Gordon," dedi, "karımın isteği içeri girip şarkı söylemeniz."

Gordon, Bayan Acton'ın ellerinde olduğunu söyledi ve sonra
Nasmyth'e döndü.

"Sözümü söyledim," diye belirtti. "Sözlerimde bir anlam varsa,
bunu dert edebilirsin."

Acton ile birlikte uzaklaştı ve Wisbech purosunu
içerken yeğenine baktı.

"Bay Gordon kendini oldukça abartılı bir şekilde ifade ediyor, ama
söylediklerinde bir şeyler olduğunu düşünmeye meyilliyim," diye yorumladı.

Nasmyth ona cevap vermedi. Genel olarak, Gordon'un
gitmiş olmasına sevinmişti, ama hala nehri duyuyor gibiydi ve onu rahatsız eden huzursuzluk
daha da güçleniyordu. Biraz erken yattı, ama
o gece her zamanki gibi derin uyuyamadı. Öyle oldu ki,
Gordon ertesi sabah ondan önce kalktı. Gordon dışarı çıktı ve
hemen, sabahın erken saatlerindeki güneş ışığının çamların arasından içeri süzüldüğü yerde başı açık bir şekilde yürüyen Bayan Hamilton'la karşılaştı.
Onun, onun görmekten en çok hoşlanacağı kişi olmadığını fark etti, ama
onunla birlikte burnun tepesine kadar yürüdü, orada durdu
ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Bay Gordon," diye sordu, "Laura Waynefleet nedir?"

Gordon irkildi ve kız gülümsedi.

"Dün gece verandayı geçtim," dedi, cevap vermeden önce tereddüt ettiğinde.

Adam ona alışılmadık bir ciddiyetle baktı. "Şey," dedi
basitçe, "Laura Waynefleet sessizlik, tatlılık ve cesarettir.
Aslında, bazen bu şeyleri belli etmek için
bu dünyaya gönderildiğini düşünüyorum."

Kızın gözlerinde bir anlayış parıltısı gördüğünü düşündü ve
bir itiraz hareketi yaptı. "Hayır," diye temin etti onu, "Küçük ayakkabılarını fırçalamaya uygun değilim. Bu konuda, yoldaşım olmasına rağmen, Nasmyth de
değil. Belki de daha çok amaç için, sanırım bunun oldukça
farkında. "

Violet Hamilton'ın yüzünde hafif bir renk belirdi ve adam, varsayımlarının doğru olması durumunda, ima ettiği şeyin bir iltifat olarak kabul edilemeyeceğini fark etti. Ayrıca gözlerinde belli bir tedirginlik olduğunu da hayal edebilirdi.

"Ah," dedi, "belki de bu, araştırmaya cesaret etmemem gereken bir konuydu."

Gordon güven verici bir şekilde gülümsedi. "Bunu neden yapmamanız gerektiğini bilmiyorum ama size henüz onun hakkında neredeyse hiçbir şey söylemedim. Bayan Waynefleet, Bush'taki ıssız bir çiftlikte yaşıyor. Bazen öküz sürüyor ve sanırım her zaman kendi kıyafetlerini kendisi yapıyor. Nasmyth'in onun hakkında konuşmaktan büyük bir çekingenlik duyacağını sanmıyorum."

Buna inanıyordu ya da en azından kendini buna inandırmaya çalışıyordu, ancak Acton'ın onlara doğru yürümesiyle daha fazla gizli konuşmanın söz konusu olamayacağını anlayınca rahatladı. Gordon o öğleden sonra Victoria'ya doğru yola çıktı ve onunla birlikte trene giden Nasmyth, Bonavista'ya huzursuz bir ruh haliyle döndü ve sakinliğini kaba bir şekilde bozan arkadaşına neredeyse kızmaya meyilliydi. Aslında, diğer misafirlerle yüzleşmek istemiyordu, bu yüzden Wisbech'i çamların gölgesinde bir kitapla otururken gördüğünde koya doğru ağır ağır yürüyordu. Wisbech onun asık suratına baktı.

"Gordon kalmadığı için mi sinirlendin?" diye önerdi.

"Hayır," dedi Nasmyth. "Aslında, gitmesine biraz rahatladım. Gordon'u doğal olarak severim ama şu anda üzerimde rahatsız edici bir etkisi var."

Wisbech anlayışlı bir hareket yaptı. "O adam," dedi, "bazı açılardan şanslı. Basit bir programı var ve bundan az çok memnun olduğu aşikar. Çalışmaları önünde apaçık. Sen henüz seninkinden emin değilsin. Bir dereceye kadar kendini sürüklenmiş hissediyor musun?"

"Ben de öyle bir şey hissettim."

Wisbech bir an düşündü. "Sanırım," dedi, "klasik özelliklerinin -Nasmyth özellikleri- kariyerinde sana yardımcı olabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

Nasmyth kanının yüzüne sıçradığını hissetti ama güldü. "Bunlar
şimdiye kadar bana kesinlikle büyük bir fayda sağlamadı. "Bunu kanyonda da yapmaları pek olası değil."

"O zaman hala operasyonları bizzat yönetmeye kararlı mısınız? "Planlarını değiştirmek için bir nedenin olup olmadığını merak etmeye başlamıştım."

Adamın tonu kuruydu, ancak Nasmyth bakışlarıyla karşılaştı, ki bu bakışlar artık meraklıydı.

"Eğer bunu yapma gücüm varsa, kesinlikle vadideki suyu akıtırım," dedi Nasmyth.

Sonra arkasını dönüp uzaklaştı, Wisbech ise memnun olduğunu ima eden bir şekilde gülümsedi. Biraz zaman geçti, Nasmyth kıvrımlı koyun yanındaki beyaz çakıl taşlarının üzerinde asık suratla volta atarken, büyük bir kayanın gölgesinde oturan Violet Hamilton'a rastladı. Kızın açık renk elbisesi kayanın soluk tonuyla uyumluydu,
ve onu ancak bir iki metre kala gördü. Aniden durdu, yüzünde koyu bir renk vardı. Violet oturması için onu davet eder gibi bir işaret yaptı ve o da çakıl taşlarının üzerine uzandı önünde yakın.

"Bugün öğleden sonra evde hava çok sıcak, ama
burası serin ve sessiz," diye gözlemledi.

Nasmyth durgun suya ve çatlaklara tutunan çamların
karanlık kayanın kenarına fırlattığı gölgeye baktı.

"Durgunluk bazen durgunluk anlamına gelir. Bayan Hamilton," dedi.

Kız ona hızlıca bir bakış attı. "Şey," diye karşılık verdi, "Sanırım öyle; ama, sonuçta, bu tartışmamız gereken bir soru değil. Gelirken bu kadar çok ne düşünüyordun?
Elbisemin üzerine basana kadar beni görmedin."

"Bu," dedi Nasmyth gülerek, "gerçekten çok
çok düşündüğümün kanıtı. Sık sık yaptığım bir şey değil ama
Bush'u düşünüyordum. "

"Bazen oraya geri dönmek istediğini mi hissediyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Nasmyth düşünceli bir şekilde; "Sanırım bunu hissetmeliyim,
ama emin değilim."

"Ah," diye belirtti Violet, "bir ara bana oradaki hayatın ve arkadaşların hakkında epeyce şey anlattın, ama ara sıra bir şeyler sakladığını
ve sakladığını düşündüm. Sonuçta"--ve ona gülümsedi--"sanırım bu çok doğal olurdu."

Nasmyth tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve ona sertçe baktı. "Şey,"
itiraf etti, "sana söylemediğim bir şey vardı, ama er ya da geç söylemeyi

istiyordum. Görüyorsunuz, bu arada bunu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu."

"Ah," diye sordu kız, "Bayan Waynefleet ile ilgili mi?"

Nasmyth'in yüzü aniden ciddileşti. Kızın bunu nasıl öğrendiğini kendine sormadı. Aslında, şimdilik bunun bir önemi yok gibiydi.
Görünüşe göre, önünde sadece bir yol vardı ve o da bunu benimsedi.

"Evet," diye cevapladı, "Sana ondan bahsedeceğim."

Anlatımında kısa ve gerçekçi olmayı amaçlamıştı, ancak devam ettikçe konu onu sürükledi. Gerçekten de, Bayan Hamilton'ın onu dikkatle izlediğinin neredeyse farkında değildi, çünkü bir kez daha Laura Waynefleet'in gözlerinin yüzüne dikildiğini hissetti ve
gözleri açık, cesur ve durgundu. Belli bir dramatik güçle konuştu ve kızın çizdiği resim oldukça çarpıcıydı.
Violet onun kişiliğini ve sürdürdüğü özverili hayatı fark edebiliyordu. Nasmyth, ona amaçladığından daha fazlasını söylemişti, sonra da şaşırtıcı bir şekilde aniden sözünü kesti.

"Hayatımı kurtardığına inanıyorum," diye ekledi. "Kesinlikle bana cesaretimi geri verdi ve beni tekrar ayağa kaldırdı."

Violet, gözlerinde gergin bir ifadeyle ona baktı. "Ve bu yüzden, yaşadığın sürece seni elinde tutacak."

Nasmyth bunu düşünüyor gibiydi. "Sanırım ona ne borçlu olduğumu her zaman anlayacağım. Yine de - ve nasıl söylesem? - bu takdir, sunabileceğim en fazla şey veya onun benden kabul edeceği en fazla şey."

Bir an durdu ve sonra biraz aceleyle devam etti. "Laura Waynefleet bana karşı yarı şefkatli bir ilgiden fazlasını gösteremezdi," diye iddia etti. "Bu noktada neredeyse hiç şüphe yok."

"Yarı şefkatli mi dedin?"

"Evet," diye yanıtladı Nasmyth; "Bunun bunu tarif ettiğini düşünüyorum. Görüyorsun ya,
kendi engellerimin doğal olarak farkındayım."

"Yine de," diye ısrar etti Violet, "çok hasta olduğunda sana baktı ve dediğin gibi, seni tekrar ayağa kaldırdı. Bu muhtemelen onun için çok şey ifade ederdi."

Nasmyth aceleci bir hareket yaptı. "Anlamıyorsun. Şüphesiz
herhangi bir aptal yaratığa acırdı. Bunu yaptı çünkü
elinden bir şey gelmiyordu. İnsan bu tür şeylerin onda
doğduğunu düşünebilirdi."

Violet bir iki dakika konuşmadı.
Bush'taki kızın tekrar ayağa kaldırdığı adama karşı herhangi bir şefkat duyup duymadığı hala belirsiz olsa da, adam ondan Violet'i pek memnun etmeyen bir şekilde bahsetmişti.

"Eh," diye cesaret etti, ona biraz çekingen bir bakış atarak, "bir gün
Bush'a geri döneceksin."

Nasmyth başını salladı. "Evet," dedi, "Bence bu kesin. Aslında, çok yakında geri dönmem muhtemel. Öyle oldu ki, büyük ve oldukça zor bir şeye giriştim ve bu da başarılı olursam bana önemli bir
yükselme sağlayacak."

Tekrar ona dönmeden önce bir dakika sessiz kaldı. "Görüyorsun ya,
bu ülkede bir süredir bulunuyorum ve bahsetmeye değer hiçbir şey
yapmadım. Ağaç kesmek ve sığır sürmek şüphesiz
yararlı işlerdir, ancak hiçbir şeye yol açmazlar. Kendimi, tabiri caizse, denetim altında hissediyorum. Hala mahmuzlarımı kazanmam gerek."

"Acaba Bayan Waynefleet'in sana verdiği fikirlerden biri bu mu?"

Nasmyth gülümsedi. "Gerçekten onun sayesinde başladığına inanıyorum, ama aslında daha ileri gitmemiş olabilir, ki bu bir itiraf.
Yine de, o mahmuzları kazanma arzusu son zamanlarda o kadar güçlü bir şekilde
büyüdü ki buna karşı koyamıyorum. Bir bakıma, bunun çok
şaşırtıcı olduğunu düşünmüyorum."

Violet ondan uzağa baktı, çünkü gözlerindeki parıltıyı gördü ve ima ettiği yeni sebebin ne olabileceğini anladığını düşündü.
Yine de, bundan bahsetmeye niyetli görünmüyordu.

"O zaman gitmen gerekecek mi?" diye sordu.

Nasmyth'in yüzü kızardı. O, onun kastından bir kadındı ve muhtemelen istemeden de olsa, ona karşı olmadığını birçok şekilde göstermişti. Bir an için bakışlarıyla karşılaştığında kalbinin hızla attığını hissetti.

"Sorun şu ki, gitmezsem bir daha asla geri dönme hakkım olmayacak," dedi ona.

"O zaman," diye yanıtladı kız çok yumuşak bir şekilde, "geri dönmek mi istiyorsun?"

"Bu yüzden gidiyorum. Kazanmak için o mahmuzlar var. "İzimi
bırakmalıyım."

"Ama bazen iz bırakmak biraz zor oluyor, değil mi?
Çok uzun süre kalabilirsin ve o korkunç
kanyonda biraz tehlikeli olmalı."

"Eğer bana geri dönme hakkı verirse, buna değeceğini düşünüyorum."

"Ama ya başaramazsan, ne olacak?"

"Bu," diye itiraf etti Nasmyth, "düşünmeye cesaret edemeyeceğim bir şey, çünkü
eğer olursa, Bonavista'daki arkadaşlarımdan herhangi birinin benimle bir daha asla baş etmesi pek olası değil."

Violet ondan uzağa baktı. "Ah," dedi, "sence bu onlar için biraz
zor olmaz mı? Senin için gitmek çok mu kolay?"

Nasmyth'in kendisine uyguladığı kısıtlama onu aniden terk etti.
Ona biraz daha yaklaştı ve ellerinden birini tuttu. Kadın hareketsiz oturdu ve elini ondan çekmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Az önce söyleyeceğim şeyi asla söylemeyi düşünmemiştim," diye açıkladı. "Başarıyla bir şey
başarılana kadar beklemeyi düşünmüştüm. Görüyorsun ya, ben tutumlu, gezgin bir
maceracıyım - her şeyi olduğu gibi kabul eden ve asla
ciddi olmayan biriyim. Başka bir şey de olabileceğimi gösterdiğimde, sana resmen
evlenip evlenmeyeceğini soracağım. O zamana kadar, tabii ki, bu konu
söz konusu değil."

Bir an için sustu ve tekrar devam edene kadar onu bir hareketle susturdu. "Ben sürüklendim ve sen bunu yapmaya
istesen bile, senden hiçbir söz almam. Geri dönme hakkını kazanana kadar
tamamen özgür olmalısın. Şimdi bunu bildiğine göre,
en kısa sürede gitmem çok daha akıllıca olur."

"Ah," diye cevapladı kız sesinde bir heyecanla, "geri döndüğünde
seni dinlemeye hazır olduğumu göreceksin."

Nasmyth elini bıraktı. "Şimdi," diye iddia etti, "Sanırım başarısız olamam. Yine de, kesinlikle özgür olduğunuzu unutmamalısınız."

Daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak tam o sırada yukarıdaki patikada bir kahkaha ve ayak sesleri duyuldu ve yukarı baktığında, Bayan Acton'ın iki misafirinin uçurumdan aşağı indiğini gördü.

BÖLÜM XX

NASMYTH GİDİYOR

Bayan Acton ertesi sabah verandada oturuyordu, Nasmyth,
koydaki derin soğuk suda yüzmekten yeni çıkmış,
açıklıktan yukarı çıktı. Bronzlaşmış tenine berrak bir ışıltı ve gözlerine parlaklık getirmişti ve kendisini selamlayan bir adama bir kelime
attığında, kahkahası temiz ve sağlıklı bir tınıya sahipti. Doğrudan verandaya doğru yürüdü ve hareketsiz oturan Bayan Acton, ona çok keskin ve dikkatli bir incelemeyle yaklaştı. Hafif flaneller giymişti, itiraf ettiği gibi, bu ona oldukça yakışıyordu; ancak hareketlerinin kıvrak zarafeti en çok fark ettiği şeydi. Onun
kolay, yarı-tuhaf tavırları onun üzerinde etki bıraktı; onun
gözünü kazandı. Bonavista'da ağırlamaktan zevk aldığı türden bir misafirdi.

Veranda merdivenlerinden yukarı çıktı ve oturduğu yerin yakınında durarak, gözlerinde meraklı bir parıltıyla ona baktı.
İrkildi, çünkü bunu bu kadar erken görmeyi beklemiyordu.

"Bu sabah her şeyden alışılmadık derecede memnun görünüyorsun," diye gözlemledi. "Muhtemelen bunun bir nedeni vardır?"

Nasmyth güldü. "Sanırım öyleyim. Fark etmişsindir,
sakin memnuniyet benim erdemlerimden biridir. Ancak, Bonavista'da uygulanması
dikkat çekici derecede kolay olan bir şey."

"Yine de, memnuniyet, kural olarak, bu ülkede genç bir adamı çok uzağa götürmez. Aslında, ara sıra onu ve ona sahip olan adam için daha az itibarlı olan başka bir şeyi ayırt etmek biraz zordur."

Nasmyth neşeli bir şekilde gülümsedi. "Şey," diye cevapladı, "Eğer Fortune'u fazla endişelendirirseniz, bundan nefret ettiğini ve sizden
kaçtığını keşfettim. Bana öyle geliyor ki, sessizce bekleyen tutum için söylenecek bir şeyler var. Sonuçta, kişiye ara sıra herhangi bir çabayla hak edebileceğinden çok daha fazlası verilir."

Bayan Acton, sesindeki hafif tınıyı fark etti. "Ah," dedi, "o zaman
başınıza böyle bir şey mi geldi? Konuya gelsen iyi olmaz mıydı?"

Nasmyth ciddileşti. "Hanımefendi," dedi, "bir itirafta bulunacağım.
Dün kafamı kaybettiğimden çok korkuyorum ve bana çok kızmış olmanıza
şaşırmam."

Belirli bir çekingenlikle konuştu ve sandalyesinde doğrulan Bayan Acton, itirafını yaparken onu dikkatle izledi. Bir küçümseme hareketiyle durakladı.

"Bir bakıma, bu saçma bir çılgınlık, ama çılgınlığın arada sırada bilgelikten daha iyi olduğundan pek emin değilim," diye ekledi. "Benim durumumda kesinlikle öyle oldu."

"Hiç şüphe yok." Bayan Acton'ın tonu ima ediciydi. "Ancak, en çok ilgilendiğim kişi Bayan
Hamilton."

Nasmyth bir elini zorla açtı. "Onun kesinlikle özgür olduğunu anlamanızı istiyorum. Sana sadece bir keresinde onu senin himayene aldığını
söylediğin için söyledim. Başka kimseye hiçbir şey
söylenmeyecek ve eğer fikrini değiştirirse, şikayet
etmeyeceğim. Aslında, gitmemin benim için en uygun şey olacağına karar verdim."

"Bence," diye iddia etti Bayan Acton, "ya çok cömert oldun ya da
yeterince cömert olmadın. Senin gibi adamların sorunu,
bir kere düşünmeye zahmet ettiklerinde, çok
temkinli olmalarıdır."

"Korkarım ki bunun amacını tam olarak kavrayamadım."

"Ya hiçbir şey söylememeliydin, ki bu benimsemiş olman gereken yoldur, ya da biraz daha fazla. Violet'in de senin ona güvenmeye kararlı olduğunu göstermiş olsaydın aynı şekilde memnun olacağını düşünüyorum."

Nasmyth sessizce durdu ve onu düşünceli gözlerle tekrar inceleyen Bayan Acton, kızın hayal gücüne hitap etmiş olmasına şaşırmadı. Adam ince, zayıf bir simetriye ve dimdik bir uzuvlara sahipti. Üzerinde temiz bir hayatın damgası vardı, gözlerinin parlaklığında ve berrak bronz teninde kendini gösteriyordu, Wisbech'in dediği gibi, klasik Nasmyth özelliklerine sahipti. Bayan Acton'ın da kabul ettiği gibi, bunlar bir şey ifade ediyordu, yüzündeki belirsiz çizgiler ve ara sıra içine sızan imalı sertlik, genç bir kadının merakını uyandırmaya meyilliydi.

"Şey," dedi, "kendimi epeyce suçlu hissediyorum ve itiraf etmeliyim ki ilk başta kocamın senden kurtulmasını istemiştim.
Neden yapmadığımı gerçekten bilmiyorum.
Bunu istediğin gibi yapabilirsin."

Nasmyth saygılı bir gülümsemeyle eğildi ve güldü.

"Yine de," dedi, "gitmelisin. Violet fikrini değiştirmekte özgür olmalı ve sonuçta, seni henüz çok fazla
görmemiş olması teselli edici. Bir bakıma, bunu yaparsa
benim için hoş olurdu. Beni oldukça ağır bir sorumluluktan kurtarırdı."

Bir an durdu ve yumuşayan gözlerle ona baktı. "Git ve
o vadiden suyu akıt ya da iz bırakacak başka bir şey yap," diye tavsiyede bulundu.

Nasmyth cevap verirken yüzü sertti: "Eğer bir şekilde
mümkünse, yapılacaktır. Sanırım bugün tekrar Victoria'ya gideceğim."

Arkasını dönüp onu bıraktı ve bir saat sonra Violet'in çamların altında gölgeli bir yürüyüş yolunda tek başına oturduğunu gördü. Kıza sertçe
baktı.

"Neler olup bittiğinden tam olarak emin olsaydım, o genç adamı
gönderirdim," diye belirtti. "Şu an, Victoria'ya gideceği için çok mutluyum."

Violet, Bayan Acton'ın boynuna bir kolunu doladı ve onu utangaç bir şekilde öptü.
"Asla bu kadar zalim olmazdın ve şimdi benim
arkadaşım olacaksın," dedi. "Onun o korkunç
kanyona geri dönmesini istemiyorum."

Bayan Acton gülümsedi. "İkinizi de sarsabileceğimi hissediyorum, ama
sanırım sizin adınıza güçlerimi harekete geçirmem gerekecek."

O akşam planlarını uygulamaya başladı, Acton'ın
sigara içme odasına girdiğinde ve kocası onu küçük, kuru bir
tebessümle dinledi.

"Sanırım bu, senin gerçekten aptalca bir şey yaptığını gördüğüm ilk sefer," diye belirtti.

"Eh," dedi Bayan Acton, "belki de, şimdi bir tane yapmış olmam benim için bir artıdır. Neyse, adamı seviyorum."

Acton başını salladı. "Ah, evet;" "Bu oldukça anlaşılır.
Onun hakkında epeyce bir ton var, ama kadınlar hariç bu ülkede önemli olan bir şey değil. Burada en uzağa giden şey bulldog tutuşu ve cesarettir - zaten, bir adamın arkasında parası olmadığında."

"Nasmyth'i zayıf bir adam olarak görmez misiniz?"

"Bir şekilde hayır. Tam karşı karşıya kaldığında kendini
kasacak ve savaşacak, ama gerginlik biraz azaldığında onun gibiler çok kolay pes etmeye meyillidir."

Aslında bu az çok doğruydu, ama Bayan Acton'ın niyeti Nasmyth'in karakterini tartışmak değildi ve kocasına gülümsedi.

"Pekala," diye duyurdu; "Bu konuda bir el atmanı bekliyorum."

Acton'ın hareketi teslimiyetin ifadesiydi. "Tahmin etmiştim. Ancak,
bana öyle geliyor ki genç adamın orada burada ona bir
dürtme yapacak kadar çok arkadaşı var. Öncelikle, Wisbech var."

"Wisbech ne yapardı?"

"Pek bir şey değil." Ve Acton anlayışla gülümsedi. "Yeğeninin kendi ayaklarını hissetmesini istiyor. O mantıklı bir adam. Sonra Bush'tan Gordon var ve ben de payıma düşeni yapacağım gibi görünüyor. Sanırım Nasmyth olsaydım, 'teşekkür ederim' derdim ve kalabalığımızdan birini dinlemeden devam ederdim."

"Bu," dedi Bayan Acton, "soru tam olarak bu değil. Sanırım senden ne beklediğimi belirttim."

Acton'ın gözleri parladı. "Yaptın," diye güvence verdi ona. "Şehre ilk indiğimde her şeyi yoluna koymaya çalışacağım."

Bu biraz belirsizdi, ancak Bayan Acton tatmin olmuştu. Yine de, Nasmyth'e bu konuda hiçbir şey söylemedi ve ertesi öğleden sonra Victoria'ya gitmek üzere Bonavista'dan ayrıldı. Bir veya iki gün sonra, belirli bir arazi işletme ajansının ofisini randevuyla aradı ve Hutton'ın onu beklediğini gördü. Dirseklerini masaya dayamış bir şekilde oturan Hutton, bir sandalyeyi işaret etti.

"Benim bakış açımı anladın mı?" dedi sorgulayan bir tonda.
"Bir dakika oturursan, katibimi çağırırım ve o da
kağıtları hazırlar."

Nasmyth gülümsedi. "Bunu yapmak için henüz uğraşmana gerek olduğunu sanmıyorum.
Görüyorsun ya, teklifinle görüşmeyi bitirmeye hiç niyetim yok."

Hutton'ın bunu beklemesi mümkündü, ancak her halükarda,
şaşkınlığını belli etmedi. Öne eğildi, ziyaretçisine
neredeyse ifadesiz bir yüzle baktı.

"O zaman," diye karşılık verdi, "önerinizi dinleyeceğim."

"Bir süre önce size yapmaktan mutluluk duyduğum teklif hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Nasmyth.

"Kesinlikle söz konusu değil."

Nasmyth gülümsedi. "Bu," diye belirtti, "bir anlamda üzücü, çünkü bugün tekrarlayamam. Birlikte iş yapacaksak, sizden kârın önemli ölçüde daha büyük bir payını istemek zorundayım. Aslında, tekrar yarısı kadarını teklif etmenin bir yolunu bulup bulamayacağınızı merak ediyordum."

Hutton ona alaycı bir eğlenceyle baktı. "Ah," diye cevapladı, "birileri size bir servet mi bıraktı, yoksa o vadiden bir demiryolu mu geçirecekler?"

Nasmyth bir iki dakika sessizce oturdu ve tesadüfen onun kolay kayıtsızlığı ona oldukça iyi hizmet etti. Daha keskin bir adam olsaydı, kanyonda işini yapma kaygısı, ki kesinlikle farkındaydı, onun mahvolmasına yol açabilirdi; ama o, aşırı acelecilik yüzünden sık sık hata yapan biri değildi. Bekleyen mücadele, belki de, özellikle uyum sağladığı mücadeleydi. Aslında, elini uzatmaya fazlasıyla bağımlıydı ve sermayesi olmayan bir adamın parası olan biriyle müzakerelerinde özellikle dikkatli olması gerektiğini fark etti. Violet Hamilton ile yaptığı son görüşme de onun üzerinde heyecan verici bir etki yarattı ve şimdi sessizce oturup kendi işini yapmaya hazırdı.

"Hayır," dedi, "işlerimde belirli bir değişiklik olmadı.
Sadece düşünüyordum ve bana göre bahsettiğim şartları almam gerekiyor."

"O zaman denesen iyi olur. Akredite emlak acentelerinden hiçbirinden olmayacak."

Nasmyth, arkadaşının sesindeki hafif tınıyı fark etti. Ona göre bu blöf değildi. Adam, söylediği şeyi kastettiğine inanıyordu.

"Bundan oldukça emin görünüyorsun," diye gözlemledi.

Aslında Hutton öyleydi ama kendine kızıyordu.

"Şey," dedi, "doğal olarak senin bana yaptığın gibi bir teklif hakkında ne düşüneceklerini biliyorum. Neyse, dediğim gibi, tek yapman gereken onları denemek."

Nasmyth, arkadaşının onu göze batmadan izlediğinin bilincinde olarak bir iki dakika sessizce oturdu. Hutton'la ilişkisini keserse, o şehirdeki bu tür konularla ilgilenen herhangi bir şirketten istediği parayı toplamakta önemli zorluk çekebileceğini biliyordu; ama aklında başka bir plan daha vardı. Planın başarılı olacağından çok emin değildi ve en azından bunu gerçekleştirmenin ona epeyce zahmete mal olacağı kesindi.

"O zaman seni daha fazla tutmama gerek yok sanırım," dedi Hutton'a uzun bir duraklamadan sonra. "Bir iki günlüğüne bu konuyu burada bırakacağım ve eğer tekrar görüşmek istersen seni otelime gönderebilirsin."

Ayağa kalktı ve şapkasına uzandı ve onu odadan geçerken izleyen Hutton bir iki kez onu geri çağırma noktasına geldi. Ancak Hutton konuşmadı çünkü Nasmyth'in hemen kendi isteğiyle döneceğini düşünüyordu ki bu da yersiz bir beklentiydi. Ofis büyük bir taş binanın ikinci katındaydı ve merdivenlerden inerken Nasmyth giriş holünde Martial'ı gördüğünü düşündü. Emin olmadan önce adam bir koridora döndü ve bu konuyla ilgilenmeyen Nasmyth sokağa çıktı. Akıllıca davrandığından pek de memnun değildi ama en azından olaylar onu haksız çıkarana kadar beklemeyi düşünüyordu. Birkaç dakika sonra Martial, Hutton'ın oturduğu ofise girdi ve ona imalı bir şekilde gülümsedi. Ayrıca, Acton'ın bir zamanlar Nasmyth'e söylediği gibi, arazi işletme işiyle ilgileniyordu ve Hutton'ın onu beklediği açıktı.

"Nasmyth buradaydı," diye gözlemledi Martial; "Onu merdivenlerde gördüm.
Sanırım onu ​​yakaladın?"

Hutton'ın hareketi, can sıkıntısının güçlü bir ifadesiydi. "Aslında, yakalayamadım," diye itiraf etti. "Adam ya sandığımdan çok daha zeki ya da kalın kafalı, inatçı bir aptal.
Biri diğeriyle başa çıkması zor. Hangisi olduğunu bilmiyorum ve çok da önemli değil. Sonuç aynı."

"Sanırım ikincisi;" ve Martial güldü. "Peki, anlaşamadığına göre, programının ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Onun bir tane olduğundan emin değilim. Neyse, bundan bahsetmedi.
Bir iki gün beklemesine izin vereceğiz. Charters ekibini denemesi oldukça olası."

İkisi de gülümsedi, çünkü bu tür işlerle ilgilenen adamların kafalarını bir araya getirip, bunu hak eden herhangi bir anlaşmada ortak bir el ele vermeleri o zamanlar alışılmadık bir şey değildi ve bunu yaptıklarında, sonuçlar genellikle dışarıdan bakanlar için cesaret verici olmuyordu.

Martial yoldaşına imalı bir şekilde baktı.

"Dün Charters ile bir konuşma yaptım," dedi. "Bana, eğer bunda bir şey varsa, işi bırakmamızı beklemediğini söyledi."

Hutton bir an düşündü. "Vadide birkaç çiftlik satılabilir; ancak suyu boşaltmak epey maliyetli olacak ve kanyondaki işi emanet edebileceğim
birine elimi bile süremiyorum. Zor olacak. Ayrıca, Nasmyth'in
arazide ilk seçenek diyebileceğiniz bir şeyi var. Başka kimse
istemiyor gibi görünüyor ve Crown halkı belli ki bir iki noktada taviz vermiş. Ellerimizi
açarsak kesinlikle taviz
vermeyecekler." Bir an için sustu ve ziyaretçisine hızlıca bir bakış attı. "Adamı sevmiyor musun?"

"Sevmiyorum," dedi Martial--"bu kesin bir gerçek. Yine de, pek bir şey ifade etmeyecek. Bu"--ve elini salladı--"bir iş meselesi."

Bir iki dakika kıpırdamadan oturdu, yüzünde meraklı bir ifade vardı; çünkü
Acton'ın ekibinin ziyaret ettiği otele, _Tillicum_'a fark edilmeden sürünerek girmeye çalıştığı gece uğramıştı. Bayan Acton ve Bayan Hamilton'ın geceyi orada geçirdiğini keşfetmekte zorluk çekmedi, bu da kızın vapurda olamayacağının açık olduğunu gösteriyordu. Ancak, birkaç hafta sonra iş onu otele götürene kadar soruşturma yapmamıştı ve Acton'ın şehirde karşılaştıklarında sergilediği tavır, şhuner adamlarının iletişim kurduğuna ikna etmişti. Konuyu tekrar düşününce, Nasmyth ve kaptanın ona bir oyun oynadıkları açıkça ortaya çıktı; ve Bayan Acton'ın iyi niyetine mal olduğu için, Bayan Hamilton'a yaklaşamaması için Nasmyth'e karşı acı bir şikayet besliyordu.

"Peki," diye sordu, "parayı başka bir yerden toplamaya çalışırsa, ne öneriyorsun?"

"Sanırım denemesine izin vereceğiz," diye cevapladı Hutton. "Her şey yolundayken ve sermayesi olan herkes
madenlere ve değirmenlere yatırırken o çok fazla para toplamayacak. Ayrıca, kanyondaki iş açıkça büyük bir girişim ve uzun bir işçilik faturası çıkaracak. Bu tür bir şey genellikle başlatan adamın tahmin ettiğinden dört kat daha pahalıya mal olur. Peki, onu bırakalım ve parası bitince biz de katkıda bulunalım."

Martial güldü. "Benim fikrim bu. Bırakın işi yapsın ve sonra
atlayıp ele geçiremediği tüm arazileri bulmak için mankenlerimizi
yerleştirelim. Bir veya iki çiftliği kaydettikten sonra, onu ele geçirmenin
bir düzine yolu olur. Charters ile aramızda, onu
kırmalıyız."

Birbirlerine gülümsediler, ancak bir veya iki dakika sonra Hutton tekrar
düşünceli göründü.

"Anlamak istiyorsun," dedi, "Nasmyth'i kırmak benim işim değil. Benim peşinde olduğum şey para. Aslında, önerdiğimden daha kolay bir yol varsa, onu seçeceğim; ve bunu göz önünde bulundurarak, araştırmak için güvenebileceğim bir veya iki adam göndereceğim."

"Eğer o kanyonun etrafında ve vadide yukarı aşağı sürünürlerse, bu
suçlu yerleşimcileri konuşturur. İşin sessizce yürümesini istiyoruz," diye uyardı Martial.

"Sanırım yapılabilir," diye yanıtladı Hutton. "Zevk için kamp yapmaya gidecekler. Aslında, işi daha da güzelleştirmek için onları balık tutmaya göndereceğim." Martial ayağa kalktı. "Neyse," dedi, "Bu arada bunu sana bırakacağım."

XXI. BÖLÜM

ÇALILIK ADAMLARI

Yüksek köknarların arasından kıvrılarak inen patikaya serin bir gölge düştü ve Nasmyth, demir yolundan uzun yolculuğunun son fersine girerken yorgun atını durdurdu. Kırmızı toz, şehir kıyafetlerinin üzerine
kalın bir şekilde çökmüştü ve ilk kez, onları kısıtlamayı can sıkıcı buldu. Yeni şapkasının bandı alnına
hoş olmayan bir şekilde
sıkılmıştı ve geçtiği son yüksek sırtın
yanına tırmanırken, tam oturan bir çizme ayağını
sürükledi, bu arada omuzlarındaki dar ceketin tutuşunu hissederken biraz uğursuz bir eğlenceyle gülümsedi. Bunların,
fark ettiği gibi, önemsiz sorunlar olduğunu ve kesinlikle olduğu gibi, bunlara
kızması gerektiğine oldukça şaşırmıştı. Kısa bir süre önce medeniyetin kısıtlamalarına karşı hiçbir şikayette bulunmadığını ve aslında vahşi doğanın engellenmemiş hayatına geri dönme ihtimalinden çekinmeye başladığını hatırladı.

Ancak, eyerinde doğrulup patikanın kıvrıldığı derin vadiye baktığında, küçülmenin
eridiğini hissetti. Sonuçta, vahşi doğada ona
çekici gelen bir şeyler vardı. Temiz kokusunda canlılık vardı ve yüzünü yelpazeleyen hafif esinti köknarların kokusuyla yüklüydü. Ağaçlar, saran tepelerin kayalık yamaçlarında çok yukarılara doğru uzanan kasvetli taburlar halinde önünden yuvarlanıyordu ve orada burada açıklıklardan içeri vuran bir güneş ışığı seli, muazzam gövdelerine
yanan altın akıntıları halinde düşüyordu. Onların ötesinde, engebeli
yükseklikler, kütle kütle, batı gökyüzüne karşı yükseliyordu.

Gölgeye doğru sürdü ve onu düşünmesine rağmen, Violet Hamilton'ın vadide ilerledikçe ona daha az gerçek görünmesi ilginçti. Onu kendisiyle birlikte vahşi doğaya
taşıyamayacağını belirsiz bir şekilde hissetti. O, en azından bir süreliğine sırtını döndüğü medeniyetin bir parçasıydı ve onu o vahşi ve engebeli arazinin ortamına
uyduramazdı. Gerçekten de, onun ondan nasıl küçüldüğünü ve ona nasıl sarıldığını şefkatli bir şefkatle hatırladı -üzgün, perişan bir nesne, yırtık pırtık elbisesiyle- o gün, damlayan Çalılık'ta çırpınırken ve bunu düşündükçe bilinçaltında çatışmaya kendini hazırladı. İşi ne kadar çabuk biterse, ona o kadar çabuk geri dönebilirdi; ama hatırladığı kadarıyla, önce başarılması gereken çok şey vardı.

Düşüncelere dalmışken, altındaki çukurda kasvetli köknarların arasından uzanan soluk mavi bir odun dumanı bulutu gördüğünde şaşırdı. Sonra iki figür belirdi, patika şeridi boyunca yukarı doğru hareket ediyorlardı ve onları tanıdığında yorgun atı öne sürdü. Bataklık bir yerden kaçınmak için yana döndüğünde birkaç dakika onları gözden kaybetti, ancak geride bıraktığında patikanın ortasında hemen öndeydiler ve eyerden sertçe
atlarken büyük bir zevkle heyecanlandı. Bronzlaşmış yüzünde bir gülümsemeyle Gordon ona baktı. Gordon, eski mavi ördekten toprak lekeli giysiler giymişti, birinin üzerinde pamuklu bir un torbasından kesilmiş bir yama vardı. Laura Waynefleet biraz daha yakın duruyordu ve gözlerinde de bir karşılama vardı. Nasmyth
o muazzam
sütunlu sandıkların arasında ne kadar meraklı bir şekilde evinde gibi göründüğünü fark etti. Onunla el sıkıştı, ama ilk konuşan
Gordon oldu.

"Bize geri döndün. Seni bekliyorduk," dedi.
"Sonuçta, stoklanmış giysiler ve günde üç kez iyi hazırlanmış öğünler
birini sıkabilir."

Nasmyth Laura'ya döndü. "Bu adamın beni gitmeye
zorladığını belirtmek isterim," dedi. "Ona güvenilemez."

"Ah, evet," diye itiraf etti Gordon, "seni kesinlikle zorladım, ama sanırım
sonucun ne olacağını biliyordum. Seni sakinleştirmenin en kesin yoluydu.
Neyse, geri döndüğün için üzgün görünmüyorsun?"

Nasmyth Laura'ya baktı.

"Hayır," dedi; "bazı açılardan çok memnunum."

Gordon'un anlamlı gülümsemesini görünce aniden kendine geldi. Belki de çok büyük bir itirafta bulunduğunu düşündürdü ve ilk kez, belli bir tedirginlikle, Gordon'un Laura'ya Bayan Hamilton'dan bahsedip bahsetmediğini ve eğer öyleyse Bayan Waynefleet'in bu konu hakkında ne düşündüğünü merak etti.

Laura, yerleşim yerine doğru yürürken eski dostça tavrıyla onunla konuştu, ta ki Gordon araya girene kadar.

"Önerdiğin gibi çocukları bir araya çağırdım ve bu gece için toplantıyı ayarladım," dedi. "Akşam yemeğinden sonra otelde sizi dinlemeye hazır olacaklar."

Laura onları yerleşim yerinin dışında bıraktı ve Gordon, bir an durarak Nasmyth'e dikkatle baktı. "Sanırım Bonavista'dan ayrılmadan önce o kıza söz verdin?" dedi.

"Öyle yaptım," diye itiraf etti Nasmyth.

Gordon bir iki dakika sessiz kaldı. "Elbette, kısmen bekliyordum," diye belirtti. "Aslında, Bayan Waynefleet'le senin hakkında konuşurken, buna benzer bir şey tahmin etmeye cesaret ettim."

İki adam bir an birbirlerine baktılar ve sonra Nasmyth gülümsedi.

"Söyleyecek başka bir şeyin yok," diye önerdi.

"Hayır," diye cevapladı Gordon, "en azından, çok önemli bir şey yok.
Neyse, elimizdeki işi bitirene kadar, o kızı aklından çıkarmalısın."

Küçük ahşap otele doğru yürüdüler ve Nasmyth yorgun atının yanında yürürken alışılmadık derecede düşünceli hissediyordu. Yoldaşının son gözleminin az çok haklı olduğunu fark etti ve verandaya ulaştıklarında ve Gordon atı ahırlara doğru götürdüğünde bir dereceye kadar rahatladı.

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra, bölgede bir hissesi olduğunu söyledikleri özel olarak davet edilmiş bir grup adam otelin büyük genel odasında toplandı. Yaklaşık bir düzine kadar vardı, farklı doğuş ve yetiştirilme tarzlarına sahip adamlardı, ancak hepsinin aynı sakin kahverengi yüzleri ve bakışlarında kararlılık vardı. Çoğunlukla ördek
giymişlerdi, ancak Waynefleet ve otel sahibi şehir kıyafetleri giyiyordu. Oda neredeyse hiç mobilyayla döşenmemişti ve sedir tahtalarıyla kabaca kaplanmıştı; ancak
içinde oturanların köpüren bir nehir şeridine ve kayalık tepelere doğru uzanan kasvetli ormana bakabileceği geniş pencereleri vardı. Pencereler ardına kadar açıktı ve odun dumanı ve köknarların reçineli kokuları içeri akıyordu. Adamların yüzlerine bir beklenti ifadesi
dolaştı ve Nasmyth, Gordon'la birlikte uzun masanın başına oturduğunda, konuşmalarının mırıltısı aniden kesildi.

"Çocuklar," dedi Nasmyth, "bir ikiniz Gordon'un sizi neden buraya benimle buluşmaya çağırdığını biliyorsunuz, ancak daha fazla ilerlemeden önce projemi kabaca açıklamam daha iyi olur. Önümüzdeki üç veya dört dakika boyunca bana dikkat etmenizi rica ediyorum."

Konuşmayı bıraktığında bir an için çok düşündürücü bir sessizlik oldu. Onu dinleyenler Batı şehirlerindeki adamların çabuk sinirlenen mizacına sahip değildi. Çalılıkların sessizliğinde yaşıyorlardı ve bir şeye girişmeden önce düşünüyorlardı, ancak hareket ettiklerinde genellikle bir amaca hizmet ediyordu. Adamlardan biri küçümseyici bir hareketle ayağa kalktı.

"Pekala," dedi, "harika bir fikir. Çocuklar, daha önce düşünmediğimiz için bize aptal demez misiniz?"

Kimse cevap vermeden aniden oturdu ve adamlar yine hareketsiz kaldılar, ta ki bir diğeri ayağa kalkana kadar.

"Nasmyth henüz bitirmedi," dedi. "Ona devam etmesini söyleyeceğiz."

Gordon öne eğildi ve yoldaşının koluna dokundu.

"Onlara güçlü bir şekilde at. Tutunacaksın," diye fısıldadı cesaretlendirici bir şekilde.

Nasmyth beş dakika daha hiç konuşmamış gibi hissettikçe konuştu. Dikkatliydi ve gergindi ve yapabileceği etkiye çok şey bağlı olduğunu biliyordu. Tüm
kârı isteyen şehirli adamlarla başarısız olmuştu. Bundan sonra bir veya ikisinin kendisine karşı olacağından emindi ve ya projesinden vazgeçmesi ya da Bush'un bu
sert adamlarını kazanması gerektiği açıktı. Arkasında onlar varken, denemekten çekineceği pek bir şey olmadığını hissediyordu. Devam ederken sesine bir tını
kazındı, çünkü dudaklarının
kalktığını ve gözlerinin kararlı ifadesini gördüğünde tutunduğunu biliyordu. Onlar,
zorlu bir emekle, ormandan kıt kanaat geçinen adamlardı ve
şimdi önlerine, tamamen cüretkarlığıyla dikkatlerini
çeken bir plan konulmuştu.

"Çocuklar," diye sonlandırdı Nasmyth, "Ben sizin ellerinizdeyim. Bu şey
benim tek başıma giremeyeceğim kadar büyük. Yine de, sana katılma seçeneği vermek istesem de, bana öyle geldi ki, paranın çoğunu sana gelmeden önce toplasam, bu işi basitleştirecekti.
Bush'ta para genellikle kıttır."

"Bu bir gerçek," diye kabul etti kurnaz yüzlü otel sahibi, aynı zamanda mağazayı da yönetiyordu. "Neyse, faturalarını ödemeleri on iki ay süren insanlarla ticaret yapmak zorunda kaldığında."

Kimse ona kulak asmamış gibiydi ve Nasmyth ekledi:

"Eh, bunu yapamayacağımı fark ettim -- yani, kendime bir şey saklamak istiyorsam.
İçeri girmenizi istiyorum ve hazır olduğunuzu duyar duymaz, size bir teklif sunacağım."

Gergin bir endişe hali içinde onlara bakarak oturdu, ta ki içlerinden biri ayağa kalkana kadar.

"Sanırım hepimize güvenebilirsiniz," diye duyurdu.

İki sıra erkek arasında güven verici bir mırıltı duyuldu ve Nasmyth
bir coşku hissetti.

"Teşekkür ederim çocuklar," dedi belirgin bir minnettarlıkla. "Şimdi, başa çıkılması gereken zorluklar var. Öncelikle, Taç yetkilileri
vadiyi bana kiralamayı tercih ederdi ve özel bir imtiyaz olarak onu altı yüz kırk dönümlük arsalar halinde birinci sınıf araziler için en düşük fiyattan satmaya karar vermeleri biraz zaman aldı. Arsalar dikdörtgen bloklar halinde yerleştirilecek ve vadi dar ve kıvrımlı olduğundan, tepedeki ağır kerestenin bir kısmını içerecek ve Taç'ta kalan doğal çayır şeridini içermeyecektir. Arazinin maliyeti tek başına yirmi bin dolara yakın, bunun bir şekilde sekiz binini toplayabilirim."

Masanın alt ucunda oturan Wheeler'a baktı ve başını salladı.

"Teklifim geçerli," dedi.

"On iki bin dolar daha istiyorsun," dedi otel sahibi şüpheyle. "Bu epeyce büyük bir para."

Adamlar hafifçe güldüler. "Şey," dedi içlerinden biri, "Sanırım bunu aramızda bir şekilde toplayabiliriz, ama çekişmeli olacak."

"O zaman," dedi Nasmyth, "arazinin maliyetini karşıladık, ama
düşüşü alçaltmadan ve vadideki drenaj hendeklerini açmadan önce
büyük bir fatura çıkaracağız -- yani, işçi tutarsak. Benim fikrim şu ki
işleri kendimiz üstlenelim ve her adama kendi payına düşeni, bize ait olan tüm arazinin ipotek edilmesi olarak sayalım."

Waynefleet ayağa kalktı ve elini salladı. "Bunun çok belirsiz olduğunu belirtmek istiyorum," diye itiraz etti. "Emeğin nereye uygulanacağı sorusu ortaya çıkacak. Örneğin, bir adama kendi arazisini kurutması için diğer herkesten hak iddia etmek pek de akıllıca olmazdı."

Daha fazlasını söyleyebilirdi, ama Mattawa'lı Tom sertçe omzuna dokundu ve onu sandalyesine geri çekti.

"Şimdi," diye uyardı Tom, "sen otur. Nasmyth bu işi eline aldığında, hemen halleder. Bir ayda yapacağın şey, zaten beş dolara değmez."

Herkes güldü ve Wheeler tekrar konuştu. "Sadece genel yarar için bu kadar çok büyük hendek kazarak bu sıkıntının üstesinden geleceğiz. Bu arada Bay Nasmyth mütevelli heyetleri hakkında bir şeyler söyledi."

"Söyledim," dedi Nasmyth. "Taç, altı yüz kırk dönümlük dikdörtgen bloklar halinde satış yapacak. Benim önerim, bunları üç ayrı isimle almamız. Taç tapusuna kayıt yaptıran kişinin yasal sahip olduğunu anlamalısınız."

"O zaman ikisinden eminiz," diye ilan etti otel sahibi. "Nasmyth ilk bloğu, Wheeler ise diğerini alır."

Wheeler güldü. "Sanırım ben öne çıkıyorum. Bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak, Taç arazilerini kaydetmeye uygun olup olmadığımdan emin değilim. Yine de, Nasmyth ve
ben dolarların çoğunu ortaya koyduğumuzdan, Gordon'u aday göstereceğim."

Tek bir adam olarak buna karar verdiler, ancak Nasmyth onlara dönene kadar
üçüncü mütevelli hakkında bir zorluk varmış gibi görünüyordu.

"Ondan emin olmadığınızdan, Bay Waynefleet'i önermek istiyorum, çocuklar," dedi. "İş ve hukuk işleriyle ilgili kapsamlı
bir bilgisi olan bir adam. "

Birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı ve adamlar birbirlerine tedirgin bir şekilde baktılar. Bu önerinin çoğunun hoşuna gitmediği açıktı ve Nasmyth, sevilmeyen bir şey yaptığının gayet farkındaydı. Bu arada alacakaranlık vadiye doğru sinsice yaklaşıyordu ve
oda loşlaşıyordu. Belki de Waynefleet arkadaşlarının yüzlerini çok iyi göremiyordu, ama görebilseydi, çoğundaki tereddütle uğraşmazdı. Onun türünden, genel olarak beğenilmediklerini fark edemeyen adamlar var.

Sonunda adamlardan biri konuştu. "Plan Nasmyth'e ait olduğuna göre,
mümkün olduğunca onun görüşlerine katılmamız makul," dedi. "Waynefleet'e karar vereceğiz."

Çok şüpheli bir onay mırıltısı duyuldu ve Ayağa kalkan Waynefleet, meclise küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Davranışları, bir iyilik yapmak üzere olduğunu ima ediyordu.

"Arkadaşımızın, benzer nitelikteki ancak çok daha büyük ölçekli işleri
ele almaya alışkın olduğumu söylemesi yerindeydi," dedi. "Sahip olduğum
yetenekleri sizin emrinize vermekten mutluluk duyuyorum, beyler."

Hava kararmaya başlasa da Nasmyth, Gordon'un gözlerindeki eğlenceli ışığı
gördü. "Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim," dedi Gordon. "Yine de, çocukların ona tahammül edeceğini pek tahmin etmiyordum."

Planı uzun uzun tartıştılar ve meclis dağıldığında,
Waynefleet, Gordon, Nasmyth ve Wheeler'ın büyük bir lambanın altında
oturduğu masaya yaklaştı.

"O zaman bahsetmediğim bir nokta var. Bana
belki de ayarlanabilir gibi geldi," dedi Waynefleet. "Elbette, herhangi bir türdeki bir yöneticinin bu planda belirli bir mali çıkarı olması olağandır."

Nasmyth'e baktı ve anlamlı bir hareket yaptı. "Ne yazık ki şu anda emrimde birkaç dolardan fazla para yok. Bu durum, sizin de fark edeceğiniz gibi, idari kapasitemdeki çabalarımı
engelleyecektir."

"Kesinlikle!" dedi Nasmyth. "Bu benim öngördüğüm bir konu. Bloklar bölündüğünde, diğerlerinin uygun gördüğü büyüklükte bir mülke sahip olacaksınız."

"Daha büyük değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Nasmyth; "Korkarım bununla yetinmek zorunda kalacaksın."

Waynefleet dışarı çıktı ve Gordon Nasmyth'e döndü. "Sana bir maliyeti olacak," dedi. "Bunu plana yükleyemezsin. Seninle
bölüşürüz."

Nasmyth'in tavrında hafif bir kısıtlama vardı. "Korkarım buna
izin veremem. İddiama karşı tahsil edilecek.
Her şeyi
düşündüğümde, bunu yapmak zorunda olduğumu hissettim."

Sonra onları sessizce izleyen Wheeler araya girdi.

"Neden o resmi koydun ki zaten?" diye sordu.

Gordon anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Bu bizim arkadaşımızın meselesi ve
sanırım bunu neden yaptığını sana söylemeyecek. Yine de, bir bakıma,
bence bu onun kararıydı."

Wheeler konuyu kapattı ve birkaç dakika sonra dışarı çıktılar
ve Nasmyth ile Gordon, Gordon'un çiftliğine giden patikaya saptılar.

BÖLÜM XXII

NASMYTH İŞE BAŞLIYOR

Yukarıdaki tepelerde kavurucu bir öğleden sonraydı, kayalık yamaçlar
ve tırmanan köknarlar, parlak bir güneşin altında mavi göklere doğru uzanıyordu, ancak kanyonun sisli derinliklerinde loş ve serindi. O muazzam yarıkta sonsuz bir gölge vardı ve vahşi bir ıssızlık
uzaklaşıyordu; ancak bu öğleden sonra insan faaliyetlerinin sesleri karanlık duvarları boyunca yankılanıyordu. Baltaların donuk sesi, dağın yamacındaki yarıktan düşüyordu ve ara sıra bir
parçalanmış kaya kütlesi
düşerken, matkapların keskin şıngırtısı, düşüşün boğuk kükremesi arasında aralıklı olarak kırılıyordu. Düşüşün
sıçrayışıyla ıslanmış, mavi gömleği ve eski
ördek pantolonuyla Nasmyth, ağır bir çekiç sallayarak duruyordu ve onu arkadaşının dakikada birçok kez tuttuğu çelik çubuğun başına ritmik bir kesinlikle indiriyordu. Her ne kadar arada sırada yer değiştirseler de, sabahın erken saatlerinden beri hemen hemen aynı şeyi yapıyordu ve sırtı ve kolları neredeyse dayanılmaz derecede ağrıyordu; ama yine de büyük çekiç başının etrafında dönüyordu ve çabayla soluk soluğa kalırken, matkabın üzerine ağır bir kavanozla indi. O kadar dikkatliydi ki, arkadaşı ona bir kelime fırlatana kadar, şelalenin üstündeki kayalık yamaca sabitlenmiş dar kütükten yapılmış sahnede tırmanan üç figürü fark etmedi. Bir irkilmeyle dönerek çekicini düşürdü. Gordon'un Laura Waynefleet'e elini uzattığını gördü, o da sahneden aşağı, şelalenin üstündeki kanyonun duvarından uzanan pürüzsüz aşınmış taş şeridine atladı. Wheeler birkaç adım gerideydi. Nasmyth ceketini aradı ve onu çukurda bıraktığını hatırlayarak, ziyaretçileriyle el sıkışmak için öne doğru yürüdü. "Burada sizden herhangi birini görmeyi beklemiyordum. Zorlu bir
tırmanış geçirmiş olmalısınız," dedi.

Gordon elini salladı. "Memnun olduğunuzu söylemiyorsunuz, ancak çektiğimiz
sıkıntıdan sonra, memnun olmanız gerektiği kesin," diye ilan etti. "Neyse, akşam yemeğimi yiyene kadar o dereye geri dönmeyeceğim. Wheeler ailesi ona birkaç
makine göndermediği için gecikti ve ben de bir matkap tutmayı unutup unutmadığımı görmek için geldim. Bayan Waynefleet'in neden geldiğini tam olarak bilmiyorum."

Laura neşeli bir şekilde güldü. "Ah," dedi, "bahanem var. Babam Victoria'da ve bir iki gündür Bayan Potter'da kalıyorum. Bana Fenton'ın çiftliğine gitmem için bir izin verdi ve
oradaki patika derenin başının hemen yanından geçiyor."

Mattawa sırıtarak Gordon'a baktı. "Biraz
delmek istiyorsan, hemen şimdi başlayabilirsin," diye belirtti. "Sanırım Nasmyth
kendisinin sırtının dönük olduğunu bilmiyor."

Gordon çekici aldı ve Wheeler, orada çalışan adamlardan birinin değirmende yapılmasını istediği bir
kereste kareleme işini yapıp yapmayacağını sormak için
çukura geri döndüğünde, Laura Waynefleet ve
Nasmyth birlikte kaldılar. Şelalenin yakınında hava rahat olandan daha ıslaktı ve sahneyi
geri iterek, havuzdan akan akıntının eteğindeki
kayaların arasına oturdular.
Nasmyth, Laura'ya baktı ve Laura gülümsedi.

"Korkarım seni işinden aldım ve
Gordon'ın mazereti yok," dedi. "En azından o, delmeyi başarabiliyor."

Nasmyth güldü. "Tom'un ellerine çok dikkat ettiğini görüyorum," diye karşılık verdi. "Diğer konuya gelince, geldiğin için çok mutluyum. Sonuçta, delmek tam olarak lüks bir iş değil; ve Tom'un da belirttiği gibi, sırtım konusunda biraz emin olmasam da, bir çift kolum olduğundan oldukça eminim, çünkü dayanılmaz derecede ağrıyorlar. Ayrıca" -ve bakışları tuhaf bir şekilde sitemliydi- "beni görmeye gelmek için gerçekten bir bahaneye ihtiyaç olduğunu düşünüyor musun?"

"Her neyse, bir bahanem var; söylemek istediğim bir şey var. Görüyorsun ya, yerleşim yerindeki toplantıdan beri seninle karşılaşmadım."

"Sanırım babanın çılgın girişimimize herhangi bir şekilde katılmasına itiraz ediyorsun?"

Laura'nın yanağında hafif bir renk titremesi belirdi. "Benim itiraz etmediğimi biliyorsun," diye cevapladı. "Onun için isteyebileceğim tek şey buydu;
aslında, yapmaya meyilli olduğu gibi, bu plana sürekli bir ilgi gösterirse minnettar olurum.
Birçok yönden ona faydası olacaktır. Çiftlikte huysuz ve hoşnutsuz oluyor."

Bir an için sustu ve tekrar devam ettiğinde sesi değişmişti. "Beni rahatsız eden bir nokta var - babama girişimdeki payını alması için parayı sen verdin."

"Hayır," diye açıkladı Nasmyth; "Sanırım ben vermedim.
Sadece ona bataklık ve bakir ormandan oluşan çok sayıda dönüm ayırdım.
Bunlara hak kazanmasını, idari işlere yardımcı olarak ve fiziksel emek vererek kazanması gerekecek."

Laura, Nasmyth'e sakin gözlerle baktı. "Siz veya Gordon, size verebileceği tüm tavsiyeler karşılığında tek bir dönümü bile
elde etmeyi iyi bir pazarlık olarak görür müsünüz?" diye sordu. Nasmyth bir an sessizce oturdu, ciddi bir şekilde ona baktı. Yüzünde biraz daha renk vardı ama sakinliği ve korkusuz dürüstlüğü ona çekici geliyordu. Kendi parmaklarıyla yapılmış, bildiği gibi, bir
baskı elbiseyle çok sade bir şekilde giyinmişti. Elbise, vadiden aşağı doğru yapılan
karmaşada bir şekilde ciddi bir
hasardan kurtulmuştu. Soluk renkli taşla uyum
sağlıyordu ve ona göre giyen kişi, çevresine
tuhaf bir şekilde uyum sağlıyordu. Bunu daha önce de sık sık fark etmişti ve onun vahşi doğanın gücünden ve değişmezliğinden bir şeyler
kazandığı aklına gelmişti. Belki de kazanmıştı, ama aynı zamanda sessiz kararlılığın onda doğmuş ve stres ve gerginlik altında yavaş yavaş mükemmelleşmiş olması da mümkündü.

"Eh," diye patladı Nasmyth aniden, "o bloğun üzerinden geçen kişi sen olsaydın, güvenle tahttan inebilir ve her şeyi sana bırakabilirdim."

Laura gülümsedi ve Nasmyth, yüzünün daha da
kıpkırmızı olduğunun farkına vardı.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Tam olarak bilmiyorum." Nasmyth'in tavrı küçümseyiciydi. "Sonuçta,
bir adamı söyleyebileceği her şeyden sorumlu tutmak pek de adil değil. Neyse, sanırım bunu kastetmiştim."

Sesinde hâlâ aynı fikirde olduğunu ima eden bir şey vardı,
ama Laura ona tekrar baktı.

"Konudan uzaklaşmıyor muyuz?" diye sordu. "Babama devrettiğin
toprak sana bir şeye mal olmuş olmalı. Bunu söylemekten
daha çok çekiniyorum, ama parayı geri alabileceğin konusunda bir beklentin var mı?"

Nasmyth, epey bir süre sonra, onun söylediklerinden neden bu kadar etkilendiğini tam olarak anlayamadı ve kalbine dokunan şeyin sadece onun cesareti olduğunu
düşünmekte oldukça yanılmıştı. Bu arada, ona karşı en azından büyük bir acıma duyduğunun farkındaydı.

"Pekala," dedi, "şeylere açıkça bakabilir ve kendimizi bunların başka bir şey olduğuna ikna etmeye çalışmayabiliriz. Sanırım bana öğrettiğin şeylerden biri de bu. Şimdi, bahsettiğin türden bir beklentim olmadığını varsayalım. Bu nasıl sayılır? Beni karda yatarken bulduğunda beni yanına almadın mı? Hayatımı sana borçlu olduğum neredeyse kesin değil mi? Tüm bunları kabul ettikten sonra, kendi iyiliğin için değil, baban için sana önemsiz bir iyilik yapmama izin vermemen için bir sebep var mı?"

Bir an için sert bir hareketle sözünü kesti. "Şüphesiz,
bunların hepsini bastırıp geleneksel bir cevap verebilirdim, ama, görüyorsun, seninle dürüst olmak gerek. Çiftlikte neye katlanmak zorunda olduğunu ve babanın
huysuz hoşnutsuzluğunun seni nasıl etkilediğini bilmediğime kendini ikna edebilir misin? Eğer bu projeye ilgi duyarsa ve küçük dertleriyle ilgilenmeyi unutursa, bu ikinizin de hayatını kolaylaştıracak değil mi?"

Laura ona merakla baktı. "Sonuçta, bu benim hayatım. Neden
bu kadar kolaylaştırmak için bu kadar istekli olmalısın?"

Bu soru Nasmyth'i rahatsız etti. Bir iki dakika önce ona sunduğu nedenin ötesine geçiyor gibiydi. Gerçekten de, ona kesinlikle çok şey borçlu olduğu gerçeğinin kendi başına hissettiği kaygıyı açıklamaya yeterli olmadığı
aklına geldi.

"Pekala," diye cevapladı, "bahsettiğim sebepler yaptığımı yapmamı haklı çıkarmıyorsa, şu anda daha ikna edici bir şey düşünemiyorum. İstesen bile, küçük düzenlemeyi şimdi bozamayacağın bir teselli. Baban bu işe kafayı takmış durumda."

Kızın bakışlarını ondan kaçırırken utanmış gibi görünmesi onu biraz şaşırttı. Tekrar etrafına bakması bir iki saniye sürdü.

"Ah!" diye haykırdı, "Bozmak istemiyorum. Birkaç yıldır pek iyi ve mutlu değil. Bu onu ruh halinden çıkardı." Sonra ona doğru biraz eğildi. "Bu iyiliği senden geri çevirmeye cesaret edemem."

Nasmyth, tavırlarındaki belirsiz bir şey yüzünden şaşırmıştı.

"Neden bunu istediğini kesinlikle anlayamıyorum; ama başka bir şeyden konuşacağız," diye cevapladı. "Gördüğünüz gibi, işe koyuldum,
ancak çok büyük bir
iz bırakmadan önce kış olacağını tahmin ediyorum."

Laura, nehrin nemli, sürüklenen sisiyle dolu kasvetli kanyona baktı. "Kış," dedi, "burada korkunç olacak.
O zaman bir süre kıyıya veya Victoria'ya geri dönmeyeceksin?"

"Elbette hayır, elimden gelirse."

Nasmyth düşünmeden konuştu, ancak söylediklerini hissetti ve kendini daha az kararlı bir şekilde
ifade etmiş olabileceğini fark etmesi biraz zaman aldı. Laura'nın dudaklarındaki gülümsemeyi gördü.

"Yani duydun mu?" diye sordu. "Elbette, Gordon'ın sana söylememesi için hiçbir sebep yoktu. Bunu kendim yapmayı planlamıştım, ancak, tesadüfen, seni görmedim. Son konuşmamdan sonra, uzak durmam için üzerimde kesin bir yükümlülük olduğunu hissettiğimi açıklamalıyım. Bayan Hamilton, aslında, benimle nişanlı değil. Bu projeyi başarıyla tamamlayana kadar hiçbir şey kararlaştırılamaz."

Laura Waynefleet'in yüzü çok sakindi ve bir iki dakika sessizce oturdu, ne düşündüğünü biraz rahatsız bir şekilde merak etti. Ayrıca, kendine biraz şaşırdı, çünkü sonuçta, uzak durmanın beklediğinden çok daha kolay olduğunu fark etti.
Gerçekten de, son birkaç haftadır, zamanının her anı doluyken, önündeki iş dışında hiçbir şey düşünmemişti.
İlk kez, bunu başarabilmesinin ilginç olduğunu düşündü.

"Görüyorsun," diye aceleyle açıklamaya çalıştı, "bu arada bu plan dışında her şeyi aklımdan çıkarmaya çalışmalıyım."

Laura Waynefleet'in küçük gülümsemesi onu yine rahatsız etti.

"Evet," dedi; "bir bakıma, hiç şüphesiz, bu en akıllıca yol olurdu. Ancak, herkesin yeterli irade gücüne sahip olduğundan emin değilim."

Nasmyth bir süre daha başka bir şey söylemedi, ancak - muhtemelen bunun farkında olmasa da - nehre bakarken yüzü düşünceli bir hal aldı, ta ki arkadaşı tekrar konuşana kadar.

"Bayan Hamilton'ın isteği ilk önce senin iz bırakman mıydı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Nasmyth kararlı bir şekilde; "Bunun benim fikrim olduğunu anlamanı istiyorum. O sadece buna katıldı."

Konuyu aniden değiştirdi. "Bana kendinden bahset."

"Anlatılacak çok az şey var. Benim için her gün birbirine çok benziyor,
sadece son zamanlarda her zamankinden daha yoğunum. Babam masrafları kısmak zorunda kaldı. Kiralık adamımız yok."

Nasmyth dudaklarını büzdü ve yarı bilinçli bir şekilde bir elini kapattı. Bu kızın gençliğini ve tatlılığını, yalnız Bush'ta bitmek bilmeyen bir emekle
geçirerek
harcaması ona neredeyse dayanılmaz bir şey gibi geldi. Yine de, babası hayattayken,
ihtiyatla bekleyebileceği başka hiçbir şey yoktu ve uzun, renksiz yılların onunla birlikte nasıl geçip gideceğini, tazeliğini yitirip,
kendisinden daha güçlü bir kol gerektiren önemsiz kaygılar ve emeklerle
sertleşip
yıpranacağını hayal edebiliyordu. Hoşnutsuzlaşabileceğini ve belki de biraz
acı hissedebileceğini hayal etti, ancak onun huysuzlanacağını hayal edemiyordu.

Hala sabit gözlerinde büyük bir sabır vardı. Sonra, onun ne düşündüğünü tahmin ettiği belli oldu.

"Bazen önümde duran olasılığın pek de çekici olmadığını hissediyorum," diye yanıtladı onun düşüncelerine karşılık. "Yine de, bunu hiç olasılık olarak görmeyerek
aşabilirsiniz. Gün be gün ele aldığınızda bu
iş basitleşiyor."

Ona gülümsedi. "Derrick, akıllıca davrandın. Bence sürdürülebilir bir amaca ve çalışacağın bir kadına ihtiyacın var."

Nasmyth'in yüzü soldu. "Evet," diye kabul etti kuru bir şekilde; "belki de oldukça önemli bir itiraf, ama gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum."

Wheeler'ın tam o sırada elinde bir kutu ve bir tel bobiniyle
çakmak taşı üzerinde sendeleyerek gelmesi ikisi için de bir rahatlamaydı.

"Sana küçük bir hediye getirdim, Nasmyth," diye duyurdu. "Bu kadar çok
sprey varken fitille ateşlemek belirsiz olacak ve ben bu elektrik
onarımı için aşağı
gönderdim. Değirmenden istediğiniz zaman sizin için
şarj edebiliriz. Henüz dev barut koydun mu?"

Nasmyth, düşüşte ağır bir şarj ateşlemediklerini, ancak
doldurulmaya hazır birkaç delik olduğunu ve Wheeler'ın gözlerinin
parıldadığını söyledi.

"Bu küçük oyuncağı denemek için oldukça sabırsızlanıyorum," dedi. "Gençken, bir çiftçi bana eski, yıpranmış bir av tüfeği verdi ve
sonraki sabah gün doğarken bir şeyler
atmak için dışarı çıktım. Erkek olmak böyle bir şeydir, Bayan Waynefleet. Ellerine herhangi bir türde şişelenmiş güç verin,
ve kalkıp onunla bir patlama yapması gerektiğini hisseder. Sonuçta, sanırım
bunu yapması şanslı bir durum."

"Bütün erkekler böyle midir?" diye sordu Laura sesinde garip bir tonlamayla.

"Çoğu," dedi Wheeler, düşünceli bir tavırla. "Elbette,
burada ve orada şişelenmiş gücü, patladığında kendisine veya
birisine zarar verebileceğinden korkarak dikkatlice saklayan birine rastlarsınız. Sorun şu ki, bu türden bir adam sonunda onu kullanmaya karar verdiğinde, gücün şişeden yavaş yavaş
sızdığını görme olasılığı oldukça yüksektir. Güç çok tuhaf bir şeydir. Eğer onu
kullanmazsanız, buharlaşmanın bir yolu vardır."

Gordon bu arada onlara katılmıştı ve Laura ona baktı.

"Buna mı katılıyorsun?" diye sordu.

Gordon'ın gülümsemesi ima edici bir şekilde sertti. "Ah, evet," dedi. "Sanırım arkadaşımız arada sırada oldukça sert şeyler söylüyor. Neyse, bunu
başarmış. Örneğin, değirmeninde hasta olan
adamla ilgili küçük bir mesele vardı. Sinirleri ve elleri olan bir cerrah onu
iyileştirebilirdi. Biz"--ve anlamlı bir hareket yaptı--"onu
Victoria'ya kadar götürdük."

Devam ederken sertçe güldü: "Eh, bu yüzden kısmen bu kanyona
izimizi bırakacağız, eğer sadece henüz
tükenmediğimizi açıkça belirtmek içinse. O deliği en güçlü barutunla dolduracaksın, Derrick."

Nasmyth döndü ve çukurun dibindeki bir adama elini salladı.

"Bana dergiyi getir!" diye emretti. "Akşam yemeğinden önce o kayayı
yaracağız."

Kaybolan adam, bir demir kutuyla geri döndü ve sonraki birkaç dakika boyunca, şelalenin üstündeki kayaların arasında dolaşan ve yanında ince bir tel bobini taşıyan Nasmyth meşguldü. Arkadaşlarına
katıldığında, onları kanyonun biraz daha aşağısına götürdü ve şelaleyi açıkça görebilecekleri bir
kaya rafını işaret etti. Bir avuç adam çukurdan aşağı tırmanmıştı ve şimdi
çakıl şeridinin üzerinde bir küme halinde duruyorlardı. Nasmyth, Laura'ya doğru uzanan pirinç çivili küçük bir tahta kutuyu tutmadan önce elini sallayarak onları işaret etti.

"Bu, sahip olduğumuz ilk büyük saldırı ateşlendi ve bunun bir olay olduğunu düşünüyorlar gibi görünüyor," dedi. "Bir bakıma, yaptığımız bir savaş ilanı ve bize karşı iyi bir anlaşma var. Hazır olduğunda bu fişi prize tak."

"Benden şarjı ateşlememi mi istiyorsun?" diye sordu Laura.

"Evet," diye cevapladı Nasmyth sessizce. "Bizi işe koyan
kişinin sen olman uygun. Eğer sen olmasaydın, kesinlikle bu işi üstlenmezdim ve şimdi senin
başarımız için endişeli olduğunu hissetmek istiyorum."

Laura Waynefleet'in yüzünde hafif bir kızarma belirdi. Birincisi, Nasmyth'in Gordon'un ona tarif ettiği koyu gözlü kızla evliliği bu girişimin başarısına bağlıydı ve bu da onun üzerinde etkisi olan bir gerçekti. Yine de, planın bundan daha büyük sonuçlar doğuracağını hissetti ve ciddi bir şekilde dönerek
çakıl taşında toplanan adamlara baktı. Bir araya toplandıklarında, kendilerini muazzam yarık dibinde buldukları büyük ilkel güçlerin neredeyse ezici tezahürü karşısında çok küçük ve güçsüz görünüyorlardı. Etraflarında yankılanan nehrin uğultusundan
korkmamaları ilginç görünüyordu ve sonra, hızlı ve su püsküren sularla örtülü bir düşüşten sonra, onları çevreleyen
kaya duvarlarına, giriştikleri şey neredeyse
imkansız görünüyordu. Wheeler onun düşüncelerini tahmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü ördek kılıklı figürleri işaret ederken gülümsedi.

"Eh," dedi, "bir bakıma önemsiz bir kalabalık. Bakılacak çok az şey var; ve bu kanyon büyük. Yine de, sanırım bir şekilde bu işi yapıyorlar. Bana öyle geliyor ki" - ve aniden projedeki rolünü fark ederek ona başını salladı - "Nasmyth'in senden onları başlatmanı istemesi hoş bir fikirdi."

Laura, adamların liderinin bir zamanlar ona ait olduğunu söylediğini hatırladı. Gülümsedi ve ateşleme anahtarını tutan elini kaldırdı.

"Çocuklar," dedi, "üstlendiğiniz büyük bir şey - parayı almak değil, nehri dövmek ve sadece ekşi bataklık otlarının yetiştiği uzun yulaflar ve meyve bahçeleri yetiştirmek." O
döndü ve bir an Nasmyth'in gözlerinin içine baktı ve
sadece şöyle ekledi: "Sana iyi şanslar."

Elini küçük kutuya koydu ve bir iki dakika sonra
şelalenin üstündeki pürüzsüz aşınmış kaya parçasında bir yırtık açıldı.
Ondan
inanılmaz bir hızla
parlaklık kazanan bir ışık parıltısı
fışkırdı, ta ki göz kamaştırıcı bir parıltıyla
yayılana kadar. Sonra nehrin kükremesi patlamada boğuldu ve uzun duman bulutları
yukarı doğru fırladı. Dumanın
içinden taş yağmurları ve sıçrayan kaya kütleleri yükseldi ve kanyonun duvarlarına
sarsıcı bir şekilde
çarparak çarptı. Bundan sonra aniden
sönen büyük bir sıçrama sesi geldi ve geriye sadece yeni açılan boşluktan akan
nehrin boğuk kükremesi kaldı. Laura döndü ve
kutuyu Nasmyth'e uzattı.

"Şimdi," dedi, "ben üzerime düşeni yaptım ve bunun
bu kadar önemsiz bir şey olmasından dolayı üzgünüm."

Nasmyth gözlerinde bir parıltıyla ona baktı.

Yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Her şeyin arkasında sen varsın. Sahip olduğum azıcık gücü, erimesine izin vermek yerine
kullanmaya çalışmamın sebebi sensin."

BÖLÜM XXIII

VİNÇ

Kanyonu kapatan karla kaplı yüksekliklerden acı bir don
yavaş yavaş inmişti ve nehrin uğultusu daha düşük bir tona düşmüştü, Nasmyth bir sabah, derenin dibindeki kaba kütük kulübesinin kapısının yanında titreyerek duruyordu. Hafif gri ışık biraz daha belirginleşiyordu ve oyuktaki kümelenmiş ladinlerin, koyu kütlelerinin narin gümüş telkariyle
çizildiği
yerde hayalet gibi parıldadığını görebiliyordu. Nehrin karşısında, donuk bir
parıltı vardı
kaya duvarından, dondurucu spreyin camsı bir kabukla
örttüğü. Sabahın
ısırıcı havasına uzun süre maruz kalmamış olmasına rağmen, Nasmyth nemli geyik derisi ceketinin yavaşça sertleştiğini hissetti
ve bir önceki gün boyunca
ıslanmış olan kollarının kenarı, çiğ ve şiş bileklerini tırmalamaya başladı.

Bir iki dakika boyunca nehri dinleyerek ve
yorgun bir şekilde gerinerek durdu, çünkü sırtı ve omuzları ağrıyordu ve
eklemlerinin çoğunda, spreyle ıslanmış giysiler içinde, yakıcı
donmaya maruz kalmasından kaynaklanan sıkıntılı bir sertlik vardı. Ancak bu onu çok fazla rahatsız etmedi, çünkü işin devam ettirilmesi için fiziksel rahatsızlığın göz ardı edilmesi gerektiğini uzun zamandır anlamıştı. İnsanlar, çoğunlukla, o vahşi topraklarda
zorlukla çalışırlar. Gerçekten de, vahşi doğanın insan egemenliğine girmesi ancak et ve kanın en yoğun çabasıyla olur, çünkü büyük bölümünde pahalı mekanik aletler henüz iyi sertleşmiş kasları yerinden etmemiştir. Çoğu durumda, bir orman çiftliği satın alan Buşman'ın satın alma işlemini gerçekleştirdiğinde neredeyse hiç parası kalmamıştır. Arazinin iki yüz fitlik köknarlarla kaplı olduğunu görür, bu köknarlar kesilmeli, biçilmeli ve kendi elleriyle yakılmak üzere yığınlar halinde yuvarlanmalıdır ve yalnızca bu tür ağaçlarla uğraşanlar bu tür bir çalışmanın gerektirdiği emek hakkında net bir fikir edinebilirler. Temizlenmiş arazi şeridinin yetersiz bir geçim sağlaması uzun zaman alır ve bu arada Bushman, ara sıra demiryollarında ray tesviyesi yaparak veya çay, domuz eti ve unla geçinmesini sağlayacak parayı elde etmek için patikaları keserek kendini işe almak zorundadır. Kural olarak, başka bir şey beklemez ve yeterince iş bulamadığı zamanlar vardır. Bu şekilde yetiştirilen adamlar sert ve yorulmaz olurlar ve Nasmyth onlardan oluşan bir gruba liderlik etmekle görevlendirilmişti. Şimdiye kadar bunu başarmıştı ama bu emeğin onda bir iz bırakması şaşırtıcı değildi. 

Şelaleden atlarken sürüklenen buz kekinin çıtırdadığını ve akıntıdaki kayalara sertçe çarptığını duydu. Her ağır kütle aşağı doğru sürüklenirken aralıklı patlamalarla nehrin daha donuk kükremesine çarpıyordu. Ancak başka bir ses yoktu ve bir çekiç alıp, gölgeli dereden çamların üzerinden bir ses düşene kadar asılı bir demir levhaya vurdu.

"Sanırım yeterince aydınlanınca yakında aşağı ineceğiz," dedi.

Sonra kulübeden başka bir ses yükseldi.

"Çocuklar yarım saat boyunca yola çıkamayacaklar," dedi. "Kapıyı kapatıp hemen içeri girmemen için hiçbir sebep bilmiyorum. Kahvaltı hazır."

Nasmyth döndü ve kulübeye girdi, buradan tekrar çıkmanın kendisine bir çabaya mal olacağının bilincindeydi. Sıcak bir odada bir soba çatırdadı ve çıtırdadı. Gordon ve Waynefleet, masa olarak kullanılan iki büyük boş kasanın önünde oturuyorlardı ve Mattawa, kararmış bir tavadan tabaklarına
domuz eti koyuyordu, Nasmyth oturdu
ve aceleyle yedi, bu sırada çatı kirişlerinin altından sarkan lambanın ışığı, acı su sıçraması ve donun
sıkıcı etkisiyle zayıflamış ve pürüzlenmiş yüzüne düşüyordu. Elleri çiğ ve çatlaktı.

"Karanlık olmadan o kaya yığınını havuzdan çıkarmak istiyorum," dedi. "Şömine ışığında buz tutmuş kayaların üzerinden sürünerek geçilemez."

Gordon, sırıtan Mattawa'ya baktı. "Şey," dedi Mattawa, "dün düştüm ve Charly'nin bir gün önce şelalenin
altından geçtiğini düşündüm. Ah, evet, sanırım hava aydınlıkken bu şeyi geçirsek iyi olur."

"Bu don devam ederse operasyonları askıya almanın tavsiye edilip edilmeyeceğini merak etmeye meyilli hissettim," dedi Waynefleet düşünceli bir şekilde.

"Tüzüğümüz, çalışmanın sürekli olarak sürdürüleceğini belirtiyor," diye cevapladı Gordon. "Yine de, uygun bildirimde bulunulması halinde, hava koşullarının veya aşılması zor doğal zorlukların stresi nedeniyle bir ayı geçmeyen bir durmaya izin veriyor. Aslında, yangın devam ederken bile, donu taştan uzak tutmak neredeyse imkansız."

Nasmyth sertçe yukarı baktı. "Çalışma devam ediyor. Hiçbir şekilde durma olmayacak. Bunu karşılayamayız. Bu iş, tahmin ettiğimden iki veya üç kat daha pahalıya mal oldu."

Gordon eğlenmiş gibi görünüyordu, ancak başka bir şey söylemedi. Nasmyth sırtını duvara dayamış bir şekilde buna karşı duruyordu, ancak bu gerçek içindeki tüm kararlılığı harekete geçirmişti ve hiçbir geri çekilme belirtisi göstermemişti. Savaşması veya utanç verici bir şekilde başarısız olması gerektiği açıktı ve zorlu haftalar geçerken her yeni engel kendini gösterdikçe daha da asık suratlı ve daha kararlı hale gelmişti. Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Mattawa Waynefleet'e sırıttı.

"Sanırım o kayanın donmasını engellemen gerekiyor ve en son baktığımda ateş biraz düşüktü," diye belirtti.

Waynefleet yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve dışarı çıktı, çünkü
gece gündüz büyük bir ateşi yakmak onun göreviydi. Bu, yapabileceği birkaç şeyden biriydi ve baltayla epeyce zorlu bir çalışma gerektirse de, yoldaşlarının şaşkınlığına rağmen, bunu oldukça iyi başarmıştı. Bir iki dakika sonra Nasmyth onu takip etti ve diğer adamlar kulübeden aşağı, dere yatağının yukarısına doğru gürültüyle indiklerinde işe koyuldular. Sadece görebilecek kadar ışık vardı, daha fazlası yoktu, çünkü don
a rağmen tepelerin etrafında yoğun kar bulutları asılıydı. Çakıl taşları ve kayalar donmuş püskürmeyle kaplıydı ve uzun buz mızrakları
aşağıdaki şelaleye doğru uzanıyordu. Arada sırada bir buz bloğu
patlayıcı bir
çıtırtıyla onların üzerine doğru ilerliyordu. Havuz yaz aylarında olduğundan
daha alçaktı ve dere, ortasında, patlayan patlayıcıların
parçaladığı kaya kütlelerinin düştüğü yerde öfkeli girdaplarla köpürüyordu. Kayanın temizlenmesi ve yuvarlak ayaklı büyük bir sekoya kütüğünün, havuzun üzerindeki tel halat adamlarının salladığı bir yuvaya yerleştirilmesi şarttı. Ucunda bir çift demir pençe bulunan başka bir tel halat, kütüğün başındaki bir bloğun üzerinden aşağıdaki vince kadar uzanıyordu ve ilkel vinç ve bağlantı parçaları Nasmyth'e çok paraya mal olmuştu, ayrıca bir haftalık zorlu bir çalışma gerektirmişti. Cihazı batık kaya yığınının üzerine sallıyorlardı ve pençeler bir sıçramayla düştüğünde, her kulpta ikişer tane olmak üzere, dereden bir taş kütlesi yükselene kadar vincin etrafında asılı kalıyorlardı. Sonra bir adam gevşetildi ve bir diğeri çekildi, kaya nehrin karşısındaki çakılların üzerinden sallanana kadar, orada düşmesine izin verdiler. Büyüyen yığının bir kısmı, erzakları vadiye getirdikleri yolu inşa etmek için kullanılacaktı.

İşin kendisi yeterince zorluydu, çünkü vinçte sadece dört adam çalışabiliyordu ve kaldırdıkları kütlelerin bazıları ağırdı. Gerçekten de, havuzun kuyruğunun üstünde oyulmuş rafta dört kişiye yetecek kadar yer yoktu ve dar taş şeridi buzla kaygandı. Dokunduğu her yerde donan ince bir sprey işçilerin etrafında dönüyordu ve ara sıra pençelerden düşen ağır bir parça büyük bir
şekilde düşüyordu. Nasmyth'in bilekleri deri ceketinin hışırtısından
çırpındı ve parmaklarında geniş çatlaklar oluştu.

"Daha önce sadece bir kez bu kadar soğuk olduğunu hatırlıyorum," dedi. "Odunculuk kampı ile Waynefleet'in çiftliği arasında geçirdiğim birkaç gündü."

Aynı kulpta duran Mattawa sırıttı. "Şey," dedi, "bu
sürdüğü sürece sert hava koşullarının tolere edilebilir bir örneği, ama Doğu'da aylarca böyle oluyor. Yine de, sanırım o zamanlar çalışmıyoruz. Hayır, efendim,
doğramadığımız sürece sobanın etrafında sıkıca oturuyoruz."

Mattawa bu konuda haklıydı. Ormancılar ve Kuzeybatı Polisi hariç, erkekler Doğu'da o sıcaklıkta açıkta çalışmaz ve
soğuk sürekli olsaydı Pasifik Yamacı'nda bunu denemezlerdi.
Ancak, Britanya Kolombiyası'nın batı yarısında, uzun süreli
şiddetli hava koşulları nadirdir. Değişken bir bölgedir, arada sırada nemli, sıcak esintilerle
sürülür ve insanlar çiçeklerin
yıl boyunca
açıldığı korunaklı vadilerden bahseder, ancak Dağ Eyaleti'nde yukarı aşağı dolaşanların çok azı
onlara rastlar. Ancak, Kutup bölgelerinin yıkıcı soğuğunun, donmuş kanyonda olduğu gibi, yalnız sıradağlara
indiği zamanlar vardır.

Nasmyth ile çalışanlar sertleşmiş adamlardı ve
çatlak elleriyle vinç kollarına tutunarak ya da botlarındaki suyla buzlu sığ sularda sıçrayarak ilerlediler, ta ki
akşam yemeği saatinden biraz önce, üçü, bir kaya kütlesi havuzun yüzeyine yavaşça yükselirken, vinç kolunun altında Nasmyth'in yanından geçerek durana kadar. Mattawa bu ağırlığa kuşkuyla baktı ve
sonra başının üzerinde donmuş su püskürmesiyle parlayan tel adama baktı.

"Sanırım bu sefer büyük bir şeye düştük," dedi. "Nehirden
uzaklaştırdığımızda daha ağır olacak."

Elbette bu doğruydu ve Nasmyth için yoldaşlarının
sadece zorlu bir çabayla
taşı kaldırdıkları açıktı. Yine de, kaldırılması gerekiyordu ve kolu daha sıkı kavradı.

"Kaldır! Onu dışarı çıkar!" dedi.

Alınlarındaki damarlar şişti ve ona itaat ederken
nefesleri kesildi, ancak taş damlayarak yükselirken başlarının üzerinde
uğursuz bir gıcırdama duyuldu. "Sanırım çapa cıvatalarını çekiyor," diye bağırdı biri. "Her şeyi aşağı indireceğiz. Koşmasına izin vereyim mi?"

Nasmyth, yukarıdaki kayaya gömülmüş büyük demir tutucuya sert bir bakış attı. Eğer o veya tel adam pes ederse sorun çıkacağını biliyordu, ancak kanyonda bir şey yapmanın ancak biraz riski vardı.

"Tutun!" dedi boğuk bir sesle. "Şu adamı gevşet ve sallanmasına izin ver."

Kavrama ağırlığı üzerlerinden aldığında bir şıngırtı ve sarsıntı duyuldu; bir tel halat sert bir hışırtı oluşturdu ve Gordon nehrin üzerinden bir kılavuz çizgisini
çektiğinde, büyük bom sallandı ve ağır taşı suyun hemen
üzerinde sürükledi. Sonra uğursuz gıcırtı daha da keskinleşti ve içlerinden biri bağırdı.

"Atla!" dedi. "Gidiyor!"

İkisi anında havuza atladı ve
çıtırdayan buz kekiyle birlikte akıntının kuyruğunda akıntıya sürüklendi. Bu,
yüzebilen çoğu adamın yapacağı şeydi, ama Nasmyth
kaldı ve Mattawa da onunla birlikte kaldı. Nasmyth çok net düşünemiyordu, ama bilinçaltında o vinci inşa etmenin ona ne kadara mal olduğunu hatırladı.
Yükü serbest bırakacak ve çalışmasını sağlayacak bir kaldıraç vardı. Arkadaşına döndüğünde elini kaldıracın üzerindeydi.

"O kolu çıkar, Tom," dedi.

Nehre fırlatacak olan demir krank, bir çatırtıyla
düştü ve bir tehlike daha ortadan kalktı; ama kavradığı kolu hareket ettirmek zordu ve elleri kaskatı ve uyuşmuştu.
Yine de ısrar etti ve Mattawa onu izledi, çünkü sadece bir kişiye yer vardı, ta ki üstlerinde bir çarpma sesi duyulana ve büyük bomun eğik tepesi aşağı inene kadar. Kayanın kenarına yaslanmış olan Mattawa,
odun kütlesi havuza doğru hızla koşarken nefesini tuttu ve
bir sonraki anda Nasmyth'in artık rafta durmadığını gördü.
Nasmyth, parçalanmış vincin kısmen altında yatıyordu ve yüzü griydi,
bir tarafında kırmızı bir yara izi hariç. Ancak gözleri
açıktı ve Mattawa yaralı adamın
konuştuğunu duyduğunda rahatlayarak
soluk aldı.

"Vücudumu temizledi. Elimden hızlıyım," dedi Nasmyth.

Geri kalanlar çıkıntıya el çivileriyle tırmanmadan önce üç veya dört dakika geçti ve sonra sekoya kütüğünü bir iki santim hareket ettirmeden önce kararlı bir çaba sarf ettiler.
Nasmyth'in yanında diz çöken Gordon, ezilmiş kolu altından çekti. Nasmyth tek dirseği üzerinde doğruldu ve bilekten sarkan kırmızı ve etli elini kaldırdı. Yüzünü buruşturan bir çabayla, onu düzeltti.

"Onu hareket ettirebilirim," dedi. "O şeyin altına nasıl girdiğini veya
yüzüme neyin çarptığını bilmiyorum."

"Önemi de yok," dedi Gordon sessizce. "Ayağa kalkabilir misin?"

Nasmyth ona gözlerini kırpıştırdı. "Elbette," diye cevapladı. "Genel olarak,
bacaklarımla yürürüm. Yaralı değiller."

Nasmyth sendeleyerek ayağa kalktı ve Gordon omzunu tutarken,
düşmenin enine yerleştirilmiş kütük iskelenin üzerinden sendeleyerek
barakanın yanına gitti. Gordon bir süre orada onunla meşguldü.
Ezilmiş el bağlandıktan sonra Gordon kapıyı açtı ve
dışarıdaki adamlarla konuştu.

"Sadece eli ve kırık hiçbir şey yok," diye duyurdu. "Akşam yemeğini yiyebilirsin. Yemeğini yedikten sonra vinci kaldırmayı düşünürüz."

Geri döndü ve Nasmyth'in piposunu doldurdu.

"Sanırım acıyor," dedi.

Nasmyth başını salladı. "Evet," diye cevapladı, "oldukça fazla."

"Şey," dedi Gordon, "Bunun bir teselli olup olmadığını bilmiyorum ama
eğer bu sıcaklıkta açığa çıkarırsan, sana çok daha fazla
acı verecek. Tek elle hiçbir işe yaramıyor ve o da genelde kullanmadığın
el. Suratında sana da sorun çıkarabilecek bir yırtık var. Yarın seni paketleyeceğim."

"Zorluk şu ki, gitmeye hiç niyetim yok."

"İsteklerin dikkate alınmayacak. Başka bir yol yoksa,
çocuklara başvuracağım. Mantıklı bir adam olsaydın kalmana izin verirdim ve o el iyileşene kadar sobanın yanında sessizce yatardım;
ama seni orada kimsenin tutamayacağı oldukça açık olduğundan, yarın Waynefleet'in çiftliğine doğru yola çıkıyorsun."

Gordon Waynefleet'e döndü. "Seni bir hafta boyunca işten çıkaracağız. Yerleşim yerinde bekleyen küçük bir iş var zaten ve yeni araçları ve erzakları
almakla ilgili bir şeyler görebilirsin."

Waynefleet'in yüzü büyük bir rahatlamayı ifade ediyordu. Kanyonda geçirdiği birkaç acı hafta, bir zamanlar sergilediği hevesi epeyce azaltmıştı.

"Kesinlikle önerilen düzenlemenin çok arzu edilir olduğunu düşünüyorum," diye kabul etti. "Bayan Waynefleet'in Nasmyth'e bakmaktan büyük bir zevk alacağından oldukça eminim."

Gordon, Nasmyth'e döndü. "Şimdi," dedi, "istediğin kadar itiraz edebilirsin, ama yine de yarın seni katıra bağlamak zorunda kalırsak, bunun pek bir faydası olmayacak. Elini bir hafta boyunca besleyebilirsin ve sonra Victoria'ya gidip
bizim istediğimiz türden ucuz bir delme makinesi alıp alamayacağına bakabilirsin."

Makinenin çok geçmeden satın alınması gerektiğinin farkında olan Nasmyth, elinden gelen en iyi şekilde boyun eğdi ve eli ağrısa da öğleden sonranın çoğunu uyuyarak geçirdi. Artık sakat olduğu ve çalışamadığı için gerginliği hissetmeye başladı. Ertesi sabah gün doğumunda Waynefleet ile yola çıktı ve günü
bölgeyi aşarak ve kayalık bir vadiden aşağı inerken solmuş eğrelti otları ve çalılıklar arasında dolaşarak geçirdiler. Orada burada donmuş bir derenin karla kaplı kesimlerinde daha kolay bir yol buldular ve sadece buz altlarında çatırdadığında tekrar çalılıklara dalmak için oradan ayrıldılar. Şimdilik yanlarında bir yük atı vardı
ve sonra adamlardan biri erzak almak için yerleşim yerine zahmetli bir yolculuk yaptı ve yer yer düşmüş bir bir ağaç kesilmişti veya bir çalılık kısmen yontulmuştu. Ancak bu, yürüyüşün zorluklarını hafifletmeye pek yaramadı, çünkü patika ilkeldi ve ilk iki fersahı muhtemelen Çalılığa alışkın olmayan güçlü bir adamın gücünü ciddi şekilde zorlardı.

Ama onlar, mümkün olduğunda Waynefleet binerek, Nasmyth ise atın başının yanında ağır ağır yürürken, daha ince bir Çalılık kuşağının arasından geçerken üzerlerine dönen bir kar bulutu düşene kadar ilerlediler. Kar onları incecik kıvrımlarıyla sardı, giysilerinin üzerinde yoğunlaştı ve gözlerini doldurdu ve Nasmyth, gün ışığı aniden söndüğünde endişelendi. Bir vadideydiler, bunun farkına varmadan dışarı çıkamazlardı ve tökezleyerek ilerlediler, çalılıklara çarptılar ve devrilmiş ağaçların etrafından dolaştılar, ta ki daha net bir patikaya ulaşana kadar ve Nasmyth önünde uzun, bölünmüş bir çit gördüğünde rahatladı. Bir şeridini aşağı attı,
sonra Waynefleet'e döndü, karların dönen pusunda belli belirsiz bir ışık parıltısı gördü.

"İçeri girip Bayan Waynefleet'e söylerseniz, atı yukarı kaldırmaya çalışacağım," dedi.

Waynefleet kendini sertçe aşağı salladı ve karda kayboldu. Yarı donmuştu ve Nasmyth'in koşum takımını gevşetmek için yalnızca bir elinin olduğunu
aklına getirmedi. Eğer olsaydı
da itiraz etmemiş olması da mümkündü.

Nasmyth ahıra ulaştı ve feneri bulup yakmayı denedi, ancak daha fazlasını yapmanın zor olduğunu keşfetti. Sağlam eli uyuşmuştu. Parmakları bükülmüyordu ve koşum takımının tokaları çabalarına rağmen tutunuyordu, ancak o ısrar etti. Kanyonda verdiği mücadele onu merakla harekete geçirmişti ve her yeni engel onu yarı vahşi bir kararlılığa yöneltiyordu. Bu hareket ona bir acı ürpertisi gönderse de, bağlı elini başlığa koydu ve bir tokayı yırtarken dudaklarını bastırdı. Eğer bu şey ona saatlerce çabaya mal olursa, yenilemeyeceğini hissediyordu. Ancak elini boynundan sarkan bandajın içine geri bırakmıştı ki kapı açıldı ve Laura Waynefleet içeri girdi. Laura Waynefleet, yüzünde öfkeli kırmızı bir yara izi olan gri bir ifadeyle tezgahın kenarına yaslanmış halde gördü ve gözleri şefkatle parladı.

"Otur," dedi. "Ben yapacağım."

Kendini doğrultan Nasmyth başını salladı. "Tokaları
çıkarırsan başarabilirim," dedi. "İnsan tek elle biraz garip hissediyor."

Birlikte yaptılar ve sonra Nasmyth, yüzü asık ve çizgili bir şekilde oturdu. Laura, elinde fenerle bir iki dakika hareketsiz durdu.

"Kar, bölmede derin olmalı ve çok engebeli bir patika. Sanırım tüm yolu yürüdün?" dedi.

Nasmyth gülümsemeyi başardı. "Öyle oldu ki, alıştım."

Kızın gözlerinde bir öfke parıltısı vardı, çünkü
sonuçta, bir miktar öfke baharatı vardı ve doğal olarak
babasının karakterini tanıyordu. Ancak öfkesi bir sonraki anda kaybolmuştu.

"Hasta görünüyorsun," diye endişeyle belirtti.

Nasmyth bandaja baktı. "Son zamanlarda oldukça fazla çalışıyorum ve bu el ağrıyor." Küçümseyici bir hareket yaptı. "Seni rahatsız etmek için
ne bahane sunacağımı bilmiyorum. Gordon beni
göndermekte ısrar etti."

"Senden bir tane istediğimi mi düşünüyorsun?"

Nasmyth ağır gözlerle ona baktı. "Hayır," diye cevapladı, "belli ki istemiyorsun. Sonuçta, belki de
hiçbir bahane
söylemek istememeliydim. Yaralandığımda veya kendimi herhangi bir
sıkıntıda bulduğumda sana gelmem gayet doğal görünüyor."

Yüzüne sinen rengi görmedi, çünkü algıları o zamanlar net değildi; ama bir çabayla ayağa kalktı ve
birlikte karda eve geri döndüler. Orada Nasmyth
giysilerini sırt çantasına bağladığı bir valizde getirdiği kuru giysilerle değiştirdi ve akşam yemeğinden bir saat sonra sandalyesinde sessizce
uyudu. Sonra Laura babasına döndü.

"Yorgun ve yaralıyken tüm yolu yürümesine izin veriyorsun!" dedi suçlayıcı bir şekilde.

Waynefleet elini salladı. "Israr etti; ve şunu belirtmek isterim ki, onda pek bir sorun yok. Hepimiz kanyonda çok çalıştık; aslında, neden onun için benim için olduğundan çok daha fazla endişeleniyorsun, anlayamıyorum. Ancak, benim ona kızdığımı göstermemin hiçbir faydası olmayacağının oldukça farkındayım."

Laura başka bir şey söylemedi. Sessizliğin daha akıllıca olduğunu hissetti, çünkü
sonuçta, sabrı ara sıra neredeyse tükeniyordu.

XXIV. BÖLÜM

GERÇEKLER

Dağlarda sert bir don olmasına rağmen, Bonavista'yı çevreleyen korunaklı ormanlara ancak hafifçe dokunmuştu. Kar orada nadiren uzun süre kalıyordu ve çamların kuzey kenarının altında sadece birkaç tutamı parlıyordu. Bayan Acton, her zamanki gibi, etrafına bir
sayıda misafir toplamıştı ve Violet Hamilton bir akşam büyük oturma odasında onlardan biriyle sohbet ediyordu. Oda
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve yumuşak ışık, pahalı derilerden halıların
serpildiği cilalı parke zeminde parlıyordu. Büyük İngiliz şöminesinde, çatlayan çam kütüklerinden oluşan bir ateş yanıyordu ve odaya hafif
aromatik bir koku
doluyordu.

Bayan Hamilton, belli ki sadece iki kişi için yapılmış yumuşak yastıklı bir dinlenme odasına yaslandı ve o ülkede özel bir işi olmayan, sadece eğlence için oraya gitmiş olan hoş yüzlü, kahverengi gözlü genç bir İngiliz, diğer ucunda oturmuş, ona gülümseyerek bakıyordu.

"Sonuçta," dedi düşünceli bir şekilde, "karın bizi atış poligonumuzdan aşağı
sürüklediği için gerçekten çok üzgün olduğumu sanmıyorum."

Violet güldü. Adam dağlara gitmeden önce onunla tanışmıştı ve adam bir iki haftadır Bonavista'daydı.

"Orada senin için çok soğuk muydu?" diye sordu.

"Öyleydi," diye cevapladı adam, "en azından, benimle birlikte gelen
Jardine için kesinlikle çok soğuktu. Bir gece karda yüksek bir çıkıntıda tüfekle otururken ayağından biri ısırıldı ve onu Vancouver'da bıraktığımda doktor ona tekrar çizme giymesinin bir ay süreceğini söyledi."

Güldü. "Bu tür şeylere alışmak gerektiğine dair kurnazca bir şüphem var ve kesinlikle bu çok daha güzel."

"Bu," diye tekrarladı Violet, ne demek istediğini anladığını varsayarak, "Londra'da alışkın olduğunuz şeyle hemen hemen aynı, ancak
evler şüphesiz daha lüks döşenmiş ve
şirket daha parlak ve eğlenceli."

"Benden böyle bir itirafta bulunmamı mı bekliyorsunuz?" ve adam ona sitemle baktı. "Her halükarda, haklı olmazdı."

"O zaman," dedi Violet, "İngiliz malikaneleriniz hakkında çok yanlış fikirlerim olmalı."

Adam gülümsedi. "Ah!" dedi, "Ben şirket."

Kendisini daha önce bir veya iki kez benzer bir şekilde ifade etmişti,
ama Violet bundan rahatsız olmadı. Ondan hoşlandığını itiraf etti,
ve Bonavista'da bir veya iki hafta olmasına rağmen, orada sadece birkaç gün kalmayı planladığını bilmiyordu. Bayan Acton'ın aklına doğal olarak bunun bir tür anlam
kazanabileceği gelmişti,
ama başka bir genç kadının onu açıkça ilhak etmesinden
yanılmıştı.

Odada başka misafirler de vardı ve aralarında Violet'in hayırsever eğilimleri olduğunu duyduğu,
ve bir göç planıyla bağlantısı olan ufak tefek kel bir adam vardı. Bu adam Acton'la konuşuyordu. Didaktik bir şekilde konuşuyordu, altın çerçeveli gözlükleriyle bir elini vuruyordu ve geri kalanların onu duymasından oldukça memnun görünüyordu.

"Bu ülkenin bize büyük bir alan sunduğuna şüphe yok," dedi. "Aslında, araziye bir dizi hak eden aile yerleştirmek için şimdiden düzenlemeler yaptım. Özellikle memnun olduğum şey, burada evini kuran adamın Doğa ile yakın temasa getirilme biçimi. Bunun etkisi, kişinin
iyileştirici olarak adlandırabileceği bir şey olmakta başarısız olamaz. Topraktan çekilecek bir canlılık var ve son zamanlarda bu konularla ilgilenenlere basit yaşamın çok çeşitli avantajlarını vurguluyorum."

Violet arkadaşına baktı ve gözlerindeki eğlenceyi gördü.

"Hepiniz İngiltere'de böyle mi konuşuyorsunuz?" diye sordu.

Adam elini sitemle kaldırdı. "Korkarım ki bazılarımız arada sırada
bir hayli saçma sapan konuşuyor. Yine de, aslında, cümlelerimizi onun yaptığı gibi kesin bir şekilde
toparlamıyoruz. Şu anda
biraz parçalıyız. Elbette, bir dereceye kadar haklı.
Ben basit hayatı severim - yani, bir ay kadar, iki günlük bir yolculuğun beni medeni bir otele götüreceğini
bildiğimde. Sorun şu ki, bunu öneren insanların çoğu, şahsen denedikten sonra birkaç hafta içinde kesinlikle
parçalara ayrılırdı. Şuradaki arkadaşımızın muazzam ağaçları kestiğini veya sırtında bir un torbasıyla on iki saat boyunca dizlerine kadar karda yürüdüğünü hayal edebiliyor musun?"

Violet kesinlikle hayal edemezdi. Adam dolgun, bol ve ayakları ağırdı ve gırtlaktan gelen bir solukla konuşuyordu.

"Toprağın işlenmesi," diye devam etti, görünüşe göre dinlemek isteyen herkese hitap ederek, "insanın doğal görevidir ve bence Doğa'nın hayırsever etkileri, bu harika Batı ormanlarının kadim
durgunluğunda en üst düzeyde hissedilir."

Violet'in arkadaşı gülümseyerek ona baktı.

"Kadim durgunluk kulağa hoş geliyor, ancak zirvelerdeki
karlara tırmanmadığınız sürece durgun değil," dedi. "İzlerimin geçtiği diğer yerlerin çoğunda nehirleri duyabilirsiniz ve her şeye yetecek kadar
gürültü yaparlar. Şimdi, daha önce görmediğim bir adam var, sanırım, isterse bize bir şeyler anlatabilir. Yüzü, bildiğini ima ediyor. Bayan Acton'la konuşanı kastediyorum."

Violet onun bakışını takip etti ve Bayan Acton
büyük İngiliz ocağının yakınında; ama yüzü ondan uzağa dönüktü,
ve etrafına bakması bir iki an sürdü. Sonra irkildi,
ve Nasmyth'in bakışlarıyla karşılaştığında yanaklarına kan doldu.

Onu son gördüğünden beri değişmişti - değişmişti, neredeyse
rahatsız edici bir şekilde. Sade şehir kıyafetleri giymişti ve bunlar onu ima edici bir gevşeklikle sarıyordu. Yüzü kış rüzgarlarına maruz kalmaktan kararmış ve pürüzlenmişti; keskin ve sertleşmişti ve
bir tarafında çirkinleştirici kırmızı bir yara izi vardı. Gözleri
keskin ve dikkatliydi ve daha
önce fark ettiğini hatırlamadığı bir bakış vardı, o ise umursamaz tavırlarının zarafetini kaybetmiş gibiydi. Ona doğru
hareket ederken adımları bile farklıydı. İkisi de nedenini tam olarak anlamasa da, onun yanında durduğunda ikisi için de zor bir an oldu ve yalnız olmamaları durumu daha da zorlaştırdı. Violet, ayağa kalkan arkadaşına döndü.

"Eski Ülke'den Bay Carshalton," dedi. "Bu Bay Nasmyth."

Carshalton başını salladı. "Tanıştığımıza memnun oldum. Oturmaz mısınız?" dedi.
"Şöyle oldu, sizi az önce Bayan Hamilton'a göstermiştim. Vahşi doğadan bahsediyorduk - ya da daha doğrusu, büyük ilkel
durgunluktan. Bize bununla ilgili bir şeyler anlatabileceğinizi öne sürmeye cesaret ettim."

Nasmyth anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Şey," diye cevapladı, "Kesinlikle vahşi doğada birkaç ay geçirdim. Sonuçlardan biri de bu."

Yaptığı hareketle yanında kalın, yumuşak bir eldivenle asılı duran eli kastetmişti ama Violet ve Carshalton'ın baktığı diğer eldi. Yara izleriyle ve hırpalanmış bir şekildeydi ve donun altında
çiğ kırmızı çatlaklar açmıştı.

"Ah!" dedi Carshalton, "Sanırım Bayan Hamilton'a burada çok daha güzel olduğuna dair güvence vermekte haklıydım. Görüyorsunuz ya, bir iki hafta
dağlardaydım. Bir gece karda oturan yoldaşımla birlikte aşağı inmem gerekti. İlkel sessizlik ona
uymadı."

Violet'in gözleriyle karşılaştı ve hemen ardından odanın karşısına baktı.

"Sanırım bu akşam Bay Acton'la konuşmadım," dedi. "Birazdan vahşi doğa hakkında konuşacağız, Bay Nasmyth."

Uzaklaştı ve Nasmyth Violet'in yanına oturdu.

"Adamın kalmaya niyetli olduğunu düşündüm," diye belirtti.

Violet salonda arkasına yaslandı ve bir iki dakika sessizce ona baktı. Düşünceleri karışıktı ve huzursuzdu. İlk olarak, Carshalton'a gitmesini istediğini anlatmanın bu kadar kolay olmamasını diledi; çünkü ona sadece bakarak bunu başarmış olması, aralarında en azından belli bir güven olduğunu gösteriyordu ve böyle olduğunu kabul etmek istemiyordu. Ancak bu sadece küçük bir noktaydı.
Carshalton basit bir yaşamdan bahsetmiş ve birkaç haftanın kendisi için yeterli olduğunu kabul etmiş olsa da, kanyonun sisli derinliklerinde aylarca yorucu bir şekilde çalışmış olan adamı belli bir şefkatle düşünmüştü. Buna sevinmişti ve son zamanlarda onu nadiren düşünmüş olması nedeniyle hafif bir pişmanlık duyuyordu. Yine de, onu vücudunda ve yıpranmış yüzünde aylarca süren çabanın izlerini taşırken gördüğünde, bir zamanlar kasvetli, damlayan
vahşilikten çekindiği gibi, ondan da çekindiğini hissetti. Bu rahatsız ediciydi, ama bu hissi
dışarı atamadı. Yıpranmış yüzü onu belli belirsiz rahatsız etti ve ona
üzgündü, ama yara izli ve pürüzlü
ellerine dokunmak istemezdi. Yaralı eline sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Neredeyse iyileşti. Bir kereste kütlesinin altında ezilmişti," dedi ona kısaca.

Bu buluşmanın şimdiye kadar arzulananın çok altında olduğunun bilincinde olan Violet, bir an hareketsiz oturdu. Kesinlikle ona makul bir şekilde
bekleyebileceği zevki vermemişti ve bilinçaltında bu gerçeğe
kızdı. Ayrıca, fark ettiği gibi, adamın yara izli yüzünde bir huzursuzluk belirtisi vardı. "Birkaç gündür Victoria'dayım," diye açıkladı. "Satın almam gereken bir
makine vardı ve bir veya iki başka meseleyle
ilgilenmem gerekiyordu. Sonra Waynefleet'in çiftliğinden bana iletilen bir mektup aldım, mektuptan Bay Acton'ın beni görmek istediği anlaşılıyordu."

Violet Hamilton'ın gözlerinde hafif bir ışıltı belirdi. "Açıkça görülüyor ki," diye gözlemledi, "ikimiz de doğru şeyi söylemekte biraz zorluk çekiyoruz."

"Korkarım ki bu konuda ara sıra biraz ihmalkâr davranıyorum. Yine de,
nasıl gücendirdim?"

Violet gülümsemeyi başardı. "Buraya gelmenize neden olan şeyi bu kadar ayrıntılı bir şekilde açıklamanızın özellikle akıllıca olduğundan emin değilim. Biraz daha tatmin edici olabilecek başka bir sebep önermek için bana izin veremez miydiniz?"

Nasmyth güldü. "Canım, seni görmeyi çok istediğimi biliyorsun."

"Ah!" Violet haykırdı, "Tam olarak emin değilim. Aslında, o korkunç kanyonda yaptıklarından başka hiçbir şey düşünmediğini neredeyse tahmin edebiliyordum."

Nasmyth itiraz edercesine elini kaldırdı, ancak Violet yüzündeki huzursuzluğu hemen fark etti; ancak şimdi yüzündeki yıpranmış ifade onda acıma duygusu uyandırıyordu.

"Pekala," dedi, "en azından bir hafta burada kalarak ne kadar endişeli olduğunu gösterebilirsin. Kalmanı istiyorum. Ayrıca, başka bir
nedenden dolayı kalmalısın--neredeyse hasta görünüyorsun."

İlk kez, sesinde adamı harekete geçiren bir yumuşaklık vardı, ancak onu rahatsız eden huzursuzluk kaybolmadı.
Gerçekten de, sanatsal bir şekilde döşenmiş ve ışıkla
doldurulmuş odaya baktıkça daha da güçleniyordu. Bayan Acton'ın
misafirleri, ait olduğu istasyondandı ve bir zamanlar seslerinin ve hafif kahkahalarının sesini hoş bulacaktı. Ancak bunlar artık ona çekici gelmeyen şeylerdi ve sisli kanyonda tekrar işine dönmek için ateşli bir sabırsızlığın farkındaydı.

"Korkarım," diye ciddi bir şekilde cevapladı, "şu anda kalmam söz konusu
olmayacak. Kanyonda yapılacak çok şey var; ve sanırım
neden işi sonuna kadar götürmek için bu kadar istekli olduğumu biliyorsun."

Kız ona meraklı bir şekilde baktı ve muhtemelen bunun farkında olmasa da gözlerinde şüphe vardı. O an için bir anlayış duygusuyla rahatsız oldu ve projeyi
sadece kendisi yüzünden mi yapmaya kararlı olduğundan emin olamadı.

"Pekala," dedi ona, "Bay Acton ve amcanın seni görmek için can attıklarını biliyorum. Aslında, sana sunacakları bazı
önerileri olduğuna inanıyorum ve tam olarak ne olduğunu bilmesem de, eğer onların istediklerini yapacaksan
Bush'a geri dönmene gerek olmadığını düşünüyorum."
Konuşmasını yarıda kesti ve ona hüzünle baktı. "Derrick, aceleyle karar
vermeyeceksin. Benden uzak durmanı istemiyorum."

Nasmyth güven verici bir şekilde gülümsedi; ancak Violet'in arkadaşlarından biri tam o sırada onlara yaklaştı ve Violet salonun arkasına yaslanıp kızla konuştuğunda, Nasmyth ayağa kalktı. Odayı geçti ve birkaç dakika sonra, büyük sedir salonda, Crown arazi ajansıyla bağlantılı bir adamla karşılaştı. Salonda açık bir ateş vardı ve
ateşin yanına oturan adam Nasmyth'e bir puro teklif etti.

"Bayan Acton bizi birkaç dakika mazur görecek," dedi Yabancı.
"Açıkça Bush'tan yeni gelmişsiniz. Orada nasılsınız?"

Nasmyth ona söyledi ve adam düşünceli görünüyordu.

"Vadinin tamamına sahip değilsiniz," dedi adam. "Hala
kayıt altına alınmamış olan araziye insanların ilgi duyduğunu biliyor musunuz acaba?"

"Bilmiyorum," dedi Nasmyth. "Çoğunlukla temizlenmesi bir anlaşmaya mal olacak ağır kereste. Neyse, elimizdekinden daha fazlasını alamayacağımız için, beni hiç etkilemiyor gibi görünüyor."

"Şey," diye karşılık verdi arkadaşı, "bu konuda pek emin değilim. Sadece nehri alçaltmak için geçici bir tüzüğe sahipsiniz. Vadinin yakınında sadece bir tane işlenmemiş arazi var ve kimsenin malına
zarar veremeyeceğiniz için, devam etmenize izin verdik. Yine de, herhangi bir taraf bize bu izni geri çekmek için yeterli bir sebep sunarsa, onları dinlemek zorunda kalabiliriz." Bir anlığına sözünü kesti ve elini salladı. "Elbette, resmi olarak konuşmuyorum. Sadece size faydalı olabilecek bir ipucu veriyorum. Bazı kişiler, sizi sıkıştırmak amacıyla o araziyi alabilir. Görüyorsunuz, çıkarabilecekleri herhangi bir zorluğun üstesinden onları satın alarak gelmek mümkün."

Nasmyth'in dudakları sıkıca kapandı. Mali durumunun göz önünde bulundurulduğunda, önerilen yolun benimseyebileceği bir yol olmadığının oldukça farkındaydı.

"Ne tür insanlar bunlar?" diye sordu.

Arkadaşı uğursuz bir şekilde güldü. "Küçük çiftçiler, ancak
arkalarında arazi işiyle bağlantılı büyük adamlardan birkaçı olması da mümkün. Büyük destekçiler bazen bir kukla aracılığıyla hareket etmeyi tercih ederler. Amacımız, elbette, toprağı
işleyecek ve onu sadece elinde tutmak isteyen
herkesin elinden uzak tutacak adamlar bulmak. Şimdi, üstlerimin size bu kadar çok şey söylediğimi duymaktan
memnun olacaklarından emin olmasam da,
verebileceğim bir tavsiye var." Öne eğildi ve Nasmyth'e gizlice
baktı. "O işi olabildiğince çabuk bitir.
Nehrin seviyesini
düşürdüğünde, kimse seni onu tekrar
geri koymaya zorlayamaz. Toprak isteyen herhangi bir adam onu ​​olduğu gibi satın almak zorunda kalacak."

"Bir çiftlik kurmak isteyen bir adam doğal olarak suyun
tükenmesini tercih eder."

"Kesinlikle!" diye savundu Nasmyth'in muhbiri. "Bu yüzden
tüzüğü aldın. Yine de, sadece 
çiftlik yapmak isteyen adamı düşünmüyordum."

Gülümsemesi, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğini ima ediyordu
ve dönüp kapıdan içeri, aydınlık odaya baktığında, Nasmyth onun Violet Hamilton'a baktığını gördü. Nasmyth ayrıca
Carshalton'ın bir kez daha kızın yanında oturduğunu fark etti.

"Bu İngiliz'i oldukça beğeniyorum," diye ilan etti yabancı. "Acton da onunla iyi geçiniyor gibi görünüyor. Bir süredir buradaymış gibi görünüyor. Aslında, başka hiç kimseyi ilgilendirmese de, Bayan Hamilton'ın onun hakkında ne düşündüğünü merak etmeye meyilliyim."

Nasmyth cevap vermedi, ancak bu gözlem onu ​​biraz rahatsız etti.
Kısa bir süre sonra Acton koridoru geçti.

"Bize birkaç dakika verebilirseniz, amcanız ve ben önünüze koyacağımız bir şey var," dedi. "Odama sizinle birlikte geleceğim."

BÖLÜM XXV

NASMYTH KARAR VERİYOR

Acton'ın odasındaki masanın üzerinde gölgeli bir lamba duruyordu ve Nasmyth içeri girdiğinde, geldiğinden beri hiç tanışmadığı Wisbech'i, ışığın hemen altında, bir şezlongda otururken gördü. İleriye doğru yürüdü ve amcasıyla el sıkıştı.

"Mektubunuzu alana kadar neredeyse Japonya'da olduğunuzu sanıyordum," dedi.

Wisbech ona gülümsedi. "Muhtemelen çok yakında başlayacağım. Aslında,
Burada kaldığım sürenin yarısı kadar kalmayı hiç beklemiyordum, ama bu ülkede ilgimi çeken çok şey buldum ve yirmi yıldır
bir veya iki haftadan fazla işimden uzak kaldım.
Çalışmalar çok yakın zamana kadar benimdi, ama şimdi sadece şirketin bir yöneticisi olduğum için
tamamen üzgün olmadığım zamanlar oluyor."

Acton masaya bir avuç puro koydu ve Nasmyth için bir sandalye çekti.

"Şey," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "bu ülkede aklı başında bir adamın ilgisini çekecek çok şey var, ama Bay Wisbech'i Victoria'da bu kadar uzun süre tutan şeyin tam olarak bu olduğundan emin değilim. Daha sonra değineceğim bir iki nokta var, ama önce onun konuşmasına izin vereceğim. Bu onun meselesi."

Nasmyth oturdu ve Acton'ın sandalyesini ışığın yüzüne vurduğu yere
yerleştirdiğini,
Wisbech'in ise lambanın abajurunun oluşturduğu gölgede biraz daha geride oturduğunu hemen fark etmedi.
Bir an sonra Acton odanın daha loş bir köşesini aradı.
Wisbech Nasmyth'e döndü.

"Yakında Bayan Hamilton ile evlenmeyi beklediğinizi anlıyorum,"
dedi. "Şüphesiz ki bir eşe ne vereceğin sorusunu düşünmüşsündür?"

"Bunun bana epeyce endişe verdiğini kabul ediyorum;" ve
Nasmyth dirseklerini masaya dayayarak öne eğildi. "Yine de, bu
son zamanlarda beni pek rahatsız etmedi. Elimdeki planla
başarırsam, bana daha büyük bir girişimde bulunmam için yeterli parayı getirecek veya makul ölçüde kapsamlı bir çiftçilik yapmamı sağlayacak. Arazi ekime hazır olduğunda ve ağır keresteden kurtulmanın ilk maliyetiyle
karşı karşıya kalmadığınızda, iş karlı bir iş olur."

"Bayan Hamilton'ın oldukça geniş bir çiftlikte bile yaşamak istememesi mümkün. Her türlü konfora ve neşeli topluma alışkındır ve Bush'ta bunlardan pek fazla olamaz; ancak, önerdiğiniz türden başka bir işe girişirseniz, iz bırakmanız birkaç yıl sürecektir. Şimdi, Bayan Hamilton gibi genç bir kadının sonsuza kadar beklemesini beklemenin makul olup olmadığından emin değilim."

Nasmyth biraz kızardı. "Bence," diye cevapladı, "bu yalnızca Bayan Hamilton'ı ve beni ilgilendiren bir soru."

Acton sandalyesinde öne doğru eğildi. "Bayan Acton bunun kendisini de ilgilendirdiğini düşünüyor gibi görünüyor. Aslında, size yazmamın bir nedeni de bu.
Size bir iş teklifi sunacağım.
Muhtemelen Hecla Mineral İşletmesi şirketini duymuşsunuzdur?
İki arkadaşım tarafından yönetiliyor ve hak taleplerinden çok para kazandılar. Yaşlanıyorlar ve daha genç bir adamı, eğitimli ve Bush'ta yapılan çalışmalarla biraz tanışıklığı olan bir adamı, almaya açık görünüyorlar. Şimdi harekete geçmeli ve şirkete sahip çıkmalı. Bana yazdıkları son mektup bu."

Nasmyth'e iletti, Nasmyth'in yüzü heyecanlandı ve sonra
birdenbire tekrar sertleşti. Söz konusu şirket, duyduğuna göre,
mükemmel bir üne sahipti ve karlı bir madencilik işi yürütüyordu.

"Sermayeyi artırmam söz konusu olamaz," dedi.

"Para toplanabilir," diye araya girdi Wisbech sessizce. "O hisseyi senin için satın alacağım ve eğer ısrar edersen, bunu bir borç olarak değerlendirebilirsin."

Nasmyth bir iki dakika boyunca kıpırdamadan oturdu ve sert bir
elini yavaşça kapattı. Wisbech'ten böyle bir teklif hiç beklemiyordu ve bunu kabul ederse tüm zorluklarından kurtulacağını biliyordu. Ancak, önünde bir engel vardı.

"Peki," diye sordu Wisbech çok kuru bir şekilde, "Hecla Minerals senin için yeterince iyi değil mi?"

Nasmyth Acton'a baktı. "Hemen oraya gitmeliyim?"

"Bu şartlardan biri. Son zamanlarda iyi olmayan
Kekewich, Montreal'e doğru yola çıkmadan önce işi düzeltmek istiyorlar. Yarın gidip onları görmeye

eğer razı olursan sana telgraf çekeceğime söz verdim."

Nasmyth Wisbech'e döndü ve sesi gergindi.

"Size karşı zaten birçok yükümlülüğüm var efendim, ama bu durumda cömertliğinizden faydalanamayacağım için üzgünüm," dedi.

"Neden?" diye sordu Wisbech sertçe.

"Açıklaması biraz zor. Görüyorsunuz ya, nehrin seviyesini düşürme fikri
benimdi. Oradaki oğlanlardan bazıları çiftliklerini ipotek ettirdiler ve bu şekilde toplayabildikleri her doları
plana yatırdılar. Bunu gerçekleştirmem için bana bakıyorlar; böylece paralarını
geri alabilirler."

"Bunu yapabilecek başka kimse yok mu?" diye sordu Acton. "Bana öyle geliyor ki
o adam Gordon'da hiçbir sorun yok. Sanırım
bunu ona bırakabilirsin."

Nasmyth, Wisbech'in onu meraklı bir dikkatle izlediğini hissetti.

"Gordon," diye yavaşça cevapladı, "çocuklara liderlik etmek için en azından benim kadar uygun. Aslında, bundan daha ileri gidebilirim. Sonuçta,
ancak, söylenecek biraz daha şey var."

Aniden durdu ve bir veya iki dakika sessizce oturdu, bir dirseğini masaya yasladı ve ışık yüzüne doldu. İfadeli gözlerinde sıkıntı vardı, ancak ağzı gergin ve sertçe kararlıydı. Violet Hamilton ile birlikte geçirdikleri keyifli yaz günlerini hatırladı, ama aynı zamanda kanyonun sisli derinliklerindeki nehrin kükremesini ve derenin sürüklediği
çamların sesini de duydu. Tanıdık sesler kulaklarında çınladı, onu harekete geçmeye teşvik etti ve doğasındaki bir şey buna karşılık verdi. Bu arada odada ağır bir sessizlik vardı. Arkadaşları onu yakından izliyordu ve bir an etrafına bakan Acton, Wisbech'in gözlerindeki imalı parıltıyı fark etti. Nasmyth aniden doğruldu. "Sırtımı neye
dödüğümü biliyorum," diye ekledi. "Bir daha asla böyle bir fırsat yakalayamayacağım çok muhtemel. Yine de çocuklara bir şey borçluyum ve kendime de biraz borçlu olduğumu hissediyorum. Kanyondaki bu plan, şimdiye kadar üstlendiğim ilk büyük şey. Bunu size nasıl gördüğümü tam olarak açıklayamıyorum ama" - ve elini masaya sertçe indirdi - "Beni kırana veya ben onu delip geçene kadar devam etmem gerektiğini hissediyorum."

Wisbech gürültülü bir şekilde sandalyesini geriye itti ve Acton güldü - belli belirsiz bir tınısı olan bir kahkaha.

"Sanırım bunu kısmen bekliyordum," dedi Acton. "Bay Nasmyth, o nehrin sizi kıramayacağı kesin."

Nasmyth utanmış gibi görünüyordu ama bir sonraki anda Wisbech elini omzuna koydu.

"Derrick," dedi basitçe, "eğer benim teklifimle bitirseydin, seni suçlamazdım ama o zaman görevimi yaptığımı hissederdim ve seni asla başka bir teklifte bulunmazdım. Şu an olduğu gibi, işler ters gittiğinde, yapman gereken tek şey bana bir mesaj göndermek." 

Ardından, arkadaşlarının rahatlaması için, ifadesi aniden değişen Acton tekrar söze girdi. "Şey," diye yorumladı, "Bayan Hamilton'ın olaya Nasmyth'in bakış açısından bakacağından pek emin değilim. Sanırım ona ve Bayan Acton'a açıklamayı bırakacağız." 

Nasmyth, açıklamanın kolay bir iş olmayacağını düşündü. Aslında, bundan kaçındı ama yapılması gerekiyordu ve diğerlerini bırakarak oturma odasına geri döndü. Violet Hamilton
birkaç arkadaşıyla çevriliydi ve büyük sedir salona gizlice girerken ona
bakana kadar ona yaklaşmadı.
O, ateşin yanındaki bir şezlonga oturdu ve o da
koltuk koluna yaslandı, ona ciddi şüphelerle baktı.
Aldığı karardan memnun kalmasını beklemenin pek de makul olmadığını fark etti.

"Amcanı ve Acton'ı gördün mü?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Nasmyth; "Sana söylemem gereken bir şey var."

Kız hızla ona doğru döndü. "Ah!" dedi, "onların
önerdiklerini yapmayacak mısın?"

"Önerdikleri şeyin söz konusu olmamasına üzüldüm.
Sana ne olduğunu
söylememe izin verecek misin?"

Violet onay işareti yaptı ve Nasmyth bir iki dakika sessizce konuştu.
Sonra kızın yanaklarına hafif bir kızarıklık ve gözlerine bir ışıltı
dolaştı.

"Hayır dedin!" diye sözünü kesti.

"Bunu yapmam gerektiğini hissettim. Bana açık başka bir yol yok gibiydi."

Violet ona apaçık bir şaşkınlıkla baktı ve Nasmyth tekrar
küçümseyerek konuştu. "Görüyorsun ya," diye açıkladı, "o çiftçilere inanmam gerektiğini hissettim."

"Bana da inanman gerektiğini hiç düşünmedin mi?" diye sordu sertçe.

"Sanırım yapmaya çalıştığım tek şey buydu."

Violet hiçbir anlayış belirtisi göstermedi ve Nasmyth, onun yerinde olsaydı Laura Waynefleet'in onu etkileyen nedenleri anlayacağını ve onları alkışlayacağını anladı.

"Canım," dedi, "bana itibarlı bir rol oynamam için bir yükümlülük yüklediğini anlayamıyor musun? Artık mallarını ipotek ettirdiklerine göre, yoldaşlarıma sırtımı dönemezdim ve Gordon'un veya diğerlerinden birinin onları benim kadar iyi yönetebileceğini düşünsem de, onlara katılmalarını istediğimde, ezilene veya başarıya ulaşana kadar dayanacağıma dair kendimi zımnen söz verdim." Konuşmayı bıraktığında ona hüzünle baktı; ama o sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "Bana göre net olan tek şey, Bay Acton'ın önerdiği şeyi yapmış olsaydın Victoria'da yaşayabilir ve beni neredeyse istediğin zaman görebilirdin," diye ilan etti. "Bu çiftçilerden bazıları senin yaptığın iş hakkında senden çok daha fazla şey biliyor olmalı,
ve eğer her şeyi onlara açıklasaydın seni serbest bırakırlardı."

Nasmyth içini çekti. Yoldaşlarına karşı olan yükümlülüğünün dışında, onu etkileyen başka sebepler de vardı. Doğayla bu zorlu mücadelede erkekliğini kanıtlamanın ve amaçsız bir yaşamdan sonra kendini aklamanın kendisine düştüğünü belirsiz bir şekilde hissediyordu.
Gordon'un da söylediği gibi, vahşi doğa da onu ele geçirmişti ve bu başına gelenleri oldukça iyi anlatıyordu. Batı ormanlarında, baltayı ve matkabı bir kez eline alan,
bir daha asla tamamen bırakamayan birçok adam,
ve bunların arasında eğitimli adamlar vardır.
Bu adamlar, onları nadiren uzun süre tutan şehirlerde huzursuz ve asık suratlı olurlar.
Medeniyetin gelenekleri onları sıkar ve memnuniyet ancak köpüren bir akıntıda dizlerine kadar battıklarında veya
muazzam bir ormanın içinden yeni bir vagon yolu açtıklarında gelir. Bunun neden olduğunu
tam olarak bilmiyorlar ve çok azı bu konu üzerinde kafa yoruyor. Belki de bu,
insanın yeryüzünü kontrol altına almak ve onu verimli hale getirmek için
yüklendiği ilk büyük görevin bilinçaltı bir farkındalığıdır. En azından Nasmyth, nehri duydu. Boğuk kükremesi kulaklarında ısrarla çınladı ve
kanyonun derinliklerinde savaşılması gereken çatışmaya kendini hazırladı. Ancak bunlar, iyi ifade edemediği hislerdi ve bir kez daha Violet'in anlayışından şüphe etti.

"Canım," dedi alçakgönüllülükle, "Üzgünüm; ama sanırım
yapabileceğim tek bir şey vardı."

Violet, yukarı baktığında yüzünün sert olduğunu gördü ve ona karşı hafif ve şaşırtıcı bir
tiksinti hissetti. Onun uyuşuk zarafeti
kaybolmuştu ve artık neşeli veya eğlenceli değildi. İçinde sert, temel bir
güçlülük en üst noktaya ulaşmıştı ve bu onun anlamadığı bir şeydi. İstemeden bu ciddi, ciddi adamdan ürktü.
Yanaklarından birinde çirkin, yeni iyileşmiş bir kesik vardı ve eli
tamamen yaralıydı ve korkunç bir şekilde yaralıydı.

"En son buraya geldiğinden beri değiştin," dedi, ona
ona onaylamayarak bakarak. "Belki de beni terk ettiğin için gerçekten biraz üzgünsün,
ama sanırım hepsi bu. En azından kanyona geri dönmek için
üzgün olmayacaksın."

Nasmyth biraz irkildi. Bir zamanlar kesinlikle beklemediği bir şeydi,
ama şimdi üstlendiği işe geri dönmek için
şiddetli bir sabırsızlıkla yönlendirildiğini fark etti.

"Bence bu bir açıdan şaşırtıcı değil," diye cevapladı. "Sana
projeyi neden tamamlamam gerektiğini söyledim. Ne kadar çabuk
başarılı olursam, o kadar çabuk sana geri dönebilirim."

Kız biraz acı bir şekilde güldü. "Eğer sadece mantıklı olursan,
gitmene gerek yok. Seninle birlikte
önce gelenin proje olmadığından emin misin?" diye sordu.

Nasmyth kanın yüzüne sıçradığını hissetti, çünkü aniden onun yaptığı
önerinin bir dereceye kadar haklı olduğunu fark etti.

"Canım," diye cevapladı sessizce, "bana katlanmaya çalışmalısın."

Violet ayağa kalktı. "Peki," dedi, "ne zaman gidiyorsun?"

"Sabah."

Kızın ifadesinde bir kırgınlık vardı. "Gitmeye karar verdiğinden beri, itiraz etmeyeceğim," diye ilan etti. Sonra, tavırlarında ani bir değişiklikle, döndü ve elini onun koluna koydu.
"Sonuçta, sanırım gitmelisin. Derrick, çok uzun süre uzak kalmayacaksın!"

Birlikte oturma odasına gittiler ve yarım saat geçmişti ki Bayan Acton, Nasmyth'e işaret etti ve o da onu bitişikteki bir
oyuğa kadar takip etti. Oturdu ve ona sitemle baktı.

"Sana çok kızgınım," diye iddia etti; "aslında, açıkça incinmiş hissediyorum. Beklentilerimi karşılamadın."

"Üzgünüm," diye cevapladı Nasmyth sessizce. "Yine de şaşırmıyorum. Öfkeniz tamamen doğal. Bay Acton bana teklifi yaptığında, onun sizin tarafınızdan teşvik edildiğini hissettim. Bu"--ve küçümseyici bir
el hareketi yaptı--"özellikle bundan
yararlanamadığım için üzgün olmamın bir nedeni."

Bayan Acton bir iki dakika sessizce oturdu ve ona düşünceli bir şekilde baktı.
"Pekala," dedi, "bundan sonra korkarım ki kendinize güvenmeniz gerekecek. Arkadaşınız olmaya çalıştım ve
başarısız oldum. Kanyonda çok uzun kalacak mısınız?"

"Her şey beklediğim gibi giderse, altı ay. Eğer gitmezse, bir yıl veya daha uzun sürebilir. Başarılı olana kadar kesinlikle geri dönmeyeceğim."

"Elbette, bir anlamda sizden beklediğim karar bu. Bu size itibar kazandırıyor. Ne yazık ki, bunun
akıllıca olduğundan emin değilim."

Nasmyth ona hızlı bir endişeyle baktı. "Acaba," dedi, "neden olmadığını söyler misin?"

Bayan Acton sözlerini tartmış gibi görünüyordu, "Görüşlerim, doğal olarak, her zaman doğru değil," diye cevapladı. "Doğru olsalar bile, senin bunlara göre yönlendirilmeni pek beklemem. Yine de, çok uzun süre uzak kalmanın
akıllıca olmayacağını düşünüyorum."

Ayağa kalktı ve ona gülümsedi. "Almaya değer bir tavsiye olabilir. Şimdi diğerlerinin yanına dönmeliyim."

Nasmyth onun için perdeleri kenara itti ve sonra ağır ağır
salınarak salona girdi, orada çok düşünceli bir ruh hali içinde ateşin yanına oturdu.

BÖLÜM XXVI

BİR GECELİK GÖREV

Gün ışığı, dönen bir kar fırtınasında kayboluyordu, yorgun bir atı
sürükleyen Nasmyth, uçurumun dik kayalık yamaçlarından aşağı, derenin başındaki koyu çamların sığınağına doğru sendeleyerek indi.
Orası biraz daha sıcaktı ve buna sevindi, çünkü zahmetli tırmanışa
rağmen üşümüştü. Koyu dallar üstünde inliyor, yolunun üzerine kayan bir kar sisi fırlatıyordu, ama matkapların hafif ve güven verici bir şıngırtısını duydu ve ağaçların arasından
tırmanırken kendini doğruldu. Sesin üzerinde canlandırıcı bir etkisi oldu ve Nehrin gürültüsü
uzun titreşimlerle ona ulaştı. Gordon, elinde büyük bir baltayla gölgelerin arasından belirdiğinde ve onu görünce dürtüsel bir şekilde ileri doğru ilerlediğinde suyun sesi daha da yükseliyordu.

"Elin daha iyi mi? Seni gördüğümüze sevindik; ama bir iki gün daha kalabilirdin," dedi.

Nasmyth güldü. "Şey," diye cevapladı, "belki de her şeyi düşününce biraz tuhaf, ama geri dönmek için sabırsızlanıyordum.
Aslında, uçurumdan aşağı her indiğimde kendimi daha çok evimde hissediyorum."

Kaymakta olan karın arasından loş beyaz sıradağlara ve yüksek çam sıralarına baktı ve bunu yaparken nehrin kükremesi ve
şiddetli bir rüzgarın altında sallanan ağaçların feryadı
kaya duvarlı çukuru doldurdu. Sonra matkapların ısrarlı şıngırtısı ve baltaların gümlemesi tekrar duyuldu, bu arada orada burada kardan çalışan bir adamın bulanık beyaz figürü belirdi. Vahşi doğaya alışkın olmayan bir adamın çekinebileceği bir resimdi bu, ama Gordon yoldaşını anlıyordu. Vahşi Doğanın güçleri onlara karşı dizilmişken büyük bir mücadeleye girişmişlerdi; ama içlerindeki tüm zihinsel ve fiziksel gücün tuhaf bir şekilde hızlanmasıyla çatışmaya hazırlandı.

"Size söyleyecek bir iki şeyim var, ama önce kulübeye girip
akşam yemeği yiyeceğiz. Çocuklar işten yeni çıkıyorlar," diye belirtti Gordon.

Uygulanabilir bir patikadan aşağı tırmandılar, ama bir kısmı karla kaplıydı,
şelalenin üzerinde yanan büyük bir ateşin ışığında kayaların arasında sürünerek ilerlediler ve kulübeye vardıklarında Mattawa'nın yemek hazırladığını gördüler. Ne Nasmyth ne de Gordon yemekten sonra önemli bir şey söyledi ve sonra geyik derisi ceketini ve ördek pantolonunu giymiş olan Nasmyth, yumuşak ladin dallarıyla doldurulmuş boş bir paket kutusuna kendini attı ve etrafına memnuniyet dolu bir gülümsemeyle baktı. Üstünde bir lamba asılıydı ve ışığı baltalara, matkaplara, demir kamalara,
ve çapraz testerelere yansıyordu ve kaba kütük duvarlarda parlaklık ve gölgeden oluşan damalı bir desen oluşturuyordu. Parlayan bir soba hoş bir sıcaklık yayıyordu ve küçük oda tütün ve kuruyan bot ve giysi kokularıyla doluydu.

"Sanırım Wisbech'i gördün?" diye gözlemledi Gordon. "Bayan Waynefleet, yerleşim yerindeki çocuklardan birine, onun veya Acton'ın yazdığı bir mektubu en kısa sürede eline ulaştırıp ulaştıramayacağını soran bir not aldığını söyledi. Bu ülkede epeyce bir süre kalıyor gibi görünüyor."

"Planladığından birkaç ay daha uzun süre kaldı," diye yanıtladı Nasmyth. "Bunu benim yüzümden yaptığını düşünüyorum; ama bir iki hafta içinde tekrar gidecek. Onu Bonavista'da gördüm. Waynefleet nerede?"

"Sanırım Victoria'da."

"Ona rastlamadım. Onu oraya ne götürdü?"

Gordon güldü. "İş olduğunu söyledi. Aletlerimizi ve barutumuzu daha ucuza alabileceğimizi görmek istedi. Aslında, bu yapılabilirse
rahatlatıcı olurdu. Neyse, oldukça fazla çalışıyor ve
beklediğimden daha uzun süre dayandı. Yönetim onun
güçlü yanı. Kesmeyi sevmiyor." Gordon'un yüzü ciddileşti. "Bir bakıma
konuşmayı sevmesi üzücü. En çok
birisinin bir kadeh şarap ve puro eşliğinde
ne yaptığımızı anlatmaya başlamasından korkuyorum. Elimi koyabileceğim türden adamları severim. O bizim zayıf noktalarımızdan biri."

Nasmyth başını salladı. "Şehirde olduğunu bilmediğim için üzgünüm," dedi.
"Nasılsın?"

"Şimdiye kadar yapılan işlere göre tatmin edici. Patlamayı şelalenin altına doğru ilerlettik ama beni endişelendiren bir şey var. Vadideki çocukların ne yaptığını görmek için sıradağların ötesine gitmiştim ki bir adam geldi. Nehri alçaltmaya çalışmamıza kızmış gibi görünüyor. Mattawa onu gördü."

Mattawa sırıtarak yukarı baktı. "Vadinin başında bir iddiası olduğunu ve hemen işi bırakmamız gerektiğini söyledi. Bırakmazsak, bizi durdurmaları için Crown halkını veya mahkemeyi çağıracaktı. Çiftliğinin etrafında bol su olmasını severdi. Çocuklardan bazıları ona biraz kızdı ve onu dereye götürüp atına bindirdiler."

"Orada hiç iddia duymadım," diye ciddi bir şekilde ilan etti Nasmyth.

"Şey," dedi Gordon, "Sanırım var. Birisi bunu uzun zaman önce kaydetmiş ve üzerinde hiçbir şey yapmamış, ancak satın alınmış bir arazi olduğu için, tapusu duruyor. Potter, adamın öldüğünü anladığını söylüyor. Bu, bizden biraz para koparma girişimi olabilir."

Nasmyth bir iki dakika düşünceli bir şekilde sessizce oturdu.

"Taç adamlarından biri buna benzer bir şey ima etti," dedi.
"Şimdi, oğlanlardan hiçbirinin arazisini satarak bize karşı geleceğini sanmıyorum?"

"Hiçbiri. Neyse, sanırım bunu mütevelli heyetinin izni olmadan yapamazlar. Siz ve ben bizimkini vermeyeceğiz." Bir an durakladı. "Şey," diye ekledi, "Sanırım Waynefleet'e güvenilebilir."

Nasmyth neredeyse bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve ikisi de sessizliğin önemli olduğunu fark etti. Sonra aniden ayağa kalktı.

"Önerdiğin sorun, bir şekilde, yüzleşmemiz gereken bir sorun," diye yorumladı. "Bu yüzden bu gece patlayan yöne doğru büyük bir yük atacağım. Dev barutu da getirebilirsin, Tom."

Mattawa şaşkın görünüyordu ve Gordon yoldaşına merakla baktı.

"Eğer şimdi o yükü ateşlersen, doğal olarak yönü bitirirsin ve senin fikrinin, şelalenin tam altından geçip tüm çıkıntıyı tek seferde havaya uçurmak olduğunu anladım," diye itiraz etti Gordon.
"Sanırım kayanın tepesini koparırsan, gittiğimiz yere kadar, başka bir tünel yapmamız epey zaman alacak ve para, hatırlatmama gerek yok, tükeniyor."

"Kesinlikle!" diye onayladı Nasmyth. "Bu ekstra iş ile yüzleşmek zorunda kalacağım, ancak
bu gece büyük bir yük alabilirsem sırtı bir veya iki ayak kesebilirim. İki ayak daha az su vadide bir şey ifade edecektir,
ve bundan emin olacağım. Birisinin bizi durdurmaya çalışacağı kesin gibi görünüyor."

Gordon, Nasmyth'in gözlerindeki sert parıltıyı fark etti ve şimdi
duvara doğru itilirken savaşmayı planladığını ve bir fedakarlıktan kaçınmayacağını biliyordu. O tamamlanmamış yolu ağır bir maliyetle
çalmışlardı, ilk önce kayanın yüzünde, şelalenin sıçrayan sularıyla ıslanmış açık bir galeri açmışlardı. Sonra kas gücüyle
oyulmuş damlayan tünele girmişlerdi, çünkü barut nadiren kullanılabilirdi ve sadece yıpranmış bir makineleri vardı ve bir çekici kama üzerine indirmek veya matkabı tutmak için zar zor yer bırakarak çömelerek çalışmışlardı, buzlu nehir garip çatlaklardan üzerlerine akıyordu. Şimdi, öyle görünüyordu ki, tüm bu ciddi çaba pratik olarak boşa gidecekti, ancak yoldaşının haklı olduğunu fark etti. İki ayağından emin olmak, birinin hareket halindeki yasayı durdurdu ve işi durdurdu.

"Evet," diye onayladı basitçe; "Sanırım yapılması gerekiyor."

Mattawa dergiyle içeri girdi ve Nasmyth sobanın yanına birkaç tane dev barut çubuğu koydu. Bunda belli bir risk vardı, ancak
dev barut donar ve bu olduğunda onu çözmek gerekir.
Nitrogliserinin tek başına düzensiz bir bileşiğidir, güçlü bir patlayıcıyla
ateşlenmesi gerekir ve sadece tutuşturulursa
zararsızca
yanar. Bir sobada ısıtılabilir veya hatta bir çekiçle düzleştirilebilir, istenmeyen bir aktiviteye
karıştırmadan --yani, kural olarak-- ama ara sıra bir kazma sapıyla rastgele bir dokunuş veya küçük bir sarsıntı muazzam potansiyellerini kaybetmeye yeter. Bu gibi durumlarda
en yakındaki adamlar genellikle parçalanmaz, ancak bileşen gazlarına
çözülür.

Nasmyth, sobanın yanında oturup, ısıtmak için tuttuğu çubukların içine patlayıcıları
yoğururken bunun oldukça farkındaydı. Dudakları sabitti,
ama yara izli elleri sabitti, çünkü kanyonda bir başka riskin pek bir anlamı yoktu. Ancak bir keresinde Mattawa bir
itirazda bulunmaya cesaret etti.

"Sanırım o çubuk yeterince sıcak," diye belirtti.

Nasmyth hiçbir şey söylemedi, ancak işine devam etti, ta ki sonunda çubukları ve fitilleri şarjöre
yerleştirene ve diğerlerine işaret ederek
kapıya doğru hareket edene kadar. Dışarı çıktıklarında kar yüzlerine çarptı ve şelalenin üzerindeki ateşin parıltısı belirsizliği
vurguladı. Şimdi alevler, dönen havuza ve karanlık kayanın kenarına geçici bir ışıltı
fışkırttı ve sonra
tekrar sönük bir sarı parlaklık lekesine dönüştü, buhar bulutu karın ortasında
döndürürken, kanyonun içinden kuvvetli bir rüzgar geçti.
Bazen tökezledikleri kayaları ve
ayaklarının altında köpüren nehri görebiliyorlardı, ama çoğunlukla
hiçbir şey görmüyorlardı ve kamaşmış gözlerle ilerlemeye devam ettiler, ta ki sonunda Nasmyth
kendini şelalenin altındaki havuzun üzerine sarkan dar iskeleye
astırana kadar ve Gordon dev barut çubuklarının derginin kenarına çarptığını duyana kadar. Bu tek başına yoldaşının öfkesinin durumunu göstermeye yeterdi, çünkü mümkün olduğu kadarıyla, insanlar dev barutu
çok şefkatle kullanırlar.

Dar sahneye giden bir ray yoktu, donmuş
püskürtmeyle sırlıydı ve Gordon yarı yola geldiğinde, yangın bir
ışıltı fışkırdı ve aniden söndü. Sonra etrafında yoğun bir duman
döndü ve bir iki an durdu ve nefes nefese kaldı, dikkatli bir
eliyle kayayı yokladı. Sahneden
kayan adamın girdapta dönüp
düşmenin altına çekileceğinin farkındaydı. Karanlıktan sert bir ses geldi.

"Yarım gece burada mı bekleyeceğim?" diye sordu.

Gordon ihtiyatlı bir şekilde devam etti, uyuşmuş parmaklarını arada sırada taşa çarparak ezdi, ta ki bir kez daha bir yangın çıkana ve Nasmyth'i
parçalanmış bir kaya yığınının üzerinde aceleyle çırpınırken görene kadar. Dergi omzuna asılmıştı ve arada sırada sırtına veya
kayanın yan tarafına çarpıyordu. Gordon, yoldaşının daha dikkatli davranması halinde rahatlayacaktı ama şaşırmadı. İnsanların, baskı altında mantıksız bir öfkeye kapıldığı zamanlar olduğunu biliyordu. Birinin, devasa, sallanan bir ağacın tehlikeli tarafında vahşice biçtiğini, bir diğerinin de onu kurtaramayan cıvataları çöken bir ahşap köprünün kirişlerine sertçe sürdüğünü görmüştü. Anladığı kadarıyla, sergiledikleri şey tam olarak cesaret değildi, ama en azından yeni ülkelerde, ara sıra, ipotek sahipleri tarafından ezilen veya sel ve donla mahvolan, hırslı insanlara saldıran temel vahşetti. İnsan ve Doğa onlara karşıyken, ezilmeden önce son acımasız protestolarını yapacaklardı. Gordon bir veya iki kez aynı şiddetli arzunun bilincinde olmuştu. Nasmyth'e sempati duyabilirdi, ama sonuçta, dev barutu o törensiz şekilde
vurmak istemiyordu.

"Dergiyi şuraya bırak, biz de getirelim," diye bağırdı.

Nasmyth cevap vermedi, ancak Gordon ve Mattawa ona katılana kadar bekledi ve
bir kaya rafından, etrafında girdap dönen
bir kırık kaya yığınına indiler. Şelalenin püskürmesi
üzerlerine vuruyordu ve kükremesi şaşırtıcıydı, ancak dar bir tünelin girişine sürünerek girdiklerinde ses yumuşadı.
Mattawa, epeyce zorlukla bir kibrit çaktı ve şapkasına taktığı küçük metal lambadan soluk bir ışık çıktı.
Işık, tünelin engebeli çatısını ve dibinde akan buzlu su deresini gösteriyordu. Birkaç metre boyunca suyun içinde sürünerek ilerlediler, çatlaklardan üzerlerine gelen selden
kaçmaya çalıştılar ve sonunda bir kırık kaya yığınının üzerine
damlayarak oturdular. Nasmyth piposunu çıkardı ve yakıyordu
Gordon şarjörü ondan çektiğinde.

"Açmadan önce bunu yapmış olabilirsin," diye belirtti. "Neyse, sadece oturmak istiyorsan, barakada da
oldukça rahat olurdu."

Nasmyth birkaç dakika sessiz kaldı; sonra diğer iki adama
alaycı bir gülümsemeyle döndü.

"Bu yola elimizdeki aletlerle nasıl girdiğimizi bilmiyorum,
ama onu kurtarmanın bir yolunu da düşünemiyorum," dedi. "Şehirlerde parası olan adamlar var -Martial ve daha fazlası-
bizden beklediğimiz şeyi almak için bekliyorlar ve onlarla savaşmamız gerektiğinden,
mümkün olan yerde saldırmak bana mantıklı geliyor." Sertçe güldü. "Sabah olmadan vadide iki fit daha az su olacak."

"Ama yola çıkılmıyor," diye bağırdı Mattawa.

"Pekala," diye cevapladı Nasmyth basitçe, "başka bir tane açacağız. Orada iki delik olduğunu fark ettim. Üçüncüsünü de deleriz, Tom."

Nasmyth, gün doğumundan beri, sert don ve
dönen karda eyerdeydi, ama bir çekiç aldı ve Mattawa bir matkap aldı.
Çekici sallayacak yer yoktu ve Nasmyth yarı çömelmiş bir şekilde vuruyordu, başı ne kadar soğuk olsa da ter ondan damlıyordu ve alnındaki damarlar şişmişti. Ona karşıydı ve bir adam duvara bastırıldığında en sert vurur. Gordon oturdu ve onları izledi, ama -- her sarsıcı gümlemede kaya çınladığı için -- şarjörü ıslak ceketine sardı ve Nasmyth sonunda çekici bıraktığında rahatladı.

"Şimdi," dedi Nasmyth, "her deliği tepesine kadar dolduracağız."

Mattawa dev barutu deliklere yerleştirdi ve geri sürünerek gittiler,
arkalarından birkaç ince tel sürükleyerek,
Nasmyth ateşleme fişiyle bağlantı kurduğunda
çukurun yakınındaki çakıl şeridine ulaşana kadar.

Kayadan canlı bir alev çizgisi sıçradı ve patlamayı
yeni açılan boşluktan akan nehrin kükremesi izledi.
Nasmyth tek kelime etmeden döndü ve kulübeye doğru geri yürüdü.
Çukurdan aşağı tırmanan bir grup adam onunla karşılaştı.

"Beni görünce biraz şaşırdınız mı çocuklar?" dedi sesinde bir soruyla. Sonra güldü.

"Büyük bir şarj yaptım ve sanırım güneş doğar doğmaz başka bir yola
başlamanız gerekecek. "

Adamların şaşkın olduğu belliydi ve onlardan bir
azarlama mırıltısı yükseldi. Ancak Nasmyth elini salladığında mırıltı kesildi.

"Bunu yapmak zorundaydım, çocuklar," diye ilan etti.

Bu yöne gitmek için çok çaba sarf etmeleri gerekmişti, ancak onun onlara verdiği kısa ve öz güvenceden memnun oldukları düşünülebilirdi. Kendisinin onları yönetmeye uygun olduğunu kanıtlamıştı ve ona
sadık bir güvenleri vardı.

"Pekala," diye yorumladı adamlardan biri, "o durumda, sanırım yapmamız gereken tek şey hemen diğerinden başlamak."

Nasmyth kulübenin kapısını açtı. "Sizin de buna böyle bakacağınızı hissettim, çocuklar," dedi. "Daha sonra açıklayacağım. Biraz
yorgunum bu gece."

Adamlar çukurdan yukarı doğru yürüdüler ve birkaç dakika sonra Nasmyth
derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXVII

KERESTE HAKLARI

Ertesi sabah gün doğumunda yeni başlık üzerinde çalışmaya koyuldular, ancak
düşmenin altındaki kayada büyük bir
açıklık açmaları bir veya iki hafta sürdü. Nasmyth nehrin seviyesini biraz düşürmüş olsa da, pürüzsüz aşınmış taşlar hala girdap havuzunun derinliklerinden
dik bir şekilde yükseliyordu ve patlatma önceki operasyonlarının her izini
silip süpürmüştü. Yeni yaklaşımlar yapmak zorunda kaldılar ve
Nasmyth'in Victoria'dan satın aldığı küçük delme makinesi için daha ağır bir
platformu tutacak kütükler için yuvalar keserek, buzlu su sıçramasıyla sırılsıklam bir şekilde, zayıf, asılı platformlarda çalıştılar.
Platform inşa edildiğinde, çalışan yüz dardı ve kaya
kesici alete çok yavaş bir şekilde teslim olan türdendi. Güçleri
iyi sertleşmiş kaslarından başka bir şey değildi ve işçilerin hiçbiri mühendislik
hakkında özel bir bilgiye sahip değildi.

Yeni başlığı, son patlamayla çatlamış kayada çalışarak, suyun
üzerlerine
akışının olduğu, don dağıldığında nehrin yükseldiği ve bir iki hafta süren sağanak yağmurun ardından
yeni başlığın altından zahmetli bir şekilde ittiler. Su, kayaların arasında yüksekten
girdi ve başlığın ağzına kadar neredeyse süründü,
bir akşam Wheeler kulübeye girdiğinde. Akşam yemeği bitene kadar hiçbir önemli şey
söylemedi ve sonra cebinden bir
gazete çıkardı.

"Yabancılarınız oldu mu?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Nasmyth, kuru bir gülümsemeyle. "Yani,
çukurun başından daha uzağa gidemediler. İkisi yağmurlu bir günde geldiler ve aşağı inemeyeceklerini anlayınca,
benim hakkımda ne düşündüklerini oldukça
zorla açıkladılar."

Wheeler başını salladı ve kağıdı ona uzattı.

"Sanırım haklısın," dedi. "Bu, parası olan bazı şehirlilerin
izimizde olduğunu açıkça ortaya koymalı."

Nasmyth kağıda baktı ve vadiyi çevreleyen orman kuşağındaki belirli kereste haklarının
başvurulduğuna dair bir bildirim gördü.

"Charters halkı!" diye ilan etti. "Victoria'dayken onlarla bir
konuşma yaptım. Kısmen böyle bir şey bekliyordum. Bu arada, çiftçiden, eğer operasyonlara devam edersem,
hakkımda işlem başlatılacağına dair bir bildirim aldım."

"Ciddiler," diye yorumladı Wheeler, koyu gözlerinde bir şimşekle. "Bana öyle geliyor ki, bu işte birkaç tane var ve
belli ki bir şekilde vadiye el koymayı umuyorlar.
Büyük ihtimalle fikirleri işin çoğunu sizin yapmanıza izin vermek ve
sonra da sizi teklif etmek istedikleri şey için satmaya korkutmak. Son zamanlarda
gelen büyük ağaçlarınız oldu mu?"

"Evet," diye cevapladı Mattawa, "bir veya ikisi bu öğleden sonra sonbaharda geçti."

"Sürüklenen kütükler mi?"

"İkisinin dalları kesildi."

Wheeler anlayışlı bir ifade takındı. "Eh," diye tahmin etti, "çok uzun sürmeden
bu türden çok daha fazlasını göreceksiniz."
Nasmyth'e döndü. "Yarın kalacağım. Değirmen yine durdu. Garip bir mola verdik ve yeni malzemeleri getiremedim.
Bana nasıl gittiğini anlatabilirsin."

O gece geç saatlere kadar konuştular ve ertesi sabah uyandıklarında
nehrin daha yüksekte ve parçalanmış buzlarla dolu olduğunu gördüler. Ayrıca,
başlığa doğru da sızmıştı ve orada çalışan adamlar dizlerine kadar suyun içindeydi.
Ancak, her zamanki gibi devam ettiler ve öğleden sonraydı ki
birkaç büyük ağaç şelaleyi
atladı ve akıntıdan aşağı doğru sürerek
kanyonun karanlık derinliklerine doğru savruldu. Dikkatle
izleyen Wheeler, ağaçlar geçerken başını salladı.

"Hemlock. Bu öğütme amaçları için geçerli olmayacak," diye gözlemledi.

Islak bir şekilde yukarı çıkan Nasmyth, bir kayanın üzerine oturdu ve
piposunu çıkardı.

"Başka bir şey mi bekliyordun?" diye sordu.

Wheeler güldü. "Ben beklediğimden emin değilim. Bana öyle geliyor ki, bu kereste haklarını isteyen adamlar çok fazla öğütme yapmayı düşünmüyor."
Dikkatlice baktı. "Bu kırmızı sedir."

Başka bir büyük gövde şelaleden atladı, havuzun etrafından dolandı ve sonra
hâlâ akıntının başında duran
parçalanmış kaya yığınına çarparak yükseldi. Nasmyth ayağa kalktı ve yorgun bir şekilde doğruldu.

"O kayayı vinçle
çıkarmadığım için biraz talihsizdim. Kütük serbestçe sallanmazsa tutunmak zorunda kalacağız," dedi.

Ağaç biraz sallandı ve sonra daha ince başı kayaların
arasından içeri girdi ve sıkıca saplandı. Bir anda
şelalenin üzerindeki çıkıntıda duran bir adamdan bir haykırış yükseldi.

"Bir sürü büyük kütük geliyor!" diye seslendi.

Nasmyth piposunu cebine koydu ve onu izleyen Wheeler başını salladı.

"Sıkışıp yığılacaklar," dedi Wheeler. "Sanırım diğerlerinin istediği buydu. Onları
uzak tutmalısın."

Birkaç dakika sonra Nasmyth asılı bir demir sacı dövüyordu ve
çatırtısı nehrin uğultusunu yarıp geçerken adamlar
çakılların üzerinden ona doğru sendeledi. Bir veya ikisinin elinde baltalar vardı ve geri kalanlar kulübeye koşarak testereler ve
el çivileri çıkardılar. Bu arada büyük bir kütük sabit tutulan kütüğün üzerine düştü ve adamlardan hiçbirine onu takip edenlerin hızla birbirine geçmiş kerestelerden oluşan içinden çıkılmaz bir karmaşaya dönüşeceğini söylemeye gerek yoktu. Yapılacak tek bir şey vardı ve o da onları geride tutacak olan ilk kütüğü mümkün olan en kısa sürede kesmekti.

Adamlar işe koyuldular, ikisi veya üçü kaygan gövdenin yuvarlak tepesi boyunca pervasızca koştular, kayaya
çarparken hafifçe yuvarlanıyordu. Mattawa, büyük bir çapraz kesme testeresiyle, yarı batık taş yığınının üzerine çömeldi ve diğer sapını tutan bir yoldaş, dizlerinin üzerinde bir şekilde ikinci gövdeye tutundu. Nasıl çalışabildiklerini anlamak zordu, ama
utanç verici koşullar altında çalışmaya alışmışlardı. Testere, kabuğu daha yeni ısırmıştı ki, bir başka kütük diğerlerine
çarparak ilerledi ve sapı bırakan Mattawa'nın arkadaşı yüzüstü düştü. Bir an sonra tekrar ayağa kalktı ve sonra kütükler büyüyen kütleye çarparak
sürtünürken sıkıca tutundu. Bazen tutunduğu onun altından kalktı ve bazen de battı, ta ki o suya çömelene kadar, bir başka büyük dipçik onun üzerine
süründü ve aralarında ezilmiş gibi göründü. Yine de, testere, inip kalkan, gıcırdayan kerestenin içinden istikrarlı bir şekilde geçti. Tehlikeli bir işti, ancak hepsinin bunu yapması gerektiği açıktı.

Bu arada Nasmyth ve Gordon, akıntının beyaz köpüğünün ortasında dizlerine kadar batmışlardı. Su buz gibi soğuktu ve ayaklarını zor tutuyorlardı, arada sırada kerestelerin arasından sıçrayan bir su fışkırması üzerlerine düşüyordu. O noktada kütükler zaten iki kat yüksekliğindeydi ve büyük bir tepe, arkadakiler tarafından bastırılmış ucuyla itilirken diğerlerinin üzerinde sabit bir şekilde öne çıkıyordu.
Selin etkisiyle birbiri üzerine hareket eden yığılmış gövdelerin korkunç karmaşasından kaçmaya kararlı olduğu neredeyse hayal edilebilirdi. Daha fazlası ilerliyordu ve düşüşün boğuk gürültüsü arasında şakırtılar duyuluyordu.

Nasmyth, ağır baltayı başının etrafında döndürürken kendini çok güçsüz hissediyordu,
çünkü o kereste kütlesi etkileyici derecede büyüktü. Geyik derisi ceketini yırtmıştı ve ıslanmış mavi gömleği omuzlarının her hareketinde beline kadar açılıyordu. Buz gibi suyun içinde duruyordu ama her vuruşta ter damlıyordu. İyi kas ve sinirlere sahip bazı adamlar baltayı herhangi bir amaç için kullanmayı asla öğrenemese de o kesebiliyordu ve döndürdüğü ağır bıçak genişleyen çentikte ritmik bir kesinlikle çınladı, sonra başının etrafında şakladı ve tekrar kırbaç şaklaması kadar keskin bir parçayla boşluğa düştü. Gordon'un baltası aradan aşağı doğru indi ve bıçaklar birbirlerinin yörüngelerine doğru bir kontrol veya çarpışma olmadan şakladı. Baltayla bu tür bir ustalık kazanmak yıllar alır ama sonuç irade ve sertleşmiş kas arasındaki işbirliğinin mükemmelleşmesidir. İkisinin de kesebilmesi şanslıydı, çünkü çapraz kesim yapan adamlar zorluklar içinde görünüyorlardı. Ağaç, kaya yığınına eğildi ve
gerilerek testere üzerindeki kesimi kapattı. Onlara katılan başka bir adam
bir kama çakmaya çalışıyordu, ancak ona karşı o ezici ağırlıkla
bu girişim boşuna görünüyordu. Ancak o ısrar etti ve
hızlı akıntının beyaz köpüğünün üzerinde, muazzam kaya duvarının yanında cüceleşmiş,
tamamen önemsiz görünen bir çekiçle
dönen cılız bir figür olarak durdu. Yoldaşları, öğütücü kütlenin etrafına dağılmışlardı ve el çivileriyle
bir dipçiği veya tepeyi diğerlerinden uzağa fırlatmak için etkisiz çabalar sarf ediyorlardı, ancak açıkça tek bir saldırı noktası vardı ve o da Nasmyth ve Gordon'un
kestiği noktaydı. Gerginliği hisseden Wheeler, onları izliyordu,
yanmamış bir boruya sıkıca tutunuyordu. Hızla büyüyen kereste kütlesinin bir kez sıkışıp kalması durumunda, bir selin onu parçalamasının bir veya iki ay sürebileceğinin farkındaydı; ancak, çoğu adamın çabasının boşuna olduğunu fark edecek kadar da sağduyusu vardı, bu yüzden
oturup oturması daha iyi olurdu.

Gövde, tepesi dışarı doğru eğildiğinde kısmen oyulmuştu ve Gordon ona endişeli bir bakış attı. Diğerlerinin hiçbiri sıkışıp onu güçlendirmezse,
arkadaki ağırlığın gövdeyi kısa sürede parçalayacağı açıktı. O zaman pozisyon özellikle tehlikeli hale gelirdi, çünkü tüm kütle kaotik bir yıkımla
parçalanırdı ve kendisi ve yoldaşı hemen önünde dururlardı; ancak ağacın ne kadar daha fazla zorlanmaya dayanabileceğini bilemezdi ve kesmeyi bırakmadan önce çentiği mümkün olduğunca derin kesmenin
istendiğini fark etti. Baltalar iki dakika daha çınladı ve sonra aniden bir çatırtı duyuldu ve Wheeler'dan gelen bir çığlık, serbest bırakılan keresteden yükselen sesin gürültüsünde boğuldu.

Büyük kütükler, kabaran kütlenin arasından kıçlarını veya tepelerini kaldırdı. Bazıları yuvarlandı ve üzerlerine sürünenlerin altında kayboldu, ancak
bir veya iki an için, üzerindeki ağırlıkla sıkışmış olan parçalanmış gövde, onları akıntıya düşmekten alıkoydu. Yavaşça
kaybolurken onu yere
gömen ve parçalayan kayaların arasına çarptı ve
Wheeler, nehre doğru biraz çıkıntı yapan bir çakıl şeridine doğru tüm gücüyle koştu. Ayaklarını kaybetmiş olan Nasmyth'in, akıntıya doğru aşağı doğru sürdüğünü gördü ve bir veya iki dakika sonra kütüklerin üzerine geleceğini biliyordu.

Nasmyth tam olarak yüzmüyordu. Aslında, kesin olarak konuşursak, bir kişi
akıntıda yüzemez, ya da sadece üç veya dört fit su olduğunda
ayaklarının üzerine çıkamaz. Tekrar tekrar yuvarlandı, aşağı indi
ve tekrar yukarı çıktı, ta ki köpüren suya doğru çırpınan Wheeler onu yakalayana ve çaresizce tutunana kadar, ancak kolunun yuvasından çekildiğini hissediyordu. Muhtemelen o da sürüklenip gidecekti, eğer biri ceketini tutmasaydı ve arkasından boğuk bir ses duymasaydı.

"Havalandır!" diyordu--"Havalandır!"

Wheeler'ın kolundaki gerginlik dayanılmaz hale geldi, ama bir şekilde
sıkı tutundu ve tam o sırada korkunç bir çarpma ve kükreme duyuldu. Kendisinin geriye doğru sürüklendiğini hissetti ve bir anda Nasmyth ayaklarının üzerindeyken
çakıl taşlarının üzerine sertçe düştü. Yarı sersemlemiş bir şekilde etrafına göz gezdirirken, kütüklerin yuvarlanarak, öğütülerek, parçalanarak ve
birbirlerinin üzerine
düşerek geçtiğini gördü. Sonra, akıntıdan aşağı doğru dönerken ve çıkardıkları
kükreme azalmaya başlarken, etrafına baktı ve birkaç nefes nefese adamın hemen arkasında durduğunu gördü.

"Sanırım bu çok yakın bir şeydi," dedi içlerinden biri. "Her neyse,
bu tür bir sözleşmede kesinlikle başınız belaya girebilir."

Aslında bu tamamen doğruydu, çünkü kütüklerin nehirlerden aşağı Batı'daki bir değirmene
sürülmesi yalnızca yaşam ve uzuvlar için önemli bir tehlikeyle gerçekleşir. Her bir garip geçitten ve köpüren akıntıdan geçirilmeleri gerekir ve bunu yapan adamlar, yuvarlanan gövdeler gürültülü bir şekilde
yükselirken, birinden diğerine zıplayıp
horlamalarıyla sıçrarlar.

Ancak kimse bu konu hakkında daha fazla kafa yormadı ve birkaç dakika sonra adamlar tekrar işe koyuldular.
Akşam yemeği bitene ve arkadaşlarıyla kulübede oturana kadar Wheeler bu meseleye tekrar değinmedi.
Nasmyth'e gülümseyerek baktı.

"Sanırım o kütükleri kurtardığın için şanslısın," dedi. "Muhtemelen onları sana
saldıran adamların senin yapabileceğini
düşündüğünden biraz daha fazla."

"Bu," diye kabul etti Nasmyth, "tamamen benim kendi fikrim."

Wheeler piposunu doldurdu. "Şimdi," dedi düşünceli bir şekilde, "herkes kereste hakları için başvuruda bulunabilir ve bunları açık artırmada teklif edebilir, ancak bunları güvence altına alan kişi her ay binlerce fit kesmelidir.
Durum böyle olduğundan, vadinin etrafındaki kereste hakları için teklif verecek kimsenin olmayacağı oldukça açıktır, Charters halkı hariç, Klatchquot Koyu'nda küçük bir değirmenleri vardır ve muhtemelen kereste haklarını
çoğu zaman bedavaya alırlar, ancak Yasama Meclisi'ni memnun etmek amacıyla bir veya iki yeni testere takmaları gerekebilir."

"Kütükleri oraya getirmenin maliyeti göz önüne alındığında, hemlock'tan nasıl kar elde etmeyi beklediklerini anlamak oldukça zor,"
Gordon araya girdi.

"Kar elde etmek istemiyorlar." Wheeler gülümsedi. "Bana öyle geliyor ki
bu onların
hakları ucuza ele geçirmek ve sonra sizi endişelendirmek için bir programları var
çünkü kütükleri bu kanyondan geçiremiyorlar. Yasama Meclisi
size hiçbir şey yapmamanız için arazi veya hak vermeyecek ve Charters insanlarının sizin çalışmalarınızın bir engel teşkil ettiğine dair bir bildirimde bulunmaları oldukça muhtemel. Yine de, muhtemelen önce size bir teklifte bulunurlar. Eğer
onları zemin kata
alırsanız -onlara vadinin büyük bir dilimini veya buna benzer bir şeyi verirseniz- kereste haklarından vazgeçerler.
Bu değirmene iyi bir öğütme işi
yapabileceklerinden emin değilim, kâr elde edebilirler."

Nasmyth'in yüzünde kasvetli bir ifade belirdi. Zorluklar
üzerine yığılıyordu ve her zamanki gibi çalışmaya devam etmekte kararlı olmasına rağmen, neredeyse onu ezene kadar devam edeceğini hissediyordu.

"Bana öyle geliyor ki, kanyonu temiz tutamazsam, Charters halkının elindeyiz," diye yorumladı.

Wheeler'ın gözleri parladı. "Eh," diye karşılık verdi, "onlar akıllı. Ancak, ara sıra bir veya iki noktayı kaçıran akıllı insanlarla karşılaştım. Şimdi, o baldıran otu arasında birkaç kırmızı sedir kütüğü gördüm."

Mattawa'ya baktı. "Tom, vadinin başını dolandın.
Şurada o türden bir ağaç gördün mü?"

"Birkaç tane," diye cevapladı Mattawa. "Daha fazlası olması muhtemel."

"Kesinlikle. Sen ve ben yarın gün doğarken kereste aramaya gidiyoruz. Şu anda kırmızı sedir zona parçalarını Doğu pazarlarına yeterince hızlı getiremiyorlar."

Nasmyth başını kaldırdı ve Gordon hafifçe güldü, Wheeler ise elini salladı.

"Herkes kereste hakları için teklif verebilir," diye ilan etti. "Şimdi, halkımız
herhangi bir işe açık ve bir değirmenimiz var. Bir zona ayırma tesisi kurmanın maliyeti
çok olmayacak. Girişe kolay su taşımacılığımız var, bir şhuneye yükleme yapılabilir ve Charters halkı ham maddelerini doğrudan değirmenlerine çekmek zorunda kalacaktı. Ayrıca, o Giriş bir şhuneye girmek için oldukça garip bir yer. Bizim zona kesmemizin onlardan çok daha ucuza olabileceği oldukça açık." Bir an durakladı. "Evet," dedi, "eğer vadinin yakınında sedir ağacı varsa, halkımız teklifini yapacaktır. Charters bu hakları istiyorsa, parayı ortaya koymak zorunda kalacak ve eğer ben araştırmalarımdan memnun kalırsam, büyük ihtimalle ona rağmen kabul edeceğiz. Bu durumda, kanyon konusunda sizi endişelendirmeyeceğiz. Aslında, muhtemelen
ağaçları bizim için kesmeniz için size bir teklifte bulunurduk."

Piposunu tekrar doldurdu ve Nasmyth ona gözlerinde rahatlamayla baktı.

BÖLÜM XXVIII

ACI BİR GÖREV

Wheeler'ın arkadaşlarıyla zona ayırma konusunu tartıştığı akşamdan bu yana üç ay geçmişti.
Nasmyth, sağanak yağmurda kulübenin dışında duruyordu. Çok
ıslak ve çamurluydu ve yüzü çizgili ve yıpranmıştı, çünkü üç aylık aralıksız çaba onda iz bırakmıştı. Wheeler söz konusu kereste haklarını elde etmişti ve bu üstesinden gelinen zorluklardan biriydi, ancak
Nasmyth'in vadiye açgözlü gözlerle bakan adamların en azından bir kısmını ele geçirme girişiminden asla vazgeçmediğine inanmak için mükemmel nedenleri vardı.

Sel ve don ona karşıydı ve parası hızla
tükeniyordu dışarı. Vahşi bir sel kanyonu süpürdü. Başlık
doldurulmuştu, böylece kimse ağzını bile göremiyordu ve çakılların üzerine yığdığı kayanın yarısı akıntıya sürüklenmişti,
burada kayalar arasında bir baraj oluşturmuştu ve bu baraj ancak su düştüğünde çok zaman ve barut harcanarak kaldırılabilirdi.
Vücudu
yıpranmıştı ve her girişiminde şişmiş nehir tarafından engellendiği için vahşileşmişti, ancak ona karşı olan olasılıklar
hızla artarken savaşmaya niyetliydi.

Kanyon ile yerleşim yeri arasında haberci olarak tuttuğu bir Siwash Kızılderilisi yeni gelmişti ve kulübenin kapısında duran Gordon, getirdiği ıslak paketten bir gazete çıkardı.
Gordon gazeteyi açtığında Nasmyth'e döndü.

"Wheeler öne geçiyor," dedi. "İşte onun endişesinin yüksek kaliteli sedir zona üretmek olduğu duyurusu. Şu ana kadar tatmin edici. Eğer kütükleri indirmek için ondan aldığımız para olmasaydı nasıl dayanacağımızı pek bilmiyorum."
Sonra sesi aniden heveslendi. "Bunun önemini kavramaya çalış, Derrick: 'Güvenilir bir kaynaktan, Butte Divide'ın ötesindeki bakir orman kuşağının işletilmesi için bazı önerilerin yakında Yasama Meclisi'ne sunulacağını öğrendik. Yeni vagon yolları yapımı için bir projeye cömertçe destek verilmesi bekleniyor ve bu plan kabul edilirse bu şehirdeki bazı beyefendilerin Batı koylarıyla bir vapur seferi başlatmaya çalışacağına inanıyoruz." Elini salladı. "Bu özel gazete böyle bir iddiada bulunduğunda, bir şeyler oluyor demektir," diye ekledi. "Eğer
o yollar yapılırsa, elimizdeki her bir dolarlık araziye otuz veya kırk sent daha ekleneceği kesin."

"Kesinlikle," diye cevapladı Nasmyth, gergin yüzü gevşemedi. "Yani,
eğer vadideki suyu akıtmış olsaydık öyle olurdu; ama, öyle oldu ki, henüz düşüşün çoğunu kesmedik ve bu şey
karşımızdaki adamların her zamankinden daha istekli olmasını sağlayacak. Muhtemelen
şimdi bize nasıl saldıracaklarını planlıyorlar. Şu mektupları açın."

Sesinde endişe vardı ve Gordon zarflardan bir veya ikisini yırtıp açtığında irkildi.

"Bu bir iş gibi görünüyor," dedi, Nasmyth'in şehirdeki işlerini bir veya iki kez yürütmüş bir avukattan gelen
mektuba bakarken. "Phelps'ten. Kendisine, bir
anlaşmaya varılamazsa, vadinin batı tarafında yüz dönüm araziye sahip olduğunu iddia eden Hames adlı bir adam tarafından, sizin nehir seviyesini değiştirmenizi engellemek için işlem yapılacağı bildirildiğini söylüyor. Atterly--daha önce duyduğumuz adam--görünüşe göre o da harekete geçiyor."

"Hames?" diye tekrarladı Nasmyth. "Onu hiç duymadım. Neyse, batı tarafında arazi sahibi olamaz. Bir dönüm bile satmadık." Bir an durdu ve Gordon'a sertçe baktı. "Yani, ben onaylamadım
ve projede pay sahibi olan ve bize karşı çıkacak hiç kimsenin olmadığına inanıyorum."

Gordon, konuyla ilgili şüphelerini belirten bir hareket yaptı ve yarım dakika birbirlerine baktılar.

"Korkarım ki o kadar ileri gidemem," diye cevapladı ve sertçe güldü. "Kayıtlara göre, arazi Waynefleet tarafından herhangi birine devredilebilir. Her neyse, onun bloğunda görünüyor. Phelps
sınır direklerini örnek gösteriyor."

Nasmyth bir elini sıkıca kapattı. Sürekli ıslanmayı kendisi için fazla bulan Waynefleet, bu sabah bir veya iki hafta önce kanyonu terk etmişti ve o gün bir tür krizin yaklaştığı belliydi. Sırtında ve eklemlerinde şiddetli ağrılar olduğunu
söylemiş ve ayrıldıktan sonra onlara hiçbir haber göndermemişti.

"Ondan bir şey var mı?" diye sordu Nasmyth.

Gordon bir zarf alıp açtı. "Bayan Waynefleet'ten bir not var. Hemen karşıya geçmenizi istiyor."

Nasmyth sıkıntılı bir yüzle yağmurda bir dakika daha kıpırdamadan durdu.

"Ben katırı alıp yola koyulacağım," dedi kısa bir sessizlikten sonra. "Bayan Waynefleet'i gördüğümde, doğruca Victoria'ya gideceğim." Döndü ve nehre baktı. "Eğer biri
başlangıca herhangi bir şekilde girebilirse, içindeki tüm dev barut çubuklarını
önce ateşlerdim. Ne yazık ki, bu söz konusu değil."

Birkaç dakika içinde çukurdan yukarı tırmanıyordu ve kulübeye girip piposunu yakan Gordon, mektuplara çok düşünceli bir şekilde bakarak oturdu. Herhangi bir yasal masraf için ayıracak paraları yoktu.
Aslında, görevleri tamamlanana kadar onlara barut ve erzak sağlamak için yeterli paraları olduğundan emin değildi.
Kanyondaki uzun ve çetin mücadele sırasında, etten ve kandan beklenebilecek her şeyi
karşına çıkarmışlardı ve ofisinde rahatça oturan ve komplo kuran şehirli adamın
karı ele geçirmesi düşünülemezdi. Yine de, birileri onlara ihanet ettiği için bu mümkün görünüyordu.

Bu arada, Nasmyth sırt çantasına atlamıştı ve yağmurda, uçurumun kayalık yamaçlarına tırmanıyordu.
Giysilerini
değiştirmemişti ve değiştirse bile,
bir Önünde uzun bir günlük yolculuk vardı. Yol, daha önce olduğundan biraz daha kolaydı, çünkü katırı süren her adam bir engeli aşmıştı, ama yine de yeterince zordu ve her yerde köpüren bir sel geçiyordu. Tırmanılması gereken ıslak kaya yamaçları, dar patikanın etrafına yapışmış çalılıklarla dolu birkaç fersahlık damlayan orman ve her zaman dallardan gelen büyük sıçramalar veya şiddetli yağmur ona çarpıyordu. Bazı yerlerde katırı sürüyordu, bazı yerlerde biniyordu ve Waynefleet'in açıklığında bir ışık parıltısı gördüğünde alacakaranlık çöküyordu. Birkaç dakika sonra bitkin atı ahıra götürdü ve sonra çamurla sıçramış ve giysilerinden su akarken topallayarak çiftlik kapısına doğru yürüdü. Nasmyth kapıyı açtı ve Laura Waynefleet'in sobanın yanında oturduğunu gördü.
O içeri girince irkildi.

"Seni bekliyordum," dedi. Ona elini uzattı ve
gözleri endişeli bir ifadeyle onunkilerle buluştu. Yorgunluğunu ve giysilerinin durumunu fark etti. "Sana giymen için
kuru bir şeyler getirebilirim," diye ekledi.

"Hayır," dedi Nasmyth, "zahmet etmemelisin. Buradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra
yine aynı şekilde
ıslanırım. Eğer bir at ödünç alabilirsem, bir saat içinde
demir yoluna gitmeliyim."

"Bu gece mi?" diye sordu Laura. "Kanyondan geldikten sonra, bu söz konusu bile olamaz. Ayrıca, Willow Ford'dan asla geçemezsin.
Yağmuru dinle."

Nasmyth yorgun bir şekilde en yakın sandalyeye çöktü ve selin
kiremitli çatıya çarptığını duydu.

"Korkarım ki yapılması gerekiyor," diye ilan etti.

Laura akşam yemeğini masaya koydu ve elindeki nesneye herhangi bir atıfta bulunmadan önce
yemesinde ısrar etti. Sonra,
ocağın yanında oturmuş, giysileri buharlaşırken, Laura ona sabit bir şekilde
baktı ve yüzüne biraz renk geldi.

"Acaba seni neden çağırdığımı tahmin edebilir misin?" dedi.

"Baban nerede?" diye sordu Nasmyth aniden.

"Victoria'da. Altı gün önce ayrıldı. Sanırım sana gideceğine dair hiçbir haber
göndermedi."

"Hayır," diye cevapladı Nasmyth çok kuru bir şekilde, "kesinlikle gitmedi. Sanırım
ondan bunu bekleyemezdim."

Neredeyse bir dakika sessizce oturdu, ona sıkıntılı bir tavırla baktı
ve Laura çok sessiz olmasına rağmen, tavırları belirsiz bir şekilde gerginlik ima ediyordu. Sessizliği bozan Nasmyth oldu.

"Sanırım bana söyleyecek bir şeyiniz var, Bayan Waynefleet," dedi.
"Yine de, eğer sana zarar verecekse, söylememeni tercih ederim. Sonuçta,
bilgiye başka bir şekilde
ulaşmam oldukça mümkün."

Laura'nın yüzündeki renk tonu daha da belirginleşti, ancak kendini
kesinlikle kısıtladığı belliydi. "Ah!" diye haykırdı, "zaten
beni çok
incitti. Bunun utancından kurtulamıyorum. Ama
benim söylemek istediğim bu değildi. Hissediyorum"--ve sesi gerginleşti ve zorlandı--"Seni ve diğerlerini bir
kötü ihanet parçasından kurtarmaya çalışmalıyım."

Kendini doğrulttu ve gözlerinde bir parıltı oldu, ama
Nasmyth bir elini kaldırdı.

"Hayır," diye itiraz etti, neredeyse sert bir şekilde, "Bunu yapmana izin veremem. Bunu
sonradan pişmanlıkla hatırlayacaksın."

Kız bir çaba için kendini cesaretlendirmiş gibiydi ve konuştuğunda sesi etkileyici bir şekilde sessizdi.

"Dinlemeli ve anlamaya çalışmalısın," dedi.

"Sadece seni ve diğerlerini
bu kadar çok çalışarak elde ettiğin şeyden mahrum bırakılmış görmek beni inciteceği için değil, sana söylemem gerektiğini hissediyorum. Bundan daha fazlası olmasaydı, belki de sana
asla söylemezdim, sonuçta. Babamı utanç verici bir
şeyden kurtarmak istiyorum." Sesi titredi ve devam ederken yüzündeki koyu kırmızılık
derinleşti. "Ona ait olamayacak
toprakları satmayı teklif ediyor," diye suçlayıcı bir şekilde iddia etti.

Nasmyth ona üzüldü ve ona bir teselli
tozu teklif etmeye çalıştı.

"Birkaç dönüm aslında onun," dedi. "Onları ona verdim."

"Sadece kendi payına düşeni yaparsa ve plan
başarılı olursa onun olacak," diye sözünü kesti Laura. "Biliyorum, eğer onları sattıysa, sana karşı komplo
kuran adamlara seni taciz etme fırsatı
verecek. Yine de, artık biliyorsun, belki de
pazarlığı bozabilirsin. "Yapabileceğin her şeyi yapmanı istiyorum"--ve ona gergin bir bakışla baktı--"sadece onu kurtarmak içinse."

"Bu," diye sessizce cevapladı Nasmyth, "başka bir sebepten dolayı, aklımda olan hedef. Onun bizi
başarısızlığa uğrattığını tahmin ettiğimi anlamanı istiyorum. Bu biraz teselli olabilir. Şimdi, belki de bana tam olarak ne bildiğini söylesen iyi olur."

Laura öyle yaptı ve bunun Nasmyth'in tahmin ettiğinden fazlası olmadığı ortaya çıktı.
Waynefleet ile Victoria'daki biri arasında mektuplar geçmişti ve o şehre gittikten sonraki gün, yolda ona
karşı çıktığı belli olan iki adam çiftliğe geldi. Biri adının Hames olduğunu söyledi ve konuşması kızın babasının işlerinden haberdar olduğunu düşündürdü. Her neyse, söyledikleri, vadide belirli bir araziyi Waynefleet'ten satın aldığını veya satın almak üzere olduğunu açıkça ortaya koyuyordu. Yarım saat kaldıktan sonra, Laura'nın anladığı kadarıyla adamlar tekrar Victoria'ya doğru yola koyulmuşlardı. Bunu ona söylediğinde, Nasmyth bir iki dakika düşünceli bir şekilde sessizce oturdu. Cesareti ve adaletsizliğe olan nefreti onu derinden etkilemişti,
çünkü babasının yanlışını onunla tartışmanın ona neye mal olduğunu biliyordu. Ayrıca bir kez daha onun için çok üzgündü. Destek veya sempati için başvurabileceği kimse yoktu ve Hames'i engellemeyi başarırsa, bunun onu babasından uzaklaştıracağı açıktı. Waynefleet'in, onu karlı bir ihanet eylemine çekilmekten kurtarmak için yaptığı çabalar için onu affetme ihtimalinin düşük olduğunu hissediyordu.

"Pekala," dedi bir an düşündükten sonra, "Victoria'ya gidip
ne yapılabileceğine bakacağım, ama beni rahatsız eden başka bir konu daha var. Babanızın, oynadığı rol ortaya çıktığında çiftlikte kalmasının çok zor olacağı aklınıza geldi mi acaba? Çocukların kinci olacağından neredeyse korkuyorum."

"Sanırım çiftliği daha fazla idare etmeyi beklemiyordu.
Çok fazla
ipotekli ve sürekli olarak para sıkıntısı çekiyor."

"Bir planı var mı?"

Laura yorgun bir şekilde gülümsedi. "Her zaman planları vardır. Sanırım Puget Sound'daki kasabalardan birine gidip bir arazi acentesi kurmayı düşünüyor."
Üzgün ​​bir hareket yaptı. "Başarılı olmasını beklemiyorum, ama
belki biraz para kazanabilirim."

Nasmyth dudaklarını sımsıkı kapamıştı ve yüzünde endişe vardı. Çok
üzünçlü görünüyordu ve onun arkadaşsız olduğunu biliyordu. Kendisini, onu sadece yeni felaketlere sürükleyecek ve tahmin ettiği gibi, onları bu felaketlerin sebebi olarak gösterecek bir adamla birlikte sürüklenip gitme olasılığını düşünmeye bile zorlayamıyordu. Gözlerinde bir öfke parıltısı belirdi.

"Baban bizimle kalsaydı, seni bundan kurtarabilirdim," diye gözlemledi.

Laura'nın gülümsemesinde büyük bir üzüntü vardı.

"Yine de," diye cevapladı, "bunu yapmadı ve belki de ondan bunu bekleyemezdin. O sadece zorlukları görüyor ve korkarım ki
onlarla yüzleşmeye hiç çalışmıyor."

Nasmyth, özdenetiminin onu terk ettiğini hissetti. Kızı babasının sahtekârlığı ve aptallığının sonuçlarından kurtarmak için neredeyse karşı konulamaz bir arzunun farkındaydı ve bunun nasıl
olabileceğini göremiyordu. Sonra bir veya iki dakika sonra muhtemelen pişman olacağı bir şey söyleyeceği veya yapacağı ve kadının bundan rahatsız olacağı aklına geldi ve sertçe ayağa kalkıp elini uzattı.

"Demiryoluna doğru ilerlemeliyim," dedi ve kadının ona uzattığı
eli sıkıca kavradı. "Bayan Waynefleet, hayatımı kurtardınız ve sanırım size başka şekillerde de çok şey borçluyum. İkimizin de bunu görmezden gelemeyeceği bir gerçek. En azından bana söylemeden çiftliği terk etmeyeceğinize dair söz vermenizi istiyorum."

Laura ona hızlıca bir bakış attı ve belki de ısrarcı bakışlarında onun şüphelendiğinden daha fazlasını gördü, çünkü elini çekmeye çalıştı.
Ancak sinirleri gerilmiş ve kalbi çılgınca çarpmışken elini sıkıca tuttu. Violet Hamilton'ı belli belirsiz hatırlıyordu, ama bu kızı kollarına alıp rahatlatmak için karşı konulmaz bir istek
duymuştu. İkisi de bir an çok hareketsiz durdular,
ve Nasmyth sobanın şakırtısını ürkütücü bir netlikle duydu.
Sonra -ve bu ona çok çabaya mal oldu- elini bıraktı.

"Söz vereceksin," diye ısrar etti boğuk bir sesle.

"Evet," diye cevapladı Laura, "gitmeden önce sana söyleyeceğim."

Nasmyth karanlığa ve yağmura doğru dışarı çıktı, Laura ise atının nal seslerini duyana kadar titreyerek oturdu.
Sonra, bez sandalyede daha da
aşağıya, cansız bir şekilde büzülmüş bir figür olarak çöktü. Soba gürültülü bir şekilde
çatladı ve dışarıdaki çamlar hüzünlü bir şekilde inledi, ama bunun dışında, ıssız çiftlikte her şey çok sessizdi.

Nasmyth, patika boyunca birkaç mil ötede yaşayan bir adamdan yeni bir at ödünç alana kadar yoluna devam etti. Küçük bir yerleşim yerine doğru giderken pencerelerden neşeli bir ışık geliyordu ve demiryoluna giden patika
damlayan ormanın içinden ve yüksek bir sıradağdan geçiyordu, ama dizginleri çekmedi. Her yeri ağrıyordu ve su giysilerinden akıyordu, ama o sırada yorgunluğunu pek hissetmiyor gibiydi ve kararlı bir şekilde
yağmurun altında tırmanma patikası boyunca ilerledi.

Sonrasında o yolculuktan veya yolculuk sırasında ne düşündüğünden çok az şey hatırladı.
Waynefleet çiftliğinde geçirdiği son birkaç dakikanın gerginliği onu sersemletmişti ve uyuşukluğunun bir kısmı, en azından, yorgunluktan kaynaklanıyordu. At bir kaya yamacından aşağı tırmanırken birkaç kez neredeyse eyerden fırlayacaktı.
Söğüt dalları çalılıkların arasından geçerken onu kırbaçladı ve bir yerde, korkmuş hayvanı taşmış bir dereden geçmeye zorlayan tek şey korkunç bir çabaydı. Sonra, kıvrımlı patikanın kenarının hemen altında neredeyse dik olan ve vadiye doğru akan yağmurun gözlerine
vurduğu, aşılması gereken bir yamaç şeridi vardı. Yine de tutundu ve gün doğumundan iki saat sonra yarı uykulu bir şekilde küçük maden kasabasına
girdi. İstasyonda bir tren vardı ve
atını tanıştığı bir adama devrederek, sırılsıklam
olmasına rağmen bir arabaya
bindi.

XXIX. BÖLÜM

BOŞ BİR PLAN

Nasmyth, istasyonda Acton'ın bir gün önce Victoria'dan geldiğinin söylendiği, Bonavista'da parlak bir güneş vardı,
çevredeki Bush'un gölgesinden topallayarak çıktı ve bir iki an hareketsiz durup, düzgün çimenlik ve terasın üzerinden ahşap eve doğru baktı. Parlak boyalı kafes kepenkleri, zarif kıvrımlı işçiliği ve ahşap sütunlardan oluşan sütunlarıyla ferah konut, kasvetli ormana karşı yükseliyordu ve Bayan Acton'ın çok sayıda misafiri olup olmadığını biraz endişeyle merak etti. Hiçbir yabancıyla karşılaşmak istemiyordu, çünkü bitkin ve ağrıyordu ve hala kanyondan ayrıldığı eski ördek giysilerini giyiyordu. Bayan Acton'a görünmeden önce eve girip üstünü değiştirmenin mümkün olabileceğini düşündü, ancak elinde taşıdığı valizdeki giysilerin kuru olduğundan kesinlikle emin değildi. Terasta kimseyi göremiyordu ve verandalardan birini geçerken dehşet içinde durana kadar aceleyle ilerledi. Güneş ışığı içeri doldu ve Bayan Acton ile Violet Hamilton, verandanın arkasında uzanan koltuğa oturdular. Kız onu görünce irkildi ve Nasmyth ona doğru baktı, yüzü yorgun ve gözleri ağırdı, işçi kıyafeti sıkı ve çamurluydu, bacaklarına yapışmıştı. Ancak gülümsemesinde belli bir kasvet vardı. Kızın irkildiğini ve bir an küçüldüğünü görmüştü ve bunun kendisine çok fazla zarar vermemiş olmasının bir anlamı olduğunu fark etti. "Bu durumda geldiğim için mazeretimi söylemeliyim," diye özür diledi. "Bir anda trene yetişmek zorundaydım ve tüm yol boyunca yağmur yağıyordu, ben vardığımda ise tren istasyondaydı. Görüyorsunuz ya, işim oldukça acil." Bayan Acton güldü. "Belli ki," dedi. "Sanırım ikimiz de seni gördüğümüzde biraz ürktük. Ciddi bir
şeylerin ters gittiğini duyduğuma üzülmeliyim ama sen Flodden'ın haberini getiren adamı hatırlatıyorsun."

Nasmyth inkar edercesine hızlı bir hareket yaptı. "Eh," diye cesurca duyurdu, "bayrağımız hala dalgalanıyor ve sanırım bir veya iki miting daha yapabiliriz. Yine de takviye için geldim. Bay Acton
geldi mi?"

"Geldi. Dün Victoria'dan geldi. Sanırım
George ile vapurda yapılacak bazı onarımları konuşuyor.
Sana bir tabak bir şey ve bir kadeh şarap göndereceğim. Öğle yemeği yemiş olamazsın."

Bayan Acton ayağa kalktı ve oturan Nasmyth Violet'e gülümseyerek baktı. Belli ki pek rahat değildi.

"Beni gerçekten de coşkuyla karşılamadın," diye belirtti.

Kız kızardı. "Bunun için beni suçlayabileceklerini sanmıyorum," diye karşılık verdi. "Şaşkındım."

"Ve belki de sadece biraz sinirlendim?"

Violet'in yanaklarındaki renk daha da belirginleşti. "Şey," diye iddia etti, "bu
çok da doğal değil. Sonuçta, keşke böyle gelmeseydin diye
itiraf etmekten çekinmiyorum."

Nasmyth kıyafetine baktı ve ciddi bir şekilde başını salladı. "Kesinlikle
tamamen yakışmıyor," diye itiraf etti. "O deliği delmek için açtım, ama
şeyi tamir ettiğimi düşündüm. Yine de, anlıyor musun,
o an başlamam gerekiyordu ve yirmi dört saatin çoğunu yağmurda sürdüm. Sanırım" - ve yüzünü incelerken tereddüt etti - "Belki de
depoda kendimi toparlayabilirdim, ama, öyle oldu ki,
bunu düşünmedim, ki bu şüphesiz benim için çok yanlıştı."

"En azından biraz düşüncesizceydi."

Nasmyth neşeli bir şekilde güldü, ancak ne yorgunluğunun ne de onu o kılıkta oraya getiren şeyin açıkça bir sonucu olması gerektiği gerçeğinin onun için bir ağırlığı olmadığını fark etti. Sonuçta, geniş bir hoşgörüsü vardı ve onun kızgınlığının mantıksız olmadığını kendi kendine kabul etti.

"Düşüncesiz olduğumdan şüphem yok," dedi. "Yine de, görüyorsun ya, kanyondaki işlerimiz için endişeliydim."

"Kanyon!" diye tekrarladı Violet sitemle. "Her zaman kanyondur. Bana bir satır yazalı en az bir ay olduğunu hatırlıyor musun acaba?"

Nasmyth şaşkına dönmüştü, bir an için düşünmesi onu suçlamanın doğru olduğuna ikna etti.

"Şey," diye itiraf etti, "Kesinlikle utanç verici bir şekilde ihmalkarlık ettim. Elbette, şafaktan gün batımına kadar meşguldüm, ama sonuçta, korkarım ki
bu gerçekten bir mazeret değil."

Kız kaşlarını çattı. "Hayır," dedi, "değil."

Tam o sırada bir hizmetçinin belirmesi Nasmyth için hafif bir rahatlama oldu ve
küçük bir masanın üzerine koyduğu tepsideki şarap kadehini aldı.

"Bu Eyaletin en parlak gözlerine!" dedi, hizmetçi
gittiğinde ve bardağı boşaltıp oburca yemeğe atladı.

Böylesine çirkin bir kılıkta Violet'e rastlaması talihsizdi ve onun yeme şekli de onu etkiledi. Son
otuz saatte sadece bir kez aceleyle yemek yemişti ve onun titiz zevkini
kıracak bir oburluk göstermişti. Bitkin ve endişeliydi ve tüm düşünceleri elindeki işe odaklandığı için, uzun bir aradan sonra geri dönen bir sevgiliden beklenen şekilde hareket etmek için kendini toparlayamıyordu. Ancak, bunun önemli olduğunu bir kez daha anladı. Violet ise ondan iğrendiğini hissetti. Zayıf ve çelimsizdi ve giysilerinin durumu onu şok etmişti. Elleri sert ve hırpalanmıştı. Violet çok narindi ve bazı açılardan aşırı hassastı ve küçülmek yerine ona karşı sadece şefkatli bir acıma duygusu hissetmesinin daha doğal olacağı aklına gelmemişti. Belki de tavrının mazeretleri vardı. Hayatın acımasız gerçekleriyle hiç karşılaşmamıştı ve ancak bu tür olaylarla karşılaşanlardan anlayıştan kaynaklanan geniş sempati beklenebilir. Nasmyth, Bonavista'da dudaklarında eğlenceli konuşmalar ve rahat saygılı tavırlarıyla tembellik ederken, biraz romantik bir figürdü ve Bush'taki mücadelenin ona verdiği anlık görüntüler hayal gücüne hitap etmişti. Bunu onun gözlerinden gördüğünde heyecanını hissedebiliyordu, tüm tatsız gerçekçi yüz hatları dikkatlice silinmişti, ancak şimdi, üzerinde taze toz ve lekeyle geri döndüğünde durum farklıydı. Mücadelesinin kanıtları sadece
iğrençti ve onlardan ürküyordu. Ayağa kalkıp boş tabağını bir kenara koyana kadar onu giderek artan bir sabırsızlıkla izledi.

"Pekala," diye belirtti, "beni mazur görün. En kısa sürede Bay Acton'ı görmeliyim."

Bu hiçbir şekilde nazik bir konuşma değildi ve Violet bundan rahatsız oldu. Görünüşe göre adam, sadece elindeki işi bir
yemek için ertelemişti. Gözlerinde hoşnutsuzluk parlayarak ona baktı. "Bu durumda," dedi, "elbette seni ondan uzak tuttuğum için üzgünüm."

Nasmyth ona merakla baktı, ama o cevap vermedi. Ondan
uzaklaştı. Birkaç dakika sonra Acton'ın odasına girdiğinde geleneksel bir şekilde giyinmişti. Ev sahibi onunla el sıkıştı ve
sonra bir sandalyeye yaslanarak onun konuşmasını bekledi, o da
biraz çekingenlikle konuştu.

"Amacım borç para almak," diye açıkladı açık sözlü bir şekilde. "Beni
başka birine gönderirsen buna hiç kızamam."

"İlk durumda ne söyleyeceğini duyacağım," diye cevapladı Acton.
"Tam olarak nasıl durduğunu açıklasan iyi olur."

Nasmyth bunu olabildiğince açık bir şekilde yaptı ve Acton ona bir iki dakika düşünceli bir şekilde baktı.

"Bunu kısmen bekliyordum," diye gözlemledi. "Büyük arazi sömürücülerinden bir veya ikisinin bu işte parmağı olduğu oldukça açık. Sanırım parmağımı onlara doğru koyabilirim. Adamın adının Hames olduğunu söyledin?"

Nasmyth öyle olduğunu söyledi ve Acton birkaç dakika düşündü.

"Bana öyle geliyor ki aklımdaki insanlar yeterince akıllı değilmiş," diye açıkladı uzun uzun. "Daha sağlam bir adam koymalıydılar. Öyle oldu ki,
üzerine çıktıkları adam hakkında biraz bilgim var. Bay Hames'e profesyonel bir hak ihlalcisi denebilir ve
kariyerinde bir veya iki zayıf nokta olması şanslı bir durum."

Acton durakladı ve Nasmyth gergin bir beklentiyle yaşlı adamın gözlerinde bir ışıltıyla tekrar ona dönmesini bekledi.

"Sanırım bu işe el atabilirim ve başlamak için,
bu öğleden sonra Victoria'ya gidip Bay Hames'i ziyaret edeceğiz," diye ekledi. "Eğer o araziyi satın aldıysa, muhtemelen onun adına kayıtlı olacaktır. Karşınızdaki adamlar karanlıkta çalışmayı oldukça seviyorlar. Sonra başka bir noktaya geliyoruz - Waynefleet'e ne yapmak en akıllıcası olur, size geri
döndü. Çiftliğinde bir
ipoteği olduğunu söylediniz.
Kimin elinde olduğunu biliyor musunuz?"

Nasmyth bilmediğini söyledi ve Acton başını salladı. "Her neyse," diye karşılık verdi, "bunu şehirde öğrenebiliriz. Şimdi, sanırım o adamın mahalleden
kovulmasını istersiniz? En güvenlisi bu olur ve belki de yapılabilir."

Nasmyth bu öneri karşısında irkildi ve düşünceli bir yüzle
oturarak en çok neyin tavsiye edildiğini merak etti. Waynefleet'e karşı pek iyi niyetli değildi, ancak Laura'nın babasının başına gelen herhangi bir belayı paylaşması gerektiği açıktı ve ona daha ağır bir yük yükleyemezdi. Acton'ın onu dikkatle izlediğinin farkındaydı.

"Hayır," diye itiraz etti, "Onun kovulmasını istemiyorum. Aslında, onun bir daha böyle bir anlaşmaya girmesini imkansız hale getirmekle yetinmeliyim."

"O durumda, sanırım ipotek borcunu satın almaya çalışacağız," diye belirtti Acton. "Arazi şu anda o bölgede daha pahalı olacak."

Nasmyth ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Çok naziksin, ama,
sonuçta, senin üzerinde hiçbir hakkım yok."

"Hayır," diye kabul etti Acton gülümseyerek, "bir açıdan öyle değil. Ancak bu,
benim senden daha çok hoşuma giden bir şey ve
amcana verdiğim küçük bir söz vardı. Başka bir şey için" -ve elini salladı- "senden makul bir kar elde edeceğim."

Nasmyth daha fazla itiraz etmedi ve o öğleden sonra Victoria'ya doğru yola çıktılar. Ancak Hames kolayca izlenemiyordu; ve ertesi sabah, Acton'ın ofisinde oturup onun görünmesini beklediklerinde,
Nasmyth acı dolu bir belirsizliğin farkındaydı. Yüzünde bir gülümsemeyle
Acton, Hames içeri girene kadar sandalyesine yaslandı. Hames,
büyük, bronz yüzlü, sade bir şekilde şehir kıyafetleri giymiş bir adamdı, ancak Nasmyth'in fark ettiği gibi, gözlerinde yarı gizli bir huzursuzluk vardı. Acton ona sessizce baktı ve birkaç dakika ayakta durmasına izin verdi.
Sonra elini bir sandalyeye doğru salladı.

"Oturmaz mısın? Konuşmamız gerek," dedi Acton. "Hemen
konuya geleceğim. Arazi satın alıyordun."

Hames oturdu. "Bunun seni nasıl ilgilendirdiğini tam olarak anlayamıyorum," diye yanıtladı. "Zaten bunun için endişelenmeyeceğim."

"O araziyi istiyorum - Waynefleet'ten satın aldığın blok."

"Satılık değil," diye iddia etti Hames. "Eğer önüme koyacağın başka bir şey yoksa,
ben gelirim. Bu sabah meşgulüm."

Acton sandalyesinde öne doğru eğildi. "Şehirdeyken, ben de genellikle
meşgulüm," dedi; "aslında, sana ayırabileceğim sadece üç veya dört dakikam var ve o sürede bitirmeyi umuyorum.
Öncelikle, katibim seni almaya geldiğinde Bay Hutton'a otelinden bir not gönderdin.
Hiç almadı. Açmadan geri alabilirsin.
İçinde ne olduğunu tahmin edebiliyorum." Hames'e bir zarf uzattı. "Şimdi," diye devam etti,
"bunun hakkında yaygara koparabilirsin, ama sanırım bu akıllıca olmaz. Hutton
senin hakkında benim kadar çok şey bilmiyor. Son birkaç yıldır bu Eyalette yapılanların
çoğunda parmağım var ve
bir adamı unutmam sık sık olmaz. Sanırım, senin de payının olduğu, pek de itibar edilemeyecek bir iki küçük olaydan bahsedebilirim."

Hames güldü. "Oldukça olası."

"Yine de, bilmediğin şey, Hobson halkının Black Crag iddiasına atladığında ne yapıldığının
içerisinde olduğum. Bu konu
üzerinde önemli bir sorun vardı."

Nasmyth, Hames'in başladığını gördü, ama görünüşe göre kendini bir çabayla hazırladı.

"Neyse," diye cevapladı Hames, "bu yaklaşık dört yıl önceydi ve şu anda bu Eyalette buna karışan tek bir adam yok."

Acton başını iki yana salladı. "Bir tane var. İstediğim zaman ortağın Okanagon Jim'e elimi koyabilirim."

Hames'in endişelendiğine şüphe yoktu.

"Jim, suyun Black Crag kuyusuna
dolduğu gece nehri geçerken boğuldu," diye ilan etti.

"Atı boğuldu ve çocuklar şapkasını buldu. Ancak bu oldukça
sahte bir numara. Eğer memnun kalmazsan, istediğin zaman onunla burada buluşmanı ayarlayabilirim."

Hames bir onay hareketi yaptı. "Onu görmek istemiyorum--bu kesin! Sanırım Jim'in ve diğer iki üç çocuğun o gece kuyudan
çıkmasının şanslı olduğunu biliyorsun.
Sanırım bu beni alır. Jim buralardaysa,
kartlarımı açarım."

"En akıllıcası," diye tavsiyede bulundu Acton. "Şimdi, Waynefleet'in sizden sattığı o araziyi satın alacağım - ya da daha doğrusu, size paranızı geri verecek. Bunu daha sonra Hutton ile -ki bence parayı o sağladı- elinizden geldiğince ayarlayabilirsiniz."

Nasmyth, Hames'in kendisinden daha fazla bir şey beklenmediği için rahatladığını düşündü.

"Sanırım sizin ellerinizdeyim," diye gözlemledi Hames.

"O zaman," dedi Acton, "ben sizinle Waynefleet'in oteline gitmeye hazır olana kadar katip ofisimde bekleyebilirsiniz."

Hames dışarı çıktı ve Acton, Nasmyth'e döndü. "Bahsettiği iddiayı atlatmak için birkaç kişiyle birlikte işe alındı ​​ve bu konuda sorun çıktı.
Her zamanki gibi, tam olarak ne olduğu ortaya çıkmadı, ancak o adam
ortağını bırakıp o gece canlarını zor kurtaran çocuklarla yüzleşmeye gitti. Waynefleet'in ipoteğini elinde tutan adam her an burada olabilir."

Adam birkaç dakika içinde geldi. Oturup Acton'ın ona verdiği puroyu aldıktan sonra iş konuşmaya hazırdı.

"Bush'taki Rancher Waynefleet'in arazisi üzerinde bir ipotek var,"
dedi Acton. "Onun size olan borcunu almakta biraz zorluk çektiğinizi anlıyorum."

Adam başını salladı. "Kesinlikle durum bu," dedi. "Değirmeni kurmadan önce
oldukça fazla arazi satın aldım, ama kurduktan sonra
çoğunu bıraktım. Aslında, Waynefleet'in elindeki araziyi de bırakmaya oldukça istekliyim. Ondan bir dolar bile alamıyorum."

"İpoteği birine satmayı teklif ettin mi?"

"Kısa bir süre önce Martial ve Charters ekibini gördüm. Dolar başına yaklaşık
seksen sent verirlerdi. Hutton bana bir teklifte bulunacağını söyledi, ama
bulmadı."

"Şey," dedi Acton, "buradaki arkadaşım o çiftliği belirli bir amaç için istiyor. Sana doksan teklif ederdi."

"Yapamam. Önerilen yeni yollar yapılırsa,
çiftlik bana biraz daha fazla para kazandırmalı. Yine de,
verdiğim para karşılığında seni içeri almaktan çekinmiyorum."

Acton, Nasmyth'e baktı. "O zaman," dedi Acton, "buna pazarlık diyelim. Bana bu konuda bir not yazabilirsin, ben de kâtibimi hemen evraklarla birlikte göndereceğim."

Adam birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve Acton ayağa kalktı.

"Sana banka faizi ödeyeceğim; ama ipoteği satışa çıkarmak istersen, paranı hemen o yollar başladıktan sonra geri alırsın," dedi Acton Nasmyth'e. "Şimdi gidip Waynefleet'e uğrayalım."

Hames'le birlikte dışarı çıktılar ve kısa bir süre sonra Waynefleet'i ikinci sınıf bir otelin verandasında otururken gördüler. Tertemiz giyinmişti ve elinde puroyla büyük bir
sandalyeye uzanmıştı. Onları görünce irkildi. Hames sırıttı ve onun hemen önüne oturdu.

"Pazarlığımdan dönüyorum. Paramı istiyorum ve sen de
toprağını alabilirsin," dedi. "Gerçek şu ki Bay Acton peşime düştü ve o
benim savaşmak için kullanabileceğim türden bir adam değil."

Waynefleet'in yüzünde şaşkınlık vardı, ama kendini
bir çabayla doğruldu.

"Sanırım bu adamı getirdiniz, Bay Nasmyth ve bunun sizden beklenebilecek bir şey olduğunu pek sanmıyorum--en azından,
bana bir açıklama yapma fırsatı verene kadar," diye böbürlendi.

"Bana aklı başında herhangi bir adamın dinleyeceği bir şey söyleyebilir misin?" diye sordu Nasmyth sertçe.

"Yapamaz," diye araya girdi Acton. "Biz iş için dışarıdayız. Sen de konuyu anladığımızı açıkça belirt."

Waynefleet döndü ve Acton'a kaşlarını kaldırarak baktı ve daha az öfkeli olsaydı, Nasmyth onun tavrına gülebilirdi.
Waynefleet'in küstahça kızgınlık havası taklit edilemezdi.

"Bu meseleyle biraz ilgileniyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet," diye yanıtladı Acton neşeyle. "Yine de, benim için endişelenmene gerek yok. Tek yapman gereken bu adama parayı vermek ve yeni satışı kaydetmek. Hiçbir tatsızlık istemiyoruz ama bunun
yapılması gerekiyor."

Waynefleet, bir çare olmadığını fark etmiş gibi görünüyordu.

"Bu durumda, ödenen miktarı tam olarak toplayamamam gibi bir zorluk var," dedi. "Seyahat ve şehirde kalmam bana bir şeye mal oldu."

"Ne kadar eksiğiniz var?"

"Yaklaşık yüz dolar."

"O zaman," diye cevapladı Acton, "paranın karşılığında bir fatura alırım. Bay Nasmyth hazır olur olmaz gidip satışı kaydederiz. Sanırım size söyleyecek bir şeyi vardır."

Acton, Hames ile birlikte otele girdi ve ortadan kaybolduklarında garip bir sessizlik oldu. Nasmyth tahta bir sütuna yaslandı ve
Waynefleet kıpırdamadan oturdu, onun konuşmasını bekledi. Nasmyth ona döndü.

"Belki de bu meseleye tamamen ticari bir bakış açısıyla bakmak daha iyi olur," dedi Nasmyth. "Elbette,
bizim elimizdesiniz, ancak itibarınızı kurtarmak ve Bayan Waynefleet'i herhangi bir utançtan korumak için, muhtemelen araziyi başkasına vermeniz konusunda ısrar etmeyeceğiz. Bunu yapmakta güvende olduğumuzu düşünüyorum. Şimdi, belirgin bir şekilde başarısız olduğunuza göre, bize tekrar ihanet etmeye cesaretiniz olmayacak."

Waynefleet elini salladı. "Benimsediğin tutuma içerliyorum. Bu
alışkın olduğum veya senden beklemem gereken bir şey değil."

Nasmyth, hala resmiyetini korumaya çalışan adama karşı hafif, küçümseyici bir acıma hissetti.

"Korkarım ki bunun benim üzerimde büyük bir etkisi olmadı ve benim tutumum, en azından, doğal bir tutum," dedi. "Gordon ve ben, çocukların son eylemlerinden haberdar olmamalarını sağlayabiliriz ve
işlerimize daha fazla katılmasan da çiftlikte kalacaksın. İpoteğini yeni satın aldığımı söyleyebilirim."

Waynefleet'in yanaklarında bir öfke kızarması belirdi.

"Yaşadığım yer seni ilgilendirir mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Nasmyth, "en ufak bir şekilde değil - yani,
kendini etkilediği sürece. Yine de, Bayan Waynefleet'in
endişelenecek yeni bir nedeni olmayacağına kararlıyım. Ona çok şey borçlu olduğumu kabul etmekten çekinmiyorum." Bir an durakladı ve sonra güçlü bir hareketle
Waynefleet'e döndü. "Hames'ten araziyi geri satın aldığında, sanırım
elinde bir dolar bile olmayacak ve çiftlik bana ait. Dediğim gibi, kalacaksın - en azından, eğer gidersen, kendini ve Bayan Waynefleet'i bir dereceye kadar rahat bir şekilde geçindirebileceğine beni ikna edene kadar. Şimdi diğerlerinin beklediğine inanıyorum. Gidip satışı kayda geçireceğiz."

BÖLÜM XXX

İKİNCİ DÜŞÜNCELER

Wheeler, çukurun başındaki eyerden aşağı indiğinde ve yorgun atın dizginlerini elinde tutarak birkaç dakika hareketsiz durup etrafına bakındığında hava kararıyordu. Zirvelerin üzerinde hala harika bir yeşil şeffaflık parlıyordu, keskin kenarları
karın soğuk mavi-beyaz parıltısıyla keskin bir şekilde kesiyordu, ancak
alt yamaçlarda havada köknar ve sedir kokularıyla ağırlaşmış ılık bir yumuşaklık vardı. Yaz dağlık araziye aniden
başlıyordu, ancak parlak güneş ışığında
bölgeyi geçen Wheeler, kanyonun derinliklerine
baktığında belli bir küçülmenin olduğunu hissetti. Soğuk bir sis oradan
yukarı doğru akıyordu ve büyük yarık siyah, kasvetli ve korkutucu görünüyordu.

Wheeler köknarların altında karanlık bir figür fark etti ve ona doğru
ilerlediğinde, elinde piposu olan, devrilmiş bir ağacın üzerinde oturan bir adamla karşılaştı. Kanyonda kural olan yorucu aktivite göz önüne alındığında, böyle bir boş zaman alışılmadıktı.

"Eh," diye belirtti, "zaten meşgul görünmüyorsun."

Adam sırıttı. "Dışarı bakıyorum," diye cevapladı. "Sanırım son birkaç dakikadır gözüm üstündeydi ve bir yabancı
bu kadar uzağa gidemezdi. Mahkemelerden sana ait hiçbir belge yok mu?"

"Hayır," dedi Wheeler, adamın yanında yatan bir tüfek olduğunu fark ederek, "Görmedim. Yine de bir avukat veya mahkeme memuru gibi görünseydim----"

"O zaman," diye iddia etti adam, "içeri giremeyeceğin kesin.
Çocuklar, herhangi bir şüpheli yabancı geldikten iki dakika sonra kanyonun dibini kaldırmaya yetecek kadar dev barutla başlığa sıkıştırılmış."

Wheeler güldü, çünkü Nasmyth'in önlemler aldığı ona açıktı ve arkasını dönerek atını vadiden aşağı sürdü. İlerledikçe hava daha da soğudu ve etrafındaki beyaz sisi soğuk bir esinti süpürdü. Üzerine büyük nem damlaları
serpiştiren ağaçlar inliyordu, ama o bunları şelalenin gürültüsünden ancak hafifçe duyabiliyordu. Atı daha aşağıda karşılaştığı bir adama bıraktı ve suyun kenarındaki çakıllara ulaştığında, büyük vinci büyük bir ateşin parıltısına doğru siyah bir şekilde sallanırken gördü. Duman karanlık kaya duvarının etrafında dönüyordu ve orada burada, karanlık figürler akıntının beyaz köpüğünün arasında dizlerine kadar batmış bir şekilde çalışıyordu. Figürler karanlıktan
çıkıp tekrar karanlıkta kayboldular, titrek ışık yükselip alçalırken. Wheeler, şelalenin üzerindeki çıkıntıya tırmandığında, başlığın ağzının yakınında duran iki adam buldu, ki bu da havuzla aynı seviyedeydi.

"Nasmyth nerede, çocuklar?" diye sordu.

"İçeride," diye cevapladı adamlardan biri. "Sanırım başlığa sıkışmış.
Eğer onu istiyorsan, hemen içeri girsen iyi olur."

Wheeler, akan ışığın düştüğü tünelin siyah ağzına baktı. Nehrin oraya aktığını hayal etti ve
adamın önerisi ona çekici gelmedi.

"Ona benimle konuşmak istediğimi söylemez misin?" diye sordu.

Adam güldü. "Sanırım bu onu getirmeyecek. Her neyse, o bırakmadan önce gün
aydınlanacak. Hemen içeri girmen gerekecek."

Wheeler, suyun aktığı kaygan bir iskeleye dikkatlice
atıldı ve başlığa sürünerek, gözlerinde yanıp sönen bir ışıkla, kırık kayalarla yüklü bir kızağa düştü. Engelin etrafından
süründü ve birkaç dakika sonra kendini başlığa atılmış küçük bir barajın önünde dizlerine kadar suda buldu. Başlık keskin bir şekilde onun ötesine doğru eğiliyordu, bu onu biraz şaşırttı
ve barikatın üzerinden tırmandığında, dikkatlice aşağı indi,
başka bir ışığa doğru el yordamıyla ilerledi. Üzerine büyük su damlaları düştü ve
orada burada bir miktar su fışkırdı. Sonunda durdu ve
Nasmyth'in bir dirseğinin üzerinde kısmen kalkmış bir şekilde, bir iki santim suyun içinde yattığını gördü,
bu sırada ağır bir çekici acı içinde savuruyordu. Başlık, kesilmiş köknarlardan yapılmış
sağlam sütunlarla kaplıydı ve Nasmyth bunlardan birinin altına
bir kama çakıyormuş gibi görünüyordu. İki veya üç adam daha
ağır kereste kütlelerini yerleştiriyordu.

Küçük bir lambanın dumanlı alevi, nemle
damlayan yukarıdaki kayanın üzerinde parladı ve ışık Nasmyth'in ıslak yüzüne düştü,
yüzünde derin bir kızarıklık vardı. Nasmyth derin bir nefes aldı ve büyük kum ve çamur sıçramaları yırtık,
ıslanmış gömleğinin üzerinde kalın bir şekilde duruyordu. Wheeler'ı görmüş gibi görünüyordu, çünkü yukarı baktı, ama
kama saplanana kadar durmadı. Sonra dizlerinin üzerine kalktı ve yorgunca gerindi.

"Kaya çok çatlak. En kısa sürede çift kirişleri yerleştirmeliyiz," diye açıkladı. "Biraz delme işlemi yapacağım. Devam edeceğiz."

Wheeler, Gordon'un bir makinenin üzerine çömelmiş bir şekilde oturduğu noktaya ulaşana kadar eğimli yoldan onun peşinden süründü. Gordon, Nasmyth omuzlarını tutana kadar hareket etmedi.

"Kama saplanmasına geri dönebilir ve iki veya üç çocuğu gönderip suyu
çıkarabilirsin. Ben bu işi devam ettireceğim," dedi.

Wheeler'ı karşılayan Gordon sendeleyerek uzaklaştı ve Wheeler bulabildiği
en kuru noktaya oturdu, Nasmyth ise makinenin sapını kavradı.

"Sigara içmemeniz için hiçbir sebep yok," dedi.

"Bu," diye cevapladı Wheeler, "tam olarak emin olmadığım bir nokta. Bu başlığa kaç tane dev barut çubuğu çaktın? Bildiğin gibi, biraz belirsiz olabilir."

Nasmyth başının üstündeki parlayan lambaya bakarken güldü.
"Dirseğinin hemen yanında içinde bir çubuk olan bir delik var. Delikleri açtığımız gibi dolduruyordum. Şehirdeki insanların ne ayarladıklarını düşündüğümde, mantıklı geldi."

Wheeler, delme aletinin çıtırtısını ve çekiçlerin gıcırdayan sesini dinlerken belli bir huzursuzluk hissetti.

"Neden bu kadar aşağı iniyorsun?" diye sordu.

"Daha sağlam kayaya girmek için. Bize çok zaman kaybettiriyor, ama bir iki kez tüm nehrin üzerimize geldiğini düşündüm. Şimdi neredeyse geçiyoruz, bundan emin olmak istiyorum."

Wheeler başını salladı. "Sanırım bu akıllıca. Şimdiye kadar Hutton ve diğerlerinden önde çıktık," diye iddia etti. "Halkımız kereste haklarını elinde tutuyor ve zona ayırma tesisini kurduk. Waynefleet'in davasında onu
önlediniz ve geriye sadece eski Bush iddiası olan adam kaldı. Ne yazık ki, çiftliğin mülkiyeti konusunda hiçbir şüphe yok ve şehirdeki insanların onu tekrar
yerleştirecekleri kesin. Son zamanlarda ondan haber aldınız mı?"

"Haber aldım," diye cevapladı Nasmyth gülümseyerek. "Bildiğiniz gibi, ona
bir düzine farklı teklifte bulundum. Doğal olarak onlarla yakınlaşmadı, ama beni büyütmeye çalıştığını yazdı ve işi oldukça iyi sürdürdü. Elbette, arkadaşlarının ellerini çok belirgin bir şekilde göstermeden önce işin çoğunu yapmama izin vermeye oldukça istekli oldukları açıktı. O çiftçinin avukatı biraz önce dava açmaktan bahsetmiş olsa da, bizim geçmeye ne kadar yakın olduğumuzu bildiklerini sanmıyorum."

"Ya mahkemeye gidip, yaptığınız işi bırakmanız için size bir
tebligat gönderselerdi?"

Nasmyth, dönerek, ıslak, yara izli eliyle başlığın yan tarafındaki birkaç deliği işaret etti, oradan bir tel çıkıyordu.

"Eh," dedi, "onlar bunu servis etmek zorunda kalacaklardı ve adamları vadiden aşağı inmeye çalışırken ben bu kanyon şeridinin dibinin çoğunu sökerdim. Nehri tutan tüm sırtı bölmek için yeterince uzağa gitmediğimizden emin değilim. Yine de biraz daha ileri gidiyorum. Emin olmak istiyorum." Makinenin üzerine eğildi. "Bazı mektuplar mı getirdin? Adam belki de beni yine endişelendirmeye çalışıyordur." 

"İki ya da üç," diye cevapladı Wheeler. "Onlar için yerleşim yerini aradım.
Biri açıkça bir hanımdan."

Nasmyth tekrar döndü ve küçük zarif zarfı ondan aldı. Açarken ıslak elleriyle lekeledi ve sonra sesi çekiçlerin
gürültüsü arasında keskin bir şekilde çatladı.

"Kıpırdayamıyor musun? O lambadan çok uzağım," dedi.

Wheeler'ın yanından güçlükle geçti ve dumanlı, titrek alevin altına çömeldi,
damlayan, çamurla sıçrayan ve yüzü çok asıktı. Not Violet Hamilton'dandı ve kısaydı.

"Uzaklaşabildiğin anda seni görmek istiyorum," yazıyordu.
"Söylemem gereken bir şey var ve ikimize de acı çektirmeyebileceği için, şimdi açıklamaya çalışmak istiyorum. Ancak, bu belki de benim zayıflığım olur ve sanırım sen de sonuçta beni çok fazla suçlamayacaksın."

Notu suya fırlattı ve yorgun bir şekilde doğruldu.

"Bonavista'ya gitmeye davet edildim ve yüzleşmem gereken başka bir sorun olduğu oldukça açık," diye duyurdu donuk bir tonla. "Bu arada, devam etmem gereken bir rota var ve bana öyle geliyor ki
en önemli şey çocuklara olan borcum."

Gordon'dan bir şeyler duymuş olan Wheeler ona ciddi bir sempatiyle baktı, ancak Nasmyth kıyafetine bakarken anlamlı bir hareket yaptı.

"Şey," diye belirtti, "muhtemelen olduğum gibi görünüyorum - az önce her şey aleyhine olan, rotaları
bozmuş ve barajlar inşa eden bir adam. Yine de, az önce çok cazip hayallere kapılacak kadar aptaldım." Gözlerinde ani bir şimşekle Wheeler'a döndü. "Bu mektupları Gordon'a götürüp açmasını söyleyebilirsin. Benim biraz uğraşacak sorunum var ve konuşmaya meyilli hissetmiyorum."

Wheeler bir ipucu alabildi ve Nasmyth sonraki yarım saat boyunca makinede gayretle çalışırken, o da başlık boyunca sürünerek uzaklaştı. Teri üzerinden damlıyordu. Sapı çevirirken soluk soluğa kaldı; sonra aniden bıraktı ve mektubu tekrar eline aldığında yüzü yumuşadı.

"Eh," dedi kendi kendine, "Sonuçta onu suçlayamam sanırım,
ve söyleyecekleriyle birlikte onu bekletirsem canı yanar."

Tekrar makineye oturdu ve delme aleti kayaya sabit bir şekilde
çatırdadı, ta ki bir süre sonra bir adam onun yerini alana kadar,
ve dar başlığa çömelerek, fazladan keresteleri hızla sıkıştırırken ağır çekici savurdu. Nasmyth başımdan sürünerek çıkıp kulübeye geri döndüğünde, doğu gökyüzüne hafif gri bir ışık
yayıldı. İçeri girdiğinde ayağa kalkan Gordon ona merakla
baktı.

"Kahvaltıdan sonra Bonavista'ya gidiyorum," dedi Nasmyth. "Çocukları şimdi bırakmak istemiyorum ama kendimi tutamıyorum."

Gordon mantıksız sorular sormadı, çünkü Wheeler mektuptan bahsetmişti ve yoldaşının sesi onun için önemliydi.

"O zaman," dedi, "Mattawa'ya atı hazırlamasını söyleyeceğim."

Nasmyth yemek hazırlanana kadar derin bir uyku çekti. O gece hava kararmadan biraz önce yerleşim yerine geldi. Bonavista'ya ulaştığında ertesi öğleden sonraydı ve Violet Hamilton'ı verandada tek başına otururken buldu. Violet onu gördüğünde utanmış gibi görünüyordu ve o da sütunlardan birine yaslanıp sessizce ona baktı. Bir veya iki an ikisi de bir şey söylemedi ve garip sessizliği
bozan Nasmyth oldu.

"O notu aldığımda kendimi çok kötü hissettim," dedi. "Ancak, o şeyle
mücadele ettiğimde, senin
haklı olabileceğini fark etmeye başladım. Elbette, ima etmek istediğin her şeyi anladım."

"Ah!" diye cevapladı kız yumuşak bir sesle, "o zaman bana çok kızgın değilsin."
Öne doğru eğildi ve bakışlarıyla buluştu. "Sanırım ikimiz de neredeyse korkunç bir
hata yapıyorduk."

"Bunun benim kabul etmemi bekleyeceğin bir şey olduğunu sanmıyorum--en azından, benim bundaki rolüm açısından," dedi Nasmyth.

"Yine de," diye cevapladı Violet, "benim haklı olabileceğimi hissettiğini
kabul ettin. "

Endişeli görünüyordu ve Nasmyth, söyleyeceklerini
yazmış olabileceği için, onunla kişisel olarak bağlarını koparmanın ona çok pahalıya mal olmuş olması gerektiğini fark etti. Onu çağırmaya
yönelik olan cesaret ona çekici geldi ve öfke yerine, ona karşı belli bir sempati duyduğunun bilincindeydi.

"Bir anlamda kesinlikle haklıydın," dedi. "Farklı
dünyalara aitiz ve seninle asla bu şekilde konuşmamalıydım. Bu, beni affetmeye çalışman gereken bir şey ve kendini
suçlamak için hiçbir nedenin yok. O zaman sana söylediğim gibi, özgürdün."

"Ah!" diye haykırdı Violet, "çok cömertsin. Sonuçta, bunu senden bekliyordum ve sanırım beni terk etmek sana çok zarar vermeyecek."

"Acaba neden?" diye sordu Nasmyth ciddi bir şekilde.

Violet bir iki dakika sessizce oturdu ve sonra sessizce ona baktı.

"Ah," dedi, "Bush'taki o kıza çok şey borçlusun! O her zaman aramıza girerdi. Sanırım bana ondan bahsettiğinde bunu fark etmemi sağladın, ancak ancak yavaş yavaş net bir şekilde anlayabildim."

Nasmyth'in yüzü kızardı. "Bu," diye sordu, "benden kurtulmak istemenin sebebi bu mu?"

Violet ondan uzağa baktı ve tekrar ona döndüğünde tavırlarında belli belirsiz bir özbilinç vardı. Bunu fark eden Nasmyth, irkildi.

"Şey," diye cesaretlendirdi, "belki de tek değildi."

"Hayır," diye itiraf etti Violet çok yumuşak bir şekilde, "beni daha çok etkileyen başka bir şey daha vardı."

Onu anlayan Nasmyth, bir veya iki dakika sessiz kaldı, bir eli sıkıca kapalıydı. "Bu durumda söylenecek hiçbir şey yok ve bununla zarif bir şekilde yüzleşmeye çalışmalıyım," dedi ona. "Suçlamalar, terk edilmiş bir adam için pek de uygun değil." Şapkasını uzatırken geniş şapkasını çıkardı elini. "Bayan Hamilton, bu şey doğal olarak
beni acıtıyor, ama belki de sizi makul bir şekilde suçlayamam. Artık daha fazla
gitmemi bekleyebileceğinizden emin değilim."

"Ah!" diye haykırdı Violet, "işinizi kolaylaştırdınız. Size
iyi niyetimden emin olmak istiyorum."

Bir an elini tuttu ve aniden uzaklaştı. Koridorda yürürken Bayan Acton ile karşılaştı. Onun önünde durdu ve yüzünü gördüğünde ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Beklentileri karşılamadım. Belki de Bayan Hamilton'ın bunu öğrendiği için şanslıydı," dedi.

"Ah!" diye cevapladı Bayan Acton, "Sana çok uzun süre uzak kalmanın iyi olmayacağını söylemiştim."

"Her halükarda sonucun farklı olacağını pek sanmıyorum," diye ilan etti Nasmyth.

Bayan Acton bir an sessiz kaldı. Sonra ona sertçe baktı.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Ait olduğum dünyaya geri dönüyorum," diye cevapladı Nasmyth, "demiryoluna,
ilk durumda. Bayan Hamilton'ın evde olduğumu hissetmekten hoşlanacağından emin değilim."

Bayan Acton itiraz etmedi ve on dakika sonra açıklığı geçip Çalılığa daldı.

Verandayı geçen Bayan Acton elini kızın omzuna koydu.

"Sana ne söylediğini doğal olarak bilmiyorum ama kendini
oldukça iyi bir şekilde akladığına inanmaktan kendimi alamıyorum," diye belirtti. "Sonuçta, ona biraz acı vermiş olmalı."

"Belki de öyleydi," diye yanıtladı Violet. "Yine de, ona çok
acı verdiğini düşünmüyorum."

Bu tahmininde az çok haklıydı, çünkü Nasmyth Çalılıkların arasından yürürken, hafif bir rahatlama hissetti.

BÖLÜM XXXI

SON ATEŞ

Laura Waynefleet kahvaltı hazırlıyordu ve çiftliğin kapısı
açıktı, sesi duyduğunda Çitin üzerinden atılan kayar rayların keskin takırtısı, çevredeki ormanın
durgunluğuna
karşılık geliyordu. Sabahın erken saatleriydi ve yaklaşan yabancıların yerleşim yerinden gelmiş olmaları durumunda, gün ağarır ağarmaz yola çıkmış olmaları gerektiği açık olduğundan, işlerinin muhtemelen acil olduğuna karar verdi.
Flagjack yaptığı tavayı bırakarak, kapıya doğru ilerledi ve iki adamın açıklıktan eve doğru at sırtında ilerlemesini izledi. Yerleşime ait değillerdi, çünkü daha önce ikisini de hiç görmemişti, bu da kanyondan gelmediklerini açıkça gösteriyordu. Hızlı gözleri vardı ve o sabah çok uzağa gidememiş olsalar da atlarının yorgun göründüğünü fark etti, bu da önceki gün uzun bir yolculuk yaptıklarını düşündürüyordu. Adamlar da yorgun görünüyordu ve
onların Çalılığa alışkın olmadıklarını düşündü.

Onları izlerken, bir miktar tedirginlikle işlerinin ne olduğunu merak etti ve belki de babasının ahırda meşgul olmasının, onların geldiğini duyamamasının daha iyi olduğuna karar verdi.

Gordon genellikle yerleşime indiğinde çiftliğe uğradığından, kanyonda neler yapıldığı ve Nasmyth'in işleri hakkında az çok bilgi sahibiydi ve yabancılardan biri atını önüne çektiğinde tetikteydi.

"Burada birkaç at kiralayabilir miyiz?" diye sordu. "Bizimkiler tükendi."

O zamanlar Waynefleet'in ahırında bir cayuse midillisi vardı ama komşu bir çiftçiye aitti ve Laura'nın onu yabancılara
vermeye niyeti yoktu.

"Korkarım hayır," diye cevapladı. "Çiftlikteki tek at bize ait değil ve iznim olmadığı sürece onu kiralamak istemem. Ayrıca, ben de isteyebilirim. Yerleşim yerindeki otelde at bulabilirdin."

"Biz orada konaklamadık."

"Ama yerleşim yerinden gelmiş olmalısın. Belli ki
demiryolundan gelmişsin."

Adam güldü. "Eh," diye itiraf etti, "kesinlikle öyle yaptık, ama dün gece patikadan
çıktık ve bizi Bullen'ın çiftliğine götürdüler. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra bir helikopter bize yerleşim yerine vadiden yukarı doğru giderek bir fersah tasarruf edebileceğimizi söyledi. Atın ait olduğunu söylediğin adam mahallede mi yaşıyor?"

Laura hemen cevap vermedi. Zekiydi ve adamın açıklamasının makul olduğunu ama içinde zayıf noktalar olduğunu fark etti. Öncelikle, önceki gece karanlık olmamıştı ve birinin yerleşime giden geniş patikadan çıkıp Bullen'ın çiftliğine giden yoğun çalılıkların arasından geçen patikaya nasıl girebildiğini anlamak zordu. Yabancıların yerleşim yerini ziyaret etmemelerinin bir amacı olduğunu tahmin etti. Sonra, ona göre, Nasmyth'in projesinde payı olan ve birkaç ata sahip olan
Bullen'ın yolculara yardım etme fırsatını değerlendirmemiş olması,
çünkü atlarını ödünç vermeye istekli olmamışsa, bunun tek nedeni
yabancılara karşı biraz şüpheci olması olabilirdi.

"Atın sahibi en az bir saat uzaklıkta yaşıyor," diye bilgi verdi yabancıya. "Çalılığa mı gidiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı adam. "Kanyona ulaşmanın en kolay yolunu bize söyleyebilir misin?"

Laura, adamın en kolay rotayı sormuş olmasına sevinmişti, çünkü kar
eridikten kısa bir süre sonra, Nasmyth, uçurumun en dik kısmında daha kısa ve biraz daha tehlikeli bir patika açmıştı. Artık sadece yük atları daha uzun yoldan dolaşıyordu. Bir iki dakika düşündü ve sonra adama eski patikayı nasıl bulacağını söyledi.

Arkadaşıyla birlikte uzaklaştı ve Laura tekrar oturduğunda yüzü düşünceliydi. Aceleyle bir kahvaltı hazırladı ve ahıra çıktı. Waynefleet ahıra ulaştığında hala meşguldü ve ona dönmeden önce yan eyeri indirdi.

"Kahvaltınızı hazır bıraktım ama beni mazur görün," diye duyurdu; "Kanyona gidiyorum."

Waynefleet kaşlarını kaldırdı ve ona en kesin tavrıyla baktı ama bunun bir etkisi olmadığını görünce istifa eder gibi bir hareket yaptı.

"Pekala," dedi. "Sanırım her zamanki gibi, bana amacınızı anlatmaya değecek bir şey olduğunu düşünmüyorsunuz."

Laura güldü. "Ben de tam olarak emin değilim. Geri döndüğümde size biraz daha bilgi verebilirim. "

Atı dışarı çıkardı ve açıklığı geçerek bir fersah kadar sert bir şekilde sürdü ve sonra atlarının ayak izlerinden yabancıların daha kısa patikaya girmeden önce talimatlarını yerine getirip getirmediğinden emin oldu. Patikada binmek için yeterince geniş değildi ve bir süre eğrelti otları ve çalılıklar etrafını sardı.
Daha sonra, bataklık bir bataklığın kenarından geçti ve birkaç hızlı dereden geçti, arada sırada devrilmiş büyük ağaçlar onu bir tarafa dönmeye zorladı ve acı içinde geçilmesi gereken söğüt koruları vardı. Ancak bindiği at bu tür işlere az çok alışkındı ve büyük uçurumun eteğine ulaşana kadar makul bir ilerleme kaydetti. Orada atından indi ve atı dik bir vadiden yukarı çıkardı ve içinden bir sel aktı. Büyük kayaların arasında ve kaygan çakılların üzerinden sendeleyerek vadinin başında ve sonra neredeyse dik kayalık yamaçlarla karşılaşıldı. Birkaç saat tırmandılar ve Laura sonunda uçurumun zirvesine ulaştığında rahatlayarak soluk aldı. İniş tehlikeliydi, ancak güneş batı tepelerinin üzerinde çoktan alçalmıştı ve o, nehrin kükremesi hafifçe ona ulaşana kadar eyerde kayarak ve sendeleyerek aşağı indi. Sonra dizginleri çekti ve pişmanlıkla kıyafetine baktı. Eteği yer yer yırtılmıştı ve küçük bir ayakkabısı patlamıştı. Şapkasını koparan bir dal, parlak saçlarından bir tutamı gevşetmişti ve endişeli olmasına rağmen, bu konuları olabildiğince düzeltmek için birkaç dakika durdu. Sonuçta, Nasmyth'in onu o halde görmesi için hiçbir neden olmadığını hissediyordu. Sonra yoluna devam etti ve biraz sonra çukurun başındaki çamların arasında bir adam belirdi. Adamın yanına indiğinde çok yorgundu.

"Buraya henüz iki yabancı geldi mi?" diye sordu.

"Gelmediler," diye cevapladı adam.

Laura, adamın yüzündeki ani dikkati gördüğünde yolculuğa çıktığı için mutlu oldu.

"İkisi de yolda mı?" diye sordu sertçe.

"Evet," dedi Laura. "Atlı patikadan dolaştılar. Ben yeni patikadan geldim."

Adam, kadının yolculuğu tamamlamış olmasına şaşırdı ve adamın endişeli olduğunu gördü.

"Peki," diye tavsiyede bulundu, "sen hemen git ve Nasmyth'e olabildiğince çabuk haber ver. Benim görevim, yabancıların içeri girmesini engellemek, yoksa seninle gelirdim."

Laura atı onunla bıraktı ve vadiden aşağı inerken nehrin yanında alışılmadık sayıda adamla karşılaştı. Aslında, vadide çalışan herkesin kanyona doğru sıradağları geçtiğine inanıyordu. Ayrıca yüzlerinden çoğunun hevesli bir beklenti içinde olduğu da belliydi. Alışılmadık bir şeyler olduğu açıktı. Nasmyth'i istedi ve birkaç dakika sonra Nasmyth kütüklerin arasında ona doğru koşturarak geldi. Gözlerinde gergin bir bakış olduğunu hemen fark etti, ama onunla el sıkıştı ve sonra kıyafetinin durumunu hatırlayarak biraz kızardı.

"Bu gece şehirden iki adam mı bekliyorsunuz?" diye sordu.

Nasmyth irkildi. "En azından ne zaman geleceklerini merak ediyordum," diye cevapladı. "Yolda o türden iki adam var mı?"

Sesi keskin ve ısrarcıydı ve Laura ona çiftliğe uğrayan adamlardan aceleyle bahsetti.

"Söylediklerine bakılırsa, bir iki saat daha burada kalamazlar," dedi ve gözlerinde kararlı bir parıltı vardı. "Sanırım o zamana kadar bitirmiş oluruz."

Arkasını döndü ve adamlara elini kaldırdı. "Çocuklar, son delikleri olabildiğince çabuk dev barutla doldurup, ateş bataryasını birleştirin. Hazır olduğunuzda o kayayı hemen kaldıracağız."

Tekrar Laura'ya döndü. "Yaptıklarınızın hepsini anladığınızdan emin değilim," dedi. "Bir kere, sanırım, savaştığımız şey neredeyse elimize geçmişken bizi yenilmekten kurtardınız. "

Bir an durakladı ve sonra sesi kısıldı ve
kümelenmiş adamları küçük ve güçlü bir hareketle işaret etti.

"Son atışı görmek için geldiler. Birkaç barut çubuğu daha koymayı ve
bir iki saat içinde nehri tamamen alçaltmayı ayarlamıştık. Çocuklardan bazıları şimdi bu olayı kutlamak için büyük bir akşam yemeği hazırlıyorlar, ancak siz bize uyarıyı
getirmeseydiniz, hiçbirimizin şenlik
yapmaya pek meyilli hissetmesi pek olası değildi. Büyük olasılıkla, o yabancılar
daha fazla ilerlememi engellemek için bir emir getiriyorlar.
Elime geçtiğinde, atışı yapamazdım. Yaptığımız her şey
boşa gidecekti."

"Ah!" diye haykırdı Laura, "bu dayanılmaz olurdu!"

Nasmyth anlamlı bir şekilde güldü.

"Ne olursa olsun," diye ilan etti, "bana evraklar tebliğ edilene kadar, tüzüğüm
geçerliliğini koruyor. O adamlar içeri girdiğinde son kaya şeridini dağıtmış olacağız."

Ona ciddi bir şekilde eğildi. "Bizi işe koydun," dedi. "Bir kez daha ateş bataryasını tutman çok uygun."

Ondan aniden uzaklaştı ve başlığa doğru süründü. Geri döndüğünde yarım saat sonraydı ve girişimde payı olan hemen hemen her adam çakıl şeridinin etrafında toplandı. Ancak kimse konuşmadı ve bronzlaşmış yüzlerde gergin bir beklenti vardı.
Nasmyth Laura'ya işaret etti ve Gordon ve bataryayı taşıyan Wheeler ile birlikte ilerledi. Nasmyth elini uzatırken yıpranmış şapkasını çıkardı ve Laura ona tutunarak bir kaya rafına
tırmandı ve bir iki dakika hareketsiz durdu, etrafına baktı.

Önünde şelalenin beyaz püskürmesi muazzam kaya duvarının altında dönüyordu ve etrafında
yoğun, ısrarlı bir emekle
başlığı sürmüştü.
Çalışmanın onlara ne kadara mal olduğunu biliyordu ve sabit gözlerindeki bakışı anlayabiliyordu. Muazzam yarıktaki nehre,
buzlu kışa katlanmış ve engel üstüne engele sabırla göğüs germişlerdi. Paraları onlara pahalı
makineler almaya yetmemişti.
Sadık cesaretlerini ve sertleşmiş kaslarını,
sınırlandırılmamış Doğanın engin ilkel güçlerine karşı koymuşlardı. Laura, onlara
baktığında derinden sarsıldığını hissetti. Basit insanlardı ama
kükreyen sel ve yakıcı donla yüzleşmiş ve onları yenmişlerdi,
balta ve matkapla o muazzam mücadelede rollerini oynarken hayat veya uzuvlar için tehlikeyi pek umursamamışlardı.

Birdenbire Laura, üzerinde birkaç telin asılı olduğu küçük bir kutuyu tutan Nasmyth'in konuştuğunun farkına vardı.

"Son dolarlarımızla o barutu satın aldık. Bize iyi şanslar dileyin," dedi.

Laura kutuya ellerini uzattı ve kaya rafının üzerinde, bir ayakkabısı patlamış ve eteği fena halde yırtılmış bir şekilde durarak, sesini daha önce bir kez daha o noktada yaptığı gibi yükseltti.

"Çocuklar," dedi, "çok ağır zorluklara karşı dimdik durdunuz. Dilediğiniz her şey -meyve bahçeleri, yulaf tarlaları, buğday ve sığırlar- sizin olsun. Bu ülkenin refahı sizin yaptığınız çabalara
dayanıyor."

Gözlerinde hafif bir gülümsemeyle ateşleme fişine oturdu ve bir anda, şelalenin püskürmesinden sonra şaşırtıcı bir
parlaklığa dönüşen bir alev çizgisi belirdi. Işık parıltısı yuvarlanan dumanda ve kanyonun kenarına sağır edici patlamalarla
çınlayan muazzam bir uçan kaya patlamasında kayboldu. Duman daha da yükseldi ve hala büyük parçalanmış
parçalar içinden fırlayıp, kaya ve çakıl taşlarına
ağır bir
çatırtıyla çarptı, ta ki özgürleşmiş nehrin kükremesi gürültülü bir
gürültüyle yükselip diğer tüm sesleri boğana kadar.

Büyük köpüren bir dalga öne doğru geldi, kıyı boyunca yüksekten yıkandı ve
hızla akıntıdan aşağı döküldü. Çakıl taşları ve kayalar içinde kayboldu.
Gürültülü bir şekilde ilerledi ve arkasından çılgınca kabaran bir sel geldi.
Sonra
yavaşça tekrar düştü ve dışarı tırmanan bir adam, damlayan kayanın altında sürüklenme tehlikesiyle, elini havaya kaldırdı. Sesi, dövülmüş nehrin batmakta olan kükremesi arasında sert ve coşkulu bir şekilde çınladı.

"Son çıkıntıyı da temizledik," dedi.

Büyük bir haykırış yükseldi ve Nasmyth elini Laura'ya uzattı.

"Her şeyi sana borçluyum," dedi gözlerinde meraklı bir parıltıyla.

Adamlar ikisinin etrafında toplandılar ve genelde coşkulu olmasalar da, bazıları Nasmyth'in omzuna vurdu ve bazıları elini sıktı. Onlardan kurtulması yarım saat sürdü.

Laura ile birlikte yavaşça tırmanma deresine geri döndüler. Hava kararıyordu ama çamların arasından hala bir ışık akıyordu ve düşen bir ağacı işaret eden Nasmyth, yakınlarda durup kıza bakıyordu.

"Şimdi seninle geri döneceğim, ama önce dinlenmelisin; ve
söyleyecek bir şeyim var, ama nehri geçmemiş olsaydık
sanırım asla yeterince cesaretim olmazdı," dedi. "Beni
karda yatarken bulduğunda, beni içine aldın; beni hayata döndürdün, bana
bir amaç verdin ve beni tekrar ayağa kaldırdın."

Bir an durakladı. Yıpranmış yüzü kızarmıştı ve tekrar devam ettiğinde sesi gergindi.

"Bir sonuç, bir zamanlar ait olduğum dünyaya geri dönmem oldu - beni
aslında
gönderen sendin - ve orada başıma neler geldiğini biliyorsun," dedi. "Sanırım sana olan borcumu tamamen unutmadım, ama
kendimden sürüklendim. Yine de, aptallığını fark etti ve beni terk etti."

Tekrar durdu ve Laura yüzünde bir renk tonuyla ona sabit bir şekilde baktı.

"Eh," diye devam etti, "işte o zaman
sen benim için ne olduğunu tam olarak anlamaya başladım.
Bonavista'da başıma ne geldiğini bilmiyorum; ama bu saçma görünse de, o zamanlar sana aşık olduğuma inanıyorum. Şimdi sana getirecek hiçbir şeyim yok.
Tüm zayıf noktalarımı biliyorsun ve beni dinlemezsen
şikayet edemem. Ama tekrar sana geri döndüm."

"Ah!" diye cevapladı Laura çok yumuşak bir sesle, "sonuçta,
gitmen şanslıydı. Wisbech seni şehre götürdüğünde
bir rahatlama olduğunu düşünüyorum."

Nasmyth şaşkınlıkla ona baktı ve ona gülümsedi. "Derrick," dedi, "barajı inşa ederken bir veya iki kez beni sevdiğini
sanmıştın. Ancak ben senin bunu sanmanı istemedim. Bu sadece
beni incitmeye yetecek kadar ileri gidiyordu."

Nasmyth ona doğru eğildi. "Aptallığımın zirvesindeyken sana ait olduğum konusunda rahatsız edici bir
bilince sahiptim. Sonradan emin oldum. Çok
gerçek bir şeydi, ama doğal olarak sana gelmekten çekindim. Şimdi
cesaretimi nasıl topladığımı pek bilmiyorum."

Laura kıpırdamadan oturdu ve o elini onun omzuna koydu. Sonra Laura döndü
ve ona baktı.

"Şey," diye itiraf etti çok basit bir şekilde, "sanırım barajı inşa ettiğin
günlerde seni seviyordum."

Adam eğilip onu öptü ve ikisi de
tam olarak ne dediklerini hatırlayamadı.

Birkaç dakika sonra üstlerindeki gölgede bir takırtı oldu ve
iki adam, her biri yorgun bir atı yöneterek aşağı indi. Nasmyth ayağa kalktı
ve önünde durduklarında onlara doğru döndü.

"Benimle bir işin mi var?" diye sordu.

İçlerinden biri ona mühürlü bir kağıt uzattı ve o da dikkatle açtı.

"Bunu beklediğimi söyleyebilirim," dedi. Laura'ya baktı. "Victoria'ya çağrıldım ve vadi başındaki bir çiftçinin çiftliğine zarar vermekten neden alıkonulmamam gerektiğini göstermek için. Bu arada kanyondaki operasyonları daha fazla sürdürmemem talimatı verildi."

Adamlara döndü. "Bir iki saat önce gelmeliydiniz.
Kanyonda daha fazla bir şey yapmayı planlamıyorum; aslında,
elindeki amacı başardım."

Ne demek istediğini anladıklarında, adamlar birbirlerine belirgin bir şaşkınlıkla baktılar, ta ki içlerinden biri Laura'ya dönene kadar.

"Eh," diye yorumladı, "o durumda sanırım yapmamış olmamız çok yazık, ama meseleyi anlamaya başlıyorum. Bu, bize patikayı anlatan genç kadın. Daha kısa bir yol seçmiş olmalı."

Laura ona gülümsedi. "Sen," diye hatırlattı ona, "en kolay olanla gitmek için can atıyordun."

Diğer adam Nasmyth'e baktı. "Hutton adına hareket ediyorum ve sen ondan
önce geçmişsin gibi görünüyor," diye gözlemledi. "Yine de, ikimiz de iş için dışarıdayız ve sana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum. Aslında, herhangi bir anlaşma yapmaya
açıksan, seninle konuşmaktan memnuniyet duyarım."

Nasmyth cevap verirken gülümsedi: "En azından gelip biraz
akşam yemeği yiyebilirsin. Çocukların seni ve atlarını gece için hazırlayacağını düşünüyorum."

Birlikte vadiden aşağı indiler ve birkaç dakika sonra büyük bir ateşin titrek ışığına doğru yürüdüler, yakınına kaba bir şekilde bol bir
akşam yemeği yerleştirilmişti. Nasmyth yabancıları işaret etti.

"Çocuklar," dedi, "bunlar beklediğimiz adamlardı, ama sanırım
şimdi bizi endişelendirmek istemiyorlar ve uzun bir yolculuk yaptılar." Yabancılara döndü. "Oturmaz mısınız?"

Büyük bir kahkaha koptu ve yabancılardan biri gülümsedi.

"Sizin elinizdeyiz, ama cömert olmamanız için hiçbir sebep bilmiyorum, çocuklar," dedi.

Oturdu, ama Nasmyth ve Laura bir iki an ateşin parıltısı altında hareketsiz durdular ve herkesin gözleri onlara dikildi.
Laura'nın yüzü kızarmıştı, ama Nasmyth yeni bir vakarla sakindi.

"Yapmamız gereken biraz daha iş var, çocuklar, ama en zor sorunlarımızı geride bıraktık," dedi Nasmyth kendinden emin bir tonla. "Bitirdiğimizde
bir akşam yemeği daha yiyeceğiz ve hepinizi
hayatımın en büyük etkinliğinde bekleyeceğim."

Çağlayanın uğultusundan ve tırmanan çamların
uzağından yankılanan büyük bir haykırış duyuldu. Sonra adamlar oturdu ve liderleri ve kız sessizce onlardan
kaybolduğunda biraz zaman geçti. Bunu fark edenler hiçbir şey söylemedi ve Nasmyth ile Laura sınırın sırtını
geçtiğinde adamlar hala
çıtırdayan ateşin etrafında oturuyorlardı.

Üstlerinde bir ay vardı ve gece yumuşak ve berraktı,
Çalılık ise gölgeli ve durgun bir şekilde
aşağı doğru yuvarlanıyordu. Sadece nehrin
kargaşası hafifçe onlara ulaşıyordu. Boğuk ses ikisinde de tuhaf bir heyecan yarattı, ancak tırmanan çamların
arasındaki uzun yamaçtan aşağı inerken sessizdiler. Laura eyerde oturuyordu,
ay ışığında yumuşakça parlayan gözleriyle sessiz ormana bakıyordu ve Nasmyth, elini katırın dizginine koyarak yanında yürüyordu. İkisi de stres ve zorluğa katlanmıştı, ancak
şimdi katır ağır ağır yürürken, yalnızca derin bir
memnuniyetin bilincindeydiler.

SON

Harold Bindloss ve W. Herbert Dunton'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Büyük Güç,
Harold Bindloss ve W. Herbert Dunton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREATER POWER ***

***** This file should be named 29650.txt or 29650.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/5/29650/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
