*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eternal Quest: With Voltaire (Ebedi Arayış: Voltaire ile)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2965]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eternal Quest: With Voltaire
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eternal Quest: With Voltaire
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2965]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETERNAL QUEST: WITH VOLTAIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN ANILARI 1725-1798

SONSUZ ARAYIŞ, Cilt 3e--VOLTAIRE İLE

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILI NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

SONSUZ ARAYIŞ

VOLTAIRE İLE

BÖLÜM XIX

M. de Voltaire; O Büyük Adamla Tartışmalarım--Ariosto--Duc de
Villars--Syndic ve Üç Kız--Voltaire--Aix-en-Savoie--Marquis Desarmoises ile Anlaşmazlık

"M. de Voltaire," dedim, "bu hayatımın en mutlu anı. Yirmi yıldır sizin öğrenciniz oldum ve
üstadımla karşılaştığım için kalbim sevinçle
dolu."

"Yirmi yıl daha kursumda bulunarak beni onurlandırın ve
o sürenin sonunda bana ücretlerimi getireceğinize söz verin."

"Elbette, eğer beni beklemeye söz verirseniz."

Bu Voltairevari çıkış, beklendiği gibi, orada bulunan herkesi güldürdü, çünkü
gülenler bir tarafı diğerinin pahasına destekler ve
gülen taraf kesinlikle kazanır; bu iyi toplumun kuralıdır.

Şaşırmadım ve intikamımı almak için bekledim.

Tam o sırada iki İngiliz içeri girdi ve ona takdim edildiler.

"Bu beyler İngiliz," dedi Voltaire; "Keşke ben de İngiliz olsaydım."

Bu iltifatın yanlış ve yersiz olduğunu düşündüm; çünkü beyler nezaket gereği Fransız olmayı dilediklerini söylemek zorundaydılar,
ya da yalan söylemek istemezlerse gerçeği
söyleyemeyecek kadar kafaları karışırdı. Her onurlu adamın kendi milletini her şeyden önce tutması gerektiğine inanıyorum.

Bir an sonra Voltaire tekrar bana döndü ve Venedikli olduğum için Kont Algarotti'yi tanımam gerektiğini söyledi.

"Onu tanıyorum, ama Venedikli olduğum için değil, çünkü sevgili vatandaşlarımın yedi sekizi onun varlığından bile haberdar değil."

"Bir edebiyatçı olarak demeliydim."

"Onu yedi yıl önce Padua'da iki ay geçirdiğimden tanıyorum ve özellikle dikkatimi çeken şey M. de Voltaire'e olan hayranlığıydı."

"Bu benim için gurur verici, ancak kimseye hayran olmasına gerek yok."

"Algarotti başkalarına hayran olarak başlamasaydı, asla kendine bir isim yapamazdı. Newton'a hayran olarak hanımlara ışık teorisini tartışmayı öğretmeye çalıştı."

"Başarabildi mi?"

"M. de Fontenelle'in 'Dünyaların Çoğulluğu' adlı eseri kadar iyi olmasa da,
başardığını söyleyebiliriz."

"Doğru. Onu Bologna'da görürseniz, Rusya hakkında kendisinden haber beklediğimi söyleyin. Mektuplarımı Milano'daki bankacım Bianchi'ye gönderebilir ve bana iletilir."

"Onu gördüğümde bunu yapmaktan geri kalmam."

"İtalyanların onun üslubunu umursamadığını duydum."

"Hayır; yazdığı her şey Fransız deyimleriyle dolu. Üslubu berbat."

"Ama bu Fransız dönüşleri dilinizin güzelliğini artırmıyor mu?"

"Bunlar dili çekilmez hale getiriyor, çünkü Fransızca, M. de Voltaire tarafından yazılmış olsa bile İtalyanca veya Almanca ile karışmış olurdu."

"Haklısın; her dil saflığını korumalıdır. Livius bu nedenle eleştirildi; Latincesinin patavinlikle lekelendiği
söyleniyor."

"Latince öğrenmeye başladığımda, Rahip Lazzarini bana Livius'u Sallust'a tercih ettiğini söyledi."

"'Ulisse il giovine' trajedisinin yazarı Rahip Lazzarini mi? Çok
genç olmalısın; keşke onu tanısaydım. Ama Rahip Conti'yi iyi tanıyordum; Newton'un arkadaşı olan ve dört trajedisi tüm Roma tarihini içeren kişi."

"Ben de onu tanıyordum ve hayranlık duyuyordum. Gençtim ama bu büyük adamların topluluğuna kabul edildiğim için kendimi tebrik ettim. Sanki dün gibi geliyor ama yıllar geçti; ve şimdi sizin huzurunuzda
aşağılığım beni aşağılamıyor. Tüm insanlığın
küçük oğlu olmak istiyorum."

"En büyük ve şef olmaktan daha iyi. Edebiyatın hangi
dalına kendinizi adadığınızı sorabilir miyim?"

"Hiçbirine; ama belki de bu daha sonra gelir. Bu arada
olabildiğince çok okuyorum ve seyahatlerimde karakter incelemeye çalışıyorum. "

"Bu, bilgili olmanın yoludur, ancak insanlık kitabı çok geniştir.
Bir tarihi okumak daha kolay yoldur."

"Evet, eğer tarih yalan söylemeseydi. Kişi gerçeklerin doğruluğundan emin olamaz.
Yorucudur, oysa dünyayı incelemek eğlencelidir. Ezbere bildiğim Horace benim rehber kitabımdır."

"Algarotti de Horace'ı çok sever. Elbette sen
şiirden hoşlanıyorsun?"

"Bu benim tutkum."

"Çok sayıda sone yazdın mı?"

"On veya on iki tanesini severim ve büyük olasılıkla
iki kez okumadığım iki veya üç bin tanesini."

"İtalyanlar sonelere deli oluyor."

"Evet; eğer düşünceyi ölçülü bir
uyuma sokma arzusuna delilik denebilirse. Sone zordur çünkü düşünce tam olarak on dört dizeye yerleştirilmelidir."

"Bu Prokrustes'in yatağıdır ve bu yüzden çok az iyi soneniz var.
Bizim içinse bir tane bile yok; ama bu dilimizin hatası."

"Ve Fransız dehasının, bir düşüncenin uzatıldığında
tüm gücünü kaybettiğini düşünmesi."

"Ve siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Affedersiniz, düşüncenin türüne bağlı. Örneğin, nükteli bir söz bir sone oluşturmaz; Fransızca veya İtalyancada epigram alanına girer."

"Hangi İtalyan şairi en çok seversiniz?"

"Ariosto; ama onu diğerlerinden daha çok sevdiğimi söyleyemem, çünkü o benim
tek aşkım."

"Ama diğerlerini tanıyor musunuz?"

"Sanırım hepsini okudum, ama hepsinin ışığı Ariosto'nunkinin önünde
sönük kalıyor. On beş yıl önce ona karşı yazdığınız her şeyi okudum ve
eserlerini okuduğunuzda geri çekeceğinizi söyledim."

"Onları okumadığımı düşündüğünüz için size minnettarım. Aslında okumuştum ama gençtim. İtalyancayı çok az biliyordum ve Tasso'ya hayran olan bilgili İtalyanlar tarafından önyargılı olduğum için
kendime ait olduğunu düşündüğüm bir Ariosto eleştirisi yayınlamak gibi talihsiz bir durum yaşadım, oysa bu yalnızca bana önyargılı davrananların yankısıydı. Sizin Ariosto'nuza bayılıyorum!"

"Ah! M. de Voltaire, tekrar nefes alıyorum. Ama bu büyük adamı
gülünç duruma düşürdüğünüz eserin aforoz edilmesini sağlayın."

"Bunun ne faydası olacak? Tüm kitaplarım aforoz edildi; ama
geri çekilmemin iyi bir kanıtını vereceğim."

Şaşkına dönmüştüm! Büyük adam, ilahi şairin
Astolpho'nun Aziz John ile konuşmasından bahsettiği otuz dördüncü ve otuz beşinci kantolardan iki güzel pasajı okumaya başladı ve bunu
tek bir canı bile kaçırmadan veya prozodi yasalarına aykırı en ufak bir hata yapmadan yaptı. Sonra doğal içgörüsü ve büyük bir adamın dehasıyla
pasajların güzelliklerini işaret etti. İtalya'daki en yetenekli yorumcuların
duygularından bundan daha iyisini alamazdım. Onu en büyük dikkatle dinledim, nefes almaya bile cesaret edemedim ve bir hata yapmasını bekledim, ama
boşuna uğraştım. Şirkete dönüp, şaşkınlığımdan daha fazlasını duyduğumu ve
tüm İtalya'nın gördüklerimi bilmesini söyleyerek ağladım. "Ve ben, efendim," dedi büyük adam, "bütün Avrupa'ya, kıtamızın
ürettiği en büyük deha."

Hak ettiği övgüye aç olan Voltaire, ertesi gün bana Ariosto'nun şöyle başladığı çevirisini verdi:

"Quindi avvien the tra principi a signori."

Herkesin alkışladığı, hiçbiri İtalyanca bilmese de, okumanın sonunda, yeğeni Madam Denis, amcasının az önce okuduğu bölümün şairin
yazdığı en iyi bölümlerden biri olup olmadığını sordu.

"Evet, ama en iyisi değil."

"Öyle olmalı; çünkü bu bölüm olmadan Signor Lodovico
tanrılığına kavuşamazdı."

"O zaman aziz ilan edildi mi? Ben bunun farkında değildim."

Bu sözlere Voltaire'in başını çektiği kahkaha Madam Denis'e yöneldi.
Benden başka herkes güldü ve ben
çok ciddi görünmeye devam ettim.

Voltaire, beni diğerleri gibi gülerken görmediği için sinirlendi ve bana
nedenini sordu.

"İnsandan öte bir geçiş mi düşünüyorsun?" dedi.

"Evet," diye cevapladım. "Bu hangi bölüm?"

"Yirmi üçüncü kıtanın son otuz altı kıtası, şair
Roland'ın nasıl delirdiğini ayrıntılı olarak anlatıyor. Dünya var olduğundan beri hiç kimse deliliğin kaynaklarını keşfetmedi, Ariosto'nun kendisi hariç, o da yaşlılığında delirdi. Bu kıtalar korkunç ve eminim
sizi titretmiş olmalılar."

"Evet, aşkı korkunç kıldıklarını hatırlıyorum. Tekrar okumayı özlüyorum."

"Belki de beyefendi onları okuyabilir," dedi Madam
Denis, amcasına yan bir bakış atarak.

"İsteyerek," dedim, "eğer beni dinleme nezaketini gösterirsen."

"O zaman ezberledin, öyle mi?" dedi Voltaire.

"Evet, zevkliydi ve hiç sorun olmadı. On altı yaşımdan beri her yıl iki veya üç kez Ariosto'yu okudum; bu benim tutkum ve dizeler, onları öğrenmek için kendime hiçbir
zahmet
vermeme rağmen doğal olarak hafızamda birbirine bağlanıyor. Zihni yorup
yüreğe dokunmayan uzun soykütükleri ve
tarihsel tiradları dışında her şeyini biliyorum. Mektuplarının genellikle
düzyazılı üslubuna rağmen, ki bunlar kesinlikle Boileau'nunkiyle
eşit olmaktan
uzak, yalnızca Horace'ı biliyorum."

"Boileau genellikle çok uzun; Horace'a hayranım, ama kırk uzun kantosuyla
Ariosto'ya gelince, ondan çok fazla var."

"Elli bir kanto, M. de Voltaire."

Büyük adam sessizdi, ama Madam Denis duruma uygundu.

"Gelin, gelin," dedi, "yazarı ilahi unvanını kazandıran ve bizi titretecek olan otuz altı kıtayı dinleyelim."

Sonra, emin bir sesle başladım, ama İtalyanların benimsediği, Fransızların haklı olarak bizi eleştirdiği o tekdüze tonda değil.
Fransızlar, kafiyeyle kısıtlanmasalardı, en iyi
anlatıcılar olurlardı, çünkü onlar diğer insanlardan daha iyi hissettiklerini söylerler. Onlarda ne vatandaşlarımın tutkulu tekdüze tonu, ne Almanların duygusallığı, ne de İngilizlerin yorucu tavırları vardır; her döneme uygun ifadeyi verirler, ama aynı seslerin tekrarı, kısmen de olsa okumalarını bozar. Ariosto'nun güzel dizelerini, sanki ritmik bir düzyazıymış gibi, sesimin tınısı ve gözlerimin hareketleriyle ve tonlamamı dinleyicilerime ilham vermek istediğim duygulara göre ayarlayarak canlandırarak okudum. Gözyaşlarımı ne kadar zor zapt edebildiğimi gördüler ve her göz yaş içindeydi; ama kıtaya geldiğimde,

"Poiche allargare il freno al dolor puote,
Che resta solo senza altrui rispetto,
Giu dagli occhi rigando per le gote,
Sparge un fiume de lacrime sul petto,"

gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı öyle bir aktı ki herkes hıçkırmaya başladı. M. de Voltaire ve Madam Denis kollarını boynuma doladılar, ama
kucaklaşmaları beni durduramadı, çünkü Roland'ın delirmesi için
Angelica'nın son zamanlarda çok şanslı Medor'un kollarında bulunduğu aynı yatakta olduğunu fark etmesi gerekiyordu ve ben bir sonraki kıtaya geçmek zorundaydım. Keder ve ağıt sesim yerine,
onun öfkesinin tefekküründen doğal olarak ortaya çıkan, etkileri bir fırtına, bir volkan veya bir deprem gibi olan o dehşet ifadesini koydum.

Bitirdiğimde, üzgün bir tavırla seyircilerin tebriklerini aldım. Voltaire haykırdı,

"Her zaman öyle derim; gözyaşı dökmenin sırrı kişinin kendi kendine ağlamasıdır, ama
gerçek gözyaşları olmalı ve onları dökmek için
kalbin derinliklerine kadar harekete geçmesi gerekir. Size minnettarım efendim," diye ekledi, beni kucaklayarak, "ve yarın aynı kıtaları kendim okumaya ve sizin gibi ağlamaya söz veriyorum."

Sözünü tuttu.

"Şaşırtıcı," dedi Madam Denis, "hoşgörüsüz Roma'nın Roland'ın şarkısını kınamaması."

"Kesinlikle hayır," dedi Voltaire, "X. Leo, onu kınamaya cesaret eden herkesi aforoz etti. Este ve Medici'nin iki büyük ailesi, şairin lehine
çıkarlarda bulundu. Bu koruma olmadan, Konstantin'in Silvester'e Roma'yı bağışlamasıyla ilgili tek bir satırın, şairin 'puzza forte' dediği yerde, tüm şiiri yasaklamaya yetecek olması muhtemeldir." 

"Sanırım," dedim, "en çok konuşulan satır, Ariosto'nun genel dirilişe şüpheyle yaklaştığı satırdır. Ariosto," diye ekledim, "Rhodomonte'nin Zerbin'in dul eşi Isabella'yı ele geçirmesini engellemiş olan keşişten bahsederken, keşişin vaazlarından bıkmış olan Afrikalıyı, onu yakalayıp öyle uzağa fırlatır ki, onu bir kayaya çarpar ve kayaya çarparak baygınlık geçirir, böylece 'che al novissimo di forse fia desto' olur."

Belki de sadece bir retorik çiçeği olarak veya dizeyi tamamlayan bir kelime olarak oraya yerleştirilmiş olan bu 'forse' büyük bir gürültü kopardı,
şüphesiz şairin zamanı olsaydı bu onu çok eğlendirecekti!

"Yazık," dedi Madam Denis, "Ariosto bu abartılı ifadelerde daha dikkatli değildi."

"Sus yeğenim, bunlar nüktedanlıkla dolu. Hepsi altın taneciklerdir, en iyi zevkle esere dağılmışlardır."

Daha sonra konuşma çeşitli konulara yöneldi ve sonunda
Soleure'de çaldığımız 'Ecossaise'e geldik.

Her şeyi biliyorlardı.

M. de Voltaire, eğer evinde çalmak istersem M. de Chavigni'ye Lindane'i göndermesi için yazacağını ve kendisinin Montrose'u çalacağını söyledi. Kendimi mazur göstermek için Madam'ın Bale'de olduğunu ve
ertesi gün yolculuğuma çıkmak zorunda kalacağımı söyledim. Bunun üzerine yüksek sesle bağırdı, tüm topluluğu bana karşı kışkırttı ve sonunda
en azından bir hafta topluluğumdan ayırmazsam ziyaretimi bir hakaret olarak görmesi gerektiğini söyledi.

"Efendim," dedim, "Cenevre'ye sadece sizi görme şerefine
erişmek için geldim ve şimdi bu iyiliği elde ettiğime göre yapacak başka bir şeyim yok."

"Benimle konuşmaya mı geldiniz, yoksa benim için mi seninle konuşmak için mi?"

"Elbette bir ölçüde seninle konuşmak için, ama daha çok
benimle konuşman için."

"O zaman en azından üç gün burada kal; her gün yemeğe gel ve biraz
sohbet edelim."

Davet o kadar iltifat edici ve acildi ki
gönül rahatlığıyla reddedemedim. Bu yüzden kabul ettim ve sonra gidip yazmaya gittim.

Daha çeyrek saat bile dönmemiştim ki, kasabanın bir sendika üyesi, M. de Voltaire'de gördüğüm ve ismini
anmayacağım
sevimli bir adam geldi ve bana akşam yemeği vermemi istedi. "Büyük adamla tartışmanızda hazır bulundum,"
dedi, "ve ağzımı
açmasam da sizinle bir saat sohbet etmek isterdim." Cevap olarak ona sarıldım, sabahlığımı mazur görmesini rica ettim ve
bütün geceyi benimle
geçirirse mutlu olacağımı söyledim.

Değerli adam edebiyat konusunda tek kelime etmeden benimle iki saat geçirdi, ama beni memnun etmek için kitaplardan bahsetmesine gerek yoktu,
çünkü o bir Epikuros ve Sokrates'in öğrencisiydim ve akşam küçük hikayeler anlatarak, kahkahalarla ve Cenevre'de elde edilebilecek çeşitli zevkleri anlatarak geçti. Ayrılmadan önce, ertesi akşam kendisiyle birlikte akşam yemeği yememi istedi ve partide
sıkıntı olmayacağını söyledi.

"Seni bekleyeceğim," dedim.

"Çok güzel, ama partiden kimseye bahsetme."

Talimatlarını takip edeceğime söz verdim.

Ertesi sabah, genç Fox, M. de Voltaire'de gördüğüm iki İngilizle birlikte beni görmeye geldi. Bir quinze oyunu teklif ettiler, ben de kabul ettim
ve elli Louis kaybettikten sonra bıraktım ve akşam yemeğine kadar
şehirde dolaştık.

Delices'te Duc de Villars'ı bulduk; oraya son on yıldır onu hayatta tutan Dr. Tronchin'e danışmak için gelmişti.

Yemek sırasında sessiz kaldım, ama tatlıda, M. de Voltaire, Venedik Hükümeti'nden hoşlanmamak için sebeplerim olduğunu bildiğinden, konuyu açtı; ancak hiçbir ülkede bir insanın Venedik'ten daha mükemmel bir
özgürlüğe sahip olamayacağını ileri sürdüğüm için onu hayal kırıklığına uğrattım.

"Evet," dedi, "eğer aptal bir adam rolünü oynamaya razı olursa."

Ve konuyu umursamadığımı görünce, beni kolumdan tutup
bahçesine götürdü, ki bu bahçenin yaratıcısı olduğunu söyledi. Ana yürüyüş yolu
güzel bir akarsuya
açılırdı.

"Rhône," dedi, "Fransa'ya gönderdiğim yer."

"En azından arabaya çok para harcamanıza gerek yok," dedim.

Hoş bir şekilde gülümsedi ve bana Cenevre'nin ana caddesini ve
Alpler'in en yüksek noktası olan Mont Blanc'ı gösterdi.

Konuşmayı İtalyan edebiyatına geri getirerek, çok fazla nükte ve bilgiyle saçma sapan şeyler söylemeye başladı, ancak her zaman yanlış bir
yargı ile bitiriyordu. Konuşmasına izin verdim. Homeros, Dante ve Petrarch'tan bahsetti ve
herkes bu büyük dahiler hakkında ne düşündüğünü biliyordu, ama
düşüncelerini yazarken kendisi de yanlış yaptı. Kendimi şunu söylemekle yetindim:
Bu büyük adamlar onları inceleyenlerin saygısını
hak etmiyorlarsa;
yüzyılların övgüsünün onları yerleştirdiği yüksek yerden inmeleri her halükarda uzun zaman alacaktır.

Duc de Villars ve ünlü Tronchin gelip bize katıldı.
Doktor, uzun boylu, iyi huylu, kibar,
sohbetçi olmadan
güzel konuşan, bilgili bir hekim, nüktedan bir adam, Boerhaeve'nin gözde öğrencisi, bilimsel jargon, şarlatanlık veya
kendine yeterlilik olmadan beni büyüledi. Tıp sistemi
rejime dayanıyordu ve kurallar koymak için derin bir bilim adamı olması gerekiyordu. Bana
sana temin edildi, ama buna inanmakta zorluk çekiyorum, gizli bir hastalıktan muzdarip veremli bir hastayı, dört güçlü hamal tarafından otuz güçlü cıva sürtünmesine tabi tutulan bir eşeğin sütüyle iyileştirdi.

Villars'a gelince, o da dikkatimi çekti, ama Tronchin'den oldukça farklı bir şekilde. Yüzünü ve tavrını incelediğimde, karşımda erkek gibi giyinmiş, zayıf ve bitkin ama yine de görünüşüyle ​​gurur duyan ve geçmişteki güzelliğine dair iddialarda bulunan yetmiş yaşında bir kadın gördüğümü sandım. Yanakları ve dudakları boyalı, kaşları siyah ve dişleri takmaydı; kehribar renginde kocaman bir peruk takmıştı ve yakasında çenesine değen kocaman bir çiçek buketi vardı. Nazik bir tavır takınıyordu ve o kadar yumuşak konuşuyordu ki, söylediklerini duymak çoğu zaman imkansızdı.
Aşırı derecede nazik ve cana yakındı ve tavırları Regency'nin tavırlarıydı. Tüm görünüşü son derece gülünçtü. Bana
gençliğinde güzel cinsiyete aşık olduğu, ancak artık hiçbir şeye yaramadığından mütevazı bir şekilde kendini bir kadına dönüştürdüğü ve
geceleri yaşlı leşini ısıtmak gibi iğrenç bir görevi dönüşümlü olarak üstlenen dört güzel evcil hayvanı olduğu söylendi.

Villars, Provence valisiydi ve sırtı kanserden yemişti.
Doğanın akışı gereği on yıl önce gömülmesi gerekirdi, ancak
Tronchin onu rejimiyle ve yaralarını dana eti dilimleriyle besleyerek hayatta tuttu. Bunlar olmasaydı kanser onu öldürürdü.
Hayatına
yapay bir hayat denebilirdi.

M. de Voltaire'e yatak odasına kadar eşlik ettim, orada perukunu değiştirdi ve
başka bir şapka taktı, çünkü
romatizma nedeniyle her zaman bir şapka takardı. Masada St. Thomas'ın Summa'sını ve
diğer İtalyan şairlerin arasında Tassoni'nin 'Secchia Rapita'sını gördüm.

"Bu," dedi Voltaire, "İtalya'nın sahip olduğu tek trajikomik şiirdir.
Tassoni bir keşiş, bir zekâ ve bir dahiydi, hem de bir şairdi."

"Şiirsel yeteneğini kabul edeceğim ama bilgisini değil, çünkü Kopernik'in
sistemini alaya aldı ve teorileri takip edilirse
astronomların ay döngülerini veya tutulmaları hesaplayamayacağını söyledi."

"Bu saçma yorumu nerede yapıyor?"

"Akademik söylemlerinde."

"Okumadım ama edineceğim. "

Bir kalem aldı ve ismi not etti ve şöyle dedi,--

"Ama Tassoni Petrarch'ı çok ustaca eleştirdi."

"Evet, ama o da Muratori gibi zevki ve edebiyatı lekeledi."

"İşte burada. Öğreniminin muazzam olduğunu kabul etmelisiniz."

"Est ubi peccat."

Voltaire bir kapıyı açtı ve kağıtlarla dolu yüz büyük dosya gördüm.

"Bunlar benim yazışmalarım," dedi. "Önünüzde yaklaşık elli bin mektup görüyorsunuz, bunlara yanıt verdim."

"Cevaplarınızın bir kopyası var mı?"

"Birçoğunun. Bu, başka işi olmayan bir hizmetkarımın işi."

"Cevaplarınızı almak için çok şey verecek birçok kitapçı tanıyorum.

"Evet; ama henüz başlamadıysanız, bir şey yayınladığınızda kitapçılara dikkat edin; onlar Barabbas'tan daha büyük hırsızlardır."

"Yaşlanana kadar bu beyefendilerle hiçbir işim olmayacak."

"O zaman onlar senin yaşlılığının belası olacaklar."

Bunun üzerine Merlin Coccaeus'un Makaroni şiirinden bir alıntı yaptım.

"Bu nereden?"

"Yirmi dört kıtadan oluşan ünlü bir şiirden bir dize."

"Ünlü mü?"

"Evet; ve dahası, kutlanmaya değer; ama onu takdir etmek için
Mantuan lehçesini anlamak gerekir."

"Bana bir kopyasını verebilirsen, anlayabilirim."

"Yarın sana bir tane sunma şerefine erişeceğim."

"Bana fazlasıyla minnettar kalacaksın."

Odasından ayrılmak ve iki saat boyunca her türlü şeyi konuşarak birlikte vakit geçirmek zorunda kaldık. Voltaire, parlak ve verimli zekasının tüm kaynaklarını sergiledi ve orada bulunanları bile esirgemeyen alaycı gözlemlerine rağmen herkesi büyüledi, ancak bir kişinin duygularını incitmeden alaycılığı delmenin benzersiz bir
yoluna sahipti. Büyük adam, nüktelerine zarif bir
gülümsemeyle eşlik ettiğinde her zaman bir kahkaha alabilirdi.

Plutus'un nadiren gözdesi olan şiirsel kardeşleriyle birlikte, dikkate değer bir kuruluş ve mükemmel bir masa, nadir bir durumdu. O zamanlar altmış yaşındaydı ve yılda yüz yirmi bin frankı vardı. Bu büyük adamın yayıncılarını kandırarak kendini zenginleştirdiği kötü niyetli bir şekilde söylendi; oysa gerçek şu ki, diğer yazarlardan daha iyi durumda değildi ve onları kandırmak yerine, genellikle onları kandırıyordu. Servetini kazandığı Cramer'lar hariç. Voltaire'in kaleminden başka para kazanma yolları da vardı; ve şöhrete açgözlü olduğu için, eserlerini genellikle tek koşulla, basılması ve yayınlanması koşuluyla verirdi. Onunla birlikte olduğum kısa süre boyunca, böylesine cömert bir eyleme tanık oldum; kitapçısına, üç günde yazdığı büyüleyici bir hikaye olan "Babil Prensesi"ni hediye etti.

Epikürcü sendikam randevusuna sadıktı ve beni biraz uzaktaki bir eve götürdü ve orada beni, tam olarak güzel olmasalar da, kesinlikle büyüleyici olan üç genç hanımla tanıştırdı. İkisi kız kardeşti. Rahat ve hoş bir karşılama aldım ve entelektüel görünümlerinden ve neşeli tavırlarından keyifli bir akşam bekledim ve hayal kırıklığına uğramadım. Akşam yemeğinden önceki yarım saat, düzgün ama sınır tanımayan bir sohbetle geçti ve akşam yemeği sırasında, sendikanın bana verdiği ipuçlarından, tatlıdan sonra ne olacağını tahmin ettim.

Sıcak bir akşamdı ve kendimizi serinletme bahanesiyle, neredeyse doğaya dönmüş gibi soyunduk. Ne çılgın bir orji yaşadık! En heyecan verici ayrıntıların üzerine bir perde çekmek zorunda olduğum için üzgünüm. Şehvetli neşemizin ortasında, aşk, şampanya ve heyecan verici bir konuşmayla
ısıtılırken, Grecourt'un 'Y Gyec'ini okumayı teklif ettim. Bir rahibin kalemine layık olan şehvetli şiiri
bitirdiğimde, üç güzelin gözlerinin alev alev olduğunu gördüm ve şöyle dedim:

"Hanımlar, isterseniz size üçüne de, birbiri ardına, 'Gaudeant bene nati' cümlesinin neden söylendiğini göstereyim"; ve onların cevabını beklemeden, onları mutlu etmeyi başardım. Sendikacı ışıl ışıldı,
bana tamamen zevkime uygun bir hediye verdiği için memnundu; ve
eğlencenin, güçleri neredeyse arzularla sınırlı olduğu için,
Sybarite tarafından düşük tutulan üç Grace'i rahatsız etmediğini düşündüm. Kızlar bana teşekkürlerini yağdırırken,
ben de onlara minnettarlığımı
söylemeye çalıştım; ancak sendikacının ertesi gün gelmemi istediğini duyduklarında sevinçten zıpladılar.

Beni hanına geri götürürken, bana ne kadar büyük bir zevk verdiğini söyledim ve üç mücevheri kendisinin getirdiğini söyledi.

"Sen," diye ekledi, "benim dışımda tanıdıkları tek adamsın. Onları tekrar
göreceksin, ama senden rica ediyorum, hiçbir şeyi geride bırakmamaya dikkat et, çünkü önyargıların olduğu bu kasabada bu onlar ve benim için büyük bir talihsizlik olur."

"O zaman sen eğlencende her zaman ılımlısın, öyle mi?" dedim ona.

"Ne yazık ki, benim açımdan bu bir meziyet değil.
Aşk hizmeti için doğdum ve Venüs, çok küçükken ona taptığım için beni cezalandırdı."

İyi bir gece uykusundan sonra aktif bir ruh hali içinde uyandım ve
Voltaire'e kafiyeli dizelerin vereceği acının dört katına mal olan
boş şiirle bir mektup yazmaya başladım.
Theophile Falengue'nin şiiriyle birlikte ona gönderdim, ancak bunu yaparken bir hata yaptım, çünkü onun bundan hoşlanmayacağını
biliyordum; insan anlamadığı şeyi takdir edemez.
Sonra Bay Fox'a gittim ve bana intikamımı teklif eden iki İngiliz'i buldum. Yüz Louis kaybettim ve Lozan'a doğru yola çıktıklarını görmekten memnun oldum.

Sendika bana üç genç hanımın saygın ailelere mensup olduğunu, ancak zengin olmadıklarını söylemişti. Kafamı karıştırdım
onları gücendirmeden onlara yapabileceğim faydalı bir hediye düşündüm ve sonunda
okuyucunun da göreceği gibi
en saçma sapan bir plan buldum.
Bir kuyumcuya gidip bana her biri iki ons ağırlığında üç altın top yapmasını söyledim.
Öğlen M. de Voltaire'e gittim. Görünmüyordu ama Madam
Denis onun yokluğunda beni teselli etti. Zekiydi, gösterişsiz bir şekilde öğreniyordu, zevkliydi ve
Prusya Kralı'na karşı büyük bir nefreti vardı, ona
kötü adam diyordu. Güzel hizmetçimi sordu ve
saygın bir adamla evlendiğim için beni tebrik etti. Şimdi onun tamamen haklı olduğunu hissetsem de, o zamanlar böyle düşünmüyordum; izlenim zihnimde çok tazeydi. Madam Denis bana
The Leads'ten nasıl kaçtığımı anlatmamı rica etti ama hikaye oldukça uzun olduğu için
onu başka bir zaman tatmin edeceğime söz verdim.

M. de Voltaire bizimle yemek yemedi; ancak saat beşte elinde bir mektupla geldi.

"Bologna senatörü Marquis Albergati Capacelli ve Kont Paradisi'yi tanıyor musunuz?" dedi.

"Paradisi'yi tanımıyorum ama Albergati'yi hem görerek hem de ünlenerek tanıyorum; o bir senatör değil, Bologna'da elli olan Kırklar'dan biri."

"Aman Tanrım! Bu biraz bilmece gibi görünüyor!"

"Onu tanıyor musunuz?"

"Hayır ama bana Goldoni'nin 'Tiyatro'sunu, Tancred'imin çevirisini ve birkaç Bologna sosisi gönderdi ve gelip beni göreceğini söylüyor."

"Gelmeyecek; o kadar da aptal değil."

"Nasıl aptal? Beni görmeye gelmekte aptallık mı olur?"

"Elbette hayır, senin için; ama şimdiye kadar kendi iyiliği için."

"Nedenini bana söyler misin?"

"Ne kaybedeceğini biliyor; çünkü senin onun hakkında sahip olduğun fikirden hoşlanıyor ve gelirse hiçliğini göreceksin ve illüzyona elveda diyeceksin. Yılda altı bin pulu ve tiyatro tutkusu olan değerli bir adam. Yeterince iyi bir aktör ve düzyazıda birkaç komedi yazdı, ama bunlar ne ders çalışmaya ne de sahneye uygun."

"Ona kesinlikle onu daha büyük göstermeyen bir ceket veriyorsun."

"Sana yeterince küçük olmadığına emin olabilirim."

"Ama bana nasıl Kırklar ve Elliler'e ait olabileceğini söyle?"

"Tıpkı Bale'de öğlenin on bir olması gibi."

"Anlıyorum; tıpkı Onlu Konseyinizin on yedi üyeden oluşması gibi. "

"Kesinlikle; ama lanetli Bologna Kırkları başka türden adamlardır."

"Neden lanetli?"

"Çünkü onlar maliyeye tabi değiller ve bu nedenle
istedikleri suçları kusursuz bir dokunulmazlıkla işlemeye muktedirler; yapmaları gereken tek şey
gelirleriyle devletin sınırlarının dışında yaşamak."

"Bu bir lütuf, bir lanet değil; ama konumuza dönelim.
Sanırım Marquis Albergati bir edebiyatçı?"

"Yeterince iyi yazıyor, ama kendi sesinin sesini seviyor,
üslubu çok uzun ve pek de zeki olduğunu sanmıyorum."

"O bir aktör, öyle demiştin sanırım?"

"Evet, ve her şeyden önce kendi oyunlarından birinde sevgilinin rolünü oynadığında çok iyi."

"Yakışıklı bir adam mı?"

"Evet, sahnede, ama başka yerde değil; yüzünde ifade eksikliği var."

"Ama oyunları tatmin edici mi?"

"Oyun yazımından anlayan kişilere değil; anlaşılır olsalardı
yutulurlardı."

"Peki Goldoni hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onun hakkında en yüksek görüşüm. Goldoni İtalyan Moliere'idir."

"Neden kendisine Parma Dükü'nün şairi diyor?"

"Şüphesiz bir aptalın olduğu kadar zeki birinin de zayıf noktaları olduğunu kanıtlamak için;
büyük olasılıkla dük bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Ayrıca kendisine avukat diyor, ancak bu sadece kendi hayalinde. Goldoni iyi bir oyun yazarı ve daha fazlası değil. Venedik'teki herkes beni arkadaşı olarak tanıyor ve bu nedenle ondan yetkiyle bahsedebiliyorum. Toplumda parlamıyor ve eserlerinin güzel hicvine rağmen son derece nazik bir yapıya sahip bir adam."

"Bana öyle söylendi. Fakir ve Venedik'ten ayrılmak istiyor. Oyunlarını
oynadıkları tiyatroların yöneticileri bundan hoşlanmayacak."

"İnsanlar ona bir emeklilik maaşı bağlamaktan bahsediyorlardı, ancak proje Yunan Kalends'e devredildi, çünkü eğer bir emeklilik maaşı olursa
bir daha yazmayacağını söylediler."

"Cumae, tüm körlerin emeklilik maaşı isteyeceğinden korktuğu için Homeros'a emeklilik maaşı vermeyi reddetti."

Keyifli bir gün geçirdik ve bana Macaronicon'un bir kopyası için içtenlikle teşekkür etti, okuyacağına söz verdi. Evinde bulunan ve Adam adında bir Cizvit'le tanıştırdı beni ve adını söyledikten sonra "ilk Adam değil" diye ekledi. Daha sonra Voltaire'in onunla tavla oynadığını ve kaybettiğinde zarları ve kutuyu kafasına attığını söylediler. Cizvitler dünyanın her yerinde böyle muamele görseydi, belki de sonunda sadece zararsız Cizvitler kalırdı, ancak
o mutlu zamanlar henüz çok uzakta.

Ben Akşamleyin hana vardığımda üç altın topumu aldım ve sendika gelir gelmez şehvetli orjimizi yenilemek için yola koyulduk. Yolda alçakgönüllülükten bahsetti ve şöyle dedi:

"Çocukluğumuzdan beri örtmemiz öğretilen kısımları göstermemizi engelleyen o his, çoğu zaman erdemden kaynaklanabilir, ancak eğitimin gücünden daha zayıftır, çünkü saldıran taraf ne yaptığını bildiğinde saldırıya karşı koyamaz. Bence alçakgönüllülüğü yenmenin en kolay yolu, onun varlığını görmezden gelmek, onu alay konusu yapmak, onu fırtına gibi taşımaktır. Zafer kesindir. Saldırganın cesareti, genellikle sadece fethedilmek isteyen ve neredeyse her zaman zaferiniz için size teşekkür eden saldırıya uğrayanı alt eder.

"Alim bir adam ve filozof olan İskenderiyeli Clement, kadınların kalplerinde bu kadar derin kök salmış gibi görünen alçakgönüllülüğün aslında giydikleri kıyafetlerden öteye geçmediğini ve bunlar çıkarıldığında hiçbir izi kalmadığını belirtmiştir."

Üç kızı hafif giyinmiş ve büyük bir kanepede otururken bulduk ve
karşısına oturduk Onları. Hoş sohbet ve binlerce aşk dolu öpücük
akşam yemeğinden hemen önceki yarım saati kapladı ve mücadelemiz
bir sürü
şampanyayla
yıkanmış
lezzetli bir yemek yiyene kadar başlamadı.

Hizmetçi tarafından rahatsız edilmeyeceğimizden emindik ve kendimizi rahat bıraktık, okşamalarımız daha canlı ve ateşli hale geldi. Sendikacı, dikkatli bir adam gibi, cebinden güzel Fransız mektuplarından oluşan bir paket çıkardı ve
bu takdire şayan koruyucunun korkunç ve sonuçsuz bir pişmanlığa yol açabilecek bir kazadan
kurtarıcı olduğuna dair uzun bir övgüde bulundu.
Hanımlar onları tanıyordu ve bu önlem konusunda hiçbir itirazları yok gibiydi;
bu makalelerin patladığında aldığı şekli görünce yürekten güldüler. Ama bir süre böyle eğlendikten sonra,
dedim ki,

"Sevgili kızlarım, güzelliğinizden çok şerefinize önem veriyorum; ama
canlı olduğumu kanıtlamak için kendimi ölü bir deri parçasına
kapatacağımı sanmayın. İşte," diye ekledim, üç altın topu çıkarırken, "sizi herhangi bir tatsız sonuçtan
korumanın daha güvenli ve daha az tatsız bir yolu. On beş yıllık deneyimimden sonra,
bu altın toplarla en ufak bir risk almadan alıp verebileceğinizi size temin edebilirim.
Gelecekte o aşağılayıcı kılıflara ihtiyacınız olmayacak.
Bana güvenin ve sizi
sevgiyle seven bir Venedikliden bu küçük hediyeyi kabul edin."

"Çok minnettarız," dedi iki kız kardeşten büyüğü, "ama bu güzel toplar nasıl
kullanılıyor?"

"Top, aşk tapınağının arkasında olmalı, aşık çift kurbanı gerçekleştirirken. Metalin alkali bir çözeltide belirli bir süre bekletilmesiyle iletilen antipati, emdirilmesini önler."

"Ancak," dedi kuzen, "topun kurbanın sonundan önce hareketle sarsılmamasına çok dikkat edilmelidir."

"Kendinizi uygun bir
pozisyona yerleştirirseniz bundan korkmanıza gerek kalmaz."

"Nasıl yapıldığını görelim," dedi sendika üyesi, topu yerine koymam için bana bir mum tutarak.

Sevimli kuzen geri dönmek için çok ileri gitmişti; operasyona boyun eğmek zorundaydı. Topu öyle bir pozisyona yerleştirdim ki, ben girmeden önce düşmesin; ancak, tam ayrılırken, sona doğru düştü. Kurban, onu içeri aldığımı anladı.
Ancak hiçbir şey söylemedi, topu aldı ve iki kız kardeşi, kendilerini en büyük ilgiyle sundukları keyifli deneyime boyun eğmeye davet etti; metalin erdemlerine inanmayan sendika ise, izlemekle yetindi. Yarım saatlik bir dinlenmeden sonra, toplar olmadan tekrar yola koyuldum, onlara dikkatli olacağıma dair güvence verdim ve sözümü tuttum, onları bu zevkten en ufak bir şekilde mahrum bırakmadım.

Ayrılma zamanı geldiğinde, daha önce yetersiz bir şekilde geçindirilen bu kızlar, kollarını boynuma doladılar, beni okşamalarla boğdular ve bana ne kadar borçlu olduklarını ilan ettiler. Sendika onlara iki gün içinde gideceğimi söyledi ve Cenevre'de bir gün daha kalmamı önerdiler ve bu fedakarlığı sevinçle yaptım. Değerli sendikanın ertesi gün bir
görevi vardı ve benim de bir tatile
çok ihtiyacım vardı. Beni hanına geri götürdü ve bana neredeyse büyüleyici perileri kadar içten bir şekilde teşekkür etti.

On saat sakin ve dinlendirici bir uyku çektikten sonra, kendimi M. de Voltaire'in keyifli sohbetinin tadını çıkarabilecek gibi hissettim.
Evine gittim, ancak umutlarımda hayal kırıklığına uğradım, çünkü büyük adamın bütün gün kusur bulma ve alaycı bir ruh hali içinde olması hoşuna gitmişti.
Yarın
gitmem gerektiğini biliyordu.

Merlin Coccaeus hediyem için masada bana teşekkür ederek başladı.

"Bunu bana kesinlikle iyi niyetle verdin," dedi, "ama bunu bu kadar övdüğün için sana hiçbir teşekkür borçlu değilim, çünkü saçma sapan şeyler okuyarak dört saatimi
kaybetmeme neden oldun."

Saçlarımın diken diken olduğunu hissettim, ama duygularımı kontrol altına aldım ve ona
yeterince sessizce, belki bir gün, şiiri benden daha fazla övmek zorunda kalacağını söyledim.
İlk okumanın yetersizliğine dair birkaç örnek alıntıladım.

"Bu doğru," dedi; "ama senin Merlin'ine gelince, onu bir daha okumayacağım.
Onu Chapelain'in 'Pucelle'inin yanına koydum."

"Kötü dizelerine rağmen tüm eleştirmenleri memnun eden bir şey, çünkü
iyi bir şiir ve Chapelain kötü dizeler yazsa da gerçek bir şairdi. Onun dehasını göz ardı edemem."

Özgürlüğüm onu ​​şok etmiş olmalı ve bana 'Pucelle'in yanına 'Macaronicon'u koyduğunu söylediğinde bunu tahmin etmiş olabilirim. Aynı başlıklı bir şiirin dolaşımda olduğunu biliyordum, Voltaire'inki gibi kabul ediliyordu; ama aynı zamanda bunu reddettiğini de biliyordum ve bunun, açıklamamın ona verdiği rahatsızlığı gizlemesini sağlayacağını düşündüm.
Ancak öyle olmadı; bana sert bir şekilde karşı çıktı ve ben de onunla bitirdim.

"Chapelain," dedim, "okuyucularının zevklerine hitap etmeden, mütevazılık ve dindarlığa
şaşırtıcı şeyler söyleyerek konuyu hoş hale getirme meziyetine sahip. Efendim Crebillon da böyle düşünüyor:"

"Crebillon! Önemli bir otoriteye atıfta bulunuyorsun. Peki arkadaşım Crebillon
sizin efendiniz nasıldır, sorabilir miyim?"

"İki yıldan kısa bir sürede bana Fransızca öğretti ve minnettarlığımın bir göstergesi olarak
Radamiste'ini İtalyan İskenderiye şiirine çevirdim. Dilimizde bu ölçüyü kullanmaya cesaret eden
ilk İtalyan benim."

"İlk mi? Özür dilerim, çünkü bu onur arkadaşım Pierre
Jacques Martelli'ye aittir."

"Size bir hata yaptığınızı söylemek zorunda olduğum için üzgünüm."

"Neden, odamda Bologna'da basılmış eserleri var!"

"Bunu inkar etmiyorum, sadece Martelli'nin kullandığı ölçüden bahsediyorum.
Düşündüğünüz şey, alternatif eril ve dişil kafiyeler olmadan, on dört heceli dizeler olmalı. Ancak, Fransız İskenderiye şiirini taklit ettiğini
düşündüğünü itiraf ediyorum ve önsözü beni kahkahalarla
patlattı. Okudunuz mu?"

"Okudunuz mu? Ben her zaman önsözleri okurum ve Martelli orada, dizelerinin İtalyancada, bizim Aleksandrin dizelerimizin Fransızcada sahip olduğu etkiyle aynı etkiye sahip olduğunu kanıtlıyor."

"Kesinlikle, bu çok eğlenceli. Değerli adam oldukça yanılıyor ve
sadece bu konuda söyleyeceklerimi dinlemenizi istiyorum.
Erkek dizelerinizde yalnızca on iki şiirsel hece, dişil dizelerinizde ise on üç hece var. Martelli'nin tüm dizelerinde, dizenin sonunda her zaman iki hece sayılan uzun bir ünlüyle bitenler hariç, on dört hece var. Martelli'deki ilk yarım hecenin her zaman yedi heceden oluştuğunu, Fransızcada ise yalnızca altı heceden oluştuğunu göreceksiniz. Arkadaşınız Pierre Jacques ya sağırdı ya da çok zor işitiyordu."

"O zaman şiirselleştirme teorimizi titizlikle takip ettiniz."

"Aynen öyle, zorluğa rağmen, neredeyse tüm kelimelerimiz kısa bir heceyle bitiyor."

"Yeniliğinize nasıl bir tepki gösterildi?"

"Hoş bulunmadı, çünkü kimse şiirlerimi nasıl okuyacağını bilmiyor; ama onları edebiyat kulüplerimizin önünde kendim okuduğumda zafer kazanmayı umuyorum."

"Radamiste'in sizin versiyonunuzu hatırlıyor musunuz?"

"Hepsini hatırlıyorum."

"Harika bir hafızanız var; Bunu duymaktan memnun olurum."

On yıl önce Crebillon'a anlattığım sahneyi tekrarlamaya başladım ve M. de Voltaire'in zevkle dinlediğini düşündüm.

"Hiç de sert gelmiyor," dedi.

Bana verebileceği en büyük övgü buydu. Sırası geldiğinde büyük adam
henüz yayınlanmamış ve
sonradan haklı olarak bir şaheser olarak kabul edilen Tancred'den bir pasaj okudu.

Eğer buna sadık kalsaydık çok iyi anlaşabilirdik, ancak Horace'ın parçalarından birini övmek için bir dizesini alıntıladığımda, Horace'ın asla modası geçmeyecek kurallar koyan büyük bir usta olduğunu söyledi.
Bunun üzerine kendisinin bunlardan birini ihlal ettiğini, ancak bunu
büyük ölçüde ihlal ettiğini söyledim.

"Hangisi bu?"

"'Contentus paucis letoribus' yazmıyorsunuz."

"Eğer Horace batıl inançların hidra başlı canavarıyla savaşmak zorunda kalsaydı,
benim yazdığım gibi yazardı--tüm dünya için."

"Bana öyle geliyor ki, asla yok etmeyeceğin
şeylerle savaşma zahmetinden kendini kurtarabilirsin."

"Benim bitiremediğimi başkaları bitirecek ve ben her zaman
alanda ilk olma şanına sahip olacağım. "

"Çok iyi; ama batıl inançları yok etmeyi başardığını varsayalım,
onun yerine ne koyacaksın?"

"Bu hoşuma gitti. İnsan ırkını onu
yiyip bitiren vahşi bir hayvandan kurtarırsam,
onun yerine ne koymayı düşündüğüm sorulacak mı?"

"Onu yutmuyor; aksine,
varlığı için gerekli."

"Varlığı için gerekli! Bu korkunç bir küfürdür, bunun yanlışlığı
gelecekte görülecektir. İnsan ırkını seviyorum;
benim gibi özgür ve mutlu insanları görmek isterim, batıl inanç ve özgürlük bir arada olamaz. Köleleştirilmiş ve yine de mutlu bir halkı nerede bulabilirsin?"

"O halde, halkın egemen olmasını mı istiyorsun?"

"Tanrı korusun! Kitleleri yönetecek bir egemen olmalı."

"O zaman batıl inançlara sahip olmalısınız, çünkü batıl inanç olmadan kitleler
asla monark adıyla süslenmiş bir adama itaat etmez."

"Hiçbir monark istemem; bu kelime, kölelikten nefret ettiğim kadar nefret ettiğim despotizmi ifade eder."

"O zaman ne demek istiyorsunuz? Eğer hükümeti tek bir adamın eline vermek istiyorsanız, böyle bir adamın monark olacağını savunuyorum."

"Özgür bir halkın egemen bir yöneticisine sahip olurdum, bu halkın başıdır ve bu anlaşma ikisini de birbirine bağlar ve bu da onun bir tiran olmasını engeller."

"Addison size böyle bir egemenin tamamen imkansız olduğunu söyleyecektir. Ben Hobbes'a katılıyorum, iki kötülükten en azını seçin. Batıl inançları olmayan bir ulus, filozofların bir ulusu olurdu ve filozoflar asla itaat etmezdi. İnsanlar ancak ezildiklerinde, ezildiklerinde ve zincire vurulduklarında mutlu olurlar."

"Bu korkunç; ve sen de halktansın. Eğer
eserlerimi okuduysan, batıl inancın kralların düşmanı olduğunu nasıl gösterdiğimi görmüş olmalısın."

"Eserlerini okudun mu? Onları okudum ve tekrar okudum, özellikle de senden
farklı olduğum yerlerde. Senin egemen tutkun insanlığa olan
sevgidir. 'Est ubi peccas'. Bu seni kör ediyor. İnsanlığı sev, ama onu
olduğu gibi sev. Ona cömertçe
vereceğin ve onu daha da sefil ve sapkın hale getirecek olan nimetleri almaya uygun değil. İnsanları
yutan canavarlarına bırak, onlar için değerlidir. Don Kişot'un cömertliğiyle serbest bıraktığı kürek mahkumları tarafından saldırıya uğramasına hiç bu kadar içten gülmemiştim."

"İnsanlar hakkında bu kadar kötü bir fikre sahip olmana üzüldüm.
Bu arada, Venedik'te özgürlük var mı söyle bana."

"Bir aristokrasi altında beklenebilecek kadar. Özgürlüğümüz İngilizlerin sahip olduğu kadar büyük değil, ama biz memnunuz."

"The Leads döneminde bile mi?"

"Hapishanede kalmam kesinlikle despotçaydı; ama özgürlüğümü bilerek kötüye kullandığım için Hükümetin beni olağan formaliteler olmadan hapsetmesinde haklı olduğuna ikna oldum."

"Yine de, kaçtın."

"Haklarımı, onlar haklarını kullandıkları gibi kullandım."

"Çok iyi! Ama gördüğüm kadarıyla Venedik'te hiç kimse gerçekten özgür değil."

"Öyle olabilir; ama özgürlüğün özünün, ona sahip olduğunuzu
düşünmenizde yattığını kabul etmelisiniz."

"Buna bu kadar kolay katılmayacağım. Siz ve ben özgürlüğü çok
farklı bakış açılarından görüyoruz. Aristokratlar, hatta Hükümet üyeleri bile Venedik'te özgür değiller; örneğin, izinsiz seyahat edemezler."

"Doğru, ama bu, kendi güçlerini korumak için kendi yaptıkları bir kısıtlamadır. Bir Bernlinin özgür olmadığını, çünkü kendisinin yaptığı
lüks yasalara tabi olduğunu söyler misiniz?"

"Eh, eh, keşke insanlar her yerde yasalar yapsa."

Bu canlı cevaptan sonra, aniden bana hangi bölgeden geldiğimi sordu.

"Roche'dan," dedim. "Ünlü Haller'i görmeden
İsviçre'den ayrılmak beni çok üzerdi. Seyahatlerimde bilgili çağdaşlarıma saygılarımı sunarım ve siz en son ve en iyisisiniz."

"Haller'i sevmiş olmalısınız."

"Hayatımın en mutlu üç gününü onunla geçirdim."

"Sizi tebrik ediyorum. O büyük bir adam ve her türlü onura layık."

"Ben de sizin gibi düşünüyorum ve ona adaletli davrandığınızı duyduğuma sevindim; size karşı
bu kadar adil olmadığı için üzgünüm. "

"Eh, görüyorsunuz, ikimiz de yanılıyor olabiliriz."

Bu cevap üzerine, en büyük meziyeti çabukluğu olan,
herkes gülmeye ve alkışlamaya başladı.

Edebiyat hakkında daha fazla bir şey söylenmedi ve M. de
Voltaire emekli olana kadar sessiz bir aktör oldum, sonra Madam Denis'e yaklaştım ve ona Roma'da bana
vereceği bir emri olup olmadığını sordum. O zamanlar yeterince aptalca olduğunu düşündüğüm
entellektüel devini
mantığı dinlemeye zorladığım için çok mutlu bir şekilde eve gittim; ancak kalbimde ona karşı
on yıl sonra yazdığı her şeyi eleştirmeme neden olan bir huzursuzluk vardı.

Şimdi bunu yaptığım için üzgünüm, ancak eleştirilerimi tekrar okuduğumda birçok yerde haklı olduğumu görüyorum. Ancak,
sessiz kalmam,
dehasına saygı duymam ve
kendi görüşlerimden şüphelenmem daha iyi olurdu. Eğer o olmasaydı,
düşünürdüm ki Üçüncü gün ondan nefret etmemi sağlayan nükteler ve şakalar,
Onu tamamen yüce olarak düşünmeliydim. Bu düşünce tek başına
beni susturmalıydı, ancak öfkeli bir adam her zaman kendini haklı görür. Saldırımı
okuyan gelecek nesiller beni Zoylus'lar arasında sayacak ve şimdi büyük adamın gölgelerine yaptığım mütevazı özür
okunmayabilir.

Eğer Pluto'nun salonlarında buluşursak, ölümlü doğamızın en
kötü tarafları temizlenirse, her şey telafi edilecektir; o benim içten özürlerimi kabul edecek ve o benim dostum olacak, ben de onun samimi hayranı olacağım.

Gecenin bir kısmını ve ertesi günün tamamını Voltaire ile yaptığım
sohbetleri yazarak geçirdim ve bunlar neredeyse bir ciltlik bir
kitaptı, ki ben sadece bir özetini verdim. Akşama doğru
Epikürcü sendikam beni ziyaret etti ve üç periyle birlikte akşam yemeğine gittik ve beş saat boyunca
biraz verimli bir hayal gücümün olduğu her türlü şehvete daldık. Ayrılırken Roma'dan
döndüğümde onları tekrar ziyaret edeceğime söz verdim ve sözümü tuttum.
Ertesi gün, sendikamla birlikte akşam yemeği yedikten sonra yola çıktım,
Anneci'ye kadar bana eşlik etti, orada geceyi geçirdim. Ertesi gün Aix'te akşam yemeği yedim, niyetim Chamberi'de yatmaktı,
ama kaderim başka türlü emretti.

Aix, yaz sonuna doğru mineral sularının modaya uygun insanları
çektiği kötü niyetli bir yerdir--o zamanlar bundan habersizdim.
Aceleyle akşam yemeğimi yedim, hemen Chamberi'ye gitmek istiyordum,
ki yemeğimin ortasında modaya uygun insanlardan oluşan bir kalabalık odaya
dolaştı. Onlara kıpırdamadan baktım, bazılarının bana yaptığı eğilmelere başımı eğerek karşılık verdim. Sohbetlerinden hepsinin suya girmek için geldiğini kısa sürede öğrendim. İyi görünümlü bir beyefendi yanıma gelip
Torino'ya mı gideceğimi sordu; yolumun Marsilya olduğunu söyledim.

Akşam yemekleri servis edildi ve herkes oturdu. Aralarında
birkaç hoş görünümlü hanım gördüm, beyefendiler ya kocaları ya da sevgilileriydi. Hepsi Fransızca'yı o kadar çekici olan rahat bir tonla konuştukları için onlarla biraz eğlenebileceğimi düşündüm ve en azından o gün için fazla ısrar etmeden kalmaya meyilli olduğumu hissettim.

Şirket ilk yemeğini bitirmeden önce yemeğimi bitirdim ve antrenörüm bir saat daha dayanamayacağı için güzel bir kadının yanına gittim ve Aix sularının ona ne kadar iyi geldiğini övdüm, çünkü iştahı ona bakan herkesi aç hissettiriyordu.

"Doğruyu söylediğini kanıtlamaya meydan okuyorum," dedi gülümseyerek. Yanına oturdum ve bana oruç tutmuşum gibi
yediğim güzel bir parça rosto verdi.

Hanımla konuşurken ve bana verdiği lokmaları yerken, bir sesin rahibin yerinde olduğumu söylediğini ve bir başka sesin rahibin yarım saattir gittiğini söylediğini duydum.

"Neden gitti?" diye sordu üçüncüsü, "Bir hafta daha burada kalacağını söyledi. "Bunun üzerine biraz fısıldaşma oldu, ama bir rahibin gidişi benim için ilginç bir şey değildi ve yemeye ve konuşmaya devam ettim. Sandalyemin arkasında duran Le Duc'a bana biraz
şampanya getirmesini söyledim. Hanıma biraz teklif ettim, kabul etti ve herkes
şampanya istemeye başladı. Komşumun neşesinin yükseldiğini görünce, onunla sevişmeye başladım ve ona kur yapanlara
her zaman meydan okumaya hazır olup olmadığını sordum.

"Çoğu," diye cevapladı, "bu zahmete değmez."

Güzel ve zekiydi ve ona gönlümü kaptırdım ve gidişimi erteleyebileceğim bir bahane istedim ve şans
yardımcı oldu.

"Yanındaki yer boştu," dedi benimle içki içen komşuma bir hanım.

"Çok uygundu, çünkü komşum beni yordu."

"İştahı yok muydu?" dedim.

"Oyuncular sadece paraya iştahım var."

"Genellikle, ama senin gücün olağanüstü; çünkü daha önce hiç bir gün
bir akşam yemeğinde iki kez yemek yapmadım."

"Sadece gururdan; eminim ki akşam yemeğini yemezsin."

"Bunun üzerine bir bahis yapalım."

"Yapacağız; akşam yemeğine bahse gireceğiz."

"Tamam."

Bütün misafirler alkışlamaya başladı ve güzel komşum zevkten
kızardı. Le Duc'a arabacıma ertesi güne kadar gitmeyeceğimi söylemesini emrettim.

"Benim işim," dedi hanım, "akşam yemeğini sipariş etmek."

"Evet, haklısın; çünkü parayı ödeyen, sipariş eder. Benim görevim seni bıçağa karşı koymak olacak ve eğer senin kadar yersem kazanan ben olacağım."

"Çok iyi."

Akşam yemeğinin sonunda, bana daha önce hitap eden kişi
kart istedi ve küçük bir faro bankası yaptı. Yirmi beş
Piedmontese tabanca ve hanımları eğlendirmek için biraz gümüş para koydu - toplamda neredeyse kırk louis'e denk geliyordu. İlk dağıtım sırasında seyirci olarak kaldım ve kendimi bankacının
çok iyi oynadığına ikna ettim.

İkinci dağıtım için hazırlanırken, hanım bana neden
oynamadığımı sordu. Ona, para iştahımı kaçırdığını fısıldadım. Bu iltifatı sevimli bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Bu açıklamadan sonra, oynamaya hakkım olduğunu hissederek, kırk
louis koydum ve iki dağıtımda kaybettim. Ayağa kalktım ve bankacının
çok nazik bir şekilde kaybım için üzgün olduğunu söylemesi üzerine, bunun bir sadece
hiçbir şey değil, ama her zaman bankadan daha büyük bir parayı riske atmamayı kural edindim. Sonra biri bana belirli bir Rahip
Gilbert'i tanıyıp tanımadığımı sordu.

"Paris'te o isimde bir adam tanıyordum," dedim, "Lyon'dan geldi ve
bana bir çift kulak borçlu, onunla karşılaştığımda kafasını kesmeyi düşünüyorum."

Soru soran kişi buna cevap vermedi ve herkes sanki hiçbir şey
söylenmemiş gibi sessiz kaldı. Bundan, yukarıda adı geçen rahibin
akşam yemeğinde oturduğum yerle aynı kişi olması gerektiği sonucuna vardım. Şüphesiz
geldiğimde beni görmüştü ve gitmişti. Bu rahip, beni Küçük Polonya'da ziyaret eden bir serseriydi, Hollanda'da bana beş bin florine mal olan bir yüzüğü ona emanet etmiştim; ertesi gün o alçak
kaybolmuştu.

Herkes masadan kalktığında, Le Duc'a iyi bir yerde kalıp kalmadığımı sordum.

"Hayır," dedi; "Odanı görmek ister misin?"

Beni handan yüz adım ötede, tek mobilyası dört duvardan oluşan ve diğer tüm odaların dolu olduğu büyük bir odaya götürdü. Hancıya boşuna şikayet ettim, o da şöyle dedi,

"Sana sunabileceğim tek şey bu, ama oraya iyi bir yatak, bir masa ve sandalyeler götüreceğim."

Başka seçenek olmadığı için kendimi bununla yetinmek zorunda kaldım.

"Benim odamda uyuyacaksın," dedim Le Duc'a, "kendine bir yatak
sağla ve eşyalarımı içeri getir."

"Gilbert hakkında ne düşünüyorsun, efendim?" dedi İspanyol'um; "Onu ancak giderken tanıdım ve onu ensesinden
tutmak için canlı bir arzu duydum."

"Bu arzuyu tatmin etmiş olsaydın iyi ederdin."

"Tekrar gördüğümde öyle yapacağım. "

Büyük odamdan çıkarken, komşum olmaktan memnun olduğunu söyleyen ve eğer oraya gideceksem beni çeşmeye götürmeyi teklif eden
bir adam tarafından nazikçe karşılandım. Teklifini kabul ettim. Uzun boylu, sarışın bir adamdı, yaklaşık elli yaşındaydı; bir zamanlar yakışıklı olmalıydı, ancak aşırı nezaketi beni ondan şüphelendirmiş olmalıydı; ancak konuşabileceğim ve bana ihtiyaç duyduğum çeşitli bilgileri verecek birini istiyordum. Yolda bana gördüğüm insanların durumunu anlattı ve hiçbirinin Aix'e sular uğruna gelmediğini öğrendim.

"Ben," dedi, "onları mecburiyetten alan tek kişiyim. Veremliyim; her geçen gün daha da zayıflıyorum ve sular bana bir fayda sağlamazsa daha fazla yaşayamam."

Yani diğerleri sadece eğlence olsun diye mi buraya geldiler?"

"Ve avlanmak için, efendim, çünkü hepsi profesyonel kumarbazlar."

"Fransızlar mı?"

"Hepsi Piedmont veya Savoy'dan; buradaki tek Fransız benim."

"Fransa'nın hangi bölgesinden geliyorsun?"

"Lorraine'den; seksen yaşında olan babam Marquis
Desarmoises. Bana inat yaşamaya devam ediyor, çünkü onun isteklerine aykırı
evlendiğim için beni mirastan mahrum etti. Ancak, ben onun tek oğlu olduğum için,
onun ölümünden sonra, ona rağmen, onun mal varlığını miras alacağım. Evim
Lyons'da, ama oraya hiç gitmiyorum, çünkü en büyük kızıma aşık olma talihsizliğine sahibim ve karım bizi o kadar yakından izliyor ki, flörtüm
umu umutsuz hale getiriyor."

"Bu çok iyi; yoksa, sanırım, kızınız aşık babasına
acıyacak mıydı?"

"Sanırım, çünkü bana çok düşkün ve mükemmel bir kalbi var."

BÖLÜM XX

Aix'teki Maceralarım--İkinci M. M.--Madam Zeroli

Beni tanımasa da, bana en büyük güveni
duyan bu adam, böyle bir kötülüğün itirafıyla beni dehşete düşürdüğünü düşünmekten çok
uzaktı, muhtemelen bana büyük bir onur verdiğini düşünüyordu. Onu
dinlerken, ahlaksız olsa da iyi yanları olabileceğini ve zayıflığının affedilebilir olmasa bile acınası bir tarafı olabileceğini düşündüm. Ancak, onu daha fazla tanımak isteyerek, dedim ki,--

"Babanızın sertliğine rağmen, çok iyi yaşıyorsunuz."

"Tam tersine, çok kötü yaşıyorum. Hükümetten aldığım bir emekli maaşı var,
bunu karıma devrediyorum ve geçimimi seyahatlerimden sağlıyorum. Kara gammon ve diğer oyunların çoğunu mükemmel bir şekilde oynuyorum. Kaybettiğimden daha
fazla kazanıyorum ve kazancımla yaşıyorum."

"Ama bana kızın hakkında anlattıkların buradaki ziyaretçiler tarafından biliniyor mu?"

"Herkes biliyor; neden saklayayım? Ben onurlu bir adamım ve
kimseye zarar vermem; ayrıca, kılıcım keskindir."

"Kesinlikle; ama bana kızının bir sevgilisi olmasına izin verip vermediğini söyler misin?"

"İtirazım olmazdı, ama karım dindar."

"Kızın güzel mi?"

"Çok; eğer Lyon'a gidiyorsan, gidip onu görebilirsin; sana onun için
bir tanıtım mektubu vereceğim."

"Teşekkür ederim, ama ben İtalya'ya gidiyorum. Bana bankayı tutan beyefendinin adını söyleyebilir misin?"

"Bu, babasının ölümünden beri ünlü Parcalier, Marquis de Prie'dir, Venedik'teki elçi olarak tanımış olabilirsiniz. Abbe Gilbert'in, akşam yemeği yiyeceğiniz hanımın kocası olan Chevalier Zeroli olduğunu
size soran beyefendi. Geri kalanlar, bazıları Piedmont'tan bazıları Savoy'dan olmak üzere, her zamanki türden kontlar, markizler ve baronlardır. İki veya üçü tüccarın oğludur ve hanımların hepsi onların arkadaşları veya akrabalarıdır. Hepsi profesyonel kumarbaz ve zekidir. Bir yabancı buraya geldiğinde onu nasıl atlatacaklarını bilirler ve eğer oynarsa, her şey onun için biter, çünkü panayırdaki yankesiciler gibi birlikte hareket ederler. Sizi yakaladıklarını
düşünürler, bu yüzden kendinize iyi bakın."

Akşam hana döndük ve tüm arkadaşları oynarken bulduk,
ve arkadaşım bir Kont de Scarnafisch ile oynamaya devam etti.

Şövalye Zeroli benimle kırk pul karşılığında faro oynamayı teklif etti ve
Akşam yemeği servis edildiğinde ben o parayı yeni kaybetmiştim. Kaybım
ruhumu etkilememişti ve beni hemen aç ve neşeli bulan hanım bahsi
iyi bir zarafetle ödedi. Akşam yemeğinde onu bazı yan bakışlarla şaşırttım,
bu beni kandırmaya çalışacağı konusunda uyardı; kendimi güvende hissettim
aşk konusunda, ama her zaman talihten korkmak için bir nedenim vardı
özellikle de çoktan kaybetmişken. Gitmek iyi olurdu ama gücüm yoktu; tek yapabildiğim
kendime son derece ihtiyatlı olacağıma dair söz vermekti.
Büyük miktarda kağıt param ve bol miktarda altınım olduğu için dikkatli olmam
zor değildi.

Akşam yemeğinden hemen sonra Marquis de Prie yaklaşık üç yüz pulluk bir banka yaptı. Bu cüzi miktarı ortaya koyması bana kaybedecek çok şeyim olduğunu
ve kazanacak çok şeyim olmadığını gösterdi, çünkü eğer olsaydı bin pulluk bir banka yapacağı açıktı. Elli Portekiz kronu koydum ve onları kaybettiğim anda yatağa gitmem gerektiğini söyledim. Üçüncü
pazarın ortasında bankayı soydum.

"İki yüz louis daha kazanabilirim," dedi marki.

"Eğer şafak vakti gitmeseydim oynamaya devam etmekten mutluluk duyardım," diye cevapladım; ve ardından odadan çıktım.

Tam yatağa gidecekken, Desarmoises geldi ve benden ona on iki louis ödünç vermemi istedi. Böyle bir istek bekliyordum ve bunları ona
saydım. Bana minnettarlıkla sarıldı ve Madam Zeroli'nin en azından bir gün daha kalmam için yemin ettiğini söyledi. Gülümsedim ve Le Duc'u aradım ve arabacının erken yola çıktığımı bilip bilmediğini sordum; o da saat beşte kapıda olacağını söyledi.

"Çok iyi," dedi Desarmoises, "ama bahse girerim ki sen buna
gitmeyeceksin."

O dışarı çıktı ve ben de onun kehanetine gülerek yatağa girdim.

Ertesi sabah saat beşte arabacı gelip bana atlardan birinin hasta olduğunu ve seyahat edemeyeceğini söyledi. Desarmoises'in bir komplodan
bahsettiğini gördüm ama sadece güldüm. Adamı kaba bir şekilde
işine gönderdim ve Le Duc'a handan bana posta atları getirmesini söyledim. Hancı geldi ve bana at olmadığını ve sabahın birinde ayrılan Marquis de Prie'nin ahırlarını boşalttığı için at bulmanın bütün sabah süreceğini söyledi. Ben de o durumda Aix'te akşam yemeği yiyeceğimi ama öğleden sonra saat ikide bana at getirmesini beklediğimi söyledim.

Odadan çıktım ve ahıra gittim, orada arabacıyı
samanların üzerine uzanmış atlarından birinin başında ağlarken buldum. Bunun gerçekten bir
kaza olduğunu düşündüm ve zavallı şeytanı teselli ettim, sanki işini yapmış gibi ona ödeme yaptım ve onu artık istemediğimi söyledim. Sonra
çeşmeye doğru gittim, ancak okuyucu
en romantik karakterde, ancak yine de kesin gerçek olan bir karşılaşmayla şaşıracaktır.

Çeşmeden birkaç adım ötede iki rahibenin oradan geldiğini gördüm.
Örtülüydüler, ancak görünümlerinden birinin genç, diğerinin yaşlı olduğunu anladım. Böyle bir görüntüde şaşırtıcı bir şey yoktu, ancak
giysileri dikkatimi çekti, çünkü en son 24 Temmuz 1755'te, yani beş yıl önce gördüğüm sevgili
M---- M----'nin giydiğiyle aynıydı. Bakışları, genç rahibenin M---- M---- olduğuna inanmam için yeterli değildi, ama merakımı uyandırmak için yeterliydi. Kırsala doğru yürüyorlardı, bu yüzden onları yüz yüze görmek ve onlar tarafından görülmek için
önlerine geçmek için döndüm. Önünde yürüyen ve peçesini kaldıran genç rahibeyi gördüğümde, M---- M----'nin gerçek yüzünü
ortaya koyduğunda ne hissettim. Onun olduğundan şüphem yoktu ve
yanında yürümeye başladım; ama peçesini indirdi ve benden kaçınmak için
arkasını döndü.

Böyle bir yol izlemesinin sebepleri bir anda aklımdan geçti ve onu uzaktan takip ettim ve yaklaşık beş yüz adım
gittiğinde, benim için yeterli olan
zavallı görünümlü yalnız bir eve girdiğini gördüm. Rahibe hakkında ne öğrenebileceğimi görmek için çeşmeye geri döndüm. Oraya giderken kendimi bir varsayımlar labirentinde kaybettim.

"Çok sevimli ve talihsiz M---- M----," dedim kendi kendime, "manastırını
çaresizce - hayır, delirmiş bir şekilde terk etmiş olmalı; neden hala tarikatının
giysisini giyiyor? Belki de, buraya su için gelmek için bir muafiyet almıştır; bu yüzden yanında bir rahibe var ve
giysisini bırakmamış olmalı. Her durumda, yolculuk
sahte bahanelerle yapılmış olmalı. Kendini, sonucu hamilelik olan
ölümcül bir tutkuya mı terk etti? Şüphesiz
şaşkın ve beni gördüğüne memnun olmuş olmalı. Beklentilerini
aldatmayacağım; onu
kendisine layık olduğuma ikna etmek için
elimden geleni yapacağım."

Düşüncelere dalmış bir şekilde, etrafında
bir sürü kumarbazın durduğu çeşmeye geldiğimi fark etmemiştim. Hepsi etrafıma toplandı ve
beni hâlâ orada gördüklerinde ne kadar memnun olduklarını söylediler. Şövalye Zeroli'ye karısını sordum ve bana hâlâ yatakta olduğunu ve gidip onu
kaldırmamın iyi bir şey olacağını söyledi. Tam gidiyordum ki
oranın doktoru yanıma gelip, Aix'in sularının sağlığımı iyileştireceğini söyledi. Aklıma tek bir fikir geldi ve ona
doğrudan, gördüğüm güzel bir rahibenin yanında duran doktor olup olmadığını sordum.

"Suları içiyor," diye yanıtladı, "ama kimseyle konuşmuyor."

"Nereden geliyor?"

"Kimse bilmiyor; bir köylünün evinde yaşıyor."

Doktoru bıraktım ve han'a doğru gitmek yerine, şüphesiz beni bekleyen orospu Zeroli'nin yanına, köylünün evine doğru yürüdüm. Bana en mutlu tanrıların tapınağı gibi görünen bu ev, ihtiyacım olan bilgiyi olabildiğince ihtiyatlı bir şekilde elde etmeye kararlıydım. Ama sanki aşk yeminlerimi desteklemiş gibi, kulübeye yüz adım kala köylü kadının beni karşılamaya çıktığını gördüm.

"Efendim," dedi, bana yaklaşarak, "genç rahibe sizden bu akşam saat dokuzda dönmenizi rica ediyor; o zaman rahibe uyumuş olacak ve sizinle serbestçe konuşabilecek."

Artık şüpheye yer yoktu. Kalbim sevinçle sıçradı. Köylü kadına bir louis verdim ve tam dokuzda evde olacağıma söz verdim.

Sevgili M---- M----'yi tekrar göreceğimden emin olarak
hana geri döndüm ve Madame Zeroli'nin odasının hangisi olduğunu öğrendikten sonra törensiz bir şekilde içeri girdim ve kocasının beni onu kaldırmam için gönderdiğini söyledim.

"Gittiğini sanıyordum?"

"Saat ikide gidiyorum."

Onu masada olduğundan daha çekici buldum. Korsesini giymesine yardım ettim ve cazibesinin görüntüsü
beni ateşledi, ama
öngördüğümden daha fazla dirençle karşılaştım. Yatağın ayağına oturdum ve ona onu ne kadar hararetle sevdiğimi ve gitmeden önce ona sevgimin izlerini
veremediğim için ne kadar mutsuz olduğumu söyledim.

"Ama," dedi gülerek, "sadece kalman gerekiyor."

"Bana biraz umut ver, yarına kadar kalırım."

"Çok acele ediyorsun, işleri daha sakin hallet."

Bana yaptığı birkaç iyilikle yetindim, her zamanki gibi davranıp şiddete boyun eğdim, içeri girmeden önce gürültü yapma önlemini alan kocasının
görünüşüyle ​​kendimi sınırlamak zorunda kaldığımda. Onu görür görmez, en ufak bir rahatsızlık duymadan, "Beyefendiyi yarından sonraki gün kalmaya ikna ettim," dedi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, canım," dedi şövalye, "çünkü ona
intikamını borçluyum."

Bu sözlerle, sanki bilerek konulmuş gibi hemen eline gelen bir deste kart aldı ve
karısının yanına oturup, onu masaya oturttu ve dağıtmaya başladı.

Geri çekilemedim ve düşüncelerim dağıldığı için
yemeğin hazır olduğunu söyleyene kadar kaybetmeye devam ettim.

"Giyinmeye vaktim yok," dedi kadın, "bu yüzden akşam yemeğimi yatakta yiyeceğim, eğer siz beyler bana eşlik ederseniz. "

Nasıl reddedebilirdim? Kocam akşam yemeği sipariş etmek için dışarı çıktı ve
yirmi Louis'i kaybetmenin beni yetkilendirdiğini hissederek, o fahişeye
eğer bana o öğleden sonra beni mutlu edeceğine dair açık bir söz vermezse
akşam yemeğimi yedikten sonra gideceğimi söyledim.

"Yarın sabah benimle kahvaltı et. Yalnız kalacağız."

Ondan verdiği söze dair kesin teminatlar aldıktan sonra,
kalmaya söz verdim.

Yatağının başında yemek yedik ve Le Duc'a ertesi günün öğleden sonrasına kadar gitmeyeceğimi söyledim, bu da karı kocayı
çok mutlu etti. İşimiz bittiğinde, hanımefendi kalkmak istediğini söyledi; ve ben
geri dönüp onunla piquet oynayacağıma söz vererek dışarı çıktım.
Çantamı yeniden doldurmaya devam ettim ve Desarmoises ile tanıştım, o da şöyle dedi:

"Sırrı öğrendim; arabacısına iki Louis verdiler
kendi atının yerine hasta bir at koysun diye."

"Bu bir alıp verme meselesi," dedim; "Şövalyenin karısına
aşık oldum ve ondan istediğim her şeyi alana kadar
gitmeyi erteliyorum."

"Korkarım ki zevkiniz için oldukça pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacaksınız. Ancak, çıkarlarınız için elimden geleni yapacağım."

Ona gülümseyerek teşekkür ettim ve şiddetli bir baş ağrısı bahanesiyle saat sekizde ayrıldığım hanıma geri döndüm, ona on
louis kaybettikten sonra. Ona ertesi sabah saat dokuzda vereceği sözü hatırlattım ve onu topluluğun ortasında bıraktım.

Köylü evine doğru yürürken güzel bir ay ışığı gecesiydi,
sevgili M---- M----'yi bir kez daha göreceğim yer.

Hayatımın geri kalanının bağlı olabileceği bu ziyaretin
neler getireceğini görmek için sabırsızlanıyordum.

Kendime bir çift tabanca alma önlemini almıştım ve
kılıcım yanımda asılıydı, çünkü bu kadar çok maceracının olduğu bu yerde şüphelerden tamamen uzak değildim; ancak kulübeden yirmi adım
uzakta kadının bana doğru geldiğini gördüm. Bana rahibenin aşağı inemeyeceğini, bu yüzden pencereden girmekle yetinmem gerektiğini söyledi, oraya bu amaçla yerleştirdiği bir merdiven vasıtasıyla.
Yaklaştım ve hiçbir ışık görmediğimden,
çok iyi tanıdığımı sandığım sesi duymasaydım,
"Hiçbir şeyden korkma; gel." demeseydim,
yukarı çıkmaya kolayca karar veremezdim. Ayrıca, pencere çok yüksekte değildi ve
bir tuzak tehlikesi çok fazla olamazdı. Yukarı çıktım ve
sevgili M---- M----'yi kollarımda tuttuğumu kesin olarak düşündüm, yüzünü ateşli öpücüklerimle örttüm.

"Neden," dedim Venedikçe, "bir ışığın yok mu? Umarım
bana harika görünen bir olaydan bahsedeceksin; çabuk, canım,
sabırsızlığımı gider."

Okuyucu, sesini yakınımda duyduğumda onun M---- M---- olmadığını öğrendiğimde şaşkınlığımı tahmin edecektir. Bana Venedikçe anlamadığını ve M. de Coudert'in onu tehlikeden kurtarmak için ne yapmaya karar verdiğini ona söylemek için bir ışığa ihtiyacım olmadığını söyledi.

"Beni şaşırtıyorsun; M. de Coudert'i tanımıyorum. Ne! Sen Venedikli değil misin? Bu sabah gördüğüm rahibe sen değil misin?"

"Zavallı! Bir hata yaptım. Bu sabah gördüğün rahibe benim,
ama Fransızım. Tanrı adına öğüdümü tut ve git, çünkü sana
söyleyecek hiçbir şeyim yok! Fısılda, çünkü eğer rahibe uyanırsa
ben mahvolurum."

"Benim takdirimden korkma. Beni aldatan şey, senin tarikatındaki ve benim için her zaman değerli olacak bir rahibeye tam olarak benzemendi: ve eğer bana özelliklerini göstermeme izin vermeseydin seni takip etmezdim. Sana gösterdiğim şefkati affet, ama beni çok cüretkar
dın."

"Beni çok şaşırttın, ama beni gücendirmedin. Keşke ilgilendiğin rahibe ben olsaydım. Korkunç bir uçurumun eşiğindeyim."

"Eğer on louis senin için iyiyse, onları sana
vermek benim için bir onur olacaktır."

"Teşekkür ederim, paraya ihtiyacım yok. Bu sabah bana gönderdiğin
louis'i sana geri vermeme izin ver."

"Louis, taşralı kadın içindi. Şaşkınlığımı artırıyorsun; lütfen
paranın hiçbir şey yapamadığı
sıkıntının altında ezildiğin talihsizliğin ne olduğunu söyle."

"Belki de Tanrı seni yardımıma göndermiştir. Belki de bana iyi bir öğüt verirsin.
Sana anlatacağım şeyi dinle."

"Hizmetinizdeyim ve en büyük dikkatle dinleyeceğim.
Oturalım."

"Korkarım ne koltuk ne de yatak var."

"Söyle bakalım; ayakta kalacağız."

"Grenoble'dan geliyorum. Chamberi'de örtünmeye zorlandım. Mesleğimden iki yıl sonra, M. de Coudert beni görmenin bir yolunu buldu.
Onu manastırın bahçesinde kabul ettim,
duvarlarını aştı ve sonunda hamile kalacak kadar talihsiz oldum. Manastırda bir çocuk doğurma fikri çok korkunçtu - korkunç bir zindanda ölünceye kadar çürüyecektim - ve M. de Coudert beni manastırdan çıkarmak için bir plan düşündü. Büyük miktarda parayla ikna ettiği bir doktor, hastalığımın tek tedavisinin
olduğunu ilan ettiği suları içmeye gelmediğim takdirde ölmem gerektiğini söyledi. M. de Coudert'in tanıdığı bir prenses sırrı kısmen kabul etti ve Chamberi Piskoposu'ndan üç ay izin aldı ve rahibe gitmeme izin verdi. "Böylece üç ayın bitiminden önce doğurulmayı umuyordum;
ama kesinlikle bir hata yaptım, çünkü zaman sona eriyor ve
hızlı bir doğum belirtisi hissetmiyorum. Manastıra geri dönmek zorundayım,
ama yine de bunu yapamıyorum. Yanımda olan rahibe tam bir
şirin. Kimseyle konuşmama ve
yüzümün asla görünmemesine dair emir aldı. Sizi takip ettiğinizi gördüğünde beni döndüren oydu. Aradığınız kişinin ben olduğumu görmeniz için peçemi kaldırdım ve rahibe beni fark etmedi.
Üç gün içinde manastıra dönmemi istiyor, çünkü
tedavi edilemez bir su toplamam olduğunu düşünüyor. Belki de gerçeği söyleyerek
kendisini kazanabileceğim doktorla konuşmama izin vermiyor.
Henüz yirmi bir yaşındayım ve yine de ölümü özlüyorum."

"Bu kadar ağlama sevgili kardeşim, ve bana
laik kızkardeşin farkına varmadan buraya nasıl getirileceğini söyle?"

"Yanında kaldığım değerli kadın iyilik meleğidir. Ona güvendim ve bana sancıların geldiğini hissettiğimde
o kötü niyetli kadına bir sakinleştirici vereceğine ve böylece
ondan tüm korkularımızdan kurtulacağımıza söz verdi. İlaç sayesinde şimdi
bu çatı katının altındaki odada derin bir uyku çekiyor."

"Neden kapıdan içeri alınmadım?"

"Kadının kardeşinin seni görmesini engellemek için; o kaba bir ahmaktır."

"M. de Coudert ile bir ilgim olduğunu düşünmene ne sebep oldu?"

"On veya on iki gün önce ona yazdım ve korkunç
durumumdan bahsettim. Durumumu o kadar canlı renklerle resmettim ki
bana yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini düşündüm. Zavallılar her
sapan şeye
sarılırken, seni beni takip ederken gördüğümde, onun gönderdiği
tebligatçının sen olduğunu düşündüm."

"Mektubunu aldığından emin misin?"

"Kadın Anneci'ye postaladı."

"Prenses'e yazmalısın."

"Cesaret edemem."

"Onu kendim göreceğim ve M. de Coudert'i göreceğim. Sonuç olarak,
yeryüzünü ve gökleri yerinden oynatacağım, hatta piskoposa gidip izninizin uzatılmasını isteyeceğim; çünkü şu anki durumunuzda manastıra dönmeniz söz konusu değil. Karar vermelisiniz, çünkü sizin izniniz olmadan
hiçbir şey yapamam. Bana güvenecek misiniz? Eğer öyleyse, yarın size bir erkek elbisesi getireceğim ve sizi İtalya'ya götüreceğim ve yaşadığım sürece size bakacağıma yemin ediyorum."

Cevap olarak, yalnızca uzun hıçkırıklar duydum, bu beni kelimelerin ötesinde üzdü, çünkü Cennet'in bir anne olarak yarattığı ve ebeveynlerinin zulmünün onu işe yaramaz bir rahibe olarak mahkum ettiği bu zavallı yaratığın durumunu çok derinden hissettim.

Başka ne söyleyeceğimi bilemediğimden, elini tuttum ve ertesi gün geri dönüp kararını duyacağıma söz verdim, çünkü bir plan üzerinde karar vermesi kesinlikle gerekliydi. Merdivenden uzaklaştım ve değerli kadına ikinci bir louis verdim, ona yarın aynı
saatte yanında olacağımı ama kapıdan içeri girebilmeyi istediğimi söyledim. Rahibeye daha güçlü bir afyon dozu vermesini rica ettim,
böylece genç rahibeyle konuşurken uyanma korkusu olmayacaktı.

Rahibenin M---- M---- olduğunu düşünmekte yanılmış olmama yürekten sevinerek yatağa girdim. Yine de aralarındaki büyük benzerlik onu daha yakından görmemi istememe neden oldu ve ertesi gün ona bakma ayrıcalığını bana
reddetmeyeceğinden emindim. Ona verdiğim ateşli öpücükleri düşünerek gülümsedim, ama onu kaderine
bırakamayacağımı hissettim. Beni iyi bir eyleme teşvik edecek duyusal bir nedene ihtiyacım olmadığını gördüğümde mutlu oldum, çünkü o nazik öpücükleri alan kişinin M---- M---- olmadığını anladığım anda, onlara verdiğim için utandım. Ayrılırken ona dostça bir öpücük bile vermemiştim.

Sabah Desarmoises geldi ve bana, beni akşam yemeğinde
görmeyen tüm misafirlerin,
ne olduğumu öğrenmek için kafa yorduğunu söyledi. Madam Zeroli benden coşkuyla bahsetmişti ve diğer iki hanımın şakalarını iyi karşılamış, kendisi orada kaldığı sürece beni Aix'te tutabileceğiyle
övünmüştü. Gerçek şu ki, ben aşık değildim, onun söz konusu olduğu konularda meraklıydım ve en azından bir kez olsun, onu tamamen ele geçirmeden oradan ayrıldığım için üzgün olurdum.

Randevumu tuttum ve tam olarak saat dokuzda odasına girdim. Onu giyinik buldum ve onu azarladığımda, giyinik veya soyunuk olmasının benim için bir önemi olmadığını söyledi. Öfkelendim ve çikolatamı onunla hiç konuşmadan aldım. Bitirdiğimde bana intikamımı teklif etti ama ben ona teşekkür ettim ve mazur görülmemi rica ettim, beni soktuğu ruh halinde daha iyi bir oyuncu olduğumu
kanıtlayacağımı ve hanımların parasını
kazanmak istemediğimi söyledim. Bunu söyleyerek odadan çıkmak için ayağa kalktım.

"En azından beni çeşmeye götürme nezaketini gösterin."

"Sanmıyorum. Beni birinci sınıf öğrencisi sanıyorsanız, hata yapmış olursunuz ve ben 
memnun olmadığımda memnun olduğum izlenimini vermek istemem.
Çeşmeye kimi isterseniz götürebilirsiniz ama
benim için mazur görülmem gerekiyor. Elveda, hanımefendi."

Bu sözlerle dışarı çıktım, beni geri çağırma çabalarına hiç aldırış etmedim.

Hancıyı buldum ve ona saat üçte ayrılmam gerektiğini söyledim. Penceresinde duran hanım beni duyabiliyordu. Şövalyenin bana karısının başına ne geldiğini sorduğu çeşmeye doğru gittim ve onu odasında mükemmel
sağlıklı bir şekilde bıraktığımı söyledim. Yarım saat sonra bir yabancıyla birlikte geldiğini gördük, onu M. de St. Maurice adında biri karşıladı. Madam Zeroli onu bıraktı ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi bana yapıştı. Onu geri çevirmem
çok rahatsız edici sonuçlar doğurmadan mümkün değildi ama çok
üşüyordum. Davranışımdan şikayet ettikten sonra sadece beni denediğini, eğer onu gerçekten seviyorsam
gitimi ertelemem gerektiğini ve
ertesi gün saat sekizde onunla kahvaltı etmem gerektiğini söyledi. Soğukkanlı bir şekilde bunu düşüneceğimi söyledim. Akşam yemeği boyunca ciddiydim ve bir iki kez saat üçte gitmem gerektiğini söyledim, ama
rahibe yüzünden kalmak için bir bahane bulmak istediğimden, kendimi Faro'da bir bankaya yatırmaya ikna ettim.

Sahip olduğum tüm altını ortaya koydum ve yaklaşık dört yüz louis altın ve yaklaşık altı yüz frank gümüş koyduğumda herkesin yüzünün aydınlandığını gördüm.
"Beyler," dedim, "Tam olarak saat sekizde kalkacağım." Yabancı, gülümseyerek, bankanın muhtemelen o kadar uzun süre yaşayamayacağını söyledi, ama onu anlamıyormuş gibi yaptım. Saat tam üçtü. Desarmoises'den krupiyem olmasını rica ettim ve on sekiz veya yirmi bahisçiyle, hepsi profesyonel kumarbazlarla, uygun şekilde ilgilenmeye başladım. Her dağıtımda yeni bir deste aldım.

Saat beşte para kaybetmiştim. Araba tekerlekleri duyduk ve dediler ki
Cenevre'den üç İngiliz at değiştirip Chamberi'ye gidiyorlardı. Bir an sonra içeri girdiler ve eğildim.
Benimle quinze oynayan Bay Fox ve iki arkadaşıydı. Krupiyem onlara
kartlar verdi, onlar da memnuniyetle aldılar ve on louis'e gittiler, iki ve üç kartla oynadılar, paroli, yedi ve 'va' ve ayrıca 'quinze' ile oynadılar, böylece bankam iflas etme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak yüzümü astım ve hatta onları oynamaya teşvik ettim, çünkü Tanrı tarafsız olduğu için şanslar
benim lehimeydi. Böylece oldu ve üçüncü dağıtımda İngilizleri
ortadan kaldırmıştım ve arabaları hazırdı.

Ben yeni bir deste kart karıştırırken, en küçüğü cebinden iki arkadaşına
kusturduğu bir kağıt çıkardı. Bu bir poliçeydi. "Bu poliçenin değerini bilmeden
bir karta yatırır mısın?" dedi.

"Evet," diye cevapladım, "eğer bana kimin üzerine çekildiğini söylersen ve
bankanın değerini aşmaması şartıyla."

Önümde duran altın yığınına hızlıca bir bakış attıktan sonra, "Ponto
sizin bankanız kadar büyük bir meblağda değil ve Torino'lu Zappata tarafından görüldüğünde ödenebilir." dedi.

Kabul ettim, kesti ve parasını bir asa yatırdı, iki arkadaş yarı yarıya pay aldı. Çektim, çektim, çektim ama as gelmedi. Sadece bir düzine
kartım kalmıştı.

"Efendim," dedim bahisçiye sakin bir şekilde, "isterseniz geri çekebilirsiniz."

"Hayır, devam edin."

Dört kart daha ve hala as yok; sadece sekiz kartım kalmıştı.

"Lordum," dedim, "benim elimde as olmaması ikiye bir, tekrar ediyorum
geri çekebilirsiniz."

"Hayır, hayır, çok cömertsiniz, devam edin."

Dağıtmaya devam ettim ve kazandım; poliçeyi cebime koydum
ona bakmadan. İngilizler elimi sıktılar ve
gülerek gittiler. Bu cesur hamlenin şirkette yarattığı etkiyi
keyifle izlerken, genç Fox içeri girdi ve kahkahalarla
ona elli Louis ödünç vermemi rica etti. Onları büyük bir zevkle saydım ve
üç yıl sonra Londra'da bana geri ödedi.

Herkes poliçenin değerini merak ediyordu, ama
meraklarını giderecek kadar nazik değildim. Sekiz bin
Piedmont frangıydı, yalnız kalır kalmaz gördüm bunu. İngilizler
bana iyi şans getirmişlerdi, çünkü gittiklerinde
banka için servet ilan ettiler. Saat sekizde kalktım, bazı hanımlar birkaç
louis kazanmıştı,
diğerleri kurumuştu. Bin louis'ten fazla kazanmıştım ve
yirmi beşini Desarmoises'e verdim, o da sevinçten zıpladı.
Paramı kilitledim, tabancalarımı cebime koydum ve
toplantı yerine doğru yola çıktım.

Sayın köylü kadın beni kapıdan içeri aldı,
herkesin uyuduğunu ve
rahibenin dozunu yenilemeyi gerekli görmediğini söyledi, çünkü o hala uyuyordu.

Çok korkmuştum. Yukarı çıktım ve tek bir mumun ışığında,
köylü kadının kanepe yerine duvara yerleştirdiği bir
çuvalın üzerinde uzanan rahibenin sefil, örtülü figürünü gördüm. Bu kasvetli yeri
aydınlatan mum bir şişeye sabitlenmişti.

"Ne yapmaya karar verdin?" dedim.

"Hiçbir şeye karar vermedim, çünkü beklenmedik bir olay bizi şaşırttı.
Rahibe kızkardeş on sekiz saattir uyuyor."

"Eğer bir doktor çağırmazsan, bu gece kasılmalardan veya felçten ölecek, belki de bir doz hint yağıyla onu hayata döndürebilir."

"Bunu düşündük, ancak sonuçlarından korktuğumuz için bu adımı atmaya cesaret edemedik; çünkü onu iyileştirse de iyileştirmese de, onu zehirlediğimizi söyleyecek."

"Sana acıyorum, ruhum üzerine! Gerçekten de çok geç olduğuna ve bir doktorun hiçbir şey yapamayacağına inanıyorum. Kişi ihtiyat yasalarına uymalı ve
ölmesine izin vermelidir. Zarar verildi ve ben bir çare göremiyorum. "

"Her neyse, onun ruhunu düşünmeli ve bir rahip çağırmalıyız."

"Bir rahip ona iyi gelmez, çünkü o mükemmel bir uyuşukluk içinde; ruhu
yeterince güvende. Ayrıca, cahil bir rahip çok fazla şey öğrenir ve
tüm hikayeyi ya kötü niyetle ya da aptallıkla anlatır. Nefes almayı bıraktığında bir rahip çağırmanın zamanı gelecektir. Ona
çok ani öldüğünü söylemelisin; çok fazla ağlamalısın ve ona bir ücret vermelisin, o da sadece senin acını yatıştırmayı düşünecek ve ani ölümle ilgili hiçbir şey
yapmayacak."

"O zaman ölmesine izin mi vermeliyiz?"

"Onu doğaya bırakmalıyız."

"Ölürse rahibeye bir haberci göndereceğim, o da başka bir rahibe gönderecek."

"Evet, bu sana on gün daha kazandıracak. Bu süre zarfında
kurtulabilirsin ve her bulutun bir gümüş astarı olduğunu itiraf edeceksin. Bu kadar üzülmeyin, Tanrı'nın iradesine boyun eğmeye çalışalım. Köylü kadınını çağırın, çünkü ona bu hassas konuda, üçünün de onurunun ve hayatının bağlı olduğu
konuda nasıl davranacağı konusunda bazı ipuçları vermeliyim. Örneğin, buraya geldiğim keşfedilirse, zehirleyici olarak kabul edilebilirim."

Kadın geldi ve ona ihtiyatlı ve tedbirli olmasının ne kadar gerekli olduğunu gösterdim. Beni çok iyi anladı, kendi tehlikeli
durumunu algıladı ve rahibenin ölümünden emin olana kadar rahibi çağırmayacağına söz verdi. Daha sonra ihtiyacı olması halinde ona on
louis kabul ettirdim.

Benim cömertliğimle zenginleştiğini görünce ellerimi öptü, diz çöktü ve gözyaşlarına boğularak tavsiyemi dikkatlice takip edeceğine söz verdi.
Bizden ayrıldığında, rahibe acı bir şekilde ağlamaya başladı, kendini
rahibenin cinayetiyle suçladı ve ayaklarının altında cehennemin açıldığını
düşündü. Onu sakinleştirmeye boşuna uğraştım; kederi arttı ve
sonunda çuvalın üzerine baygın bir şekilde düştü. Çok üzüldüm ve
ne yapacağımı bilemediğim için kadına biraz sirke getirmesini söyledim,
çünkü ben. Birdenbire, Madam'a çok iyi hizmet etmiş olan meşhur
kardelen çiçeğini hatırladım ve küçük
kutuyu alıp burnuna tuttum. Kadın sirkeyi getirdiğinde etkisini gösterdi. "Şakaklarını ov," dedim. Şapkasını çıkardı ve saçlarının siyahlığı, bunun benim güzel Venediklim olmadığına beni ikna eden tek şeydi. Kardelen çiçeği onu kendine getirdikten sonra, büyük siyah gözlerini
açtı ve o andan itibaren ona delice aşık oldum.
Köylü kadın, kendisinin tekrar kendisi olduğunu ve tehlikeden uzak olduğunu görünce
gitti ve onu kollarımın arasına alıp, sürekli hapşırmasına rağmen ateşli öpücüklerle
örttüm.

"Lütfen peçemi tekrar takmama izin ver," dedi, "yoksa
aforoz edileceğim."

Korkularına güldüm ve yüzüne yakıcı öpücüklerimi
boşaltmaya devam ettim.

"Bana inanmadığınızı görüyorum, ancak rahibenin bir erkek tarafından görülmeme izin verirsem beni aforoz etmekle tehdit ettiğini temin ederim."

"Bu cıvatalardan artık korkma canım, sana zarar veremezler."

Ancak her zamankinden daha şiddetli hapşırdı ve çabalarının doğumunu getirebileceğinden korkarak kadını tekrar aradım ve rahibeyi onun bakımına bıraktım, ertesi gün aynı saatte geri döneceğime söz verdim.

Bu ilginç yaratığı sıkıntıda bırakmak bana yakışmazdı, ancak onun davasına olan bağlılığımın hiçbir değeri yoktu, çünkü bu yeni M---- M----'ye siyah gözlü bir şekilde aşıktım; ve aşk her zaman erkekleri bencil yapar, çünkü sevdikleri nesne için yaptıkları tüm fedakarlıklar
sonuçta her zaman kendi arzularına atıfta bulunur.

O zaman, onun için elimden gelen her şeyi yapmaya ve kesinlikle manastıra bu halde dönmesine izin vermemeye karar verdim. Onu kurtarmanın Tanrı'yı ​​memnun edecek bir eylem olacağı sonucuna vardım, çünkü Tanrı onu
sadece sevgilim gibi yapabilirdi ve Tanrı benim iyi bir miktar para kazanmamı istemişti ve Zeroli'yi bulmamı sağlamıştı, onlar eylemlerime karşı bir kalkan görevi görecek ve casusların merakını
baştan çıkaracaktı. Filozoflar ve mistikler belki bana gülebilirler, ama umurumda mı? Hayatımın tüm eylemlerini Tanrı'ya havale etmekten her zaman zevk aldım, yine de insanlar beni Ateizmle suçladı!

Ertesi sabah Zeroli'yi unutmadım ve sekizde odasına gittim
ve onu uyurken buldum. Hizmetçisi onu uyandırmaktan korktuğu için sessizce içeri girmemi
yasakladı ve sonra beni bırakıp kapıyı kapattı. Rolümü biliyordum, çünkü yirmi yıl önce, uykusuna aptalca saygı duyduğum Venedikli bir hanımın bana nasıl gülüp beni işime gönderdiğini hatırladım. Bu yüzden ne yapacağımı biliyordum; ve onu nazikçe açtıktan sonra, kendimi
son zevki tatlandıran o narin ön zevklere bıraktım. Zeroli akıllıca uyumaya devam etti; ama sonunda, tutkuya yenik düşerek, benim okşamalarımı benimkinden daha büyük bir şevkle destekledi ve
onun hilesine gülmek zorunda kaldı. Bana kocasının tekrar eden bir saat almak için Cenevre'ye gittiğini ve ertesi güne kadar geri dönmeyeceğini ve geceyi benimle geçirebileceğini söyledi.

"Gece neden, canım, önümüzde gün varken? Gece
uyku içindir ve gündüz insan iki kat mutluluk yaşar, çünkü ışık tüm duyuların aynı anda tatmin olmasını sağlar. Eğer kimseyi beklemiyorsan, bütün sabahı seninle geçireceğim."

"Çok iyi; kimse bizi rahatsız etmeyecek."

Kısa sürede kollarındaydım ve dört saat boyunca her türlü zevke kendimizi bıraktık, daha iyi başarmak için birbirimizi kandırdık ve birbirimizi aşkımıza her ikna ettiğimizde
sevinçten güldük. Son saldırıdan sonra, nezaketine karşılık bana Aix'te üç gün daha geçirmemi istedi.

"Sana söz veriyorum," dedim, "bana bu sabah verdiğin gibi sevginin izlerini vermeye devam ettiğin sürece burada kalacağım."

"Hadi kalkalım ve yemeğe gidelim."

"Birlikte mi, canım? Gözlerine bak."

"Daha da iyi. İnsanlar ne olduğunu tahmin edecek ve iki kontes kıskançlıktan çatlayacak. Herkesin bilmesini istiyorum ki
sadece benim için Aix'te kalıyorsun."

"Ben zahmete değmem, meleğim, ama olsun; önümüzdeki üç gün içinde tüm paramı
kaybetsem bile seni memnuniyetle memnun edeceğim."

"Kaybedersen umutsuzluğa kapılırım; ama bahis oynamaktan
vazgeçersen
kaybetmeyeceksin, kendini soymana izin versen bile."

"Ne yaptığımı bildiğimden ve sadece
hanımların beni soymasına izin vereceğimden emin olabilirsin. Sen de benden biraz para aldın."

"Evet, ama kontesler kadar değil ve onların sana
davet etmesine izin verdiğin için üzgünüm, çünkü şüphesiz bunu onlara aşık olmana bağlıyorlar."

"Çok yanılıyorlar, zavallıcıklar, çünkü ikisi de beni bir gün bile burada tutmazdı."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Ama sana dün St. Maurice Markisi'nin senin hakkında neler söylediğini anlatayım."

"Devam et. Umarım kendine herhangi bir saldırgan yorum yapmamıştır."

"Hayır; sadece İngiliz'e sekiz kartla oyundan çıkmayı teklif etmemeni söyledi, çünkü senin de onun kadar şansın vardı ve eğer o kazansaydı
kartın orada olduğunu bildiğini düşünebilirdi."

"Çok iyi, ama Markiye bir beyefendinin böyle bir düşünceye
sahip olamayacağını söyle, ayrıca genç asilzadenin karakterini biliyordum ve teklifimi
kabul etmeyeceğinden neredeyse emindim."

Yemek odasına girdiğimizde alkışlarla karşılandık. Güzel Zeroli bana kendi malıymış gibi davranıyordu ve ben de son derece mütevazı bir tavır takındım. Akşam yemeğinden sonra kimse benden bankaya para yatırmamı istemeye cesaret edemedi; keseler çok boştu ve bütün gün süren ve bana yirmi
louis'e mal olan
trente-quarante ile yetindiler.

Akşama doğru her zamanki gibi gizlice uzaklaştım ve Le Duc'a Aix'te kaldığım süre boyunca
odamdan bir an bile çıkmamasını emrettikten sonra, talihsiz rahibenin şüphesiz beni endişeyle beklediği
kulübeye doğru gittim. Kısa süre sonra, karanlığa rağmen, birinin beni takip ettiğini
gördüğümü düşündüm. Durdum ve birkaç kişi yanımdan geçti. İki veya üç dakika sonra tekrar yola koyuldum ve aynı insanları gördüm, eğer hızlarını yavaşlatmasalardı yetişemezdim. Her şey
tesadüfi olabilirdi, ama bundan emin olmak istiyordum.
Hesabımı kaybetmeden yoldan çıktım, takip edilmeyi bıraktığımda yolumu bulabileceğimden oldukça emindim; ama kısa süre sonra adımlarımın inatçı olduğundan emin oldum, çünkü biraz uzakta aynı gölgeli figürleri gördüm. Hızımı iki katına çıkardım,
bir ağacın arkasına saklandım ve casusları görür görmez havaya bir tabanca
ateşledim. Kısa bir süre sonra etrafıma baktım, kimseyi göremedim ve yoluma devam ettim.

Yukarı çıktım ve rahibeyi yatakta, masada iki mumla buldum.

"Hasta mısın?"

"Bir süre hastaydım, ama Tanrıya şükür! Şimdi gayet iyiyim, bu sabah saat ikide
güzel bir oğlan doğurdum."

"Çocuk nerede?"

"Ah! Onu sadece bir kez öptüm ve iyi ev sahibim onu ​​götürdü, nereye
bilmiyorum. Kutsal Bakire dualarımı duydu, çünkü
şiddetli olmasına rağmen, acılarım hemen geçti ve doğumdan çeyrek saat sonra hala hapşırıyordum. Bana bir erkek misin yoksa bir melek misin söyle, çünkü
seni tapınırken günah işlemekten korkuyorum."

"Bu gerçekten iyi bir haber. Peki ya laik kız kardeş?"

"Hala nefes alıyor, ama iyileşeceğine dair hiçbir umudumuz yok.
Yüzü
korkunç derecede çarpık. Çok büyük günah işledik ve Tanrı beni bunun için
cezalandıracak."

"Hayır, canım, Tanrı seni affedecek, çünkü En Kutsal olan kalbinle yargılar ve senin kalbinde hiçbir kötü düşünce yoktu. Her şeyi iyi yapan
İlahi Takdire tap."

"Beni teselli ediyorsun. Köylü kadın bana senin bir melek olduğunu söylüyor, çünkü
bana verdiğin toz beni kurtardı. Seni asla unutmayacağım, ama adını bilmiyorum."

Sonra kadın geldi ve ona hastaya gösterdiği özen için teşekkür ettim. Tekrar ihtiyatlı olması ve her şeyden önce, rahip son nefesini verdiğinde ona iyi davranması konusunda uyardım, böylece rahip felakete yol açabilecek hiçbir şeye dikkat etmeyecekti.

"Her şey yoluna girecek," dedi, "çünkü rahip iyi mi hasta mı, yoksa neden yatağından kalkmıyor, kimse bilmiyor."

"Çocuğa ne yaptın?"

"Onu kendi ellerimle Anneci'ye götürdüm, orada bu hanımın iyiliği ve diğerinin ölümü için gereken her şeyi aldım."

"Kardeşin bundan habersiz mi?"

"Tanrım bizi korusun--hayır! Dün gitti ve bir hafta daha geri dönmeyecek. Korkacak bir şeyimiz yok."

Ona bir on louis daha verdim, biraz mobilya satın alması ve
bir sonraki gün geldiğimde bana yiyecek bir şeyler getirmesi için yalvardım. Hala bolca parası olduğunu söyledi ve ona her ne varsa
kendisinin olduğunu söylediğimde delireceğini düşündüm. Hasta kişinin dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşündüm ve ertesi gün aynı
saatte geri döneceğime söz vererek onu bıraktım.

Bu sıkıntılı meseleyi güvenli bir şekilde halletmeyi özledim ve zavallı rahibe toprağın altına girene kadar kendimi ormandan çıkmış sayamayacağımı biliyordum. Bu nedenle biraz korkuyordum, çünkü rahip kesinlikle aptal değilse kadının zehirlendiğini görmeliydi.

Ertesi sabah güzel Zeroli'yi görmeye gittim ve onu ve kocasını, onun kendisine aldığı saati incelerken buldum. Yanıma geldi, elimi tuttu ve karısının beni Aix'te tutma gücüne sahip olmasından mutlu olduğunu söyledi. Bunun onun için kolay bir iş olduğunu söyledim ve tek cevabı "bravo" oldu.

Şövalye, aptal kocalar olmaktansa iyi huylu olmayı tercih eden adamlardandı. Karısı kolumu tuttu ve çeşmeye doğru ilerlerken onu odasında bıraktık. Yolda, ertesi gün yalnız kalacağını ve gece gezilerime merakını bir daha asla ertelemeyeceğini söyledi.

"Ah! Beni takip ettiren sizsiniz, öyle mi?"

"Hayır, sizi takip eden bendim, ama hiçbir işe yaramadı. Ancak, sizin bu kadar
kötü olduğunuzu düşünmemiştim. Beni çok korkuttunuz! Biliyor musunuz efendim, atışınız şans eseri ıskalamasaydı beni öldürebilirdiniz. "

"Kasıtlı olarak ıskaladım, canım; çünkü senin olduğundan şüphelenmesem de
havaya ateş ettim, bunun casusları
korkutmaya yeteceğinden emindim."

"Bir daha onlarla uğraşmayacaksın."

"Eğer beni takip etmek isterlerse, belki de onlara izin veririm, çünkü yürüyüşüm
oldukça masum. Her zaman saat ona kadar geri dönerim."

Masada otururken bir seyahat arabası ve altı at çekilmiş gördük. Marquis de Prie'ydi, yanında bir Chevalier de St. Louis ve iki
çekici hanım vardı, Zeroli'nin bana hemen bildirdiği gibi, bunlardan biri Marquis'in metresiydi. Dört kişilik yer ayrılmıştı ve yeni gelenler
hizmet almayı beklerken, onlara İngilizle yaptığım
bahis hikayesi anlatıldı.

Marquis beni tebrik etti, döndüğünde beni Aix'te bulmayı
ummadığını söyledi; ve burada Madam Zeroli sözünü tuttu ve eğer o olmasaydı beni bir daha göremeyeceğini söyledi.
Aptalca konuşmalarına alışıyordum ve kocası orada olmasına rağmen onu çok memnun eden iyi bir
lütfa ancak katılabiliyordum, ama kocası da onun zaferini paylaşıyor gibiydi.

Marquis benim için küçük bir banka yapacağını söyledi ve Kabul etmek zorunda
hissederek kısa süre sonra yüz louis kaybettim. Odama gidip birkaç mektup yazdım ve
alacakaranlıkta rahibemi görmeye gittim.

"Ne haberin var?"

"Rahibe öldü ve yarın gömülecek. Yarın
manastıra dönmemiz gereken gün. Bu, rahibeye
gönderdiğim mektup. Başka bir rahibe daha gönderecek, tabi ki köylü kadına beni manastıra geri getirmesini emretmezse."

"Rahip ne dedi?"

"Rahip rahibenin beyin uyuşukluğundan öldüğünü ve bunun da bir felç
atışını tetiklediğini söyledi."

"Çok iyi, çok iyi."

"İzin verirsen onun için on beş ayin okumasını istiyorum?"

"Elbette canım, bunlar rahibin ödülü olarak hizmet edecek, ya da daha doğrusu onun mutlu cehaletinin ödülü olarak."

Köylü kadını çağırdım ve ayinlerin okunmasını emrettim ve rahibe ayinlerin parasını ödeyen kişinin niyeti için okunacağını söylemesini söyledim. Bana ölen rahibenin görünümünün korkunç olduğunu ve kediler kılığında cadılar gelip onu parçalamasın diye ona kutsal su serpen iki kadın tarafından korunması gerektiğini söyledi. ona
gülerek, haklı olduğunu söyledim ve
afyon'u nereden aldığını sordum.

"Bunu değerli bir ebeden ve eski bir dostumdan aldım. Zavallı laik kız kardeşimizi doğum sancıları başladığında uyutmak için aldık."

"Çocuğu hastane kapısına koyduğunuzda, tanındınız mı?"

"Onu kutuya koyarken kimse beni görmedi ve çocuğun vaftiz edilmediğini söyleyen bir not yazdım."

"Notu kim yazdı?"

"Ben yazdım."

"Elbette, cenaze töreninin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlayacaksınız?"

"Sadece altı frank tutacak ve papaz bunu ölenin üzerinde bulunan iki
louis'den alacak; geri kalanı da parayı almış olmasının kefareti için ayinlerde kullanılacak."

"Ne! iki louis'i almalı mıydı?"

"Hayır," dedi rahibe, "rahibenin bilgisi olmadan para almamız yasak, aforoz edilme tehlikesiyle karşı karşıyayız."

"Buraya gelmen için sana ne verdiler?"

"Günde on Savoy solu. Ama şimdi bir prenses gibi yaşıyorum, akşam yemeğinde göreceğin gibi, çünkü bu değerli kadın verdiğin paranın kendisi için olduğunu
bilmesine rağmen
bana cömertçe harcıyor."

"Sevgili kardeşim, benim niyetimin bu olduğunu biliyor ve devam etmek için
biraz daha var."

Böyle diyerek çantamdan bir on louis daha çıkardım ve taşralı kadına, hastaya rahatı için hiçbir şey
kaybetmemesini söyledim. Değerli kadının mutluluğunun tadını çıkardım; ellerimi öptü ve bana servet
yaptığımı ve artık birkaç inek satın alabileceğini söyledi. Sevimli rahibeyle yalnız kaldığım anda, yüzü M---- M---- ile geçirdiğim mutlu saatleri hatırlattı, hayal gücüm harekete geçti ve ona yaklaşarak baştan çıkarıcısından bahsetmeye başladım, ona onu yerleştirdiği
acımasız durumda ona yardım etmemesine şaşırdığımı söyledim. Bana, yoksulluk ve itaat yemini nedeniyle herhangi bir para kabul etmesinin yasak olduğunu ve piskoposun kendisine sağladığı sadakaların kalanını rahibeye verdiğini söyledi.

"Sizinle tanışacak kadar şanslı olduğum zamanki durumuma gelince, sanırım mektubumu
almış olamaz."

"Olabilir, ama zengin veya yakışıklı bir adam mı?"

"Zengin ama kesinlikle yakışıklı değil. Tam tersine, aşırı derecede
çirkin, sakat ve ellili yaşların üzerinde."

"Böyle birine nasıl aşık oldun?"

"Onu hiç sevmedim, ama o benim acıma duygumu kazanmayı başardı. Kendisini öldüreceğini düşündüm ve onun belirlediği gecede bahçede olacağıma söz verdim, ama ben sadece ona gitmesini söylemek için gittim ve o da bunu yaptı, ama kötü planlarını uygulamaya koyduktan sonra."

"O zaman sana karşı şiddet mi kullandı?"

"Hayır, çünkü bunun bir faydası olmazdı. Ağladı, dizlerinin üzerine çöktü ve o kadar çok yalvardı ki, kendisini öldürmemesi ve bir daha bahçeye gelmemesi şartıyla istediğini yapmasına izin verdim."

"Hiçbir sonuç korkusu yaşamadın mı?"

"Hiçbir şey anlamadım; her zaman en azından üç kereden azını düşünemeyeceğini düşünürdüm."

"Zavallı cehalet! Kaç tane belaya sebep oluyor! O zaman senden başka bir görev daha vermeni istemedi mi?"

"Bana sık sık sordu, ama ben isteğini yerine getirmedim çünkü itirafçımız, eğer affedilmek istersem, bundan sonra ona karşı koymam için bana söz verdirdi."

"Ona baştan çıkarıcının adını söyledin mi?"

"Elbette hayır; iyi itirafçı bunu yapmama izin vermezdi; bu büyük bir
günah olurdu."

"İtirafçınıza içinde bulunduğunuz durumu söylediniz mi?"

"Hayır, ama tahmin etmiş olmalı. O iyi bir ihtiyar, şüphesiz benim için Tanrı'ya dua etti ve sizinle karşılaşmam belki de onun dualarının cevabıydı."

Çok etkilenmiştim ve çeyrek saat boyunca sessiz kaldım ve
düşüncelerime daldım. Bu ilginç kızın talihsizliğinin
cehaletinden, dürüstlüğünden, kusursuz masumiyetinden ve bu şehvet canavarına pek de önemsemediği bir şeyi
vermesine neden olan aptalca bir acıma duygusundan kaynaklandığını gördüm çünkü hiç aşık olmamıştı. O
dindardı, ama sadece alışkanlıktan ve düşünceden değil ve dolayısıyla dini çok zayıftı. Günahtan nefret ediyordu, çünkü
sonsuz lanetlenme acısıyla itiraf ederek kendini ondan arındırmak zorundaydı ve lanetlenmek istemiyordu. Bol miktarda doğal sağduyusu, azıcık zekası vardı ve bunları geliştirmek için hiçbir fırsatı yoktu ve yalnızca bir rahibede affedilebilecek bir
cehalet halindeydi. Bu gerçekleri tarttığımda, Coudert'e bahşettiği iyiliklerden yararlanmanın zor bir görev olacağını öngördüm; onun
pişmanlığı, kendisini aynı
tehlikeye tekrar maruz bırakması için çok acıydı.

Köylü kadın geri döndü, iki kişilik masayı hazırladı ve bize akşam yemeğimizi getirdi. Her şey yeniydi - peçeteler, tabaklar, bardaklar, kaşıklar, bıçaklar,
vb. ve her şey son derece temizdi. Şaraplar mükemmeldi ve
yemekler sadelikleriyle harikaydı. Kızarmış av eti, balık,
kremalı peynir ve çok iyi meyveler yedik.
Akşam yemeğinde bir buçuk saat geçirdim ve rahibeyle konuşurken iki şişe şarap içtim, o da çok az yiyordu.

Çok neşeliydim ve kadın, tedarikini övmemden memnun olarak, her akşam aynı şekilde servis edileceğine söz verdi.

Yüzü beni yakıcı anılarla dolduran rahibeyle yalnız kaldığımda, onun sağlığından ve özellikle de doğumun getirdiği
rahibe rahatsızlıklarından bahsetmeye başladım. Kendisini oldukça iyi hissettiğini ve
Chamberi'ye yürüyerek dönebileceğini söyledi. "Beni rahatsız eden tek şey göğüslerim, ancak kadın bana sütün yarın çekileceğini ve sonra her zamanki şekillerini alacaklarını söylüyor."

"İzin verin de inceleyeyim, bu konuda bir şeyler biliyorum."

"Bak!"

Bana zevk vereceğini düşünmeden göğsünü açtı, ancak
gizli arzularım olduğunu varsaymadan
kibar olmak istiyordu.
Ellerimi, mükemmel şekli ve beyazlığıyla Lazarus'u hayata döndürecek iki kürenin üzerinden geçirdim. Onun mahremiyetini rencide etmemeye dikkat ettim, ancak
mümkün olan en soğukkanlı şekilde ona biraz daha aşağıda nasıl hissettiğini sordum ve soruyu sorarken elimi hafifçe uzattım. Ancak, o nazikçe geri çekti ve hala biraz huzursuz hissettiği için daha fazla ilerlemememi söyledi. Özür diledim ve ertesi güne kadar her şeyi
tam olarak doğru bulmayı umduğumu söyledim.

"Göğsünün güzelliği," diye ekledim, "sana daha da fazla ilgi duymamı sağlıyor."

Böyle dedikten sonra ağzımı onunkiyle buluşturdum ve dudaklarından istemsizce bir öpücük
kaçtığını hissettim. Damarlarımda ateş gibi aktı, beynim
dönmeye başladı ve hızlı bir uçuşa çıkmazsam
tüm güvenini
kaybedeceğimi gördüm. Bu yüzden onu terk ettim ve ona veda ederken "sevgili
kızım" dedim.

Yağmur yağıyordu ve konaklama yerime
varmadan sırılsıklam oldum. Bu, tutkumun ateşini azaltmak için iyi bir banyoydu, ancak ertesi sabah çok geç kalkmama neden oldu.

M---- M----'nin iki portresini çıkardım, biri rahibe kıyafetiyle, diğeri ise Venüs olarak
çıplaktı. Rahibeyle birlikte bana hizmet edeceklerinden emindim.

Güzel Zeroli'yi odasında bulamadım, bu yüzden çeşmeye gittim,
orada bana uygun bir değer biçtiğim bir şefkatle sitem etti,
ve kavgamız yürüyüşümüz sırasında çözüldü. Akşam yemeği
bitince Marquis Prie bir banka yaptı, ama sadece yüz
louis koyduğu için çok kazanmak ve biraz kaybetmek istediğini tahmin ettim. Ben de
yüz
louis koydum ve bana paramı sadece bir karta koymamamın daha iyi bir spor olacağını söyledi. On üç kartın her birine bir
louis koyacağımı söyledim.

"Kaybedeceksin."

"Göreceğiz. İşte elim masanın üzerinde ve on üç kartın her birine bir
louis koyuyorum."

Olasılık yasalarına göre, kesinlikle kaybetmeliydim, ama
kader başka türlü karar verdi ve seksen
louis kazandım. Saat sekizde
şirkete eğildim ve her zamanki gibi yeni aşkımın yaşadığı yere gittim. Hastayı büyüleyici buldum. Hafif ateşi olduğunu,
köylü kadının süt humması olduğunu söylediğini ve
ertesi gün gayet iyi ve kalkmaya hazır olacağını söyledi.
Yatak örtüsünü kaldırmak için elimi uzattığımda; onu yakaladı ve öpücüklerle örttü,
bana evlat şefkatinin bir işaretini vermek zorunda olduğunu hissettiğini söyledi. O yirmi bir yaşındaydı ve ben otuz beş yaşındaydım. Benim gibi bir adam için
iyi bir kız!
Ona karşı hislerim hiç de babacan bir karakterde değildi. Yine de, bana olan güveninin, beni yatakta görmesiyle gösterdiği gibi, ona olan sevgimi artırdığını ve
ertesi gün onu rahibe kıyafetleri içinde bulursam üzüleceğimi söyledim.

"O zaman yatakta duracağım," dedi; "ve gerçekten de bunu yapmaktan çok memnun olacağım, çünkü yünlü
cübbemin sıcaklığından büyük rahatsızlık duyuyorum; ama düzgün giyinirsem sizi daha çok memnun edeceğimi düşünüyorum;
ancak, siz daha çok beğendiğiniz için yatakta kalacağım."

O anda köylü kadın içeri girdi ve ona yeğeninin Chamberi'den yeni getirdiği
rahibenin mektubunu verdi. Kadın mektubu okudu ve bana verdi. Rahibe ona manastıra geri getirmeleri için iki rahibe göndereceğini ve sağlığına kavuştuğu için
yürüyerek gelebileceğini ve böylece daha iyi şekillerde harcanabilecek parayı
biriktirebileceğini söyledi. Piskopos uzakta olduğu ve onun izni olmadan
rahibeleri gönderemeyeceği için bir hafta veya on gün boyunca yola çıkamayacaklarını da ekledi. Büyük aforoz tehdidi altında,
asla odasından çıkmamasını, asla hiçbir erkekle, hatta evin efendisiyle bile konuşmamasını ve kadından başkasıyla hiçbir şey yapmamasını emretti. Son olarak, ölen kız kardeşin ruhunun huzuru için bir ayin düzenleyeceğini söyleyerek bitirdi.

"Bu mektubu bana gösterdiğiniz için size minnettarım, ancak vicdanınızı incitmeden önümüzdeki hafta veya on gün boyunca sizi ziyaret edip edemeyeceğimi bana söylemekten memnuniyet duyarım; çünkü size bir erkek olduğumu söylemeliyim. Burada yalnızca bana ilham verdiğiniz canlı ilgiden dolayı durdum, ancak tehdit edildiğiniz tekil aforoz nedeniyle beni kabul etmekte en ufak bir itirazınız varsa, yarın Aix'ten ayrılacağım. Konuşun."

"Efendim, rahibemiz bu gök gürültüsüne karşı cömerttir ve ben zaten
beni tehdit ettiği aforozu aldım; ancak Tanrı tarafından onaylanmayacağını umuyorum, çünkü hatam beni mutlu etti, mutsuz değil. Size karşı samimi olacağım; ziyaretleriniz benim tek sevincim ve bu sevinç
siz bana gelmek istediğinizi söylediğinizde iki katına çıkıyor. Ancak eğer sorumu güven ihlali yapmadan cevaplayabilirseniz, beni ilk gördüğünüzde kimin için aldığınızı bilmek isterim; beni nasıl şaşırttığınızı ve korkuttuğunuzu hayal bile edemezsiniz. Bana verdiğiniz öpücükler gibi öpücükleri hiç hissetmedim, ancak rıza gösteren bir taraf olmadığım için günahımı artıramazlar ve siz kendiniz başkasını öptüğünüzü düşündüğünüzü söylediniz."

"Merakınızı gidereceğim. Sanırım bunu yapabilirim çünkü artık etin zayıf olduğunu, daha doğrusu ruhtan daha güçlü olduğunu ve en güçlü zekaları bile doğru akla aykırı hatalar yapmaya zorladığını biliyorsunuz. Venedik'in en güzel ve en iyi rahibeleriyle iki yıl süren bir aşkın hikayesini duyacaksınız."

"Bana her şeyi anlatın, efendim. Ben de düştüm ve bana söyleyeceğiniz herhangi bir şeye gücenirsem zalim ve adaletsiz olurum, çünkü ona Coudert'in bana yapmadığı hiçbir şeyi yapamazsınız."

"Çok daha fazlasını ve çok daha azını yaptım, çünkü ona hiç çocuk vermedim. Eğer bu kadar talihsiz olsaydım onu ​​Roma'ya götürürdüm, orada Kutsal Baba'nın ayaklarına kapanırdık, o da onu yeminlerinden
kurtarırdı ve sevgili M---- M--- şimdi benim karım olurdu."

"Aman Tanrım, adım M---- M----."

Aslında sadece bir tesadüf olan bu durum, karşılaşmamızı daha da harika hale getirdi ve beni olduğu kadar onu da şaşırttı.
Şans, tuhaf ve değişken bir unsurdur, ancak genellikle hayatlarımız üzerinde en büyük
etkiye sahiptir.

Kısa bir sessizlikten sonra, ona güzel Venedikli ile aramızda geçen her şeyi anlattım. Aşk dolu mücadelelerimizi canlı ve doğal bir şekilde resmettim, çünkü anılarımın yanı sıra, onun canlı resmi gözlerimin önündeydi ve anlatımımın uyandırdığı çeşitli duyguları yüz hatlarından takip edebiliyordum. Bitirdiğimde,

"Ama senin M---- M----'in gerçekten bana o kadar benziyor mu ki, beni onunla karıştırdın?" dedi.

Cebimden M---- M----'nin rahibe gibi giyindiği
portreyi çıkarıp ona verdim ve şöyle dedim,

"Kendin karar ver."

"Gerçekten öyle; benim portrem olarak geçebilir. Bu benim elbisem ve
yüzüm; harika. Tüm iyi talihimi bu benzerliğe borçluyum. Tanrı'ya şükürler olsun ki beni, kız kardeşim diye
anladığım
onu sevdiğin kadar sevmiyorsun. Gerçekten de iki tane M---- M---- var. Yüce İlahi Takdir, senin
en
küçük yolların bile harika ve biz en iyi ihtimalle fakir, zayıf, cahil ölümlüleriz."

Değerli köylü kadın gelip bize önceki geceden daha
iyi bir akşam yemeği hazırladı. Hasta sadece çorba içti, ama ertesi akşam daha iyi olacağına söz verdi.

Akşam yemeğinden sonra onunla bir saat geçirdim ve çekingenliğimle onu, onu sadece bir kız olarak sevdiğimi
düşünerek hata yaptığını ikna ettim. Kendiliğinden bana göğsünün normal durumuna döndüğünü gösterdi. Dokunma duyumla kendimi ikna ettim,
o da buna itiraz etmedi, böyle bir önemsiz şeyden etkilenebileceğimi düşünmemişti. Dudaklarına ve gözlerine yağdırdığım tüm öpücükleri
kendisiyle olan arkadaşlığına bağladı. Gülümseyerek, kız kardeşi gibi güzel olmadığı için
Tanrı'ya şükrettiğini söyledi ve ben de onun
basitliğine gülümsedim.

Ama bu tür şeyleri uzun süre devam ettiremezdim ve son derece dikkatli olmam gerekiyordu. Tutkunun galip geldiğini hissettiğim anda, ona bir veda öpücüğü verdim ve uzaklaştım. Eve vardığımda Le Duc
bana, markinin metresiyle kahvaltıya gideceği için beni çeşmede beklediğini söyleyen Madam Zeroli'den bir not verdi.

İyi uyudum, ama rüyalarımda tekrar tekrar yeni
M---- M----'nin yüzünü gördüm. Ertesi gün, çeşmeye vardığımda, Madam Zeroli bana, tüm şirketin, her dağıtımda bir kartın dört kez
kazanması doğru olmadığı için, aynı anda on üç kartla oynayarak
kaybetmem gerektiğini iddia ettiğini söyledi; ancak, marki, geri kalanıyla
aynı fikirde olmasına rağmen, bir daha böyle oynamama izin vermeyeceğini söylemişti.

"Buna tek bir itirazım var - yani, eğer tekrar aynı şekilde
oynamak istersem, bunun için savaşarak beni engelleyebilir."

"Hanı, seni her zamanki gibi oynatmaya yemin ediyor."

Gülümsedim ve verdiği bilgi için ona teşekkür ettim.

Hana geri döndüğümde, markiyle bir quinze oyunu oynadım ve
elli louis kaybettim; daha sonra kendimi bir banka tutmaya ikna ettim. Beş yüz louis yatırdım ve talihe meydan okudum. Desarmoises krupiyemdi ve şirkete her kartın üzerine bahis konulması gerektiği ve yedi buçukta kalkmam gerektiği konusunda uyardım. İki hanımın arasında oturuyordum. Beş yüz louis'i tahtaya koydum ve hanımları eğlendirmek için hancıdan yüz kronluk
bozuk para aldım. Ama bir şey oldu. Önümdeki tüm kartlar gevşek destelerdi ve yenilerini istedim. Hancı Chamberi'ye yüz deste gönderdiğini ve habercinin yakında geri döneceğini söyledi.

"Bu arada," dedi, "masadaki kartları kullanabilirsiniz, onlar yeni kadar iyidir."

"Yeni olsunlar istiyorum, yeni kadar değil. Önyargılarım var ve onlar yenilmez olacak kadar
güçlü. Bu arada, hanımları beklettiğim için üzgünüm ama seyirci olarak kalacağım."

Kimse tek kelime etmeye cesaret edemedi ve paramı kasama koyduktan sonra ayağa kalktım. Marquis de Prie bankayı aldı ve muhteşem bir şekilde oynadı. Beni ortağı yapan ve ertesi gün bana beş veya altı Louis veren Madame Zeroli'nin yanında durdum. Yakında dönecek olan haberci gece yarısına kadar dönmedi ve kaçtığım için yıldızlarıma teşekkür ettim, çünkü profesyonel kumarbazlarla dolu böyle bir yerde, gözleri bir vaşağınkinden çok daha keskin olan insanlar vardır. Parayı odama geri koydum ve her zamanki yoluma devam ettim.

Güzel rahibemi yatakta buldum ve ona sordum,

"Bugün nasıl hissediyorsunuz, hanımefendi?"

"Söyle kızım, bu isim bana o kadar tatlı geliyor ki, seni kimseden korkmadan
kollarıma almam için babam olmanı isterdim."

"Peki, sevgili kızım, hiçbir şeyden korkma, kollarını bana aç."

"Yapacağım; birbirimize sarılacağız."

"Küçüklerim dün olduklarından daha güzeller, bırak da emeyim."

"Aptal baba, kızının sütünü içiyorsun."

"Çok tatlı, canım ve tattığım o küçük damla beni çok mutlu etti. Bu zararsız ayrıcalığın tadını çıkarmama kızamazsın."

"Elbette kızmıyorum; beni çok mutlu ettin. Ama sana baba değil, bebeğim diyeceğim."

"Bu gece seni daha iyi bir ruh halinde bulduğum için ne kadar mutluyum!"

"Bana mutluluğumu geri verdin ve kendimi bir kez daha huzurlu hissediyorum. Köylü kadın bana birkaç gün içinde Coudert'i hiç görmemişim gibi olacağımı söyledi. "

"Bu tam olarak doğru değil; mesela mideniz nasıl?"

"Sessiz olun; böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilemezsiniz ve ben
kendim de oldukça şaşkınım."

"Bakayım."

"Ah, hayır; görmemelisiniz, ama hissedebilirsiniz."

"Tamam."

"Ah! Lütfen oraya gitmeyin."

"Neden olmasın? Şu anda otuz yaşında olan kız kardeşinizden farklı yapılamaz. Size çıplak portresini göstermek istiyorum."

"Yanında mı? Görmeyi çok isterim."

Çıkarttım ve ona verdim. Hayran kaldı, öptü ve bana
ressamın doğayı her bakımdan takip edip etmediğini sordu.

"Elbette," dedim. "Böyle bir resmin bana
zevk vereceğini biliyordu."

"Çok güzel. Diğer resimden daha çok bana benziyor. Ama sanırım
uzun saçlar sadece seni memnun etmek için mi takılıyor?"

"Kesinlikle hayır. İtalyan rahibeler saçlarını istedikleri kadar uzun
tutmalarına izin verilir, yeter ki göstermesinler.

"Biz de aynı ayrıcalığa sahibiz. Saçlarımız bir kez kesilir ve sonra istediğimiz kadar
uzatabiliriz."

"O zaman senin saçların uzun mu?"

"Resimde olduğu kadar uzun; ama saçım siyah olduğu için
beğenmezsin."

"Neden, siyah en sevdiğim renktir. Tanrı adına, görmeme izin ver."

"Tanrı adına benden bir günah işlememi istiyorsun; bir aforoz daha alacağım, ama seni hiçbir şeyden mahrum edemem. Akşam yemeğinden sonra saçımı göreceksin, çünkü ülke kadınını rezil etmek istemiyorum."

"Haklısın; bence sen kendi cinsinin en tatlısısın. Bu kulübeden ayrılıp hüzünlü hapishanene döndüğünde
kederden öleceğim."

"Gerçekten geri dönmeli ve günahlarımın kefaretini ödemeliyim."

"Umarım rahibenin aptalca aforozlarına gülecek kadar zekân vardır?"

"Eskiden olduğu kadar korkmamaya başladım."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü akşam yemeğinden sonra beni çok mutlu edeceğini görüyorum."

Köylü kadın yanıma geldi ve ona on louis daha verdim; ama
birdenbire beni deli sandığını fark ettim. Onu bu düşünceden
kurtarmak için ona çok zengin olduğumu ve ona iyi rahibeye gösterdiği özen için minnettarlığımı ifade edecek kadarını veremeyeceğimi
anlatmak istediğimi söyledim. Ağladı, elimi öptü
ve bize lezzetli bir akşam yemeği servis etti. Rahibe güzelce yedi ve kayıtsızca içti, ama ben bu kurbanın güzel siyah saçlarını onun iyi kalbine göre görmek için çok acele ediyordum ve onun örneğini takip edemedim. Bir iştah diğerini kovdu.

Köylü kadının varlığından kurtulduğumuz anda,
başlığını çıkardı ve abanoz saçlarının bir kısmını mermer omuzlarına düşürerek
gerçekten büyüleyici bir kontrast oluşturdu. Portreyi önüne koydu ve
ilk M---- M---- gibi saçlarını düzeltmeye başladı.

"Kız kardeşinden daha yakışıklısın," dedim, "ama bence o senden
daha şefkatliydi."

"Daha şefkatli olabilirdi ama kalbi daha iyi değildi."

"Senden çok daha aşıktı."

"Sanırım; hiç aşık olmadım."

"Bu garip; ya senin doğan ve duyuların dürtüsü?"

"Biz bunların hepsini manastırda kolayca ayarlıyoruz. Kendimizi
itirafçıya suçluyoruz çünkü bunun bir günah olduğunu biliyoruz ama o bunu çocukça bir hata olarak görüyor ve
hiçbir kefaret ödemeden bizi affediyor."

"İnsan doğasını biliyor ve senin üzücü durumunu anlayışla karşılıyor."

"Yaşlı bir adam, çok bilgili ve çileci alışkanlıkları var ama tamamen
şımarık. Onu kaybettiğimizde çok üzücü bir gün olacak."

"Ama başka bir rahibeyle olan aşk kavgalarında, sanki onun bir erkeğe dönüşmesini
istemiyor musun?"

"Beni güldürüyorsun. Elbette, sevgilim bir erkek olursa
üzgün olmam ama böyle bir mucizeyi arzulamıyoruz."

"Bu, belki de, mizacın soğukluğundan kaynaklanıyor. O konuda kız kardeşin daha iyiydi, çünkü o beni C---- C----'den çok daha fazla seviyordu ve sen de beni manastırda bıraktığın sevgilin kadar sevmiyorsun."

"Elbette hayır, çünkü seninleyken kendi iffetimi ihlal eder ve kendimi düşünmekten
ürperdiğim sonuçlara maruz bırakırım. "

"O zaman beni sevmiyorsun?"

"Ne diyorsun? Sana hayranım ve bir kadın olmadığın için çok üzgünüm."

"Ben de seni seviyorum ama arzun beni güldürüyor; çünkü seni memnun etmek için bir kadına dönüşmek istemiyorum, özellikle de seni bu kadar güzel
düşünmeyeceğimi düşündüğüm için. Otur canım, ve güzel vücudunun üzerinde akan ince saçlarını görmeme izin ver."

"Gömleğimi çıkarmamı ister misin?"

"Elbette; onsuz ne kadar da yakışıklı görünüyorsun. Güzel göğüslerini emmeme izin ver, çünkü senin bebeğinim."

Bana bu ayrıcalığı bahşetti ve bana zevk dolu bir yüzle bakarak, çıplak vücudunu göğsüme bastırmama izin verdi, zevkimin keskinliğini görmeden veya görmemiş gibi yaparak. Sonra şöyle dedi,

"Eğer bu tür zevklere arkadaşlık hakkı verilseydi, aşktan daha iyi derdim; çünkü dudaklarını göğsüme koyduğun zamanki kadar büyük bir zevki hiç yaşamadım. Bırak da ben de sana aynısını yapayım."

"Keşke yapabilseydin ama orada hiçbir şey bulamayacaksın."

"Önemli değil; bizi eğlendirecek."

Arzusunu yerine getirdikten sonra, çeyrek saat kadar
karşılıklı kucaklaştık ve heyecanım dayanabileceğimden fazlaydı.

"Bana doğruyu söyle," dedim, "öpücüklerimiz arasında, çocuksu dediğimiz bu coşkular arasında, daha fazlasına dair bir arzu hissetmiyor musun?"

"İtiraf ediyorum, hissediyorum ama bu tür arzular günahtır; ve eminim ki
senin tutkuların benimkiler kadar yüksek olduğundan, bence
hoş uğraşlarımızı bıraksak iyi olur; çünkü, sevgili babacığım, dostluğumuz yakıcı bir
aşka dönüşüyor, değil mi?"

"Evet, aşk, ve üstesinden gelinemeyecek bir aşk."

"Biliyorum."

"Eğer biliyorsan, aşka en tatlı fedakarlıkları yapalım."

"Hayır, hayır; tam tersine, duralım ve gelecekte daha ihtiyatlı olalım,
yoksa aşkın kurbanı oluruz. Eğer beni seviyorsan, sen de öyle söylemelisin."

Bu sözlerle kollarımdan nazikçe kaydı, güzel saçlarını şapkasının altına koydu ve ona kabalığı beni dehşete düşüren gömleğini giymesine yardım ettiğimde, sakinleşebileceğini söyledim. Ona, narin vücudunun bu kadar kaba bir şey yüzünden yıpranmış olduğunu görmekten ne kadar üzüldüğümü söyledim ve bana bunun her zamanki kumaştan olduğunu ve tüm rahibelerin aynı türden gömleği giydiğini söyledi.

Aklım şaşkınlık içindeydi, çünkü kendime koyduğum kısıtlama, elde edebileceğim en büyük zevkten çok daha büyük görünüyordu. Ne devam etmeye ne de pes etmeye karar verdim; tek istediğim en ufak bir dirençle karşılaşmamaktı. Katlanmış bir gül yaprağı, yumuşak bir yatağı seven ünlü Smindyrides'ın huzurunu bozdu. Bu yüzden, beni rahatsız eden gül yaprağını bulma riskine girmektense, uzaklaşmayı tercih ettim. şehvetli
Şehvet düşkünü. Kulübeden aşık ve mutsuz bir şekilde ayrıldım ve sabahın ikisine kadar yatağa girmediğim için öğlene kadar uyudum.

Uyandığımda Le Duc bana bir gece önce vermesi gereken
bir not verdi. Bunu unutmuştu ve ben de üzülmedim. Not, yalnız olacağı için beni sabahın dokuzunda bekleyeceğini söyleyen
Madam Zeroli'den geldi. Bana bir
akşam yemeği partisi vereceğini, geleceğimden emin olduğunu ve hemen ardından Aix'ten ayrıldığı için benim de geleceğimi umduğunu söyledi - en azından
Chamberi'ye kadar. Ondan hala hoşlanmama rağmen, iddiaları beni güldürdü. Artık dokuzda onunla olmak için çok geçti, güzel rahibem yüzünden akşam yemeği partisine gidemezdim, onu hemen Büyük Türk'ün sarayına
gitmek için terk etmezdim; ve ona Chamberi'ye kadar eşlik etmem imkansızdı, çünkü geri döndüğümde Aix'te kalmamı sağlayan
tek nesneyi artık bulamayabilirdim.

Ancak, giyinmeyi bitirir bitirmez onu görmeye gittim ve
onu öfkeli buldum. Mektubunu sadece bir saattir aldığımı söyleyerek kendimi mazur gördüm, ancak bana onunla
yemek yiyemeyeceğimi veya onunla Chamberi'ye gidemeyeceğimi söylemem için zaman vermeden gitti. Bana masada
askın bakışlarla baktı ve yemek bittiğinde Marquis de Prie bana
yeni kartları olduğunu ve herkesin benim bir banka yapmamı görmek istediğini söyledi.
Paramı almaya gittim ve beş yüz louislik bir banka yaptım. Saat yedide o miktarın yarısından fazlasını kaybetmiştim ama buna rağmen
geri kalanını cebime koydum ve masadan kalktım.

Madame Zeroli'ye doğru hüzünlü bir bakış attıktan sonra
kulübeye gittim ve orada meleğimi büyük yeni bir yatakta, yanında da benim için tasarlanmış küçük ama
güzel bir yatakta buldum. Bu mobilya parçalarının çevremizle uyumsuzluğuna güldüm ama düşünceli taşralı kadına teşekkür etmek için
çantamdan elli louis çıkarıp ona verdim, hanımın yanında olduğu süre boyunca bunun geçerli olduğunu söyledim ve ona
artık mobilyaya para harcamamasını söyledim.

Bu gerçek bir kumarbaz tarzıydı. Yaklaşık üç yüz
louis kaybetmiştim, ama beş yüzden fazla riske girmiştim ve
aradaki farkı saf bir
kâr olarak görüyordum. Kaybettiğim kadar kazanmış olsaydım muhtemelen ona on louis vermekle yetinirdim, ama
bir karttaki elli louis'i kaybettiğimi düşünüyordum. Para harcamayı her zaman sevdim,
ama kumar dışında hiç dikkatsiz olmadım.

Eşimin yüzünün sevinç ve şaşkınlıkla aydınlandığını görmek beni çok mutlu etti.

"Çok zengin olmalısın," dedi.

"Böyle düşünme canım, ama seni tutkuyla seviyorum; ve senin talihsiz yoksulluk yeminin yüzünden sana hiçbir şey veremediğimden,
sahip olduğum her şeyi bu değerli kadına harcıyorum, böylece burada olduğun süre boyunca senin rahatın için hiçbir şey esirgemesin diye. Belki de, kesin bir düşünce olmasa da, bunun seni daha çok sevmeni sağlayacağını umuyorum."

"Seni bundan daha fazla nasıl sevebilirim? Beni mutsuz eden tek şey
manastıra geri dönme fikri."

"Ama dün bana tam da seni mutlu eden fikrin bu olduğunu söyledin."

"Dünden beri fikrimi değiştirdim. Zalim bir gece geçirdim, çünkü
uyuyakaldığım anda kollarındaydım ve tekrar tekrar
en büyük suçları işleme noktasında uyandım."

"Aynı suçu
sevmediğin bir adamla işlemeden önce böyle bir mücadeleden geçmedin."

"Tam da onu sevmediğim için günahım bana
hafif geldi. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Bu batıl inançlı bir metafizik parçası, ama seni
mükemmel bir şekilde anlıyorum."

"Beni mutlu ettin ve sana çok minnettarım, ve senin durumunun benimkinden farklı olduğunu düşündüğümde
mutlu ve galip geldiğimden eminim."

"Söylediklerin için üzgün olsam da seninle tartışmayacağım."

"Neden?"

"Çünkü sana zarar vermeyecek ve bana yeni bir hayat ve mutluluk verecek okşamaları reddetmekle yükümlü olduğunu düşünüyorsun."

"Bunu düşündüm."

"Ağlıyor musun?"

"Evet, dahası, bu gözyaşları benim için değerli."

"Anlamıyorum."

"Senden iki iyilik isteyeceğim."

"Söyle ve istediğini elde edeceğinden emin ol."

XXI. BÖLÜM

Chamberi'li Rahibeyle Maceramın Sonu - Aix'ten Kaçışım

"Dün," dedi büyüleyici rahibe, "Venedikli kız kardeşimin iki portresini elime bıraktın. Onları bana vermeni istiyorum."

"Onlar senin."

"Teşekkür ederim. İkinci iyiliğim, karşılığında
portremi alma nezaketini göstermeniz; yarın size teslim edilecek."

"Çok mutlu olacağım. Tüm mücevherlerimin en kıymetlisi olacak, ama
benden bunu bir iyilik olarak almamı nasıl isteyebildiğinizi merak ediyorum, oysa
bana asla talep etmeye cesaret edemeyeceğim bir iyilik yapıyorsunuz. Kendimi
portremi size vermeye
nasıl layık hale getirebilirim?"

"Ah, canım! Çok kıymetli bir eşya olurdu, ama Tanrı beni
manastırda bulundurmaktan korusun!"

"Kendimi Gonzaga'lı Aziz Louis veya
Padua'lı Aziz Anthony kostümü altında boyatacağım."

"Ebediyen lanetleneceğim."

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız."

Üzerinde kırmızı kurdeleyle süslenmiş bir dimi korse ve bir
gömlek vardı. Şaşırmıştım ama nezaket bana nereden geldiklerini sormama izin vermedi, bu yüzden onlara bakmakla yetindim. Düşüncelerimi tahmin etti ve gülümseyerek bunun
köylü kadından bir hediye olduğunu söyledi.

"Servetini kazandığını gören değerli kadın, hayırseverini ona minnettar olduğuna ikna etmek için her yolu dener. Yatağa bak; kesinlikle seni düşünüyordu ve şu güzel kumaşlara bak. Yumuşaklıklarından aşırı derecede hoşlandığımı itiraf ediyorum. Dün gece beni rahatsız eden o baştan çıkarıcı rüyalar tarafından rahatsız edilmezsem bu gece daha iyi uyuyacağım."

"Yatağın ve güzel çarşafların seni korktuğun rüyalardan kurtaracağını mı düşünüyorsun?"

"Şüphesiz ters bir etki yaratacaklardır, çünkü yumuşaklık tutkuları tahrik eder. Her şeyi iyi kadına bırakacağım. Onları manastıra
götürürsem ne derler bilmiyorum."

"Orada pek rahat değilsin?"

"Ah, hayır! Bir hasır yatak, birkaç battaniye ve bazen büyük bir iyilik olarak ince bir şilte ve iki kaba çarşaf. Ama üzgün görünüyorsun; dün çok mutluydun."

"Artık seninle oynayamazken seni mutsuz etmeden nasıl mutlu olabilirim."

"Bana en büyük zevki vermeden söylemeliydin."

"O zaman bana verdiğin şeyin karşılığında zevk almaya razı olacak mısın?"

"Ama seninki masum ve benimki değil."

"Peki, benimki ve seninki aynı olsaydı ne yapardın?"

"Dün beni perişan edebilirdin, çünkü senden hiçbir şeyi
reddedemezdim."

"Neden perişan? O rüyalardan hiçbirini görmezdin, ama
sessiz bir gecenin tadını çıkarırdın. Köylü kadının sana o korseyi vermiş olmasına çok üzgünüm, aksi takdirde en azından küçük evcil hayvanlarımı
kötü rüyalardan korkmadan görebilirdim."

"Ama iyi kadına kızmamalısın, çünkü o bir
korsenin çözülmesinin kolay olduğunu bilir. Ve seni üzgün görmeye dayanamam."

Bu sözlerle ateşli bakışlarını bana çevirdi ve ben onu öpücüklerle örttüm ve o da bana ilgiyle karşılık verdi. Köylü kadın, tam korsesini çıkarırken
en ufak bir direnç göstermeden
yaklaştı ve güzel yeni masayı hazırladı.

Bu iyi alamet beni neşelendirdi, ama ona baktığımda
yüzünden bir gölge geçtiğini gördüm. Ona nedenini sormamaya dikkat ettim,
çünkü sorunun ne olduğunu tahmin etmiştim ve dinin ve onurun dokunulmaz kılması gereken o yeminleri tartışmak istemiyordum.

Zihnini bu düşüncelerden uzaklaştırmak için, ona örnek olarak yemek yedirdim ve
benim kadar zevkle mükemmel bordo şarabını içti, buna alışık olmadığı için
kendisini iffetliliğe uygun olmayan bir ruh haline sokacağını düşünmemişti. Ama bunu fark etmedi, çünkü neşesi onu eskisinden daha güzel gösteriyordu ve tutkularını harekete geçiriyordu.

Yalnız kaldığımızda, neşesinden dolayı onu tebrik ettim,
üzüntümün neşesi önünde uçup gittiğini ve onunla geçirebileceğim saatlerin çok kısa olacağını söyledim.

"Sadece seni memnun etmek için olsaydı," dedi, "neşeli olurdum."

"O zaman dün akşam bana yaptığın iyiliği bana da bahşet."

"Sana haksızlık etme riskini almaktansa dünyadaki tüm aforozları göze almayı tercih ederim. Beni al."

Böyle dedikten sonra şapkasını çıkardı ve güzel saçlarını aşağı sarkıttı. Korsesini çözdüm ve bir göz kırpışımda önümde Correggio tuvalinde görülen türden bir
siren belirdi. Ona uzun süre bakamıyordum, onu yakıcı öpücüklerimle örtmeden ve şevkimi ileterek, çok geçmeden yanımda bana bir yer açtı. Düşünmek için zaman olmadığını, doğanın konuştuğunu ve aşkın
bu lezzetli zaafın sunduğu fırsatı yakalamamı emrettiğini hissettim. Kendimi
ona attım ve dudaklarımı onunkilere yapıştırarak onu
aşk dolu kollarımın arasına aldım, en büyük mutluluk anını bekledim.

Ama bu sevinçlerin ortasında başını çevirdi, göz kapaklarını kapattı ve
uyuyakaldı. Biraz uzaklaştım, aşkın önümde sergilediği hazineleri daha iyi düşünebilmek için. Rahibe uyuyordu, düşündüğüm gibi; ama
uykusu sahte olsa bile, bu
hile için ona kızmalı mıyım? Kesinlikle hayır; gerçek ya da sahte, sevilen birinin uykusuna
her zaman nazik bir âşık saygı göstermelidir, her ne kadar kendine izin verebileceği bazı
zevkler olsa da. Eğer uyku gerçekse hiçbir zarar
verilmez ve eğer uykuya yatırılırsa âşık sadece hanımın arzularına karşılık verir.
Tek gereken, okşamalarını sevilen nesneye hoş gelecek şekilde yönetmektir. Ama M---- M---- gerçekten uyuyordu;
bordo şarabı duyularını uyuşturmuştu ve hiçbir art niyet olmadan
etkisine boyun eğmişti. Ona bakarken
rüya gördüğünü gördüm. Dudakları anlamını kavrayamadığım kelimeler söylüyordu,
ama şehvetli görünümü bana ne gördüğünü anlattı.
Giysilerimi çıkardım; ve iki dakika içinde onun güzel vücudunu benimkine sarmıştım, uyumaya devam edip etmediğini veya onu uyandırıp dramamızı kaçınılmaz görünen bir doruğa ulaştırıp ulaştırmadığımı pek umursamadan.

Uzun süre kararsız kalmadım, çünkü tapınağın kapısında fedakarlığı gerçekleştirmek isteyen rahibi hissettiğinde yaptığı içgüdüsel hareketler, onun rüyasının hala sürdüğüne ve onu gerçeğe dönüştürmekten daha mutlu
edemeyeceğime beni ikna etti. Tüm engelleri nazikçe
uzaklaştırdım ve bu tatlı soygunu yavaşça ve derece derece tamamladım ve sonunda kendimi tutkunun tüm gücüne bıraktığımda, o bir mutluluk iç çekişiyle uyandı ve mırıldandı,

"Ah! Öyleyse doğru."

"Evet, meleğim! Mutlu musun?"

Tüm cevaplara rağmen beni kendine çekti ve dudaklarını dudaklarıma bastırdı ve böylece
her türlü hayal edilebilir zevki tüketerek,
birbirimizin arzularını harekete geçirerek ve sadece zevkimizi uzatmak isteyerek günün şafağını bekledik.

"Ah!" dedi, "Şimdi mutluyum, ama sen beni akşama kadar yalnız bırakmalısın.
Mutluluğumuzdan bahsedelim ve tekrar tadını çıkaralım."

"O zaman beni mutlu bir adam yaptığın için pişman olmuyor musun?"

"Hayır; beni mutlu eden sensin. Sen cennetten bir meleksin.
Sevdik, aşkımızı taçlandırdık; Tanrı'yı ​​gücendirecek hiçbir şey yapmamış olabilirim.
Tüm korkularımdan
kurtuldum. Doğaya ve kaderimize itaat ettik. Beni
hala seviyor musun?"

"Bana sorabilir misin? Bu gece sana göstereceğim."

Aşkımız hakkında konuşurken olabildiğince çabuk giyindim ve
onu yatakta bıraktım, dinlenmesini istedim.

Eve vardığımda hava oldukça aydınlıktı. Le Duc yatağa girmemişti ve bana güzel Zeroli'den bir mektup verdi, bana saat on birde teslim edildiğini söylüyordu. Akşam yemeğine gitmemiştim ve onu Chamberi'ye kadar götürmemiştim; ona bir an bile düşünme fırsatım olmamıştı. Üzgündüm ama bir şey yapamadım. Sadece altı satırdan oluşan mektubunu açtım ama bunlar hamile satırlardı. Bana asla Torino'ya gitmememi, çünkü oraya gidersem ona yaptığım
alçakça hakaretin intikamını almanın bir yolunu bulacağını söyledi. Beni, onu
aleni rezil ettiğim için azarladı, onu onursuzlaştırdığımı söyledi ve beni asla affetmeyeceğine yemin etti. Kendimi fazla üzmedim; dostça mektubu yırttım ve saçımı yaptırdıktan sonra
çeşmelere gittim.

Herkes, Madam Zeroli'nin akşam yemeğinde bulunmadığım için bana saldırdı. Kendimi
en iyi şekilde savundum, ancak mazeretlerim oldukça
uygundu,
ki bu konuda kendimi
zorlamadım. Bana her şeyin bilindiği söylendi ve hiçbir şeyin bilinmediğinin farkında olduğum için bu beni eğlendirdi. Markinin metresi
kolumu tuttu ve hiçbir dolambaçlı söz söylemeden,
sadakatsiz olmamla tanındığımı söyledi ve ben de
kibarca, haksız yere suçlandığımı, ancak
eğer bu yorum için bir sebep varsa, bunun
kendim kadar tatlı bir hanıma hiç hizmet etmemiş olmam olduğunu söyledim. İltifatım onu ​​gururlandırdı ve en nazik şekilde
markiyle bazen kahvaltı etmediğimi sorduğunu duyduğumda
dudağımı ısırdım.

"Onu rahatsız etmekten korkuyordum," dedim.

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu işinde rahatsız etmem gerekirdi. "

"Onun işi yok ve seni görmekten çok memnun olur. Yarın gel, her zaman odamda kahvaltı eder."

Bu hanımefendi kaliteli bir beyefendinin dul eşiydi; gençti,
şüphesiz güzeldi ve iyi toplumun jargonuna mükemmel bir şekilde sahipti; yine de beni cezbetmedi. Son zamanlarda güzel Zeroli'nin tadını çıkardıktan ve zenginliğinin zirvesindeyken güzel rahibeyle aramın iyi olduğunu gördükten sonra, doğal olarak memnun edilmesi zor biriydim ve açık bir ifadeyle - durumumdan
tamamen memnundum. Tüm bunlara rağmen, aptalca kendimi öyle bir konuma sokmuştum ki, ona tercihiyle beni
memnun ettiğini anlamasını sağlamak zorundaydım.

Markiye hana geri dönüp dönemeyeceğini sordu.

"Evet," dedi, "ama elimde bir iş var ve seninle gelemiyorum."

"Bana eşlik etme nezaketini gösterir misiniz?" dedi bana. Kabul ederek eğildim.

Yolda bana, eğer Madam Zeroli hala orada kolumu tutmaya cesaret edemezdi. Sadece kaçamak cevap verebilirdim, çünkü
yeni bir entrikaya girişmek istemiyordum. Ancak, başka seçeneğim yoktu;
ona odasına kadar eşlik edip yanına oturmak zorundaydım; ama
önceki gece hiç uyumadığım için yorgun hissettim ve esnemeye başladım, bu da hanımefendi için
hoş bir durum değildi. Kendimi
en iyi şekilde mazur gösterdim, hasta olduğumu söyledim ve o da bana inandı ya da inanmış gibi yaptı. Ama uykunun üzerime çöktüğünü hissettim ve
beni hapşırtarak uyanık tutan
kardeşim olmasaydı, kesinlikle uyuyakalırdım.

Marki içeri girdi ve binlerce iltifattan sonra
quinze oyunu oynamayı teklif etti. Beni mazur görmesini rica ettim ve hanımefendi beni destekledi, böyle bir hapşırık krizinin ortasında
oynamamın mümkün olmadığını söyledi. Akşam yemeğine indik ve sonrasında bir önceki günkü kaybım yüzünden
üzgün olduğumdan kolayca bankaya yatırmayı kabul ettim. Her zamanki gibi beş yüz Louis yatırdım ve yaklaşık yedide, bankanın üçte ikisi gitmiş olmasına rağmen,
son anlaşmayı duyurdum. Marki ve diğer iki ağır kumarbaz daha sonra
bankayı kırmaya çalıştılar, ancak şans döndü ve sadece kayıplarımı geri almakla kalmadım, ayrıca üç yüz Louis de kazandım. Bunun üzerine ayağa kalktım ve
şirkete ertesi gün tekrar başlama sözü verdim. Tüm hanımlar kazanmıştı, çünkü
Desarmoises onların belli bir
sınıra kadar istedikleri gibi oynamalarına izin verme emri almıştı.

Paramı kilitledim ve sadık İspanyoluma geri dönmeyeceğimi söyleyerek, yolda ıslanmış bir şekilde putuma gittim ve
vardığımda hemen soyunmak zorunda kaldım. Evin iyi kalpli hanımı
elbiselerimi kurutmakla ilgilendi.

Güzel rahibeyi dini kıyafetiyle ve küçük yatakta yatarken buldum.

"Neden kendi yatağında değilsin, canım?"

"Çünkü kendimi iyi hissediyorum, canım ve seninle masada akşam yemeği yemek istedim. Eğer bu sana biraz zevk verecekse, sonra yatağa gireceğiz."

"Benim zevkime ortak olursan, bana da zevk verir."

"Ah! Mahvoldum ve senden ayrılmak zorunda kaldığımda şüphesiz öleceğim."

"Beni bırakma, tatlım; benimle Roma'ya gel; ve meseleyi
benim ellerime bırak. Seni karım yapacağım ve sonsuza dek mutlu bir şekilde yaşayacağız."

"Bu çok büyük bir mutluluk olurdu, ama buna asla karar veremedim; bundan daha fazla söz etme."

Onun tüm cazibesine sahip olarak lezzetli bir gece geçireceğimden emindim ve masada bir saat kaldık, yemekleri tatlı sohbetlerle tatlandırdık. İşimiz bitince kadın geldi, ona bir paket verdi ve
tekrar gitti, bize iyi geceler diledi.

"Bu pakette ne var canım?"

"Sana aldığım hediye bu - portrem, ama yatağa girmeden
görmemelisin."

"Bu hayale seni de kaptıracağım, gerçi portreyi görmek için çok meraklıyım."

"Hemen sonra benim olduğumu söyleyeceksin."

Onu kendim soymak istedim ve o da bir kuzu gibi boyun eğdi. Yatağa girdiğinde paketi açtı ve bana portresini gösterdi, çıplak ve M---- M----'nin çıplak portresine çok benziyordu. Ressamı yaptığı kopyanın mükemmelliği için övdüm; saç ve gözlerin rengi dışında hiçbir şey değiştirilmemişti.

"Bu bir kopya değil," dedi, "zaman olmazdı. Sadece
gözleri ve saçları siyah yaptı ve ikincisi daha da bol. Böylece
içinde birincinin ve ayrıca ikinci M---- M----'nin bir portresi var, onda
ilkini unutmanız gerekir. O da giyinik
portreden kayboldu, çünkü rahibenin siyah gözleri var. Bu resmi
herkese portrem olarak gösterebilirim."

"Hediyenizin benim için ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsunuz! Bana anlatın, canım,
planınızı bu kadar iyi gerçekleştirmeyi nasıl başardınız."

"Dün sabah köylü kadına bundan bahsettim ve bana
Anneci'de minyatür ressamı olan bir evlatlık oğlu olduğunu söyledi. Onun aracılığıyla
iki minyatürü Cenevre'deki daha yetenekli bir ressama gönderdi, o da
dört veya beş Louis için gördüğünüz değişikliği yaptı; muhtemelen bunu iki veya üç saatte
yapabildi. İki portreyi ona emanet ettim ve işini
ne kadar iyi yaptığını görüyorsunuz. Kadın şüphesiz onları yeni aldı ve
yarın size daha fazlasını anlatabilir."

"Gerçekten harika bir kadın. Masraflarını karşılayacağım.
Ama şimdi bana yatağa girmeden önce portreyi görmemi neden istemediğini söyle?"

"Tahmin et."

"Çünkü şimdi seni temsil edildiğinle aynı
duruşta görebiliyorum."

"Kesinlikle."

"Harika bir fikir; bunu sana ancak aşk vermiş olabilir. Ama
ben aynı
duruma gelene kadar beklemelisin."

İkimiz de tıpkı Adem ve Havva gibi, ölümcül elmayı tatmadan önce, doğal bir durumdayken, onu portre pozisyonuna yerleştirdim ve yüzümden niyetimi tahmin ederek, bana doğru gelmem için kollarını açtı; ama bir an beklemesini istedim, çünkü benim de küçük bir paketim vardı, içinde onun hoşuna gidecek bir şey vardı. Sonra cebimden, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, kırmızı bir rozetle süslenmiş, tek bir açıklığı olan, şeffaf deriden küçük bir eşya çıkardım. Ona bu koruyucu kılıfı verdim ve bana baktı, hayran kaldı ve yüksek sesle güldü, Venedikli kız kardeşiyle bu tür eşyaları kullanıp kullanmadığımı sordu. "Kendime
takacağım; bundan nasıl zevk alacağımı bilemezsin. Dün gece neden bir tane kullanmadın? Nasıl unutabildin? Eğer bundan bir şey çıkarsa çok
çok perişan olacağım. Dört veya beş ay sonra, durumum şüphe götürmez hale geldiğinde ne yapacağım?"

"Sevgili, yapılacak tek şey bunu düşünmemek, çünkü hasar
verildiyse, bunun bir tedavisi yoktur; ancak doğa yasaları hakkındaki deneyimime ve bilgime göre, dün geceki tatlı kavgalarımızın
muhtemelen sıkıntılı sonuçları olmayacağını umuyorum. Doğumdan sonra bir kadının
sizin görmediğiniz bir şeyi
görmeden tekrar gebe kalamayacağı söylenmiştir."

"Hayır, Tanrı'ya şükür!"

"İyi. O zaman, şu anki mutluluğumuzu
kaybetmemek için kasvetli geleceği hiç düşünmeyelim."

"Oldukça teselli buldum; ancak dün korkmadığınız
bir şeyden bugün neden korktuğunuzu anlayamıyorum; benim durumum da aynı."

"Bu olay bazen en seçkin hekimlere bile yalan söylemiş olabilir.
Doğa, onlardan daha bilgedir, kurallarında istisnalar vardır, onlara gelecekte meydan okumayalım, ancak geçmişte meydan okuduysak da kendimizi rahatsız etmeyelim."

"Böyle bilgece konuştuğunu duymak hoşuma gidiyor. Evet, ne pahasına olursa olsun ihtiyatlı olacağız. İşte buradasın, bir başrahibe gibi kukuletalısın, ama kılıfın inceliğine rağmen küçük adamın çıplak halini daha çok seviyorum. Bence bu örtü ikimizi de aşağılıyor."

"Haklısın, öyle. Ama sadece zevkimizi
bozacak bu fikirler üzerinde durmayalım."

"Zevkimizi doğrudan yaşayacağız; şimdi makul olmama izin ver, çünkü daha önce bu konuları hiç düşünmemiştim. Bu küçük kılıfları aşk icat etmiş olmalı, ama önce ihtiyatın sesini dinlemeli,
ve ben aşkla ihtiyatın bir arada olmasını istemiyorum. "

"Argümanlarınızın doğruluğu beni şaşırtıyor, ama felsefe yapacağız
başka zaman."

"Bir dakika. Daha önce hiç bir adam görmedim ve
şimdiki kadar
bu manzaranın tadını çıkarmak istemedim. On ay önce o makaleye şeytanın icadı derdim; ama şimdi mucidi bir hayırsever olarak görüyorum, çünkü eğer zavallı kamburum
kendisine böyle bir kılıf sağlamış olsaydı
beni onurumu ve hayatımı kaybetme tehlikesine
atmazdı. Ama söyle bana, bu şeylerin üreticileri nasıl oluyor da
rahatsız edilmiyor; eğer Yahudi iseler, yakalanmadıklarını, aforoz edilmediklerini veya
ağır para cezasına çarptırılmadıklarını veya hatta bedensel olarak cezalandırılmadıklarını merak ediyorum, eğer beklediğim gibi. Aman Tanrım, bunun üreticisi seni kötü ölçmüş olmalı!
Bak! Burada çok büyük, orada çok küçük; seni düzenli bir
eğriye dönüştürüyor. Ne kadar aptal bir adam olmalı, kendi
mesleğini bile bilmiyor! Ama bu ne?"

"Beni güldürüyorsun; hepsi senin suçun. Hissediyor ve okşuyordun ve doğal sonucu görüyorsun. Bunun böyle olacağını biliyordum."

"Ve bunu bir dakika bile saklayamadın. Şu anda devam ediyor. Çok
üzgünüm; korkunç bir yazık."

"Çok fazla zarar verilmedi, bu yüzden kendini teselli et."

"Nasıl yapabilirim? Sen tamamen öldün. Nasıl gülebiliyorsun?"

"Büyüleyici sadeliğine. Bir an içinde göreceksin ki, çekiciliğin
bana kolay kolay kaybetmeyeceğim yeni bir hayat verecek."

"Harika! İnanamadım!"

Kılıfı çıkardım ve ona daha çok hoşuna giden başka bir tane verdim, çünkü
bana daha çok yakışıyordu ve giydiğinde sevinçten güldü. O
bu harikalardan
hiçbir şey bilmiyordu. Düşünceleri zincirlerle bağlıydı ve
beni tanımadan gerçeği keşfedemezdi; ancak Mısır'dan yeni çıkmış olmasına rağmen
sorgulayan ve
yeni özgürleşmiş bir ruhun tüm hevesini gösteriyordu. "Peki ya sürtünme kılıfın düşmesine neden olursa?" dedi. Ona böyle bir kazanın neredeyse olamayacağını açıkladım ve ayrıca İngilizlerin bu eşyaları hangi malzemeden yaptıklarını anlattım.

Tüm bu konuşmalardan sonra, ki bu benim şevkimi yormaya başlamıştı, kendimizi
sevmeye, sonra uyumaya, sonra tekrar sevmeye ve böylece
şafak sökene kadar dönüşümlü olarak bıraktık. Ben ayrılırken, evin hanımı bize ressamın dört louis istediğini ve kendisinin iki louis
evlatlık oğluna. Ona on iki tane verdim ve eve gittim, sabaha kadar uyudum, Marquis de Prie ile kahvaltı etmeyi düşünmeden, ama sanırım
gelemeyeceğimi ona önceden bildirmeliydim. Metresi akşam yemeği boyunca bana somurttu, ama
kendimi bankaya yatırmaya ikna ettiğimde yumuşadı. Ancak, onun
ağır bahisler için oynadığını gördüm ve onu bir veya iki kez kontrol etmek zorunda kaldım, bu da onu o kadar sinirlendirdi ki
huysuzluğunu
salonun bir köşesine saklamaya gitti. Ancak, marki kazandı ve ben kaybediyordum, o sırada sessiz Rosebury Dükü, öğretmeni Smith ve iki vatandaşı Cenevre'den geldi. Yanıma geldi ve "Nasılsınız?" dedi ve
başka bir kelime etmeden oynamaya başladı, arkadaşlarını da onun örneğini izlemeye davet etti.

Son ızdırap içinde bankamı görünce Le Duc'u odama gönderdim, oradan her biri yüzer louis'lik beş rulo çektim. Marquis de Prie, sakin bir şekilde, ortağım olmaktan rahatsız olmayacağını söyledi ve ben de aynı tonda, mazur görülmek için yalvardım. Reddettiğim için alınmış gibi görünmeden bahis oynamaya devam etti ve kartları bırakıp masadan kalktığımda iki yüz louis kazanmıştı; ancak diğerleri, özellikle de İngilizlerden biri, kaybetmişti, böylece bin louis kar elde etmiştim. Marquis, ertesi sabah odamda ona çikolata verip veremeyeceğimi sordu ve onu gördüğüme memnun olacağımı söyledim. Odama para kutumu koydum ve günün işinden memnun, onu sevgiyle taçlandırmaya meyilli bir şekilde kulübeye doğru yola koyuldum. Güzel arkadaşımı biraz üzgün gördüm ve nedenini sorduğumda bana, o sabah Chamberi'den gelen taşralı bir kadının yeğeninin, aynı manastırdan tanıdığı bir rahibeden, iki rahibenin iki gün sonra şafak vakti onu almaya yola çıkacağını duyduğunu söylediğini söyledi; bu üzücü haber, dedi, gözyaşlarını hızla akıttı.

"Ama rahibe, rahibelerin on gün geçmeden yola çıkamayacağını söyledi."

"Fikrini değiştirmiş olmalı."

"Üzüntü, mutlu halimize müdahale ediyor. Benim karım olur musun? Beni Roma'ya kadar takip edip yeminlerinden affını alır mısın? Emin olabilirsin ki
mutluluğun için endişeleneceğim."

"Hayır, yeterince uzun yaşadım; mezarıma geri dönmeme izin ver."

Akşam yemeğinden sonra iyi kalpli kadına, yeğenine güvenebiliyorsa, onu hemen Chamberi'ye gönderip,
laik rahibelerin yola çıktığı anda geri dönmesi ve Aix'e onlardan iki saat önce varmaya çalışması emrini vermesinin iyi olacağını söyledim. Bana genç adamın sessizliğine ve
emrime uymasına güvenebileceğimi söyledi. Bu şekilde büyüleyici rahibenin endişesini yatıştırdım ve onunla yatağa girdim, üzgün ama aşık hissediyordum; ve
rahibenin dinlenmesi gerektiği bahanesiyle onu gece yarısı terk ettim, çünkü
markiyle bir randevum olduğu için sabah evde olmak istiyordum.
Zamanı gelince metresi, iki hanım ve onların
kocaları veya sevgilileriyle birlikte geldi.

Kendimi onlara çikolata vermekle sınırlamadım; kahvaltım
yerin sunduğu tüm lükslerden oluşuyordu. Sorunlu
arkadaşlarımdan kurtulduğumda, Le Duc'a kapımı kapatmasını ve herkese
yatakta hasta olduğumu ve ziyaretçi göremeyeceğimi söylemesini söyledim. Ayrıca ona
iki gün boyunca uzakta olacağımı ve geri dönene kadar odamdan bir an bile çıkmaması gerektiğini söyledim. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, fark edilmeden
kayboldum ve hanımıma gittim, laik rahibeler gelmeden yarım saat öncesine kadar onu terk etmemeye karar verdim.

Beni gördüğünde ve gidene kadar onu bırakmayacağımı duyduğunda sevinçten zıpladı; ve akşam yemeğimizi daha iyi
yaşamak için akşam yemeği yememe fikrini tasarladık.

"Akşam yemeğinden sonra yatağa gireceğiz," dedi, "ve haberci laik rahibelerin
başladığına dair ölümcül haberi getirene kadar kalkmayacağız."

Bu fikrin mükemmel olduğunu düşündüm ve evin hanımını arayıp düzenlemelerimizden bahsettim ve rahatsız edilmeyeceğimizi söyledi.

Zamanımızın uzun olmadığını gördük çünkü iki tutkulu sevgili konuşacak çok şey bulur çünkü konuşmaları kendilerindendir. Ve tekrar tekrar yenilenen okşamalarımızın yanı sıra, durumumuzda o kadar gizemli ve ciddi bir şey vardı ki ruhlarımız ve duyularımız tüm zaman boyunca meşguldü.

Bir Lucullus'u bile memnun edecek bir akşam yemeğinden sonra, on iki saatimizi tutkulu aşkımızın kanıtlarını birbirimize sunarak, aşk mücadelelerimizden sonra uyuyarak ve sadece kavgayı yeniden başlatmak için uyanarak geçirdik. Ertesi gün kendimizi dinlendirmek için kalktık ve biraz mükemmel Burgonya şarabıyla ezilmiş güzel bir akşam yemeğinden sonra tekrar yatağa girdik; ancak saat dörtte taşralı kadın gelip bize laik kız kardeşlerin altı civarında geleceğini söyledi. Artık gelecekte arayacak hiçbir şeyimiz yoktu, zar atıldı ve veda okşamalarımıza başladık. Sonuncusunu kanımla mühürledim. İlk
M---- M---- görmüştü ve ikincisi de haklı olarak görmüştü. Korkmuştu ama ben onun korkularını yatıştırdım. Sonra ayağa kalktım ve elli louis içeren bir rulo alarak
ondan bunları benim için saklamasını rica ettim, iki yıl sonra gelip onları korkunç hapishanesinin parmaklıklarından
geçireceğime söz verdim. Son çeyrek saati gözyaşları içinde geçirdi ve benimkiler sadece onun kederine bir şey daha eklememek için tutuluyordu.
Yününün bir parçasını ve güzel saçlarından bir tutam kestim,
onları her zaman kalbimin yanında taşıyacağıma söz verdim.

Onu terk ettim, köylü kadına ertesi gün beni tekrar göreceğini söyledim ve eve varır varmaz yatağa girdim. Ertesi sabah Chamberi'ye doğru yola çıktım. Aix'ten çeyrek fersah uzakta meleğimin yavaşça yürüdüğünü gördüm. Rahibeler yeterince yaklaşır yaklaşmaz Tanrı adına sadaka istediler. Onlara bir Louis verdim ama azizim bana bakmadı.

Kırık bir kalple iyi kalpli köylünün yanına gittim, bana
M---- M----'nin şafak vakti gittiğini ve bana manastırın
ızgarasını hatırlatmasını söylediğini söyledi. Layık kadını öptüm ve yeğenine etrafımda olan tüm gümüşleri verdim ve hana döndüğümde eşyalarımı arabaya koydum ve eğer atım olsaydı o an yola koyulurdum. Ama beklemek için iki saatim vardı ve gidip markiye veda ettim. Dışarıdaydı ama metresi odada tek başınaydı. Ayrılacağımı ona söylediğimde,

"Gitme, birkaç gün daha benimle kal."

"Bana bahşettiğin onuru hissediyorum, ancak en büyük öneme sahip işler beni hemen gitmeye zorluyor."

"İmkansız," dedi hanım, daha iyi bağcıklarını bağlamak için bir kadehe doğru giderken, bana muhteşem göğüslerini gösterdi. Tasarımını gördüm, ancak onu engellemeye karar verdim. Sonra jartiyerini yeniden bağlamak için bir ayağını kanepeye koydu ve
diğer ayağını kaldırdığında, Eve'in elmasından daha baştan çıkarıcı güzellikler gördüm. Marki içeri girdiğinde, neredeyse her şey bitmişti. Küçük bir quinze oyunu önerdi ve metresi benden partneri olmamı istedi. Kaçamadım; yanıma oturdu ve akşam yemeğine kadar kırk Louis kaybetmiştim.

"Sana yirmi borcum var," dedi hanım, aşağı inerken.

Tatlıda Le Duc gelip arabamın kapıda olduğunu söyledi ve ben
kalktım, ama bana yirmi louis ödeme bahanesiyle
markinin metresi beni odasına çağırdı.

Oraya vardığımızda bana ciddi ve yalvaran bir sesle
başvurdu,
eğer gidersem onursuz olacağını söyledi, çünkü herkes biliyordu ki
beni kalmaya söz vermişti.

"Aşağılanmaya değer görünüyor muyum?" dedi, beni kanepeye oturttu.

Sonra sabahki taktiklerini tekrarlayarak
her şeyi görmemi sağladı. Onun cazibesinden heyecanlanarak güzelliklerini övdüm,
öptüm, dokundum; kendini üzerime bıraktı ve serseri eli çekiciliğinin elle tutulur kanıtını bulduğunda ışıl ışıl baktı.

"Yarın senin olacağıma söz veriyorum, o zamana kadar bekle."

Nasıl reddedeceğimi bilemediğimden, ona sözünü tutacağımı ve
atlarımı dışarı çıkaracağımı söyledim. Tam o sırada marki içeri girdi, bana
intikamımı vereceğini söyledi ve cevap vermeden sanki tekrar geri dönecekmiş gibi aşağı indim,
ama handan koşarak çıktım, arabama bindim ve
yolcuya atlarını dörtnala koşturursa iyi bir ücret
vereceğime söz vererek
gittim.

Jacques Casanova de Seingalt'ın
The Eternal Quest: With Voltaire adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETERNAL QUEST: WITH VOLTAIRE ***

***** This file should be named 2965.txt or 2965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/2965/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
