*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mixed Faces (Karışık Yüzler)
Yazar: Roy Norton
Yayın Tarihi: August 10, 2009 [EBook #29657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mixed Faces, by Roy Norton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mixed Faces

Author: Roy Norton

Release Date: August 10, 2009 [EBook #29657]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIXED FACES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KARMA YÜZLER

ROY NORTON

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCI NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

TEKLİF HAKKI, 1921,

W. J. WATT & COMPANY

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

KARMA YÜZLER

BÖLÜM I

Doğa yanılmazsa, felsefi veya öjenik
bir profesör çıkıp, bilgili yargıç, zeki politikacı ve umutlu devlet adamı Sayın J.
Woodworth-Granger ve çikolata evi için dolaşan davulcu Bay James Gollop'un kişisel görünümünde, ses niteliklerinde ve genel jestlerinde neden bu kadar büyük bir hata yaptığını açıklamalıdır. Ya Sayın Yargıç ticari bir gezgin olmalıydı ya da ticari gezgin bir yargıç. Dışarıdan bakıldığında örnek ikizler gibi görünebilir, tüm gelenlere handikaplar verebilir ve mavi kurdeleyi kolayca kazanabilirlerdi. İçsel olarak özellikleri herhangi iki hayvanınki kadar farklıydı, Yargıç bir devenin ağırbaşlı ağırlığına sahipken, Bay James Gollop bir maymun kadar ağırbaşlıydı ve iki katı kadar coşkuluydu. Yargıç muazzam bir sorumluluk ve onur duygusundan muzdaripti, ikizinin ise saçmalıklara, rahatsız edici bir gülünçlük duygusuna kapılmış olması ve bir köpek barınağında bir pansiyondan diğerine
zıplayan bir pire kadar sorumsuz ve mutluydu. Yargıcın, başka birinin ona benzemeye cesaret ettiğine dair ilk ipucu, eyaletinin en iyi şehrindeki Media City otelinin lobisine girdiğinde, sırıtan bir kapıcının hızla gelip bavulunu alıp, nazik bir şekilde, "Tamam, Yaşlı Dostum! Tam zamanında geldim, bu yolculukta, çantalarını iki numaralı örnek odasına göndereceğim ve hırsızın setini bana verirsen onları açacağım. Geçen ay tekmelediğin odayı hatırla." demesiydi.

Alışkanlık gereği, cümleyi tamamen oluşturup düzenleyene kadar hiçbir şey söylemeyen ve bir araba dolusu kömür çeken bir traktör motorunun çılgın hızı ve çılgın çevikliğiyle hareket eden bir zihne sahip olan Sayın J. Woodworth-Granger, bunu bir şaka olarak algılayan kapıcıya ağır ağır baktı. Gollop, bazen en iyi mizah örneklerini dağıtmak üzereyken, bu muazzam ciddiyeti varsayıyordu.

"Hadi bakalım! Hadi bakalım! Gülmeye hazırım," diye cesaretlendirdi kapıcı onu.

"Genç adam," dedi Yargıç, "Senin gibi belirgin bir yaşam pozisyonundakilerin bana böyle samimi bir şekilde hitap etmesine alışkın değilim. Bunun yakışıksız olduğunu bilecek kadar yaşlı olmalısın. Sadece üstlerine değil, aynı zamanda otele veya çalıştığın başka bir işe
girişenlere de hak ettiğin saygıyı göstermediğin sürece, basit bir işte bile başarılı olamazsın."

Kapıdan içeri giren diğer misafirler ona belki de tüm yeni gelenlerden önce kayıt yaptırmanın ve böylece
kendisi için en iyi odayı ayırmaya çalışmanın daha akıllıca olduğunu hatırlatmasaydı, mahkemeye saygısızlıktan para cezası verebilir veya talihsiz kapıcıyı on yıl hapis cezasına çarptırabilirdi. Yargıç, bazı insanlar ve birçok domuzun paylaştığı bir özelliğe sahipti: Her insan -veya domuz- acı çekmek zorunda kalsa da, o en iyisini talep ediyordu. Kendi ayaklarının yalağın en iyi ucuna sıkıca yerleştiğinden emin olmayı severdi; bu yüzden masaya koştu ve neşeli hamalın hala sırıtarak, hala beklenti içinde ve bahşişin her zamanki cömert oranlarında olacağından oldukça umutlu bir şekilde bıraktı. Jim cömertçe bahşiş verdi, çünkü onun şirketi "hesaplara karşı nazik" olarak bilinirdi. Platini başkası sağlıyorsa, herkes cömert olabilir. Bu yüzden güven patronları ve davulcular ayırt edilemez, çünkü faturaları her zaman başkası öder, ancak kesenin çıkarılması için henüz ağrısız bir dişçilik
icat edilmemiştir. Otelin oda görevlisi işine yeniydi ve Yargıcı odasına götüren çocuk da öyle; ama üzücü bir şekilde, hizmetçi kadın Hakim'e göz kırptı ve ona bir öpücük gönderdi. O da
oldukça güzeldi. Şimdi, güzel bir oda hizmetçisinin, güzel bir otele vardığında ona öpücük
atması çoğu gezgin için sakıncalı değildir. Bu,
çok cana yakın bir ruhu gösterir ve insanın kendini evinde hissetmesini sağlar, aksi takdirde
hala yarışta olduğunu ve inanmaya başladığı kadar yaşlı ve çirkin olmadığını
düşünür. Bazı erkekler hemen kravatlarını düzeltir, saçlarını tarar ve aynaya sırıtır; ancak Yargıç hiç de öyle biri değildi. Onun
bir beyefendi olmadığının kanıtı, ona en güzel şekilde öpücük
atmış olan o güzel oda hizmetçisine öfkeli bir vakarla
sokması ve onun soluk soluğa kalması, burnunu çekmesi, sırıtarak "Beni
unutmadın, değil mi?" demesidir.

"Seni unuttum! Kahretsin! Seni hayatımda hiç görmedim!" dedi Yargıç, öfkesinin dilini
yendiği nadir bir noktaya kadar sinirli ve çileden çıkmış bir şekilde.

"G'wan Jimmy, seni küçük ahmak! Işıklar yanmadan önce beni çenemin altına
atıp
sıçacaksın. Aman Tanrım! Zil yine çaldı! Bahse girerim ki
anahtarım kırk dört yaşındaki o sıska yaşlı tavuktur, dışarı koşup
ona birkaç saç tokası almamı veya
bir eşek arısı gösterisinde ödül kazanan gibi görünmesi için onu bağlamamı istiyor. Beni hasta ediyor, gerçekten! Ama ben--Evet
Hanımefendi! Hemen geliyorum," diye cevapladı tatlı bir sesle, hanım misafirin bir yerden bir yerden adını
söylediği duyulurken.

Yargıç dikkatlice kapısını kapattı ve kilitledi. İyi durumda bir kilise üyesiydi ve bekar bir adamdı, bu yüzden kızı dışarıda kilitlemek zorundaydı veya
belki de kendini içeri kilitlemenin en iyisi olduğunu düşündü. İnsan asla bilemez! Hamal
elinde bavulu ve ruhunda huzursuzlukla belirdi,
bu çift yük onu ciddileştirmeye yetiyordu.

"Bagaj görevlisi örnek bavullarınızın gelmediğini söylüyor. Bagaj sorumlusuna
gittiğini ve bir baktıklarını söylüyor. Telgraflarla ilgilenmeniz gerektiğini söylüyor, çünkü belki de onları altmış ikide taşımışlardır ve bir sonraki durağı Chicago'dur ve düzeninizi daha önce geri alamazsınız----"

"Bagajım yok, söylüyorum sana," diye sözünü kesti Yargıç, donmuş bir onurla. "Şu bavulu şuraya, köşeye koy ve çık. Kim olduğumu
sence, sorabilir miyim? Ticari bir gezgin mi?"

Bunu sert bir alaycılık olarak kastetmişti; ama bunun etkisi
hamalın gözlerini kırpmasına, bakmasına, bavulu düşürmesine ve sonra
"Aman Tanrım! Sen Columbus Çikolata Şirketi için seyahat eden Jimmy Gollop'sun, değil mi? Sen yıllardır burada duran Jim Gollop'sun, değil mi? Eğer değilsen----" Şapkasını çıkardı, kızıl
başını kaşıdı ve ekledi--"Eğer değilsen---- Tanrı aşkına hiçbir şey
söyleme----"

"Jimmy Gollop! Bir ticari gezgin! Ben mi?" Hakim aslında geveledi
ve sonra, tüm baskın yargıç kibrini yeniden kazanarak,
kibirli bir şekilde cevap verdi, "Ben J. Woodworth-Granger, Dördüncü
Bölge Mahkemesi Hakimiyim. Aşağı inip bu otelin müdürüne hemen buraya gelmesini
söyle. Onu görmek istiyorum. Tüm bu
aşırı küstahlık için bir açıklama talep ediyorum. Eğer misafirleri bu kadar kaba, nezaketsiz, rahatsız edici ve samimiyetsizliğe maruz kalacaksa, kendisine bildirilmeli veya görevinden alınmalıdır. Bu, kamuya karşı bir dayatmadır ve bu, nezaket duygusu olan herhangi biri veya kamu refahını düşünen herhangi bir vatandaş tarafından hoş görülemez. Gidip onu yakalayın!"

Yönetici, nadir bir şaka olacağını tahmin ederek veya belki de bundan endişe ederek, geçmişte Bay Jimmy Gollop'un bazı tuhaf çabalarını deneyimlemiş olarak ortaya çıktı ve Yargıcı, "Bak, ihtiyar, benim hatırım için bırak gitsin. Bu sefer bir şey yapma. Yönetim kurulumuz bu öğleden sonra bir toplantı yapacak ve----" diyerek selamladı. Ancak öfkeli yargıcın sert bakışları onu kontrol etti. Yönetici de sırayla gözlerini kırpıştırdı, nefesini tuttu ve sonra haykırdı, "Jordon, ona Dördüncü Bölge Mahkemesi Yargıcı olduğunu söylediğini söyledi. Bana Jim Gollop gibi görünüyorsun. Eğer gerçekten Yargıç Woodworth-Granger isen, özür dilerim ve kendi güvenliğin için yüzünü değiştirmen gerektiğini düşünüyorum. Eğer Jimmy Gollop'san--ve eğer değilsen ben bir Hollandalıyım--biraz aklını kullan ve şaka yapmayı bırak. Bu yeterince ileri gitti!
Bak Jimmy, şakalarının bir tanesinin bile bir sınırı var. Bugün yönetim kurulumuz geliyorken buna dayanamıyorum. En son
burada olduğunda ve çatıya kırmızı ateş koyduğunda ve sonra bir yangın
alarmı verdiğinde bana yirmi beş demir adama ve otel şirketine bir düzine Pommery'ye mal oldu. Çok güçlü gidiyor, söylüyorum sana! Ben de şaka meraklısıyım
ama aç bir Hollandalı, bir peynir fabrikasına
kapatılırsa çok fazla limburger yiyebilir."

Karşılıklı açıklamalar ve müdür ile hamalın
a yönelik acıklı özürleri bunu izledi. Güzel oda hizmetçisi hariç herkes özür diledi ve yargıç onu bir daha hiç görmedi. Ayrıca bu da
bahsetmediği bir ayrıntıydı. Onun gelip özür dilemesini umuyordu. Aslında
ona en nazik yargısal tavrıyla ne söyleyebileceğini umutla düşündü ve ara sıra gelip gelmediğini görmek için
koridora gizlice baktı. Belki de hayal kırıklığına uğramıştı çünkü gelmemişti, çünkü onun ruhuna iyi gelecek şeyler söyleyebileceğinden emindi ve--Oh, neyse!--Ev Misyonerleri Derneği'ne her zaman abone olmuştu.
Üstelik oda hizmetçileri arasında özellikle güzel bir kızdı ve
şeftalisiz meyve bahçesi yoktur.

Bu yüzden, zamanı gelince, Yargıç o otelden uzaklaştı zarar görmemiş; ancak
son derece can sıkıcı bir şekilde, artık açıkça siyasete dalmış ve seyahat ve ikametin getirdiği rahatsızlıklara rağmen eyaletteki daha büyük şehirleri tanıma ihtiyacı hissetmişken, bu adam
Gollop her zaman araya giriyordu. Görünüş ve jest, ses ve tavırlardaki bu talihsiz benzerlik bir düzine olayda kanıtlandı. Yargıç ve davulcunun alışkanlıklarının farklı olması durumu daha da can sıkıcı hale getiriyordu. Yargıç, bazı kişilerin "Zorba iyi bir adam" dediği kişiyle hiçbir zaman ilişki kurmamış veya onu anlamamıştı. Sıradan bir davulcunun, eyaletin valisi olma hırsı olan gerçek bir yargıç gibi görünmesini, konuşmasını ve hareket etmesinin rütbe ve saçma bir varsayım olduğunu düşünüyordu. Zihnini kemiriyordu ve ara sıra
sinirlerini kaybetmese,
bir anlığına gerçek bir insan
olmasa ve konuşmada beklenmedik bir emniyet
vanası bulmasa
söylemeyeceği şeyleri söylemesine neden oluyordu. İnsanlar sadece kelime seçimlerinde farklılık gösterirler. Biri "Aman Tanrım!" der.
Bir diğeri "Aman Tanrım!" bir diğeri "Aman Tanrım!" ve böylece "Kahretsin!" diye pat diye bağıran
sıradan, kaba, azgın elli heriflere kadar
ve--yargıç sonunda sınıra ulaştı. İnsan bunu tüm insan ırkı için mutlu, neşeli bir umutla yazar çünkü
sonuçta doğal ve insan olmak güzel bir şeydir.

Bu arada Bay James Gollop Doğu bölgesinde çalışıyordu.
Her iki yönde ve ortada yukarı aşağı çalışıyordu; çikolata satarak
Falanca ile daha iyi geçinebileceklerini düşünen insanlara, bazı
adamları fazla sipariş vermeye, bazılarını da az sipariş vermeye teşvik ederek, hamallara bahşiş vererek, ara sıra--sody
pop (?)--satın alarak, hikayeler uydurarak,
son komik hikayeyi pazarlayarak,
evine masraf hesabının neden o mızmız protestolar olmadan geçmesi gerektiğini açıklayarak,
genel olarak kendi düzensiz ve bazen de piroteknik
fikirlerine göre davranarak. Ve Jimmy tekrar batıya doğru esip Dördüncü Yargı Bölgesi Yargıcının kendisinin dublörü olduğunu duyduğunda kıkırdadı, güldü ve sonunda kendisine söylenenlere
bacaklarını dövdü.

"Aman Tanrım!" bir meslektaşına kıkırdadı, "eğer o yargıç bana bu kadar benziyorsa, sadece ona bir göz atmak, patisini sıkmak ve tebrik etmek için Princetown'a kadar giderim. Gerçekten iyi bir takım olmalıyız, ancak yüz seçimlerindeki yargısı için onu tam olarak tavsiye edemem. Hiçbir zaman bir güzellik ödülü kazanmadım, ancak bir zamanlar bir pasta yeme yarışmasında bir aile fotoğraf albümü kazanmıştım. Huckleberry de! Bir kasaba panayırında altmış sentlik bir albüm kazanmak için kırk dolarlık bir takım elbise ve iki dolarlık bir kravat harcadım. Bunu kanıtlamak için albümü aldım. Maryland'deki evimde mermer üstü açık salon masasında buldum
ve Maw her baktığında gülümsüyor ve 'Jimmy şimdiye kadar denediği hiçbir şeyde iyi olmayabilir ama turta yiyebilir!' diyor."

Şimdi Jim Gollop'un yapısının tuhaf kısmı, tüm şakalarının, hafifliğinin ve sorumsuz mizah anlayışının altında, kararlarını tutmasını sağlayan bir şeyin gizli olmasıydı. Sonuçta oldukça iyi bir adamdı. Sadece çok insani, memnun, günlük işlerle uğraşan, diğer iyi insanları seven, hayatı fazla ciddiye alanlara üzülen, hiçbir insana kasıtlı bir zarar vermeyen, ne kötülüğü ne de kıskançlığı bilen, her zaman destekleyici ve asla karşı çıkan ve mizah anlayışını kendi ruhunu taciz etmek için saklanmaktansa cömertçe genişletmek için veren bir adamdı. Böylece bir gün, görmek, tanışmak ve bu yargıcı tebrik etmek
kendisine çok şaşırtıcı derecede benzediği için. Altmış mil boyunca kıkırdadı ve köpürdü
beklenti ve merakla. Hatta unutulmuş bir iki şakayı
anlatmayı bile düşündü ve bu toplantı için harcadığı eğlencenin
kendi kesesinden çıkması ve asla masraf hesabında görünmemesi gerektiğine karar verdi. Doğrusu, bu masraf hesabından vazgeçmek ona bir acıya mal oldu, ancak
şirketine, kendisine büyük bir çikolatalı damla siparişi satma umuduyla
altmış mil yol kat edip bir eyalet mahkemesi yargıcını
eğlenceye sokmanın gerekli olduğunu nasıl açıklayabileceğini göremedi.
Şirketin şüpheci olabileceğinden korkuyordu. Bazı insanlar ikna edilemez.

Ve böylece, karşılıklı el sıkışmayı, bazı canlı alışverişleri ve iyi görünüm ve kötü görünüm arasındaki esprili yorumları, belki bir öğle yemeği veya akşam yemeğini ve doğanın garip bir
kazasıyla yeni bir arkadaşı hayal ederek, yüzünde neşeli bir gülümsemeyle Yargıç J. Woodworth-Granger'ın ofisine doğru merdivenleri tırmandı ve ofis çocuğunun bir soluk soluğa kalması ve bir veya iki memurun şaşkınlık dolu bakışlarından sonra içeri alındı. Tropiklere girmeyi bekliyordu. Kendini Marshall'ın söyleyeceği gibi "Arktik bölgelerdeki Meksika tüysüz bir köpek kadar mutlu" buldu. Soğuk mu? Uzayın uçsuz bucaksız, ölü gezegenlerinde Kuzey Kutbu'ndan çok daha soğuk yerler olabilir; ancak Yargıç Woodworth-Granger'ın katı ofisinin atmosferiyle karşılaştırıldığında, Bay James Gollop'un şahsına baktığında, bunlar sıcak ve rahat olurdu. Burada, önünde,
sırıtarak ve tombul, dostça bir el uzatarak, kişisel benzerliğine şiddetle karşı çıktığı ve kişisel yollarını onaylamadığı adam vardı.

"Ve böylece, efendim," dedi Yargıç buz gibi bir şekilde, ayağa kalkıp davulcuyu incelerken, "siz bana bu kadar çok kişisel
utanç, onursuzluk, aşinalık ve--daha önce kendi
görünüşümden hiç nefret etmemişsem, şimdi size baktıktan sonra bile nefret edebiliyorum!"

Jimmy'nin sırıtışı yüzünde dondu, sertleşti ve yavaşça
çok farklı bir şeye dönüştü. İyi niyetli eli, böyle bir karşılamayla
yarı felç olmuş gibi yavaşça geri geldi. Daha önce hiç geri çevrilmemişti.
Bu, talihsiz olanlara yardım etmek için birçok kez cebine giren cömert bir eldi. Dostlukta veya iyi niyetli ve cömert eller arasında hüküm süren o nezakette asla yavaş olmamıştı
tüm eski hüzünlü dünyada. Öfkeyle aceleyle
uyuması nadirdi. Ama şimdi sertçe kapattı ve sahibi, "Demek böyle oluyor, ha? Sana benzediğim için incinmişsin. Bana benzediğin için neden
benim de
yakınımda ateş olmasın? Aramızdaki tek fark, senin bir yargıç olman ve benim bir davulcu olmam. Bu seni iyi bir sporcu olmaktan alıkoymuyor, değil mi? Seni tanımak için uzun bir yol
geldim ve çoğu insanı seviyorum. Bana bu kadar benzemen
benim suçum değil, değil mi?"

"Sana mı benziyorsun? Bana benzemen senin suçun!" diye çıkıştı Yargıç, sanki bu suç bir küstahlıkmış gibi.

"Vay canına!" dedi Jimmy, yanaklarını şişirerek. "Sen böyle birisin,
eh? Sanırım bir hata yaptım. "

"Sanırım öyle yaptın," dedi Yargıç kasvetli bir şekilde, Jimmy'nin sesini taklit ederek
hiç farkına varmadan. Ve sonra ekledi, "İyi günler, Bay.
Gollop. Umarım seni bir daha görmem ve
buradan başka bir bölgede seyahat edersin."

Sanki inanmaz gibi, Jimmy ona tam bir çeyrek dakika baktı ve
sonra, iyi mizahını geri kazanarak, şapkasını başına geçirdi ve
Yargıcın ağır yöntemlerini taklit ederek oldukça melodramatik bir tavır takınarak, "Harold, dikkat et! Dikkat et! Diyorum ki! Dönüşü olmayan uzun bir solucan. O kağıtlar benim olacak! Hayatım üzerine yemin ederim." Ve
kapıdan ve merdivenlerden aşağı doğru
gürültülü bir kahkaha yükseldi. O müstehcen kahkaha, o ayrılırken hala yukarı doğru
yükseliyordu ve Yargıç sinirlenmişti. Çok sinirlenmişti. Kendini
kirlenmiş hissetti; sanki çöp kamyonu görevlisi aniden onu kardeşçe şefkatle öpmeye
çalışmış gibiydi. Bu çok
abartılı! İmkansız! Ve ayrıca
sadece bir
davulcu!
Jimmy bir otele çekildi, yolda bir çift mavi gözlük almak, onları takmak ve şapkasını gözlerinin üzerine indirmek için durdu.

"Her neyse, kendi kasabasında o yaşlı herif gibi görünmeyi düşünmüyorum,"
kendi kendine söyledi. "Eğer vatandaşları arasında benim kadar popülerse, güvenli olmayabilir. Keşke yolculuğum sırasında takmak için bir çift sahte bıyık
olsaydı. Acaba bir sonraki tren ne zaman kalkıyor? Ben,
yanan bir tren kazasının altında sıkışıp kalan ve
gerçekten oradan uzaklaşması gerektiğini
düşündüğünü söyleyen adam gibiyim. O benim! Buradan
uzaklaşmak istiyorum."

Otel odasında cebindeki zaman çizelgesini elinden aldı ve hiçbir
aç okuyucu
en son "En Çok Satan" kitabın sayfalarına
o kadar hevesle dalmadı.
Yetenekli parmakları
sayfaları hızla çevirdi ve
zaman çizelgesi insanlarının
her zaman kitaplarını doldurmak için uğraştığı
anlaşılması zor bulmacaları ve problemleri çözmede uzman ve oldukça eğitimli olduğundan,
insanlar bilgi aramaktan ve reklamlara bakmaktan
bıksınlar diye, beş dakikadan kısa bir
sürede kitabı çarparak kapattı ve neredeyse vahşice
çantası
na geri fırlattı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, umutsuzca, "yarın sabah saat dörde kadar tren yok ve--bahse girerim yeni yumurtlanmış süt ve uzun süre yumurtlamış inekler kokuyordur. Bagaj vagonunu kümeslerdeki tavuklarla doldururken bir saat gecikme olacak. Tavuklar bu kadar erken kalktıkları için hak ettikleri cezayı almış olacaklar.
Bir yere gidip kafalarını kestirmeliler.
Çizmelerine gübre süren esneyen çiftlik işçileriyle dolu bir
kombine tütsüleme vagonu olacak. Ama o tren için ben varım!"

Sonra neşesini yeniden kazanarak tüm
şekerleme dükkanlarını ziyaret etmek için dışarı çıktı; ama başarılı olamadı ve başarısızlığını
iğrenç gözlüklerine ve her zamanki mutlu ve baştan çıkarıcı sırıtışının köşelerinin hafifçe gergin olmasına
bağladı, sanki yüzünün yağlanması gerekiyormuş gibi. "Her şeyi boş ver! Bu kasabada bir cenaze levazımatçısından başka kimse mutlu görünemez," diye düşündü Jimmy son çabasından sonra. "Şu yaşlı
kahpenin bu kadar ciddi olmasına şaşmamalı. Ben de öyle olurdum, eğer bir morgda yaşasaydım!"

Şehirden kaçmak için Princetown yakınlarındaki tek büyük işletmenin tam gaz çalıştığı yere yaya olarak gitmeye karar verdi. Sanki dünyadaki tek işletmeymiş gibi "şelalede" diye bahsediliyordu. Şehirden iki buçuk mil uzaktaydı ve hava sıcaktı. "Tanrıya şükür daha da kötü olabilir," diye düşündü Jimmy. "Bir sipariş alabilmek umuduyla yüz kiloluk bir kavramayı buraya kadar taşımak zorunda kalabilirdim ve şimdi tek taşıyabildiğim
gözlüklerim." Gözlüklerini çıkardı, yüzündeki teri sildi,
bir derede balıkları izlemek için durdu, biraz ip ve olta iğnesi getirmediğine pişman oldu, yüzmeyi düşündü ve sonra
ilerlerken ıslık çalarak ve dertlerini tamamen unutarak yürümeye devam etti. "Şelale"yi gördü ve durdu.

"Vay canına!" diye soludu. "Elbette Niagara kadar büyük değiller--Princetown halkı hariç; ama Tanrı aşkına! Sonuçta onlar da birer şelale. Ve,
dahası, bunu yaşayan bir birey biliyor. Bahse girerim ki Princetown'da doğmamıştır. Bu bir iş gibi görünüyor."

Bir köprünün korkuluğuna yaslandı ve tam sanayide olan önemli üretim tesisine spekülatif bir şekilde baktı,
refahının inşaat halindeki bazı büyük yeni binalarla kanıtlandığını gördü ve
üzerinde "Sayers Automobiles" yazan uzun beyaz bir tabela üzerinde düşündü.

Bu tabelaya itiraz etti. Eğer kendisi tasarlamış olsaydı
iki kat daha yüksek, iki kat daha uzun olurdu ve "Sayers Automobiles, paraya göre dünyadaki en iyisi. Herhangi bir fiyata en ucuzu" yazabilirdi. "Birkaç gün önce bir tane kullandığını ve "şık ve çevik" olduğunu
hatırladı. Aslında bir tane almak istediğini düşünmüştü - cebine uygun çok küçük bir tane ve bunların ne kadara mal olduğunu sormayı planlamıştı. Tüm otomobil deneyimi
şirketinin pahasına olmuştu; ancak oldukça fazla sürüş yapmıştı. Aslında kasiyer bir keresinde masraf hesabını kontrol ederken alaycı bir şekilde ona bir otomobille yatağa girip girmediğini sormuştu.

Jimmy gözlüklerini çıkardı ve fabrikayı ziyaret etti. Makinelerden, gürültüden, şeylerin yapılış biçiminden büyülenmişti. Keşke çikolatalar yerine otomobillerden oluşsaydı; ancak pişmanlıkla
muhtemelen bu kalıbı ve bir tane çalıştırmayı öğrenmenin uzun zaman aldığı sonucuna vardı ve dünyadaki tek umutsuz kişi bir şeker davulcusuydu, çünkü "bir kere şeker davulcusu her zaman şeker davulcusu "davulcu" yolun atasözüydü.

Bir düdük çaldı ve irkilerek saatine baktı, öğleden sonrasını bu kadar çabuk
geçirmiş olabileceğine inanamayarak. Büyük kapılardan
çıktı ve eve doğru yolculuğuna başladı ve
sanki ağır bir
günlük iş yapmış gibi yorgun olduğunu fark edince şaşırdı. Otomobiller ve ticaretle ilgili düşüncelere dalmışken,
birdenbire sıçrayarak ayağa kalktı ve arkasında bir adamın bir arabanın frenlerine
bastığını ve birkaç tane parlak küfür kullandığını duydu. Jimmy hayatının
atlayışını yaptı ve tam zamanında yoldan çıktı.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Eğer bir taksi tarafından ezileceksem, Broadway'de olsun, köylülerin
yolunda değil. Tanrıya şükür saman arabası değildi, çünkü beni kesinlikle yakalardı!"

Sürücü, öfkeyle geriye bakarak, aniden arabasını durdurdu ve koltuğunda yarı dönerek bağırdı, "Seni bu kadar yakından göremediğim için üzgünüm."

"Neden, beni yakalamak mı istedin? Bana yetecek kadar yakındı," diye cevapladı
Jimmy, sırıtışını geri kazanarak.

"Elbette kör olduğunuzu bilmiyordum, efendim. Çok üzgünüm," dedi adam.

"Neden? Kör olanları ezmeyi mi tercih ediyorsunuz?" diye sordu Jimmy, arabanın yanına gelerek ve hala o gülünç mavi gözlükleri taktığını hatırladığında gülerek. "Kör değilim. Bunları sadece
süs olsun diye takıyorum. Ama sorun değil, dostum. Endişelenme. Sanırım
düşünmekle o kadar meşguldüm ki geldiğini hiç duymadım. Düşündüğümde kendime oldukça düşkün oluyorum, ki bu pek sık olmasa da
kendimi bunu yaparken yakalamak beni şaşırtıyor. Sorun değil. Hiçbir zararı
yok."

Adam o büyüleyici gülümsemeye ve
açıkta ve mükemmel beyaz dişlerin parıltısına teslim oldu.

"En azından şehre doğru gidiyorsan seni arabayla bırakabilirim," dedi, sırıtarak. "Bin, olmaz mı?"

"Binemez miyim? Polis memuru ona vurup
bir lamba direğine yaslanarak uyuyamayacağını söylediğinde sarhoşun dediği gibi beni izle," ve ulaşım
sağladığı için minnettar bir şekilde
bindi. "Bir şeyi kaçırarak ilk kez bir şey kazandım," dedi kendi paradoksuna gülerek. "Bu kırsal yollarda yürümekten ayaklarım o kadar ağrıyor ki bundan sonra
bir çiftlik atına gözlerimde yaşlar olmadan bakamayacağım ve
onu elinden tutup zavallı adama bir kutu mısır merhemi vereceğim.
Oh! Benim için kaldırımlar. Burada otomobiller hiç ayak ağrısı çekiyor mu?"

Jimmy, sürücünün Sayers fabrikasında ustabaşı olduğunu ve
arabanın değerleri konusunda çok hevesli olduğunu öğrendi.

"Henüz yeterince eski değil veya yeterince reklamı yapılmadı," dedi, "ama olacak. Biliyorum. Hayatım boyunca otomobil fabrikalarında çalıştım. En iyilerinden bazılarında çalıştım. Bunlar A-1. Ve Sayers da
canlı bir tanesi. İyi bir ihtiyar. Tepedeki evi de orada. Biraz gösterişli, değil mi?"

Jimmy başını kaldırıp dışarı çıkarken hayran olduğu
güzel bir ev gördü ve bunun kasabanın zenginine ait olduğu sonucuna vardı.

"Birinci sınıf bir evle idare edebilirim," diye onayladı Jimmy. "Sosyete gösterisi ve o hariç----" Hafifçe dilini şaklatarak sözlerini tamamladı.

Şoför güldü.

"Yaşlı Tom Sayers'ı tanımıyorsun," dedi. "Yaşlı Tom sosyete gösterileri yapıyor!
Hımm! Bir makine operatörü olarak başladı. Sonra bir tasarım mühendisi oldu ve
şimdi--işte--işte buradasın! Kendini yetiştirmiş bir adam, Yaşlı Tom ve onları
yaptıkları kadar iyi. Sanırım o kadar görkemli bir evi istemezdi ama
gördüğün gibi evli. Bazı kadınların önce evlenmek istemeleri, sonra erkeklerinin zengin olmasını istemeleri, sonra da tatmin olmak yerine
toplum kaşıntısına kapılıp sonsuza dek kaşınmaları komik, değil mi? Bayan Sayers zamanının yaklaşık yarısını Avrupa'da geçiriyor. Buradaki okullar kızı Margaret için
yeterince iyi değildi, bu yüzden onu Fransa ve İsviçre'deki bazı
rahibe manastırlarına götürdü ve Tanrı bilir nereye. Bir süredir
gitti. Çok güzel kız. Peki ya Yaşlı Tom? Eğer onun işlerinin dışında bir yerde
gezdiğini düşünüyorsan, bir gün kimsenin seni görmeyeceğini düşündüğün
bir gün orada aylak aylak dolaşmalısın! Yaşlı Tom, hayatının geri kalanını hatırlamak için ezberlemene gerek olmayan şeyleri beş dakikada söyleyebilir. Şimdi dört yüz adamla çalışıyor ve hepsini
tanıyor. Bundan şüphe etme!"

Neredeyse her şeye ve herkese ilgi duyan, canlı ve hayal gücü kuvvetli Jimmy, tepedeki geniş çimenlikli, muhteşem ağaçlardan oluşan arka planı, uzaktaki dağlar ve ayaklarındaki canlı nehirle güzel eski restore edilmiş sömürge evine omzunun üzerinden baktı ve açıkça şehirli olmasına rağmen, Bayan Sayers'ın zengin olduğunu bilse evde kalacağını düşündü.

"Maw'ın olduğu böyle bir yerim olsaydı -diyelim ki verandada oturup örgü örerdim--örgü örmede harikadır, Maw öyle!--Sanırım Broadway'e henüz gelmedi, beni tek bir geceliğine bile dışarı çıkarabilirdi.
Hayır efendim! "Bütün koro çikolata bacaklara sahip olsaydı!" dedi ustabaşına, o da yüksek sesle kabul etti.

"Bazı insanların her şeyi, diğerlerininse hiçbir şeyi nasıl elde ettiğini Hollandalılardan daha iyi anlıyor," diye homurdandı yarı yarıya.

"Neşelen oğlum!" dedi Jimmy. "Başkasını kıskanarak hiçbir şey elde edemezsin. Baksana! Hiç arabam olmadı! Ve
hiç de mutlu değilim! Başkalarının benim sahip olamadığım birçok şeye sahip olmasını seviyorum, çünkü büyük ihtimalle benim de sahip olmak istediğim şeylere sahip oldukları için mutlu olduklarını düşünmek beni mutlu ediyor, eğer karşılayabilseydim. Aman Tanrım! Başkalarının mutlu olduğunu bilmek dünyadaki en güzel his.
Kendinizi mutsuz hissetmenizi engelliyor. Hepimiz için çok hoş bir dünya yaratıyor. Dünyadaki tüm param, kumaşa dönüştürülse bile, pantolonumun arka tarafında posta pulu kadar büyük bir delik olsa bile bana bir yama yapmaz; ama geceleri, uygunsuz teşhir nedeniyle
sıkıştırılacağım korkusuyla yas tutarak uyanık kalmıyorum. Ben değilim! Sadece Tanrı'ya şükür ki delik daha büyük değil ve çalışmaya devam ediyorum ve
bağlantı yaparken ıslık çalıyorum. Yardımcı oluyor. Sanırım Plug & Whistle dünyadaki en iyi şirket."

Hayırseveri, sevimli yolcusuna o kadar dalmıştı ki,
arabayı onu dışarı çıkarmak için otelin kapısına kadar sürdü.

"Evde çocuk var mı?" diye sordu Jimmy ve üç çocuk olduğunu söyleyince,
neşeyle, "Bir dakika," dedi ve üçer üçer merdivenleri koşarak çıktı
ve örneklerinden çaldığı bir kutu çikolatayla geri döndü.

"Bunu onlara götür," dedi şoföre. "Hepsi iyi, biliyorum.
Ben bir şeker davulcusuyum. İyi ki sadece üç tane almışsın çünkü daha büyük bir kutu ayıramazdım. Patronum kötü bir ihtiyar değil ama bir keresinde bana yola şeker satmak için mi yoksa hediye etmek için mi çıktığımı sormuştu. Dünyada iş değiştirmek isteyeceğim tek kişi Noel Baba. Yolculuğunuz için çok
teşekkür ederim."

Otel lobisinde o gece "Büyük Opera Binası"nda Princetown Belediye Geliştirme Birliği himayesinde bir kitle toplantısı yapılacağını duyuran bir yasa tasarısını okuyacak kadar uzun süre oyalandı ve sonra toplantının "Sayın Yargıç J. Woodworth-Granger" tarafından yapılacağını büyük harflerle gördü.

Jimmy, reddini unutmuştu ama şimdi o ismin uyandırdığı anıya kaşlarını çattı. Akşam yemeğinde, makine satan ve Sayers fabrikasından sipariş almayı uman tek misafir arkadaşı tarafından ağırlandı. Teknik kısım Jimmy için Yunanca kadar yabancı olsa da, fazlasıyla ilgi duyuyordu ve her şeyi bilmek istiyordu. Akşam yemeğinden sonra otelin önündeki verandada tek başına oturdu ve uykulu, gölgeli sokaktan aşağı inen veya kasaba meydanında dolaşan insanları izledi. Yapacak başka bir şey yoktu. Tiyatro, sinema gösterileri yoktu ama haftada üç gece ve bu gece de sakin bir geceydi. Birkaç ateş böceği onu bir süre içine çekti ve sonra uçup gittiler, onu yalnız bıraktılar. Aniden sandalyesini duvara yaslandığı yerden indirdi ve "Sanırım gidip yargıcın burayı iyileştirmekle ilgili ne söyleyeceğini duymam gerekecek. Buna ihtiyacı var!" dedi. Yavaşça hareket eden ve tek bir yöne doğru giden insanları takip ederek Büyük Opera Binası'nı kolayca buldu. Ayrıca içeri girdiğinde ismin pek bir şey ifade etmediğini, ihtişamının çok sayıda aşınmış ahşap koltuk, soluk boya ve koridorlarda sanki bir kasırgadan sonra toplanmış gibi görünen birkaç jüt halı şeridinden oluştuğunu gördü. Bayraklar, pankartlar ve flamalarla süslenen sahne, parlak bir noktaydı. Jimmy biraz zorluk çektikten sonra arka sırada bir koltuk buldu. Opera Binası doluydu, belki de giriş ücreti olmadığı için, belki de gidilecek başka bir yer olmadığı için; ancak Jimmy hayırsever bir şekilde kasabanın kamu iyileştirmelerine olan ilgisi için sırtının sıvazlanması gerektiğini düşündü. İki kız piyanoda düet yaptı ve oldukça kötü çaldı. Sonra sahnedeki sandalyeleri işgal edecek olanlar kulislerden geldi. Sanki her biri yalnızmış gibi ciddi bir şekilde içeri girdiler ve Hamlet'in monologunu okumaya başladılar. Bazıları göğüslerini açıp seyircilere dik dik baktı, diğerleri dantel fabrikasını ziyaret eden koşumcular gibi
içeri süzüldüler. Hepsi oturmuştu, arka sıradaki davulcunun
karşılığı oradaydı ve Yargıcın tavrında, seyircilerin onu tüm mesafeli ihtişamıyla görebilmeleri için uygun bir duraklama
bekleyecek kadar dramatik bir anlayışa sahip olduğuna dair bazı kanıtlar vardı. İki kız "See the Conquering Hero Comes"ı çalmış olsaydı, bunu uygun
olarak kabul edebilirdi.

"Burada yabancısın, değil mi?" diye sordu Jimmy'nin komşusu, kurumuş küçük yaşlı bir adam.

"Evet, neden?" diye mırıldandı Jimmy.

"Uzun süre kalmaya mı geldin?"

"Hiçbir zaman söyleyemem," diye yüksek sesle yanıtladı Jimmy ve zihninden "Umarım öyle değildir." diye ekledi.

"İş dünyasına mı giriyorsun?"

"Hayır."

"İş mi arıyorsun? Yaşlı Tom Sayers'ın yeni binalarında çalışmak üzere
bulabildiği tüm adamları işe aldığını duydum." Bir an bekledikten sonra,
"Sen duvarcı değil misin? Duvarcıya benzemiyorsun. Daha çok
çok
iş hakkında bilgisi olmayan birine benziyorsun.
Otimobillerle ilgileniyor musun?"

"Evet," dedi Jimmy, gerçeği söyleyerek.

Yaşlı adam kıkırdadı ve "Aman Tanrım! Ben de öyle düşünmüştüm, onları
görebiliyorum." dedi.

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu Jimmy, bu yeni psikolojik sanat hakkında hemen meraklanmıştı.

"Hepsi gözlük ve atkı iğnesi takıyor," dedi yaşlı adam zafer kazanmış bir şekilde,
ve sonra, bir konuşmacı toplantıyı açmak için ayağa kalktığında, "O yaşlı Smith. O belediye başkanı. Konuşamaz. Jedge'in
söylediklerini duyana kadar bekle. O zaman iyi bir şeyler yaparsa bir şeyler duyarsınız. O kadar
yüksek sesle konuşabilir ki, yargıç seçilmeden önce mahkemedeyken, onu meydandan dört blok öteden duyabilirdiniz. Eyaletin en iyi avukatı
çünkü onu en uzaktan duyabilirdiniz."

"Umarım bu gece gitmez," dedi Jimmy ve "Sayın kasabalılar," "Şehrin Güzelliğine Tutkulu İnananlar," "Büyük ve büyüyen Princetown şehri," ve "Eyaletin gelecekteki metropolü" hakkında bir şeyler mırıldanan belediye başkanını dinledi.

"Bu toplantının amacı, meydanın ortasına bir bando standı kurmak için yeterli parayı toplamaktır. Bay Sayers, şehrin bu tür bir binayı göz önünde bulundurarak, enstrümanların maliyetini bağışlamayı nazikçe kabul etti."

Jimmy'nin komşusu elini kulağının arkasına koymuştu ve belli ki hayal kırıklığına uğramıştı. Jimmy'den bir açıklama istemeye başladı ancak Yargıcın tanıtımıyla birlikte gelen alkışlarla
kesildi
ve şüphesiz, dört blok öteden açıkça duyulabilen
bir hatip kadar altın dilli bir hatibin keyfini çıkarabileceğini umarak
tekrar düştü.

Yargıç ayağa kalktı ve seyirci alkışlarken eğildi. Sahnenin ön tarafındaki küçük orta masaya doğru dik bir şekilde yürüdü, ceketini ilikledi, manşetlerini açtı ve "Öhö!" dedi. Bundan sonra uzun bir duraklama yaptı,
kendisine dikkatlice bir bardak su koydu, dudaklarını cebindeki mendille nazikçe sildi ve daha yüksek bir sesle, "Öhö!" dedi.

"Şimdiye kadar her şey çok güzel bir konuşmaydı "Tamam," diye yorumladı Jimmy yaşlı adama, heyecanla başlayan adama, "Sadece bekle! Eğer harekete geçerse, sana söylüyorum----"

"S-s-sh" diye tısladı önlerindeki biri, dönüp suçluya dik dik bakarak ve sohbet eden kişi sakinleşip Jimmy'e baktı ve dik dik bakarak, "S-s-sh!" dedi, sanki suçlu oydu.

"Dostlarım ve vatandaşlarım," dedi Yargıç küçümseyerek, "Bu gece size, kalbime bu kadar yakın ve değerli bir konu olan bu memleketimin, dünyadaki en büyük sevgimin
verilebileceği şehir olan bu şehrin refahı hakkında hitap etmek için çağrıldığım için büyük bir onur duyuyorum. Sınırlarımızın ötesindeki büyük üniversiteleri terk ettiğimden beri yaklaşık on yıldır aranızda yaşıyorum ve tamamen yerel konularda konuşmadan önce daha geniş görüşlerimden bazılarını önünüze koymanız için hoşgörünüze sığınıyorum. Dostlar ve vatandaşlar, dünyayı demokrasi için özgür hale getirmeliyiz. Denizlerin özgürlüğü, arka plandaki anlamı, dikkatlice en son ve nihai noktasına kadar incelendiğinde ve bu kürenin insanlığına ve diğer ulusların, ırkların ve halkların işlerine karşı ciddi sorumluluklarımızın tamamen farkında olan biz Amerikalılar olarak tanımlandığında, ülkemizin babası George Washington tarafından bize devredilen sorumluluklar olarak, denizlerin özgürlüğünü istediğimiz anlamına gelen o parlak
şibboleth olsun. Soyut olarak değil, somut olarak, bir nebze değil, koşulsuz engelsizlik içinde ve deniz alanlarını ne bireylere, ne gruplara, ne de halk tarafından halk için ve halk için hükümet oluşturan belirli belirlenmiş sınırlar içinde yaşayanlara, ne de bir topluluk, sözleşme veya antlaşmayla bağlanmış bir ulus grubuna sınırlayacak uluslararası tüzük ve düzenlemeler altında. Küçük uluslar, Tanrı tarafından kendilerine verilen akıl yürütme ve düşünce gücü süreçlerinin uygulanmasıyla özgür olmalı ve işlerini öyle bir şekilde oluşturmalıdırlar ki, kendi onayları ve kendi arzularıyla, bir halkın yalnızca ve tek başına, kendi kendini yönetme hakkı verildiğinde elde edebileceği büyüme ve ifade gücünü güvence altına almayı başarabilirler."

"Bu ne?" diye fısıldadı yaşlı adam, elini kulağına götürüp biraz şaşkın görünerek.

"İnsanların kendilerini yönetmelerine izin verilmesi gerektiğini kastediyor," diye açıkladı Jimmy.

"Aman Tanrım! Bunu söylemek için bu kadar zaman mı harcadı?" diye sordu yaşlı adam.

"S-s-s-sh!" diye uyardı önündeki çok etkilenmiş bir kişi, bu sözde bilgelik sözcüklerinden hiçbirini kaybetmemek için sabırsızlanıyordu. "İyi bir vatandaş olmanın yolu iyi bir vatandaş olmaktır," dedi Yargıç etkileyici bir şekilde. "Öğrenerek öğreniriz. En uzun yaşayan adam en yaşlıdır. Elimizden gelenin en iyisini yapan hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaparız. Ülkemiz özgür ve cesurların yurdudur, geleneklerini besleyelim. En iyi kasabalı, kasabası için en iyisini yapan kişidir. Bu gece sizin karşınızda duramam, halkın tüm duygularının benimle, vatandaşlarımla olduğunu hissederim ve bu gece, bu kürsüde size hitap etmeye layık olmadığımı düşünürüm, size açıkça veya olabildiğince açık bir şekilde, kendimi, hiç kimsenin saldırmaya cesaret edemediği o yüce ve yüce amacın, belediye iyileştirmelerinin öncülerinden biri olarak gördüğümü söylemedim mi!"

Ardından gelen coşkulu alkış patlamasında yaşlı adam Jimmy'ye, "Ne dedi?" diye sordu.

"Bando standı için olduğunu söylüyor," diye yorumladı Jimmy büyük bir özlülükle.
"Yani, ben öyle anlıyorum. Belki de tam olarak kastettiği bu değildir. Bazı adamların konuşurken gerçekten ne demek istediğini anlamak için çok fazla düşünmek ve değerlendirme yapmak gerekir."

"Bando standı cehenneme. Ben kırk yıldır buradayım ve onsuz da gayet iyi geçiniyoruz, diyorum! Eğer bahsettiği buysa, ben
eve gidiyorum. Duyacağımız şeyin vergilerle ilgili bir şey olduğunu anladım.
Çoraplarım çıkana kadar vergilendirdiler beni ve----"

"Ş-ş-ş!" diye uyardı çevredekiler.

"Ve bunun için bize vergi koyarlarsa hiç iç çamaşırı giyemem!
Bunun
dışarı çıksın. Ben gidiyorum!" dedi gazi ve Jimmy ayağa kalkıp onun geçmesine izin vermek zorunda kaldı ve sonra bunun kaçmak için mükemmel bir fırsat olduğunu düşünerek kendisi de kaçtı. Yargıç son sözleri duyulurken hala derin şeyler söylüyordu ve bu onun
hiçbir onur onun için
çok büyük ve gelişen bir devlet adamı olduğunu kanıtladı!

BÖLÜM II

Jimmy treni beklediğinden daha fazlasını buldu; ancak
mutlu bir şekilde uyanan, huysuz bir şekilde uyanan komşuların
rahatsızlığına rağmen tuvaletlerde şarkı söyleyen, kahvaltının tadını çıkaran ve her güne sanki güneşle dolacakmış gibi yaklaşan o şanslı tarikattan biri olarak
bu pozisyonu kısa sürede eğlenceli buldu. Konu hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen,
koltuk arkadaşıyla sığırlar hakkında bilgili bir tartışmaya bile girdi ve eğer sağmal inekler
güzel ve konforlu evlere konulup un ezmesiyle karıştırılmış yoğunlaştırılmış krema ile cömertçe beslenirse saf süt yerine saf krema vereceklerini söyleyene kadar kendini tuttu.

Çiftçi Jimmy'ye baktı ve onun deli bir adamla oturup oturmadığını ve eğer öyleyse ikincisinin cinayet çılgınlığı geliştirip geliştirmeyeceğini merak etti.

"Her zaman ineklere kötü davranıldığına inandım," diye açıkladı Jimmy çok ciddi bir şekilde. "Estetik gelişimlerine uygun şekilde bakılmıyor.
Şimdi süt zengin, kremamsı, tatlı ve hoş kokulu olmalı. Bir ineği
soğanla beslerseniz sütü soğan gibi kokar, değil mi?"

Çiftçi öyle olduğunu kabul etti.

"O zaman, işte bir servet kazanabileceğiniz bir fikir. Aman Tanrım! Bunun
hiç denendiğine inanmıyorum! Neden bir süt çiftliğinde çiçek yetiştirmiyorsunuz? Doğal olarak tatlı ve nazik mizaçlı inekleri seçin. Doğayı doğaya uydurun. Örneğin, güzel bir kırmızı inek alın ve onu kırmızı
güllerle besleyin. Sadece kırmızı güller. Sütü özel olarak şişelenir ve
gül sütü olarak satılır. Zamanla, belki rengi güzel bir kırmızı olur. Kırmızı güller gibi kokar. Beyaz inekler leylak ve vadi zambağı ile beslenmelidir. Sarı inekler papatyalar ve benzeri şeylerle beslenmelidir. Reklam olanaklarını düşünün. 'Gül sütümüzü veya Vadi Zambağı sütümüzü veya Papatya sütümüzü deneyin.' Ve deyin ki, mavi ineklere menekşe beslemenin nesi var? Violet markası elbette sarışın kadınlar için favori, Gül sütü ise esmerler için. İneğin ev ortamını
güzel yapın. Onu pis bir ahıra kapatmayın, ona bir oda, güzel bir yatak ve duvarda resimler verin ki, çalışma saatlerinde süt yapmakla meşgulken ve düdük çalsın da tulumunu çıkarıp ailesinin yanına gidebilsin diye dua ederken, bakabileceği bir şeyler olsun. İnekler, size söylüyorum,
----"

Boş bir yer bulmak için koltuk arkadaşına doğru döndü ve vahşi bakışları ve aceleci sinsiliği olan bir adamın, sanki güvenlik arıyormuş gibi diğer kompartımanın kapısına doğru
yürüdüğünü gördü.

"Peki, buna ne diyorsun!" diye haykırdı Jimmy, kısık bir sesle.
"Kahretsin. Eğitilmesi gerekenler lanet olası çiftçiler; inekler değil.
Yemin ederim ki ineklerin bazı erkeklerden daha fazla mizah anlayışı var. Ve ben de
daha yeni iyi olmaya başlamıştım!"

Sonra kıkırdayarak saatine baktı ve ağır ağır eşyalarını toplamaya başladı.

Ancak, otelinden çıktığı andan itibaren tüm ağırbaşlılığı kayboldu ve bir dizi hızlı hamleyle
tüm bir buğday tarlasını harap etmeye niyetli bir cırcır böceği kadar hareketli ve meşgul oldu.

"Çok acelen var gibi görünüyor, Jim," diye yakındı bir müşteri,
günün ilerleyen saatlerinde, "Ne acelen var?"

Jimmy, alnını silerek, ilk kez biraz çekingen, bir okul çocuğu gibi kızararak, "Şey, dürüst olmak gerekirse
acelem var. Temizlenmeye ve doğuya giden altı buçuk trenine yetişmeye çalışıyorum. Görüyorsun ya--utanılacak bir şey olduğunu bilmiyorum--annemin yanına eve gitmeliyim."

Bu ifadenin alay konusu olmadığını fark ederek, şöyle devam etti.

"Sanırım şimdiye kadar yaşamış en iyi anneye sahibim. O Baltimore'da ve üç gün sonra doğum günü olacak ve--bilirsin, Maw doğduğundan beri doğum gününde yanındayım! Yani--ben doğduğumdan beri. Hayır efendim! Bir kere bile kaçırmadım. Biz her zaman dört gözle beklerdik, Maw ve ben. Sanki sadece bizim günümüzmüş gibi ve başka hiç kimsenin günü değilmiş gibi! Belki de onun için daha önemlidir çünkü
benim de doğum günüm. Eve gidiyorum çünkü onun doğum gününde yanında olmak istiyorum, sanırım ve o da benim
eve gelmemi seviyor çünkü benim. Yani, yağmur yağsın ya da güneş açsın, iş kaybı olsun ya da tren kazası olsun, o gün evdeyim ve--ve ön kapıdan içeri adım attığım anda--ben yine bir çocuğum."

İki gün sonra, Baltimore banliyölerindeki eski moda, derli toplu bir evin beton basamaklarından, "yeniden bir çocuk gibi hissetmek" için eve gelmiş bir adam fırladı ve bir çığlık atarak içeri daldı ve kollarına alıp çocuksu bir gösterişle öptüğü nazik, gri saçlı bir kadın tarafından karşılandı.

"Aman Tanrım, Maw! Her gördüğümde daha genç ve daha güzel görünüyorsun!" diye haykırdı, onu kol boyu uzakta tutarak ve onu dikkatle inceleyerek. "Seni her gördüğümde keşke burada kalabilseydim diye düşünmeden edemiyorum--sadece sen ve ben. Yalnız! Sadece ikimiz."

"Jims," ​​dedi, eski bir takma ad kullanarak, "bir gün bunun üstesinden gelirsin. Ve--annene kur yapmayı bırakıp, büyüdüğünü hatırlamanın zamanı geldi, değil mi? Yarın otuz dört yaşında olacaksın ve ben----"

"Yirmi dört! Her zaman yirmi dört."

"Altmış dört!"

"Yirmi dört! Bilmiyor muyum? Saymadım mı?"

"Ben kendi sayımı tutabilirim. Altmış dört. Umarım bana
doğum günü hediyesi olarak aptalca bir şey daha getirmemişsindir. Her zaman o
şapkayı düşünürüm!" Ve güzel çenesini kaldırıp eğlenerek güldü.

"O şapka," diye itiraz etti Jimmy, "Beşinci Cadde'deki en iyi dükkandan satın alındı ​​ve bana satan kız ne kadar iyi göründüğünü göstermek için taktı."

"Sizi hipnotize eden şey şapka değil, kız olmalı ki altmış yaşında birine göre on altı yaşında birine göre daha iyi görünecek bir şeye elli dolar ödemeye ikna etti."

Jimmy şakayı her zamanki hoşgörüsüyle karşılamadı ama
şapkanın "Bir şeftali" olduğunu söyledi. "

"Hayır, senin sorunun şu ki, Maw, ne kadar genç göründüğünün ve ne kadar yakışıklı olduğunun farkında değilsin. Yirmi yaşında gibi görünmen benim suçum değil, değil mi? Şapka davulcusu hanıma şapkayı kendisinden
çok daha yakışıklı birine vereceğimi söyledim ve o da 'Hanımefendi kaç yaşında?' dedi ve ben de ona bir attan bahsetmediğimi
ve yaşın onu ilgilendirmediğini, ancak yirmi yaşında gibi görünen birini
aklına getirirse ve bana yirmi yaş sınıfında
en iyisi olacak bir şapka
alırsa ve bana fiyatını söylerse
ve----"

"Jims, söylediklerimi takma," diye gülümseyerek sözümü kesti.
"Sen iyi bir evlatsın, ama çok da savurgansın. Bana giyemeyeceğim fok derisi
kürkler ve çalamayacağım bir kuyruklu piyano aldın. Ama----" ve yanına gidip ellerini omuzlarına koydu ve
anlatılamaz bir sevgiyle gözlerinin içine baktı--"Jims, verdiğin
şeyin bir önemi yoktu çünkü biliyordum ki kalbinin tamamı hediyedeydi! Ve sık sık, sen uzaktayken, bana bu kadar özverili, bu kadar sadık, bu kadar düşünceli, bu kadar gerçek bir oğul verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum!"

Jim Gollop'un müşterilerinden birçoğu onu o zamanlar neredeyse hiç tanımazdı; çünkü sert yüzünde garip bir yumuşama ve hayranlık vardı, sanki o umursamaz, yarı alaycı, esprili maskenin altında, utanmış, nadiren görülebilen, şimdi çekincesizce ortaya çıkan büyük bir ruh şefkati vardı. Aniden öne eğildi, çok nazikçe, parlayan gözlerle ve sonra onu daha da nazikçe kollarına alarak beyaz saçlarını öptü ve bir an için onu sıkıca tuttu.

"Eh, Jims," ​​dedi sonunda, yavaşça kendini kurtararak, "odan
tıpkı bıraktığın gibi. Hayır, tam olarak değil. Geri alıyorum. Ayakkabılarını bıraktığın
yataktan çıkarmak zorunda kaldık ve sanırım
bir terliğini banyoda, diğerini de ızgarada bıraktın. Ayrıca
yerde birkaç yaka, şifonyerin üzerine dağılmış birkaç tane daha ve bir sandalyenin üzerinde oldukça kötü kokan bir pipo. Yoksa senin için hazır ve Bessie bu sırada
banyonu doldurmuş ve----"

"O pipo için çok mutluyum! Plattsburgh ile Buffalo arasında bir yerde
kaybettiğimi sanıyordum. Komik değil mi, belirli bir pipoya nasıl düşkün oluyorsun? Onu hep sevmişimdir. Bu gerçek bir eve dönüş!
Görüyorsun ya, o pipo bana Billy Baker tarafından verildi. Sana
Billy'den bahsetmiştim, değil mi? O, Pennsylvania'nın Greenville kentinde yaşayan, benim yaptığım araziyi yapan ve o Florodora serisini
satan adam. Zavallı adam! Şimdi evli. Arture Davis adında bir çocuğu var
Baker! Şimdi eğer o çocuğa Jim deseydi----"

"Senin kadar aptalca olabilirdi! Acele et ve aşağı in.
Maryland tavuğumuz, mevsimi geçmiş istiridyelerimiz ve mısır keklerimiz var ve--banyoda
dolaşıp şarkı söylemeye çalışma, Jims!" Annesi onu
merdivenlere doğru itti ve bahşiş bekleyen bir uşak gibi yukarı çıkarken,
onu görüş alanından izledi.

Jimmy, odasının açık penceresinden dallarına neredeyse dokunabileceği kadar büyük bir karaağaca bakmak için durdu. "Merhaba Bill, dostum. İyi göründüğüne
çok sevindim. Bu yaz kuş yuvası işi nasıl gidiyor? Oh.
Bir düzine kuşun var, ve çoğunlukla kızılgerdan mı diyorsun? Vay, vay, vay! Bu iyi! Onlara yarın sabah saat altıda bana şarkı söylemelerini söyle, olur mu? Teşekkürler!"

Arkadaki çimenlere ve sade çiçek tarhlarına sevgiyle gülümsedi ve
kendi elleriyle diktiği
bir sarmaşığın büyümesini tahmin etmek için başını pencereden dışarı uzattı. Ona öyle geliyordu ki
hiçbir yerde, bu eski moda ev kadar ev gibi bir ev yoktu
ve babasının ölümünden beri annesinin savurganlığına karşı itirazlarına rağmen,
içini zevkine uyacak şekilde yavaş yavaş modernleştirmişti. Babasının ölümünden sonraki o zor yılları nadiren düşünürdü,
evin, iyi bir refah olarak görülen şeyin geriye kalan tek varlığı olduğu öğrenildiğinde;
evin korunmasında nasıl ısrar ettiğini;
okul saatleri dışında çalışmaya nasıl zorlandığını;
kendisinin ve annesinin Yale'e gidebileceği yönündeki değerli hayalinden isteksizce vazgeçmelerini;
annesini geçindirmek için bir iş bulduktan uzun süre sonra, neredeyse her eski Güney ailesinin erkek üyelerinin bir mesleğe sahip olması gerektiği şeklindeki aptalca geleneklerine uyarak eğitimini tamamlamak için gece eğitiminde nasıl ısrar ettiğini.
Bazen
bir avukat olma hayalinden ne kadar isteksizce vazgeçtiğini hatırlardı, çünkü iyi bir maaşla "yolda" bir iş fırsatını kaçırmayı göze alamazdı;
ama tüm hayal kırıklıklarını cesurca gizlediği gerçeğiyle gizlice gurur duyardı.

"Annem, evimiz, birkaç iyi arkadaş, her yıl sonunda bankada biraz daha fazla para ve her gün bana gülmek için bir şeyler. Bir adam daha ne isteyebilir ki!" Bu onun inancı haline gelmişti ve buna her şekilde, hatta kendi eğlencesi için gülmek zorunda kalsa bile, uydu. Akıllı bir adamın takım elbisesini emrindeki kumaşa uyacak şekilde kestiği ve bundan memnun olduğu zor dersi yavaş yavaş öğrenmişti. Sırıtarak kaybetmeyi ve övünmeden kazanmayı öğrenmişti.

Bay James Gollop, yurtdışındayken ciddi olmayan tavrına rağmen, asla iç çekmeden "yoldaki" bitmeyen çemberine devam etmek için evinden ayrılmazdı. Doğum günü tatili bittiğinde, annesine omzunun üzerinden veda şakası yaparak merdivenlerden aşağı düştüğü ve tramvaya binmek için sakin yerleşim sokağının sonuna koştuğu gün de böyleydi; ama tramvayda ve daha sonra trende,
sakin bir şekilde oturup düşündü ve her gün evde olmasının
dünyada bir yolu olup olmadığını merak etti.

"Annem daha da gençleşmiyor," diye düşündü kendi kendine. "Onunla
olmadığım her gün, hesabımda asla yakalayamayacağım bir gün daha az oluyor.
Ve bazen tüm hesaplar, Büyük Denetçi onları kapatma
zamanının geldiğine karar verdiğinde sona erer."

New York'a ulaştığında düşüncelerinden sıyrıldı ve şirketinin merkezine ulaştığında eski,
uyanık, coşkulu Jimmy oldu. Orada, denetçiyle masraf listesindeki kalemler hakkında tartışmaya,
son partiden daha iyi numuneler talep etmeye,
özel bir ticaret için bazı özel karikatürler önermeye, bazı özel müşteriler için bazı özel
hatıralar göndermeleri için evi kandırmaya ve kredi görevlisinden Jones Jobbing Co. hakkında biraz daha büyük bir sipariş için ne düşündüğünü öğrenmeye hazırdı. Ve
sonra, tüm bu işler diplomatik olarak ayarlandı, bazı kişisel alışverişler yapmak için dışarı çıktı. New York'taki herkesin bir yere veya başka bir yere yetişmek için acele ediyormuş gibi göründüğünü düşünürken, o kadar belirgin bir şekilde kendisine doğru yöneltilmiş neşeli bir ses tarafından durduruldu ki
irkilerek baktı; "Aman Tanrım!
Seni burada görmek ne güzel; ama tabii ki bu aptalca, çünkü biliyorum ki
uzun aralıklarla iş için buraya gelmek zorundasın. Nasılsın?"

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Jimmy, uzatılan eli kabul edip
sıcak bir şekilde sıkarak, ama aynı zamanda zihinsel olarak rahatsızdı çünkü
bu büyüleyici genç hanımın adını veya nereden geldiğini düşünemiyordu.
"Ve ben de seninle burada karşılaştığıma biraz şaşırdım."

"Ah, annem bir sürü aptalca şey yapmak için gelmek zorundaydı ve beni de beraberinde sürükledi
sanırım," dedi kız, büyüleyici şekilde küçük, beyaz ve düzenli dişlerini, büyüleyici şekilde cömert ve biçimli dudaklarının arasındaki dişlerini ortaya çıkaran bir kahkahayla. "Dahası, New York'tan nefret ediyorum ve kırsalı seviyorum ve--şapkacılarda,
dükkanlarda ve benzeri yerlerde dolaşmaktan sıkıldım. Evdeki dükkânlardan yeterince bulabiliyorum!"

"Elbette! Elbette!" diye kabul etti Jimmy, nazik bir şekilde, ama böylesine sevimli bir yaratığın iş başındayken
nerede çikolata dağıttığını hatırlayamamasından dolayı kendini biraz kibirli hissediyordu. Zihni şimşek gibi çalışıyordu ve şöyle düşündü, "Veba her şeye! Tezgahın arkasında yaptıklarından, güzel beyaz önlükler, güzel küçük beyaz şapkalar, güzel beyaz keten eldivenler ve -neden hatırlayamıyorum!--Nerede çalışıyor? Tanıdık biri ama--ı ... Yüksek sesle, "Sen de benim kadar sıkılmış değilsin. Ben de,
sadece mecbur olduğum için New York'a geliyorum. Ne tarafa gidiyorsun?" dedi.

"Şu anda özellikle hiçbir yere," dedi, "sadece şu
mağaza vitrinine bakmak için. Vitrinlerle ilgileniyor musun?"

"İçlerinde çikolata varsa," diye cevapladı alaycı bir sırıtışla ve o
güldü.

"Çikolatalar mı? Onlardan nefret ediyorum!" diye haykırdı ve Jimmy, gün boyunca insanların çikolata satın aldığını ve bazen de mideye indirdiğini gördüğünde çikolatalar hakkında ne hissettiğini çok iyi biliyordu.

Vitrine baktılar ve Jimmy bunun sadece eldivenler ve biblolar değil, aynı zamanda iyi at mobilyaları da olan bir deri fuarı olduğu için mutlu oldu. Arkadaşı eyercilik hakkında her şeyi biliyor gibiydi ve
domuz derisinden yapılmış bir yaratığa hayran kaldı; ama iç çekerek, bunu karşılayamayacağını söyledi ve daha uzağa doğru keşfe çıktılar. Jimmy'yi
zihnen o kadar meşgul etti ki, çevik zihninin bile kimliğine dair sürekli spekülasyonlar yapmasına izin vermedi. İlk görevinin
eğlenceli olduğunu kanıtlamak olduğunu biliyordu ve en iyi
yol ​​ne olabilir diye biraz sıkıntı içinde, aniden bir sandviççinin üzerinde "The Marvelous Age. Bugün matine. Royal Theatre" yazan dikkat çekici paltosundan yararlandı.

"Ah, bunu görmeyi çok isterdim!" diye haykırdı arkadaşı ve bu ona ipucu verdi.

"Hadi gidelim o zaman," dedi.

"Ne? Beni refakatçisiz bir tiyatroya mı götürüyorsun? Şaşırdım!"

Sonra sıra dışı bir şeyle çok eğleniyormuş gibi güldü.

"Mabel," dedi ciddi bir şekilde, "New York'tayken beni tanımıyorsun. Bizimkinin matinesi."

"'Mabel' halleder," diye haylazca ilan etti ve onunla birlikte tiyatroya giden ara sokakta neşeyle yürüdü.

Evdeyken nerede çalıştığını öğrenmek için ustaca olta
atarken, gösteri bitince sokağa çıktıklarında o önemli noktadan hala habersizdi.

"Şimdi," dedi, "beni Holland House'da bırakabilirsin. Yani, eğer gelip Anne'e saygılarını
sunmak
istemiyorsan; ama
düşünürsen, henüz eve gelmemiş olabilir."

"Hayır," dedi Jimmy şaşkınlıkla, "bir randevum var. Saygılarımı ve iyi dileklerimi iletmelisin. Ama--söyle! Yarın öğleden sonra Madison Square Garden'da büyük At Gösterisi var. Bunu göremez miyiz? Eğer sadece 'evet' dersen, annen, senin ve
benim için koltuk ayırırım. Ne dersin?"

"Annemi At Gösterisine mi götüreyim? Aman Tanrım! Ama--ben gitmek istiyorum." Kadın, onu tamamen bitiren
parlak bir hüzünle konuştu.

"Annen izin verir, değil mi?" diye sordu umutla.

"Bakayım," dedi kadın, otel girişinde dururken düşünceli bir şekilde,
ve çantasından minik, gümüş kaplamalı bir randevu defteri çıkarıp
sayfalarına baktı. "Aman Tanrım! Annemin şehrin yukarısında bir randevusu var ve
kolayca iptal edebilirim. Evet. İki bilet al ve gidelim."

"Saat ikide seni almaya gelirim," dedi Jimmy. "Bu yeterli mi?"

"Mükemmel. Ama, dikkat et, kutu yok! At gösterisini yakından yere kadar izlemeyi severim.
Kutulardaki kadar şık ve aptal görünmüyorlar. Atların kutulardakileri sevmediğinden şüpheleniyorum," dedi gülümseyerek.

"Kabul ediyorum," diye cevapladı ve ibadetlerini yaptı.

Köşeye kadar hızla yürüdü, sonra döndü ve geriye baktı
kaybolduğundan emin olmak için. Geri döndü, diğerleri ulaşmadan önce
masaya ulaşmaya kararlıydı, ama çok
geç kaldığını fark etti. Birkaç kişi kayıt yaptırırken zamanını beklemek zorundaydı ve sonra masaya yanaştı. Çok kibirli bir genç adam
kasayı ona doğru salladı ama o bunu görmezden geldi ve gizlice
eğilip, "Burada genç bir hanım ve annesi duruyor ve isimlerini hatırlayamıyorum. Belki bana ne olduğunu söyleyebilirsiniz----" dedi.

"Üzgünüm! Muhtemelen burada duran elli genç hanım ve anneleri var," dedi otel görevlisi buz gibi bir şekilde. "Eğer böyle bir bilgi istemekte haklıysanız, size
veremeyeceğim için üzgünüm; ama kendinize ait bir
şeyiniz varsa, yanlış yuvadasınız. Burası Spor Yarı Yol Evi değil, biliyorsunuz."

"Ama bak buraya. Bunu ciddiye alıyorum, biliyorsun ve----" diye başladı
Jimmy ve kısa bir "Üzgünüm! Hiçbir şey yapmıyorum!" ile sözü kesildi.

Başka bir kesinti olmasaydı konuyu tartışabilirdi
ve bir an sonra omuzlarını hafifçe silkerek ve
bu "Mabel"in kim olduğunu hatırlayamadığı için kendini bir eşek olarak kınayarak ayrıldı. Bu başarısızlık onu iki kat daha istekli hale getirdi, çünkü isimleri ve yüzleri hatırlamak
kendi kendine empoze ettiği iş eğitiminin bir parçasıydı.
Kendi oteline gitti ve bir saat boyunca mavi kitabının sayfalarını karıştırdı. Kendine özgü bir yaratımıydı. Kesinlikle özeldi.
Müşterilerle ilgili ayrıntılar içeriyordu. Mesleğinde oldukça gelişmiş bir
"Kim Kimdir" günlüğü gibiydi ve ilginç bir okumaydı.

"Barclay, James W. 114z Chestnut, Philadelphia. Kredi AAA1. Oldukça
sert. Bayılmayı sever. Teetotaler. Baş eğlence, Y. M. C.
A. dersleri. Ev misyon hareketleri ve dua toplantıları. Din hakkında ateşli şeyler. Ona Hayvanat Bahçesini göster. P. S. Beş çocuk, hepsi kız, en büyüğünün adı
Martha. P. S. 14 Ekim'de en küçük çocuk Ruth grip oldu.
Not--bir dahaki görüşmenizde bundan bahsetmeyi ve tatmin edici bir şekilde
iyileştiğini umduğunuzu ifade etmeyi unutmayın.

"Barnes, Thomas R. 1627A La Salle St., Chicago. Kredi fuarı.
'Tommy' olarak anılır. Çok ateşli spor. At yarışları. Ödüllü dövüşler. Poker. (Bahislerde kolay davranın çünkü dikkatli olmazsanız
gelişmeyi artıracaktır.) Pommery Sec.'i sever. P. S. Koro kızlarını sever. P. S. Yüklendiğinde tehlikeli josher. P. S.
Sakin bir akşam geçirmek istediğini ifade ettiğinde. P. S. 27 Ekim--Tommy'yi bir polise çarptığı için kefaletle serbest bıraktı. Polis pek yaralanmadı,
Tommy perişan oldu. P. S. 15 Ocak, sabahın 3'ünde odama zilli çocuğu gönderdi
elli dolar ödünç almak için. P. S. 17 Ocak--Tommy elli doları ödedi. P. S. 19 Ocak,
Tommy'yi Century Limited'dan çıkardım ve onu Lulu adındaki kızdan ayırdım. P. S. 1 Şubat, Tommy'den Lulu adındaki kızdan ayırdığım için bana teşekkür eden bir mektup.

"Coldwell, Henry J.; Mgr. Fountain Conf. Co., Savannah. Kredi A1. Beğenir
İyi bir gösteri. Bacakları yok. Evden uzaktayken karısı ve ailesi hakkında aylak.
Spiritüalist. Karısı alt sınıfları yeniden şekillendirdiğini düşünen sarışın. Büyükbaba, Kongre'yi sadece on yedi oyla
yenen Poindexter adında yaşlı bir herif. P. S. 5 Kasım, büyük büyükanne Fairfax'tan çok gurur duyuyor. P. S. 7 Aralık, büyük büyük büyükanne Lee. P. S. 15 Ocak, büyük teyze Washington. P. S. 4 Şubat, büyük büyükanne Lafayette ile dans etti. 15 Mart, peruklu ve stoklu çirkin eski bir joker tablosunu ikinci el dükkanı Bowery'de getirdi ve H. J. C.'ye bunun atasının portresi olduğuna dair bir notla iletti. Toplam maliyet 1,15 dolar, eskilerden tahsil edildi. Mar. 23--J. H. C.'den coşkulu bir teşekkür mektubu
ki
teyzesinin elindeki minyatür portrenin birebir aynısı ve
gerçekliğinden şüphe yok. 28 Mart'ta, J. H. C.'den şimdiye kadar aldığım en büyük siparişi aldım.
Umarım cr. man bunu kabul eder"

Bu ilginç kitapta çalışanlarla ilgili bazı isimler ve kayıtlar vardı. Örneğin:

"Bangs, Reginald, 1 R Mohawk St., Buffalo. AA1. Duygusal küfür. Alıntılar
şiir. Sanatsal bir mizacı olduğunu düşünüyor. Çok fazla işi yok.
Baş katip Bayan Norah Cahill tarafından bir başarıya ulaştırıldı, kendisi ve o da bunu yönetiyor. Norah'ı kazanmak, birincilik, ikincilik ve birincilik için oynayın. P. S. 13 Ocak,
Norah'a harcanan hediyeler ve sıcak hava ve iyi bir şey yok. Mallara ve
fiyatlara sahip olmalıyım. P. S. 4 Mart, Cahill neredeyse beni hesaplardaki on yedi sentlik
fark yüzünden kazıklıyordu. Bu Cahill kişisiyle uğraşırken LOKOMOTİF'E DİKKAT EDİN. P. S. Cahill, Mary Mooney adlı bir tezgahtardan etkilenebilir. Mooney için 1,50 dolarlık Dr. Exs. çiçekleri."

Memurların veya tezgahtar kızların siparişler üzerinde etkisi olduğu hemen hemen tüm durumlarda, isimleri, zaafları ve kimlikleri öğrenildikçe dikkatlice
kaydedilirdi; ve bunlar farklı mağazalara ait
ekler olarak dağıtılırdı. "Mary Smith. Kızıl saçlı.
Saçları Hottentot gibi. Bileziklerle şıngırdar ve renk körü"; veya
"Baş satış elemanı Freda Isenheimer. Burnu geminin pruvası gibi.
Boynunda siğiller, bir mahzen kapısı gibi sırıtış, yaşlı bir at gibi dişler. Konuşurken
ellerini çırpıyor. Sesi kereste fabrikası gibi ve çölde kaybolmuş bir ördek gibi yürüyor."
Ve "Jenny Gray. Tamamen şeftali. Goo-goo mavi gözler. Yaklaşık on üç el yüksekliğinde
ve kestane rengi. İyi yürüyüşlü ve başparmağının altında patronu var." Fakat
Jimmy bunların hepsini dikkatlice okuyup her birini düşünmesine rağmen, at gösterisinde ağırlayacağı genç hanımın adının veya yerinin nerede olduğundan hala emin değildi. Ve en can sıkıcı kısmı, bekar olmasına rağmen, bu kıza karşı alışılmadık bir
sevgi duygusundan muzdarip olmasıydı. Kızın sohbeti ona tuhaf bir şekilde
canlı ve eğlenceli geliyordu. Şimdiye kadar ağırladığı diğer kızlardan çok daha çekici görünüyordu. Yüzünde ve boğazının çizgisinde, tiyatronun yarı karanlığında onu gizlice
incelerken keşfettiği, daha önce hiçbir kızda görmediği kadar çok daha zarif, çok daha rafine, çok daha güzel bir şey vardı. Onu daha önce hiç görmüş olabileceğine ve yine de böyle bir çekicilik kombinasyonunu fark edememiş olabileceğine inanmak zor gelmeye başladı. Yanından geçerken bir yarasa kadar kör olduğunu
düşündü; ama yine geri çekildi Bir mağaza üniforması giyen bir kızın tatile çıkan aynı kızdan tamamen farklı görünen bir kişi olduğu bahanesiyle. Bu kimliği belirsiz çikolata kraliçesine olan ilgisinin giderek daha az ticari bir nitelik kazandığını, sonunda çaresizce "Nerede şeker sattığı umrumda değil; ama aman Tanrım! Sadece adını ve adresini öğrenmem gerekiyor çünkü--Aman Tanrım! Çünkü!" diye patlayana kadar hiç fark etmemişti.

III. BÖLÜM

Jimmy Gollop, ilk uçuşun çoğu ticari yolcusu gibi, sadece nasıl giyineceğini değil, hangi kıyafetleri giyeceğini de biliyordu. Ve bu günlerde, görünüşüne özellikle dikkat ediyordu. Şekerci kızın sade, özel dikim bir elbiseyle geleceğini tahmin ediyordu. Kişisel görünümünün en büyük cazibelerinden biri olan saçları, ağır ve güzeldi ve koyu gölgelerde kahverengi parlayan, ancak yoğun ışıkta sanki hafifçe altın rengi ima edercesine parlayan çok şaşırtıcı bir renk tonuna sahipti. Doğal bir renk duygusuna sahip olan Jimmy bunu düşündü ve
terzi işi elbisenin lacivert olmasına ve bu nedenle
çiçek serisinde takdirini göstermek için doğru şeyin menekşeler olacağına karar verdi.

"Ama adını bile bilmediğim halde onları oteline nasıl gönderebilirim!" diye düşündü.

Ancak, bulabildiği en iyi menekşeleri satın alabilecek ve elinde onlarla otelin girişinde belirebilecek kadar bağımsızdı.
Genç hanım orada değildi. Jimmy ilgisiz görünmeye çalıştı ve
bir süre oldukça modern bir "çiçek taşıyan Aşk Tanrısı" heykeli gibi durdu. Arada sırada otel lobisine bakıyordu ve ona öyle geliyordu ki
ne zaman bunu yapsa masanın arkasındaki insan buz sarkıtı sanki polisi aramayı düşünüyormuş gibi veya Çekici Genç Kadınlar İçin Kadınları Koruma Derneği'ne bir mesaj gönderiyormuş gibi ona bakıyordu. Sonunda kıpırdanmaya ve üç dakikadan uzun olmayan aralıklarla saatine bakmaya başladığında kız belirdi.

"Peki, sağduyu adına," diye sordu, "neden kartını yukarı göndermedin veya resepsiyondan beni aramanı istemedin? Umarım genç hanımların seni köşede karşılamasını bekleme alışkanlığın yoktur. Bekledim ve bekledim ve sonra tam da----" Onun hüzünlü yüzünü görünce durdu, yumuşadı ve güldü. "Önemli değil! Bunu kafana takma ve--o menekşeler benim için mi? Ne de olsa sen bir canımsın! Onları seviyorum." Kız onları adamın uzattığı elinden aldı ve yüzünü onların arasına gömdü, oysa o, genellikle dili çok çevik ve konuşmaya hazır olan, onu yumuşak kabuklu bir istiridye kadar zeki yapan bu endişe verici karışıklığın ve utancın üstesinden gelmeye çalışıyordu. Aslında, iki kat daha beceriksiz olduğu dışında kendini bir denizanası gibi hissediyordu.

"Görüyorsun ya," diye başladı beceriksizce, "ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum. Annenin at gösterisine gitmene
karşı çıkmış olabileceğinden korkuyordum ve----"

"Neden, ondan korkmuyorsun, değil mi? Daha önce hiç böyle görünmüyordun. Ben
düşündüm ki--ben seninle onun oldukça iyi arkadaş olduğunu düşünüyordum." Sözlerinde ve ses tonunda belirsiz bir alaycılık vardı ama titrek bacaklı bir köpek yavrusu gibi bir kelebeği yakalamaya çalışırken zihninde bu teklife atladı ve
çikolata dükkanları işleten kadınları ararken hafızasını zorlamaya başladı.
Detroit'teki Bon-Ton'un sahibi olan dul Haynes'in kızı olabilir miydi? İmkansız! Dul kadın otuz yaşından büyük değildi.
Belki de Miami'den Bayan Harris? Hayır, eğer Bayan Harris'in bir kızı olsaydı
o belirgin Güneyli konuşma özelliğine sahip olurdu. Bu kız
daha kuzeyden bir yerdendi. Milwaukee'li Bayan Schumann'ın kızı olamazdı? Tanrı korusun! Çünkü Bayan Schumann o kadar
şişmandı ki hareket ettiğinde desteksiz bir blanc-mange piramidi gibi titriyordu.

"Dün sana dair umutlarım vardı," diye bir ses onu dalgınlığından uyandırdı.
"Serbest kaldığında konuşabiliyormuş gibi davranıyordun; ama şimdi
eski umutsuz haline geri döndün. Hadi! Uyan! Ah, sana harika haberi
vermeyi unuttum. Duymak ister misin?"

"Herhangi bir şey söylemeni duymak hoşuma gidiyor," dedi Jimmy, umutsuzca onun insafına kalmış bir şekilde
ve gerçeği, sadece gerçeği söylüyordu, bu yüzden Bob'a yardım et! ve
ona, tüm aşıkların kaçınılmaz başarısı gibi görünen ve orijinal
Havva'nın, Adem'in kırmızı flanel iç çamaşırlarıyla Eden'ın etrafında tembelce dururken gözlerinde fark etmiş olması gereken o belirgin hasta baldır ifadesiyle baktı.

"Annem kışı St. Augustine'de Charles K. Wilmarth'larla geçirmek için bir davet aldı ve onlardan nefret ettiğimi biliyor. Gitmek istiyordu
çünkü, bildiğiniz gibi, hiç iyi olmadığını düşünüyor ve ayrıca
Charles K. Wilmarth'lar oldukça küstah. Ya benden kurtulmak istediği için ya da çok yaygara kopardığım için, uzlaşmaya vardı. Önümüzdeki dört ay boyunca burada kalmama ve Jorgensen'den resim dersleri almama izin verilecek. Kendime ait bir stüdyom olmasını planlıyorum. Martha Putnam otelinde yaşayacağım, bildiğiniz gibi, asla, asla bir erkeğin bekleme odasından daha uzağa girmesine izin vermez. Mutlu musun? O kadar mutluyum ki
bağırabilirim!"

"O zaman artık bu işle ilgilenmiyorsun?" diye sordu Jimmy,
söyleyecek daha iyi bir şey bulamadığı için.

Bir an taksi penceresinden dışarı baktı, sanki bir şeyi
hatırlıyormuş gibi ve sonra yavaşça, "Evet, doğruyu söylemek gerekirse hatırladım. Bu çok şey ifade ediyor. Az çok bir iş insanı olduğumu kabul ediyorum. Şeylerin daha da büyüdüğünü, daha da çok satıldığını ve
bir şey ifade ettiğini görmekten hoşlanıyorum. Dolar ve sentlerin bir süre sonra çok fazla önem taşımasından değil,
ama bir isim bir şekilde standart hale geldiği için. Evet,
iş dediğiniz şeyi özleyeceğim; ama sonuçta, orada olup da coşkuyla
yaşamadığım için durmayacak ve----" Yarı bastırılmış bir kahkahayla sözünü kesti--"Annem şeylere
benim baktığım gibi bakmıyor. O bundan nefret ediyor ve bundan utanıyor, benim bir idealim var!"

Jimmy daha önce çikolata ticaretini hiç idealleştirmemişti; ama
söylediklerinde oldukça hoş bir şey vardı, diye düşündü. Sonuçta, belki de dile getirdiği bir Amerikancılık biçimiydi ve bunun çalışkanlık, enerji ve dürüstlük anlamına geldiğini düşündüğünde biraz daha asilleşti.
Bir şey yapmak ve bunu iyi yapmak. Bir şeyi iyi yapmaktan gurur duymak.
Bir aylak, bir hizmetçi veya vücudunda parazit olmamakla gurur duymak
ekonomik. Taksinin durduğunu ve varış noktasına vardıklarını fark ettiğinde tüm bunları ilişkilendirmeye çalışıyordu.
Aslında, taksimetresini yolcuları incelemeye fırsat bulamadan
bir gürültüyle deviren
balta suratlı haydut tarafından uygulanan yarım dolarlık fazla ücrete boyun eğdi. Ve sonra, At Gösterisine girdikleri gerçeği dışında her şeyi unutmaya karar vererek ve
kendisinin Bir şekilde eterde dolaşırken, diğerlerinden farklı bir kız
bulmuştu, tekrar kendisi oldu.

"Ne de olsa çok geç kalmadık," diye haykırdı, büyük kule saatine bakarken. "Seni bir saat beklediğimi sanıyordum. Ama neyse, işte
buradayız ve şimdi onun için!"

İçeri girdiler ve birçok gözün arkadaşına doğru döndüğünü görmekten gurur duydu. Bu onu biraz egoist hissettirdi, çünkü orada bakmaya değer birçok kız vardı ve
insanlar her zaman at gösterilerine atlara bakmak için gitmezler. Jimmy çikolataları
tamamen unuttu. Bilinçsizce alışılmış haline geri döndü ve
mütevazı ve tamamen doğal olan hemen hemen herkes eğlenceli olduğu için arkadaşını mutlu etmeyi başardı.

"Hepsini seviyorum," dedi, bir ara. "Buraya sadece bakılmak için gelen
kutulardakilere bakmayı seviyorum. Başkalarının onlara baktığını görmek onları mutlu ediyor. Sanırım
bir an için kendilerinin de atlar kadar iyi olduklarını hissediyor olmalılar. Bazı insanlar bu tür hatalar yapar, bilirsin, ve asla gerçeği öğrenemezler. Ve ben
atları oldukları gibi seviyorum. Çok farklılar. İnsanlar gibiler. Bazıları utangaç, bazıları gergin, bazıları kendini beğenmiş ve diğerleri
sanki mavi kurdeleleri kazanmış gibi kendilerinden memnun.
Komik, değil mi, onlara hiç ilgi duyduğundan hiç şüphelenmedim?"

"Eh, görüyorsun," dedi Jimmy. "Burada tanışmadan önce ikimizin de gerçekten 
nelerden hoşlanıp hoşlanmadığını anlamak için pek fazla şansımız olmadı.
İnsanların ne zaman, nasıl ve nerede tanıştığı çok fark eder. Sanırım
ilk aşık olduğum zamanı söylersem gülersiniz, çünkü
bir ata aşık olmuştum. Dürüst olmak gerekirse, öyleydi! Ciddiyim. Babam öldükten sonra
bizim evimizde -yani Maw'ın ve benim evimizde- her şey pek kolay olmadı. Bir şekilde onun ölümü beni bir çocuktan bir erkeğe dönüştürdü ve,--yani, onu bir şey istemekten alıkoymanın
yeterince yolunu düşünemedim. Babamın yerini dolduracak ve ona bakacak kadar büyük bir adam olmam gerektiğini hissettim. Onun hesabına tek bir kuruş bile kazanmanın yolu yoktu. Ve okul saatleri dışında kasabamızdaki bir market için
malzeme teslim etme işi buldum.
Bakmak ve araba kullanmak zorundaydım ipli bir halt ve
spavins takan zavallı yaşlı bir adam ve ben neden kuyruğunu daha uzun
uzatamadığımı merak ederdim. Dürüst olmak gerekirse, tüm atların kuyruklarının yaklaşık sekiz inç olduğunu düşünüyordum ta ki yaşlı bir at tüccarı bir gün arkadaşıma bakıp,
'Merhaba! O at bir ara kesilmiş! Her zaman bir
bakkal arabası çekmezdi. Bir zamanlar biraz sınıf ve soy olup olmadığını merak etmemeliyim.' diyene kadar. Sonra kirli parmaklarını arkadaşımın ağzına sokma ve üst dudağını yukarı kaldırma ve 'Methusalem yaşlıydı,
ama bu tıkaç onu bir emzik gibi gösterebilirdi,' deme küstahlığını gösterdi, öfkeli olduğumu ve arkadaşımın onu ısırmasını dilediğimi hatırlıyorum. Yeterince büyük olsaydım veya bir at olsaydım kendim yapardım. Görüyorsunuz ya, o atla
gurur duyuyordum ve onu seviyordum ve o da beni seviyordu. Şaka olsun diye, onu tuttuğumuz pansiyondaki hancılar ona
Bovolarapus derlerdi; ama ben ona kısaca Bo derdim, çünkü birbirimizi tanımamamız adil olmazdı. Eminim o beni kısaca Jim olarak düşünüyordu; bu yüzden ona Bo derdim. Ona yaklaşan
herkese tekme atardı, ama ben zavallı yaşlı topuklarına kızgın bir ütü
basabilirdim, ondan tek bir vahşi sarsıntı duymadan. Çok yaklaşan veya çok meraklı olan
herkesi ısırırdı, ama bir şey duygularımı incittiğinde dudaklarını yanağıma koyup beni öperdi ve ben de sessiz bir sokağa girip ona her şeyi anlatırdım - bazen kollarımı yorgun yaşlı boynuna dolayarak! Her şey ters gittiğinde bana çok teselli edici olduğunu söyleyebilirim. İnanmayacaksın ama bazen kulağıma fısıldamaya çalıştığını ve 'Sessizce al, evlat! Sadece elinden gelenin en iyisini yap. Bazen tepenin tırmanması çok zor ve çok uzun olduğunu biliyorum, ama bir yerlerde her zaman bir zirve vardır. Yükü, kırbacı veya tepeyi düşünme, bunun yerine her zaman zirvede olmanın nasıl bir şey olduğunu düşünmeye devam et. Çoğu zaman elinden gelenin en iyisini yaparken sana zarar verirler, çünkü zalimdirler veya anlamazlar. Ama seni
güçlendirenlerin çoğu--ve birileri veya bir şey yaşadığın sürece seni
güçlendirmek zorundadır--aslında zor olmak istemezler. Bunun tek nedeni anlamamalarıdır. Bazen çok yorgun ve nefessiz olursun ve sıkı çalışmanın teri kulaklarından aşağı gözlerine doğru
damlar ve akar ve bir metre daha yapabileceğinin ötesinde olduğunu düşünürsün. Ama
devam et! Dayan! Eğer denemeye cesaretin varsa, her zaman düşündüğünden biraz daha fazlasını yapabilirsin. Ve her tepenin bir zirvesi vardır, evlat! Sadece orada nefes alabilirsin ve yük hafiftir ve dinlenebilirsin!'"

En uçtaki balkonda çalan bir grup, sanki bir sonraki olayı beklermiş gibi durdu ve aniden çok şey söylediğini fark etti ve kendi ölçüsüz gevezeliğine şaşırdı, o da utanarak durdu ve konuşmasında ilk kez ona baktı ve gözleriyle buluştu. Yumuşak, hayret dolu, dalgındılar. Çocukluğunun kalbini kolunda böyle açıkça
göstermekten neden bu kadar çabuk utandığını tanımlayamıyordu. Uzun zamandır
unuttuğu şeyleri böylesine
açmasına neden olan garip bir kusurun ne olduğunu açıklayamıyordu. Bakışlarını ondan uzaklaştırıp girişe doğru çevirdi. Adamlar arenaya yerleştirmek için uzun engeller getiriyorlardı. Atlayıcılar
gösteri için geliyorlardı.

"Ama," diye ısrar etti nefes nefese, ona doğru eğilerek, ve onun kısık sesi, etraflarındaki tüm mırıltıdan farklı duyuluyordu, "Bana
gerisini anlat!"

"Gerisini mi anlatayım? Anlatacak başka bir şey yok! Hiçbir şey
hariç--hariç----" Tereddüt etti, sonra kendini alaya alır gibi güldü.
"Arkadaşım bir gün, bir tepenin yarısına kadar düşmüştü. Zirve oradaydı,
tam üstünde. O kadar yiğitçe denediği zirve. Ben, bir çocuk,
tek arkadaşı, yorgun yaşlı başını dizlerimin üstüne koyup ağladım. Bir
polis geldi, başını salladı ve gidip telefon etti. Bir veteriner geldi,
"Yapılacak en iyi şey onu vurmak," dedi ve sonra polis bir silah çıkardı, Bo'nun başına doğru gitti ve arkadaşımın
cesur ve yorgun yaşlı gözlerinin üzerine eğildi ve--Ben mücadele ettim! O kadar çok mücadele ettim ki, bize bir şans vermek zorunda kaldılar, Bo ve ben. Güldüler, ama veteriner
işverenlerimi aradı ve ne dediler, hiç bilmiyordum; ama biliyorum ki
arkadaşımı bana verdiler ve gece yarısı onu eve götürdüm, zayıf ve sendeleyerek, arka bahçemize koydum ve Maw'a her şeyi anlattım. Anlayacağını düşündüm ve anladı. O her şeyi anlıyor. Her şeyi! Başka hiç kimse anlayamazdı. Ve bu yüzden--ı-ı-ıh!
Bovolarapus sahip olduğum ilk ve son attı. Maw ve ben, bir iki yıl otlatmak için birkaç şeyden mahrum kaldık, ta ki o ölene kadar, ama artık hiç önemi yok. Görüyorsunuz, o benim için bir tür ilham kaynağıydı çünkü bana çok şey anlattı ve--bir yerlerde, korktuğum kadar uzak bir yerde,
tepeye kadar bir zirve olduğunu. İster sürücü olalım ister sürülelim, öğrenilmesi gereken şeylerin bir kalbi olduğunu öğretti. Sürücünün sürülenlerden öğrenebileceğini
ve sürülenlerin sürebileceğine dair her zaman bir vaat olduğunu. Ve bu yüzden
Tanrı, dünyasını tek başına sürebileceğini düşünen adama acısın,
çünkü, anlayabildiğim kadarıyla, hayattaki her şey
almak istersen ver ve yalnızca verdiğin zaman al. Yanılıyor olabilirim.
İnsan
asla bilemez. İşin en acı tarafı bu. Ama bana öyle görünüyor ve--zavallı yaşlı bir atla iletişim kurmanın bana öğrettiği şey bu, oynamaya çalıştığım
tek oyun. Ancak şeylerin gerçek anlamını kaybettiğimizde 'Hayat sonuçta bir at gösterisinden başka bir şey değil!' deriz."

Arenaya bakarak ve düşüncelerini çevrelerine geri getirerek, onun konuşmasını bekledi; ama o an için sessizliğin küçük bir vahasında sabitlenmiş gibiydiler, sadece onları temsil ediyorlardı. Bu tuhaf
durgunluğu bozan kızdı.

"Ben--ben--senin böyle olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi, neredeyse tek başına konuşuyormuş gibi. "Senin kendin için ve başka hiçbir şey için olmadığını düşünüyordum! Senin kendinden başka hiçbir şey hissedebileceğini hiç düşünmemiştim.
Beni aşağılıyorsun--bir bakıma--aptallığım! Ve geçmişteki kabalığım için özür dilemek istiyorum, çünkü özür dilemedim; dediğin gibi--çünkü
hiç anlamadım!"

Her şeyi kavrayamadı, her ne kadar her kelimesi duyulabilir ve belirgin olsa da. Neyi kastediyordu? "Geçmişteki kabalık mı?" Ona
ne zaman ve nerede kaba davrandığını düşünmeye çalıştı.
Hatırlaması gereken bir şeyi
unutmuş olmanın yarattığı şaşırtıcı his, onu yine rahatsız etti ve şaka yapmaya yöneltti.

"Bunu söyleme!" diye bağırdı yapmacık bir telaşla. "Bana,
tavuk çaldığı için yargıç, 'Sen düzelmezsin. Bu, seni bu iğrenç, korkutucu suçtan
yirmi yedinci kez yargıladığımız rakun gibi hissettiriyorsun. Ama şimdi sınırı aştın!
Yedi Nisan gecesi iki siyah tavuk çaldın.' Sonra durdu ve rıhtım korkuluğuna yaslanmış, umutla ama yine de korkmuş zenciye sert sert baktı ve şöyle dedi, 'Bence doksan dokuz yıl hapis cezasına çarptırılmalısın!' Ve zenci bunu düşündü ve yargıca, sonra mahkemeye baktı ve nefesini tuttu ve şöyle dedi, 'Yargıç, efendim! Tanrıma şükürler olsun ki o tavuklar siyahtı. Seni bu kadar nazik yapan şey renkleri olmalı, efendim, çünkü beyaz olsalardı beni kesinlikle astırırdın!'"

Ama bunu bir şaka olarak kabul etmiş gibi görünmüyordu.

"Kaba davrandım," dedi başını iki yana sallayarak. "Senin böyle olabileceğin
hiçbir fikrim yoktu--yani--şu anki gibi. İşte böyle! Ve ayrıca, benimle
alay edilmesinden hoşlanmam."

"Seninle dalga geçmiyorum," diye ilan etti. "Kendimle dalga geçiyorum. Elimde değil. Orantılı bir anlayışım var. Ne kadar
bir aptal olduğumu herkesten daha iyi biliyorum. Uygun bir fırsat bulduğumda bunu kabul etmek bana iyi geliyor."

Başka bir süre onu merakla inceledi, bakışlarını kaçırdı ve
hâlâ bir şeye ikna olmamış gibi ona doğru döndü ve sonra şöyle dedi,
"Eğer akıllı olsaydın, sadece kendin olmaya devam ederdin.
Atlardan öğreneceğin
bir şeyler var. Onların her zaman doğal,
mütevazı ve samimi olduklarına inanıyorum. Şu an orada güzel bir hayvan var, değil mi? Aferin! Ne sıçrama! Yedi bar! Deneme kalkışı için oldukça iyi diyebilirim. Ne düşünüyorsun?"

"Unuttuğum bir şeyi hatırlamak için bundan daha yükseğe atlardım," diye mırıldandı Jim; ancak arenada o kadar hızlı ve zarif bir şekilde ikinci kez atlayan muhteşem bir
atlama sayesinde, bu sözüne itiraz edilmedi; bu atlayış, kas, sinir ve kirişin muhteşem bir şekilde birleşmiş bir bileşimi olan parlak bir koyu kahverengi parıltıdan başka bir şeye benzemiyordu ve seyirciler, at gururla ve zarifçe sıçrayan dizlerine basarken, güzel başını kaldırıp hassas kulaklarını diktiğinde ve büyük, zeki gözlerle kutulara baktığında bir alkış fırtınasına tutuldular.

Şaşkın ve tutkulu Jimmy bile gizli sorularını unuttu ve kendini gösterinin neşesine bıraktı. Olaylar birbirini o kadar hızlı takip etti ki, askeri bando dağılan havasını çaldığında ve kendisi ve arkadaşı "Şeker Kız"
olarak düşündüğü şey, Yavaşça çıkışlara doğru
dalgalanan yavaş girdap. Arkadaşının adını henüz öğrenemediğini bile unutmuştu; ancak otel girişinde
başka bir şans için manevra yaptı.

"Seni ve anneni bu gece bir gösteri izlemeye veya bir konser dinlemeye
ya da buna benzer bir şeye ikna etmek mümkün değil mi?" diye sordu hüzünle.

"Keşke yapabilseydik," dedi; "ama korkarım ki bu tamamen imkansız.
Birkaç arkadaşımızla
yemek yiyeceğiz."

"Peki ya yarın?" diye ısrar etti, biraz da morali bozuk bir şekilde.

"Yarın Connecticut'taki akrabalarımızı ziyaret edeceğiz, orada hafta sonunu geçireceğiz."

Genellikle neşeli ve iyimser olan yüzü, bir sanatçının "Gloom"u incelemesi için yeterli olabilirdi.
En iyi keteninin
asıldığı bir ipin altından tüm aksesuarların tekmelendiğini hissetti.

"Yarından sonraki günden geç olmamak üzere işime dönmeliyim," diye yakındı. "Aslında yarın öğleden sonra batıya giden beş uçağına binip
randevularımı takip etmeliyim. Geldiğime dair kartlarımı gönderdim."

"O zaman Tanrı aşkına, git!" diye ısrar etti. "Seni evde göreceğim--hayır--haftalarca, belki de aylarca
orada olmayacağımı unuttum. Bu Jorgensen fırsatını boşa harcamamalıyım. Çok hevesliyim. Ama sen
tekrar
şehre geleceksin ve gelip Martha Putnam'a beni çağırmalısın. Ben--sabırsızlıkla bekleyeceğim!"

Birdenbire sanki kendini bir şekilde adamış gibi kızardı ve
adam cevap veremeden neredeyse ondan kaçıp otel lobisine girecekti. Ama gözlerinde kalbinin bir anlığına
atmasına, sonra da bir dövüş
bandındaki bas davulu gibi
gümlemesine neden olan bir bakış yakalamıştı. Aniden,
ağzı açık ve gözleri dışarı fırlamış bir şekilde ona baktığını fark etti, iki küstah kapıcının keyifli kıkırdamaları ve birinin bastırılmış yorumu, "Bahse girerim ki ona bir kuruş attı! Aman Tanrım! Çok kötü durumda!"

Ve Jimmy, ağır bir kötü adam havasıyla başını çevirerek, pirinç düğmeli iki küçük çocuğu görünce
çok kızardığı için kendinden utandı.

BÖLÜM IV

"Sanırım," dedi, orta batıdaki en büyük iş evlerinden birinin alıcısı, kulüplerindeki masanın karşısındaki dost canlısı bir
rakibe
hitap ederek, "Jim Gollop, herhangi bir adamın olabileceği kadar güneş ışığının eşanlamlısı olmaya
yaklaşıyor."

"Evet, ve bu yüzden bu kadar başarılı oluyor. Nedense yorgun veya depresif olduğumda, Jim Gollop'un kapıdan içeri girdiğini görmek hoşuma gidiyor. Ve o, o zamanlarda
merhaba diyeceğim tek ticari gezgin. Jim Gollop bir tonik gibi. Gittiği her yere iyi niyet, dostluk ve iyimserlik yayıyor gibi görünüyor. Sanırım bu son turunda, onun bu şaşırtıcı yeteneğini her zamankinden daha fazla fark ettim."

Müdür düşünceli bir şekilde başını kaldırdı ve "Şimdi düşününce, ben de bunu fark ettim. Her zaman neşeli, ısrarcı ve işinde yeterince akıllı olmadığı için değil, ama bu son seferinde kendini
oldukça aşmış gibi görünüyordu. Ona teyzesinin ölüp ölmediğini sordum. 'Neden?' dedi. 'Ah, o kadar mutlusun ki, belki de beklenmedik bir
talih eserinin varisi olduğunu düşündüm,' dedim ona."

"Ne dedi?"

"Yaşlı adam, tüm o boşlukları yenen bir şey buldum. Felsefe
taşını buldum. En azından mutluluk
evine giden arka kapıyı buldum." Ve şaka yaptığına inanmadığıma yemin edeceğim,
ancak Jimmy'nin ne zaman ciddi olduğunu anlamak bazen zor."

"Hıh! Aşık olmalı," dedi diğer adam.

"Eh, daha kötü durumda olabilir," dedi müdür. "Eğer benim kadar şanslıysa--peki--Karım ve çocuklarımla tanıştın."

Ve uzun turlarını yapan Jimmy'nin
aşırı bir başarı elde ettiği görülüyordu; çünkü hayat, gülümseyenlere gülümser ve mutlu satıcı, Mutlu Savaşçı gibidir, çünkü her şey er ya da geç,
ayağa kalkar. Satıcılık sanatı, kazanma sanatıdır ve
sürekli bir huysuzluğu olan başarılı bir davulcu gibi bir hayvan yoktur.
Ancak yine de kurnaz Jimmy'nin ilerlemesi, onun tasarladığı ve hararetle umduğu gibi kişisel açıdan o kadar kolay kazanılmadı. New York'tan her zamanki iyimserliğiyle, "Şekerci kızın adını ve
nerede yaşadığını, eve döndüğünde ve doğum günü geldiğinde öğreneceğim" diye övünen bir tahminle ayrılmıştı. ve onunla ilgili her şey,
geri dönmeden önce. Ve ismini öğrendiğim gün, New York'taki bir çiçekçiye, gördüğü en büyük menekşe buketini götürmesi için telgraf çekeceğim."

İlk haftanın sonunda, bir sonraki haftanın kesinlikle arzulanan bilgiyi getireceğini hissetti ve ikinci haftanın sonunda, üçüncü haftada bunu öğreneceğine dair kendisiyle bir bahse girdi. Sonra, üçüncü hafta da aynı şekilde verimsiz çıkınca, bahsi ikiye katladı ve dördüncü haftada kaybetti.

"Neyse," diye kendi kendine konuştu, "yarısından fazlasını geçtim ve bir sonraki bölümde kazanacağım."

Ancak, eleme turu ilerledikçe artan umutları, gelişmeler için marjı daraldıkça, son ve nihai haftasına girdiğinde neredeyse ateşli bir şekilde istekli hale gelene kadar, endişelere dönüşmeye başladı. Gittiği her yerde aynı eski isimler ve aynı eski yüzler vardı. Bir veya iki müşteri satmıştı ama her zaman onlar erkekti. Son gününde, umudu azaldığında,
umduğu gibi bir ipucu buldu. Lansing, Michigan'dan Bayan Ellen Sturgis, mavi kitabına göre, "oldukça hanımefendi, kredi A1, uzun boylu, iyi giyimli, çok sessiz, biraz mesafeli, atlara düşkün, çünkü
kendi tuzak takımına ve güzel küçük bir koçana sahip", satıp
bilinmeyen yerlere gitmişti.

"Hiçbir adres bırakmadı mı?" diye sordu Jimmy, gevezeliğe meyilli, cana yakın, yaşlı bir beyefendi olan yeni sahibine.

"Benimle değil. Muhtemelen postanede. Umarım bu işte onun kadar iyi iş çıkarabilirim ve daha iyisini yapabileceğimi düşünüyorum. Ama burada para kazandı, tamam. Elbette başlangıçta bir sosyete cazibesi vardı
çünkü gördüğünüz gibi, ölene kadar oldukça zengin olduğu düşünülen bir adamın dul eşiydi; sonra kendini geçindirmek için bir işe girmek zorunda kaldı ve kasabadaki en iyi insanlar ona destek oldu ve herkes böyle bir cazibeyle iş yapabilir."

Jimmy siparişini kapattı ve aynalı dükkanın etrafında dolandı
ta ki yüzü tanıdık gelen bir kızla konuşma fırsatı
bulana kadar.

"Bana bir bakayım," dedi Jimmy düşünceli bir şekilde, "Bayan Sturgis'in 'her zaman burada olan' bir kızı yok muydu?"

"Nellie? Elbette. Onu hatırlıyorsun, değil mi? Kahverengi saçlı ve harika dişleri olan hoş görünümlü bir kızdı. Hepimiz Nellie'yi annesinden daha çok severdik. Ona kendini beğenmiş yaşlı bir kadın derdim. Ama Nellie çok iyiydi."

Jimmy aniden oradan uzaklaşmak için çılgınca bir istek duydu. Köşeye kadar geldi ve bir ara sokağa dönüp kendi başına kısa ama neşeli bir dans
etmek istedi; ama telgraf ofisini bulmak için vakit kaybetmeyeceğine karar verdi.

"Onu yakaladım! Sonunda yakaladım!" diye sevinçten havalara uçtu. "Şimdi menekşelere,
sonra otele gidiyorum ve daha erken yazmadığım için özür dileyen uzun bir mektup ve--ı-ı-ı-ıh!--ona Ashtabula'da bileğimi kırdığımı söyleyeceğim. Bilek kırmak için iyi bir yer. Hayır--bu
işe yaramaz. Neden güzel, sessiz bir otelde bir sarışına
hop-o-my-thumb'a mektup dikte etmediğimi merak ederdi. Peki ya grip?
I-ı-ıh--bunun yolda kalmamla uyuşmayacağından korkuyorum.
Acil ve sürekli işler çok soğuk geliyor--ne kadar sıcak hissettiğimi düşünürsek. Ona adını ve
nasıl göründüğünü unuttuğumu asla söylememeliyim ve ona daha önce hiç dikkat etmediğimi ve onu fark etmediğimi itiraf ederek olduğum gibi aptal olmamalıyım. Kızlar
birinin onları bir
iyiden sonra unutabileceğini düşünmek istemezler, kare bakış. Sanırım kibirlerini incitiyor. Ve o, 'Çocuk, benimle bir hit yaptın ve ben senin küçük şeker çubuğun olacağım, ta ki eridiğim kadar sıcak bir yere gidene kadar!' diyebileceğim türden biri değil! Hayır,
geçecek bir bahane bulmalıyım, ya da--birinin şehir parkına gidip
boğazımı keserim. O kadar kötü vuruldum ki canım yanıyor! Ve bu anlaşmada bir şey ters giderse--her şey Seninle
boşa gidecek. Bana öyle geliyor ki, bu başıma gelen ve
kurtulamadığım tek şey olurdu!"

Onu gece gündüz o kadar çok düşünmüştü ki, sanki onu hayatı boyunca tanıyor ve seviyormuş gibi
tuhaf bir yakınlık duygusu
du. İzlenimleri o kadar canlıydı ki, onun müzikal sesinin küçük vurgularını, minik kadınsı jestlerini, gözlerinin
başıboş
parıltılarını, onun yumuşatılmış kahkahasının yankılarını unutamıyordu. Arayışlarının tüm haftaları, hayal kırıklığıyla içinde sürekli artan bir kararlılık uyandırarak, sadece tanışıklıklarına eklemelerdi.
Hayatı boyunca biriktirdiği tüm bastırılmış, uykuda kalmış duygular, bir kıvılcımla
patlamış, tüm ufkunu
dolduran bir parlaklığa dönüşmüştü. Hayat, göz kamaştırıcı ve beklenmedik parlayan altın yıldızlarla
doluydu. Tüm göklerinde yalnızca bir ay vardı, sıcak,
dost canlısı, neredeyse mistik bir ay, iyilikseverlik bahşettiği her şeyi nazik ve güzel kılıyordu. Evreni, bir güneşin
sönmesini zar zor fark edebiliyordu. Bunu analiz etmek için hiç durmamıştı, ancak otuz dört yaşında bir adamın aşkının, bir çocuğun geçici aşkından çok daha geri dönülmez bir şekilde yarattığı veya bozduğu gerçeğine
düşmüştü. İkinci hasta
şaşırtıcı bir şekilde iyileşir. İlki tek başına bir hastane arar
ve ruhu ölür!

Jimmy, "Bayan Nellie Sturgis, Martha Putnam Hotel, New York"a gönderilmek üzere menekşeler için abartılı bir sipariş telgraflamakta, uygun bir özür mektubu yazmaktan daha az zorluk çekti.

"Daha önce hangi tür kırtasiye kullandığım konusunda hiç bu kadar titiz olmamıştım," diye düşündü, bir mağazadaki teşhire bakarken ve en iyisinin ne olduğunu düşünürken. "Aslında, düşününce, oteller
kullandığım her şeyin parasını ödedi ve çoğu zaman
toplar halinde mi yoksa rulolar halinde mi geldiği pek umurumda olmadı. Sadece kurşun kalemin
nereden geçtiğini göstersin diye. Bir mektup hakkında düşündüğüm tek şey
sağ üst köşeden yazmaya başlanması,
düz bir şekilde yazılması, sonra tekrar sol ele dönüp
sayfa dolana kadar tekrar yazılması, sonra ters çevrilmesi ve biraz daha yazılması ve
sonunda 'Saygılarımla', 'Saygılarımla', 'Arkadaşınız' veya 'Eski dostunuz' şeklinde imza atması gerekip gerekmediğini düşünmesiydi."

Şimdi, köşesine veya ortasına kabartmalı
monogramı işlenmiş mavi bir şey ve buna uygun bazı
özel zarflar yerleştirmek için zamanı olmasını diledi. Sıradan bir dükkândan satın alınabilen sıradan kağıt, öpmek için can attığı o ince beyaz parmaklar tarafından elle tutulacak kadar iyi görünmüyordu. Onlar için yeterince iyi olan hiçbir şey yoktu ve ulaşılamaz olandan daha azı onları kirletebilirdi. "Aman Tanrım! Ne kadar da özel, memnun edilmesi zor bir ihtiyar!" dedi, seyyar güneş ışığı olan o, dükkândaki en seçkin kağıt kutusuyla
ayrıldıktan sonra ona hizmet eden genç şey.

Şanslı ama Jimmy Gollop'un takdir etmediği gerçek şu ki, bu
dünya şu anda tam da böyle mektuplar yazmaya çalışan adamlarla dolu ve muhtemelen ilk mağara adamı ilk mağara kızına bir blok veya taş üzerine bir mazeret yazmaya çalıştığından beri her zaman böyle olmuştur. Muhtemelen o mağara adamı da zahmetli
endişelerle yalan söylemiştir. Muhtemelen acil bir işten kırık bir kafaya kadar her şeyi bahane etmiştir veya postaların otuz dört gündür bir dinozorun trafiği engellediği için
geciktiğini açıklamıştır. Ve muhtemelen, tıpkı şimdi olduğu gibi, mağara kızı onun yalan söylediğini, surat astığını, somurttuğunu
bilmiş ve sonra onu affetmiştir. Belki de o coşkulu günlerde küfür etmiştir. Belki de bazıları şimdi
bunu yapıyordur. Ne yazık ki, insanın asla kesin olamayacağı şeyler vardır.

Akşam saat 6:32'de, akşam yemeğiyle kendini güçlendirdikten sonra, James Gollop otelin çalışma odasına çekildi ve başladı. Saat 7:35'te James Gollop, bir sürü aptalın araya girdiği, dikkat dağıtacak hiçbir şeyin olmadığı odasının mahremiyetinde daha iyi yazabileceğini düşündü. Bu aptallar doğuştan aptal olmalıydılar ama ne yazık ki James Gollop'un mektuplaşma çabalarıyla karşılaştırıldığında hiç de önemli olmayan konulara ayrılmış bir konuşma yeteneğine sahiptiler.
Gece yarısına kadar ısrarcı muhabir bir kutu kırtasiye kullanmış ve başsağlığı mektuplarından tebriklere, ciddi işlerden coşkulu duygulara kadar her şeyi içeren "Ready Letter Writers' Friend" tarzında bir kitap oluşturacak kadar mektup yazmıştı. Eksik olan tek mektup ikizlerin doğumuyla ilgili olabilirdi. Ve postaladığı şey şuydu:

"SEVGİLİ BAYAN STURGIS: Bugün size birkaç menekşe göndererek görünürdeki ihmalkarlığımı telafi ettim, neyse ki
at gösterisini birlikte ziyaret ettiğimiz o unutulmaz olayda
tercih ettiğiniz çiçeklerin bunlar olduğunu hatırladım. Önümüzdeki perşembe gününe kadar New York'ta olmayı umuyorum, o zaman sizi otelinizde görmenin büyük zevkini yaşayacağımı umuyorum. Lütfen
en içten iyi dileklerimi annenize iletin ve inanın bana,

"En içten dileklerimle,

"J. R. GOLLOP."

Sabah numunelerini paketlerken neşeyle ıslık çalıp şarkı söyledi ve
her zamanki gibi, hesabını öderken rota kartını masada bıraktı.

"Harrisburg, Philadelphia ve sonra ev," diye itiraf etti kartı kasiyere fırlatırken. "Sanırım bana posta gönderemezsiniz;
ama dünyadaki en büyük çikolata şirketinin yönetiminin
ne yapacağını asla bilemezsiniz. Bu yüzden her zaman temkinli davranırım. Önce iş! Bu benim
sloganım. Maryland'deki evimin bahçesindeki çardağımın kafesine astım. Bir milyoner değil bir davulcu olduğumu ve
besimi bana iş veren firmaya borçlu olduğumu unutmamı engelliyor. Hoşça kalın! Evinizin dolu olmasını ve sizin de dolu kalmanızı dilerim. Hoşça kalın!"

Harrisburg'da öyle neşeli bir şekilde dans etti ki, sersemlemiş müşterilerden oluşan bir grup, o gittikten sonra bile nefes alamadı ve Philadelphia'da önceki tüm çabalarını geride bırakarak önceki siparişlerini ikiye katladı. Dünya ihtişam ve mutlulukla doluydu. New York sadece biraz uzaktaydı ve üzerinde umut dolu bir gökyüzü vardı. O
akşam oteline döndü ve kendisine iki telgraf verildi. İlki
şirketindendi ve şöyle yazıyordu:

"Bayan Ellen Sturgis, eskiden Lansing, Easton, Pennsylvania'da yeni bir yer açıyor, tam sipariş almanızı istiyor. Önemli."

İkincisi New York çiçekçilerindendi:

"Yanlış adres olmalı. Bayan Nellie Sturgis Martha Putnam'da bilinmiyor. Lütfen tavsiyede bulunun."

Bir an için afalladı, sonra iyimserliği onu her türlü
reddetmenin üstünde tutarak kendine gülmesine neden oldu. "Zavallı kız! Bir şey oldu! New York stüdyosu ve o çılgın isimli adamın resim dersleri patladı ve işe geri dönmek zorunda kaldı. Üzgünüm! Ama--hadi canım--eğer resim dersleri almak istiyorsa, bir gün ona kendim öğretmek zorunda kalırsam bir şansı olacak!
Acaba yaşlı kadının banka rulosuna ne oldu? Beklenmedik bir şey olmuş olmalı. Kötü şans! Easton'a mı gideceğim? İlk trenle
eğer uçak seferleri yoksa!"

Ertesi sabah erken bir saatte Jimmy, Easton'ın şık semtindeki bir dükkanın önünde durdu ve şık tabelayı okudu:

Elite Confectionery 10 Aralık'ta bu mekanı işgal edecek.
Dekorasyon ve dekorasyonlar Merthyn Cabinet Co. tarafından yapılıyor.

Hevesle, çalışkan çekiç ve testere seslerinin geldiği açık kapıya doğru ilerledi ve büyüyen iç mekanı hayranlıkla izlemek için bir an durdu.

"Güzel bir yeri olacak, tamam," diye düşündü. "Uyumlu ve kesinlikle birinci sınıf. Bunu yapmanın yolu bu."

Yeni döşenmiş bir fayansı cilalayan bir adamla konuştu, adam şöyle cevap verdi,
"Bayan Sturgis? Sanırım ofisinde. Kapıdan hemen sonra. Bir dakika önce kızıyla birlikte oradaydı."

Kanatlı topuklu Merkür Jimmy Gollop'tan daha hızlı ilerlemedi, Merkür'ün kalbi de hiç bu kadar sevinçle çarpmadı. Düzensiz küçük bir ofiste, o an için açıkça geçici bir yer olan, anında "Bayan Sturgis, eski Lansing'li" olarak tanıdığı
ev sahibi oturuyordu ve yanındaki dağınık bir masada, bir fatura koleksiyonunu kontrol ederken, gözlük takan ve dürüst yüzü güzel dişlerini gösteren dostça bir sırıtışla aydınlanan kızıl saçlı bir kız oturuyordu, ancak Jimmy onu Lansing'deki tezgahın arkasında her zaman görülen biri olarak hatırlıyordu.

"Umarım siz de beni hatırlarsınız, Bay Gollop," dedi, annesiyle otomatik olarak el sıkıştıktan sonra. "Ben Nellie Sturgis. Eskiden 'Sturgis İki Numara' diye çağırdığınız kişi," ve ona verdiği dostça sırıtma, bir yol yarışındaki patlak bir lastik kadar hoş karşılanıyordu.

BÖLÜM V

Jim Gollop bir günlük tutmuş olsaydı, belirli tarihler için kayıtlar şu şekilde olabilirdi: "Cuma: Bütün gün Martha Putnam Oteli'nin önünde durdum,
Candy Girl'ün içeri veya dışarı girmesini bekledim. Mahallede çok dikkatli küçük çocuklar ve şüphelenmeye başlayan bir polis memuru. Şans yok.

"Cumartesi: Bütün gün Martha Putnam Oteli'nin önünde durdum,
Candy Girl'ün içeri veya dışarı girmesini bekledim. Küçük çocuklar baş belası. Polis memuru bana
o mahallede bir şey kaybedip kaybetmediğimi sordu. Şans yok.

"Pazar: Candy Girl'ün içeri veya dışarı girmesini bekleyerek bütün gün Martha Putnam otelinin önünde durdum.
Oğlanlar o kadar da kötü değil. Yeni polis sorular soruyor.
Yeni polise beş verdim.

"Pazartesi: Martha Putnam'a erken gittim ve saat onda taksinin geldiğini gördüm
ve sokağın karşısına geçtim ve----"

Geri kalanını asla yazamazdı; çünkü oradaki taksiden
genç bir bayan indi, kapıcıya hafif bir valiz uzattı,
hesabı ödemesini istedi ve yolunu neredeyse kesen, elini uzatmış,
yüzünde yaltakçı bir gülümseme olan bir adam görmeseydi Martha Putnam'a girecekti, "Tam ayrılmak üzereyken seninle tanıştığım için ne kadar şanslıyım." dedi. Nasılsın?"

Köşedeki polis memuru sırıttı, bıyığını çekti, kendine göz kırptı
, cebindeki o minnettar beşten kalan parayı şıngırdattı
ve sonra taksi şoförü ara sokağa girerken onu uyarmak için elini kaldırdı.

"Sen iyi birisin, söylemeliyim," dedi yarı huysuz bir şekilde. "En azından bana nasıl olduğumu ve çalışkan olup olmadığımı ve tüm o saçmalıkları sormak için bir not bırakabilirdin! Ama öyle mi yaptın? Hayır! Beni at gösterisine ve otele götürdün ve sonra sanki küflü eski kabuğuna çekilmiş gibi
kayboldun!"

Sokakta ona umut ve korku dolu uzun günlerini ve gecelerini, hafızasındaki korkunç ihmalkarlığını ve çaresizliğini anlatmak için dilinin ucundaydı; ama kendini zamanında toparladı ve
"Sana yazdım!" diye çıkıştı ve sonra dürüstlük anı
diplomatiğin çetrefilli yollarına geçerek, "Mektubu almadın mı?" diye sordu. Ve sanki gerçek
adına, ne olursa olsun,
adını yazmadığı için bunun imkansız olduğunu bilmiyormuş gibi içtenlikle sordu.

"Hayır," dedi, "almadım." Ama otele doğru öfke dolu bakışlarından, orada birinin ihmalkar olduğuna inandığını gördü ve ona düşünceli davrandığını söyledi. Morali düzeldi ve
bir kez daha kendisi oldu, bir fırsat yakalamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.

"Eh, artık seni bulduğuma göre, önemli değil," dedi sesinde öyle derin bir sevinçle ki, yarı şaşkın yarı meraklı bir şekilde ona baktı ve sonra sanki çok fazla şey
ihbar etmesini engellemek istercesine kendi rolünü oynadı.

"Üç gündür uzaktayım. Montreal'deki arkadaşlarımı ziyarete gittim. Harika vakit geçirdim. İlk paten dersimi aldım ve----Ama
söyle bana, şehirde ne kadar kalacaksın?"

Zaten bir gün daha kaldığını ve en geç o gece gitmesi gerektiğini ya da--işinden istifa etmesi gerektiğini hatırlayınca hemen depresyona girdi! Onsuz bir iş hiçbir şeydi. O işsizken imkansızdı! Zorunluluğa boyun eğdi ve neredeyse kasvetli bir şekilde, "Bu gece çekilmem gerek. Yapmalıyım! Üç gündür buradayım, çoğu zaman tam burada, ---- önünde," dedi ve sonra utanmış bir çocuk gibi kızardı, kendini toparladı ve hemen onun bitmemiş cümlesini fark etmemiş gibi görünmesine sevindi.

"Peki, o zaman, bu günün tamamı senin," dedi neşeyle. "Öncelikle,
ben yukarı koşana kadar içeri gir.
Resepsiyon odasında bekleyebilirsin.
İkincisi, çok, çok, çok açım ve
beni öğle yemeğine veya buna kahvaltı demek istersen--bir yere götürebilirsin. Üçüncüsü,
sonra ne yapabileceğimizi düşünebilirsin. Bugün Jorgensen'e gitmeyi
reddediyorum.
Sen buraya geldiğinden beri benim için oldukça sıkıcı bir
tüm iş ve hiç oyun zamanı olmadı ve--içeri gel. Beş dakikadan fazla
olmayacağım. Sen sevgili ihtiyar! Çölde bir vaha gibisin ve seni gördüğüme
sanki dünyada hiç arkadaşım olmamış gibi mutlu oldum!"

Onun geçici yokluğundan yararlanıp masada ustaca sorular sormak için o kadar şaşkındı ki. Gerçekten de, mutluluktan uyuşmuştu ve yarı utanmış, yarı hayalperest bir genç gibi oturmuş, şapkasını ellerinde döndürüyor, eldivenlerini çıkarıp takıyor ve halının üzerinde sopasıyla desenler çiziyordu, ta ki o tekrar ortaya çıkana kadar ve sonra garip bir şekilde özgüven ve hazırlıktan yoksundu.

Onu kahvaltı için şehrin en iyi restoranlarından birine götürdü ve o da onu memnun eden bir iştahla yedi, bu da muhteşem bir sağlık kanıtıydı. Ve sonra günün ikinci şanslı anı geldi.

"Size bir sır vereceğim, Bay Sobersides," dedi canlı bir kahkaha atarak, "Eğer beni anneme vereceğinizden biraz korkmasaydım, onun ne kadar korkunç derecede geleneksel olduğunu biliyorsunuz ve--ve--ve ancak son zamanlarda bu tür bir sırrı size emanet edebileceğimi düşünmeye başladım."

"Sırlar," diye sırıtarak ona güvence verdi, "benim uzmanlık alanım. Sırlar. Neden
sırları bilmek benim işim!"

"Tamam! Hadi bakalım!" dedi, ona doğru eğilerek ve
yaramaz bir gülümseme sergileyerek. "Sana kendi stüdyomu
kurmayı planladığımı söylemiştim, hatırlıyor musun? Annem sanki onu bir yılanla ortaklığa davet etmişim gibi ayağını bastı. Ah, onu duymalıydın. Sen
birini nasıl dondurabildiğini biliyorsun! Bana melez Bohemyalılar ve benzerleri gibi bir kalabalığın parçası olmama izin vereceğini düşünürsem, beni
Wilmarth'lara sürükleyeceğini veya tüm resim
derslerini iptal edeceğini veya--Dürüstçe! Sanırım beni bir
Yetimler Yurdu'na veya zayıf zekalılar hastanesine göndermekle tehdit etti. Eh, ben
yirmi iki yaşındayım ve annem henüz bunu bilmiyor gibi görünüyor. Ayrıca,
kendime bakabiliyorum ve ne istediğime dair bir fikrim var. Ben bir
ressam
olacağım, Jorgensen'in kendisi yeteneğim olduğunu söylüyor ve aramızda kalsın,
eskizlerim onun öğrencileri tarafından yapılmış ve eleştirmenlerin son sergisinde çok şey söylemesine neden olan tek çizimlerdi. Bana bir köşe yazısının dörtte birini verdiler ve diğer tüm kızlar
birlikte bir paragraf aldılar. Çok
güzel değil miydi? Yani kendi stüdyom olacak ve sır bu!
Anladın mı?"

"Tam olarak değil," diye itiraf etti.

"Aptal! Görmüyor musun, annem benim bir stüdyom olduğunu bilmemeli ve bu yüzden
başka hiç kimse bilmemeli. Dürüst olmak gerekirse, şu ana kadar büyülü
çemberin içindeki tek kişi sensin. Dinle! MacDougall sokağında Mary Allen adıyla bir stüdyo tuttum. Kimse bilmemeli ama gerçek bir Mary Allen
o stüdyoya sahip. Aşağı Acre'de ben Mary Allen olacağım ve başka hiç kimse. Şimdi başını sallayıp şok olmuş gibi görünmeye başlama."

Bunun onun için sürüklenen bir gemiye çapa gibi olduğunu anladı.
Komplonun içindeydi! Bir yerin ve bir ismin katılımcısıydı!
Geriye yaslandı ve onun eğlenen bir destekle karıştırdığı
bir sevinçle hafifçe güldü.

"Sana yemin ederim," dedi, sağ elini sahte bir ciddiyetle kaldırarak,
"buranın kira kontratına sahip olduğun sürece, nerede olursa olsun,
seni sadece Mary Allen olarak tanıyacağım! Orada seni Mary Allen olarak yazacağım! Mary Allen'a kartlar ve çiçekler göndereceğim! Ve ben bu vesileyle, kraliçenin işkencecileri bile, Mary Allen'ın kim olduğunu, turşu, reçel ve kaz ciğeri ezmesiyle yaşayan
zavallı, mücadeleci bir sanatçı olan Mary Allen'dan başkası olmadığını asla kimseye ifşa etmeyeceğime yemin ediyorum! Bu yemin yeterli mi?"

"İyi," diye neşeyle cevapladı. "Birinci sınıf! Tek ihtiyacımız olan
konuyu tamamlamak için senin için tamamen saçma bir unvan ve biz onu
tamamladık. Percival St. Clair nasıl olurdu?"

"Bill Jones, Korsan yap, ben de kabul ederim!" diye ilan etti.

"Bill Jones, Korsan, bundan böyle sen," diye güldü. "Sadece senin,
herkesten çok, Bill Jones adıyla çifte hayat yaşadığını hayal ediyorum!" ve
yine öyle neşeyle güldü ki, o da çekinmeden katıldı.
Neyse ki, özgürlüklerini eleştirecek, ciddi yaşlı bir garson dışında yakınlarda kimse yoktu ve ondan habersizlerdi.

Ancak, hala onu gerçek ismine ihanet etmeye ikna etmek istiyordu,
ve bu yüzden oldukça ustaca sordu, "Ama neden
kira sözleşmesini kendi isminle almadığını anlayamıyorum. Elbette bu kasaba, tüm
kira sözleşmelerinin yayınlanmaması için yeterince büyük, ya da eğer öyleyse, annenin bunları
her gün okumayacağından emin olabilirsin. Neden kendi adınla yazmıyorsun?"

"İşte, sporu bozuyorsun!" diye ilan etti. "MacDougall Sokağı'nın
nerede olduğunu biliyor musun? Hayır mı? Pekala, sana söyleyeyim. Washington Meydanı'nın biraz batısında, eski bir bölümdeki
çıkmaz bir sokak ve şu anda New York'un en iyi stüdyo bölgelerinden biri. O kadar ünlü ki, ara sıra girişimci özel yazarlar tarafından
yazılıyor ve ben de
burasının ve stüdyolarının fotoğraflarını ve şu veya bu sanatçı veya heykeltıraş tarafından
orada yapılan çalışmalar hakkında sık sık yorumlar gördüm. Yani görüyorsun ki,
er ya da geç, kendi adımı kullanırsam annem kesinlikle bundan haberdar olurdu.
Mary Allen'ın sebebi bu!"

"Ve Bill Jones için. "O alçak herif Bill Jones'u unutma, 
parçanın korsanı," diye cevapladı, gizlice şaşkın ama 
dışarıdan eğlenceli. 

Sonradan bunu tekrar düşünen Jimmy, sık sık o harika günden
sonra ne olduğunu merak etti. Ona, Candy Girl ile sabah saat onda tanıştığı ve Martha Putnam Oteli'nin önünde saat dört on beşte veda ettiği, tren istasyonuna ulaşmak için kendisine bir saniye bile ayırmadığı ve matematiksel hesaplamalara göre altı saat on beş dakikadır onunla birlikte olduğu söylendi; ancak coşku duygusu söz konusu olduğunda, o gün kesinlikle bir saatten uzun değildi. Kendisini özel bir resim sergisine götürdüğünü ve eserlerinden bazılarındaki imzasının ona ismini bildireceğini umduğunu; ancak bunların hepsinin bir isim veya baş harfler yerine komik küçük bir karakterle imzalandığını; ona eserinin yayınlanmış eleştirilerini göstermesi için meydan okuduğunu ve onun yine onu şaşırttığını,
istemeden, bunları kendisine postalayacağını ilan ettiğini ve sonra
daha sonra övünmenin küstahlık olduğuna karar verdiğini ve bunları ancak başarısını tekrarladıktan ve itibarının yerleştiğini hissettikten sonra ona göstereceğini söyledi.

Pulman'ın kapısına baktığında, diğer günlerde neşeyle ileri atılıp iyi arkadaşlıklarından memnun olacağı iki ticari gezgin daha gördü. Onlarla birlikte seyahat edebilmek için rotasını defalarca değiştirmişti; ancak şimdi koridordan geçip bitişikteki yataklı vagona girdi, Pullman kondüktörünü selamladı ve
yatak odasını başka bir vagondaki kamarayla değiştirdi, oraya çekildi,
kapıyı kapatıp kilitledi ve bir rüya içindeki adam gibi oturdu.
O harika günü ve rüyayı tek başına gözden geçirmek için mahremiyete özlem duyuyordu. Dahası, durumunun karmaşıklığı, ayrılmadan hemen önce son ve aceleyle dile getirdiği uyarıyla daha da artmıştı:
"Babam New York'a ilk geldiğinde onu kendime saklayacağım, orada onunla konuşabilirim - ya da belki mektupla konuşabilirim. Ama
onu gördüğünde ona hiçbir şey söyleme. İşleri bozabilirsin.
Ona beni At Gösterisi'ne götürdüğünü yazdım ve--peki--bana garip bir şekilde
- şöyle cevap verdi, aklıma geldi! Ve--bak, sana bir şey
söylesem iyi olur! Babam senden hoşlanmıyor. Görüyorsun ya, seni
benim kadar iyi tanımıyor. Annem iyi ama--Ben olsam babamdan uzak dururdum
-ta ki--onunla konuşacağım! Ne kadar inatçı olabileceğini
bilirsin ve--Bir keresinde hiç yıldızı olmayan ve
sadece bir güneşi olan bir evrende yaşadığını ve bu tek güneşin de kendin olduğunu söylemişti. "Babamdan uzak dur!"

Böylece onun bir dulun kızı olduğu varsayımı altüst olmuştu. Babasının hayatta olduğunu ilk kez öğrenmişti.
Bundan sonra, listesindeki her erkek müşteriye karşı dikkatli olmalıydı, toptancılar ve toptancılar hariç. Bunlardan herhangi biri, derin bir hoşnutsuzluk veya aktif bir hoşnutsuzluk saklayan
Mary Allen'ın babası olabilirdi.
Tek umudu, bu düşmanca adamın At Gösterisi'ne atıfta bulunarak kimliğini ele vermesiydi!

Gün ışığının yerini karanlığa bıraktığının, ışıkların yandığının ve yemek vagonundaki görevli kapısını tıklatana ve akşam yemeği isteyip istemediğini sorana kadar hala boş boş pencereden dışarı baktığının farkında değildi.

"Evet, burada servis edilir," diye cevapladı ve böylece hoş bir inceleme
sürecini ve engelleri hoş olmayan bir şekilde değerlendirmeyi sürdürdü. Mutluluğunun en büyük nedeni, sonunda ona hitap edebileceği bir isme ve kalıcı bir adrese sahip olmasıydı ve - o ismi seviyordu, Mary Allen!

Media City'deki otele vardığında, buzun belirgin bir şekilde eridiği

zamana kadar kapıcıların, uşakların ve katiplerin tavırlarında garip bir depresyon havası keşfetti.

"Burada sorun ne?" diye sordu masanın arkasındaki kıza. "Bu kervansarayda artık popüler değil miyim?"

"Öylesiniz, Bay Gollop," diye cevapladı gülerek, "ama gerçek şu ki
siz iki kişi olduğunuz için, hanginizin olduğunu öğrenene kadar temkinli davranmalıyız! Hadi oğlum! Bay Gollop'a altmış bire kadar göster. "

"Siz olduğunuzu sanıyordum efendim," dedi çocuk en azından
sınırsız bir sırıtışla. "Siz olduğunuzu ve sizin gibi görünen o yaşlı, katı
bir şey olmadığınızı iddia etmeye karar verdim."

"Merhaba, Jim. Sizi tekrar gördüğüme sevindim," dedi müdür, özel ofisinin kapısında belirerek. "Son ziyaretinizden beri iki kez
buraya geldin. Herkes ona ilk kez 'Jimmy' dedi ve ben tekrar
özür dilemek zorunda kaldım. O zamandan beri hepimiz oldukça utangaç olduk."

"Ah, o yargıçtan mı bahsediyorsun? Hoş bir eski parti, değil mi!"

"Hint yağı ile asafetida karışımı kadar hoş ve lezzetli," diye cevapladı müdür, kaşlarını çatarak. "Ama bak, Jimmy, bu eyalette
bu kadar buz kesiyor. Bunu unutma. Ve senden hiç hoşlanmıyor,
hiç. Gollop adında, kendisine benzeyen bir davulcu olduğunu açıkladığımda söyledikleri ne sizin ne de benim gözlem anlayışım için hoş değildi. Bunu bir hakaret olarak algılamış gibi görünüyordu. Bu eyaletten uzak tutulman gerektiğini söyledi. Sana küstah bir eşek dedi."

Jimmy bir an için çok incinmiş göründü ve sonra oldukça öfkelendi.

"Kahretsin! Bu şekilde davranmanın bir yolu yok," dedi. "Görünüşüme onun kadar ben de müdahale edemiyorum. Sanırım ikimizden biri, ya da en azından benim açımdan, eğer yapabilseydi görünüşünü değiştirirdi. Eğer benim istediğim olsaydı, bir sinema yıldızı kadar güzel ve iki katı kadar ruhlu olurdum. Her neyse, o Yargıç'tan olabildiğince farklı görünürdüm. Yüzü ve mizacı, tutkalla
doldurulmuş bir gölde fırtına dalgaları yaratırdı. Ve dikkat etse iyi olur! Eğer bu bölgemin bu ucunda dolaşıp gittiği her yerde beni devirebileceğini düşünüyorsa ona konuşacak bir şey veririm. Ona karşı iyi bir adam olmaya çalıştım ve--eh!--ben de en az onun kadar
kırgınım!"

Yönetici başını ciddi bir şekilde salladı ve sanki gerçekten
nahoş anıları
hatırlıyormuş gibi çenesini ovuşturdu.

"Seni suçlamıyorum," diye anlayışla karşıladı. "O kendini beğenmiş bir herif, tamam.
Valilik için Cumhuriyetçi adaylığını almaya çalışıyor. Gazeteler artık ondan düzenli olarak bahsediyor. Ve bu eyaletteki adaylık seçim kadar iyi. Bu kesin. O,
altın kenarlı türden bir dik kafalı. Ağzını açmadığı tek konu
kadınlara oy verilmesi. Kimse onun bu konudaki duruşunu tam olarak bilmiyor,
çünkü o noktada bir istiridye kadar aptal. Ama--sana bütün bunları anlatıyorum ki bir bakıma bu kadar çok benzemenizin şanssızlık olduğunu görebilesin."

"Aman Tanrım!" diye ilan etti Jimmy. "Bana benzediği için çok minnettar olmalı. Eğer bunu bilecek kadar aklı varsa, kampanyasına engel değil, yardımcı olurum. Ayrıca, mantık yürütebildiğim kadarıyla, siyaset ortalama bir birey için her dört yılda bir alması gereken ve hiçbir faydasını beklemediği hoş ve kolay bir ilaç dozundan daha önemli değildir."

"Bu eyalette öyle değil," diye iddia etti müdür. "Burada siyasete hiç ilgi olmadığını düşünüyorsan, kendi bölgeni kurmadan önce farklı bir şey öğreneceksin. Siyaset mi? Herkesin önümüzdeki altı hafta boyunca
düşüneceği veya konuşacağı tek şey bu olacak!"

"Politika gelip gidebilir ama çikolata sonsuza kadar sürer!" diye ilan etti Jim parmağını sallayarak ve sonra kapı açılıp içeri soğuk bir
hava
girişi girerken, "Bak, tipi gibi görünüyor, değil mi?"

"Önümüzdeki iki gün içinde dört fit kar yağmazsa şanslıyız," diye homurdandı müdür. "Geçen kış bu zamanlar demiryollarının yarısı tıkanmıştı ve on sekiz saat boyunca postalar
gelemedi."

"Neşeli, neşeli bir herifsin!" diye karşılık verdi Jimmy. "Kesinlikle
tanıştığın herkesi umut ve parlak düşüncelerle dolduruyorsun. Yine de,
burada karda mahsur kalmak istemiyorum. Ama sanırım ne kar ne de
politika beni hiç rahatsız etmeyecek. "

Bütün bunlar onun kötü bir peygamber olduğunu kanıtladı, bunu sonraki
kırk sekiz saat içinde öğrendi; çünkü hem kar hem de siyaset onun işlerine girdi, birincisi sanki dünyayı boğmaya niyetliymiş gibi kar yağdığı için,
ikincisi, uğraştığı her kadın
kadınlar için ulusal oy hakkı konusunu gündeme getirmekte ısrarcıydı, hatta çikolata tartışması bile
bir süreliğine ikincil bir yere itildi.

"Bir kuraklıktan sonra Orta Batı'da seyahat ettim; özgür gümüş için savaştıkları
sırada kıyıdaydım; referandum için kampanya yaptıkları
sırada kuzeybatıdaydım; sigarayla savaştıkları
sırada Wisconsin'deydim ve
susuz nüfusun içki yasağı yasasını
altüst etmeye çalıştığı
Maine'deydim; ama bulunduğum tüm yerler ve çevrelerinde bulunduğum tüm kampanyalar arasında, buradaki bu kadın oyu olayı geri kalanını
dost canlısı, huzurlu ve ilgisiz gösteriyor!" diye kendi kendine söyledi ikinci günden sonra. "Sanırım kadınlar Cennette sandık başına gidiyor ve
raporlara göre oldukça iyi yönetilen bir yermiş, bu yüzden belki burada işe yarayabilir."

Kendi kendine konuşması, bir telgraf taşıyan
bir zilli çocuğun belirmesiyle sona erdi. Telgraf kendi firmasındandı.

"Cumartesi günü Yimville'e git ve Intermountain General Supply Company'nin iflasından kurtulmasıyla ilgili mahkeme duruşmalarına katıl Roncavor.
Avukatımız Matador Wetherby Carmen."

Örnek çantasının kenarına oturdu ve yüksek sesle, "Eh, eğer bu kötü şans değilse! "Roncavor ne demek istiyor?"

Elindekileri karıştırdı ve şirketin kod kitabını buldu ve
buradan şu yorumu yaptı: "'Kredi tamamen geri geldiğinde gelecekteki iş ilişkileri için nezaket göstermek önemlidir.' Ve 'Matador' 'Kendinizi
tanıtın' ve 'Carmen' 'Ona geldiğinizi bildirdim' anlamına gelir."

"Ben diplomat!" dedi Jimmy iç çekerek, şimdi bir zaman çizelgesini açarak. Ve
yine özellikle mutlu değildi, çünkü Yimville başka bir ilçede bir dağ kasabasıydı ve herhangi bir konforla binebileceği tek tren, onu varış noktasına saat birde ulaştıracak olandı. Akşam 4:30'da geri dönen bir yolcu treni onu kavşağına geri getirecekti, ancak bu tüm bir günü kaybetmek anlamına geliyordu. Zamanın onun için ne kadar daha önemli hale geldiği --yani-- New York'a mümkün olan en erken zamanda dönmek için ne kadar daha istekli olduğu--tuhaftı. Hatta seyahatinden iki tam gün çalmayı umduğu bir plan oluşturmaya bile başlamıştı ve o da şirketinin bilgisi olmadan. Bu tür şeyler ara sıra
yol.

"Beni oraya gitmekten kurtarabilecek tek şey karın iki kat daha hızlı yağması," dedi Jimmy ve umutla örnek odasının
penceresinden dışarı baktı. Dışarıdaki hava büyük, yavaşça düşen kar taneleriyle doluydu ve sokak çoktan ağır
battaniyesiyle
derin bir şekilde
dökülmüştü. Okuldan çıkan çocuk grupları neşeyle birbirlerine
vuruyordu ve Jimmy kaldırımdaki karın dizlerini
kapatacak kadar yüksek olduğunu fark etti. Büyük bir elektrikli süpürge tramvay hatlarını temiz tutmak için
çabalıyordu. Köşeden aşağı indiğinde parkın
küçük bir bölümünü görebiliyordu. Oradaki ağaçlar beyaz piramitler gibiydi,
dalları ağırlık altında ağırca eğiliyordu. Otelin karşısındaki
binanın çatısında, her biri hava hareketsiz hale getirilmiş gibi yığılmış küçük yığınlarıyla bir telefon kablosu yığını, bacaklarında direklere tırmanmak için mahmuzlar olan bir elektrikçi tarafından
inceleniyordu. Adam oldukça endişeli görünüyordu. Jimmy'nin morali
canlandı, her bakışta umut dolu bir işaret buldu.

"Elbette ana demiryollarını açık tutacaklar," diye belirtti, "ve eğer bu yan hatları tıkarsa oraya gitmemek için iyi bir bahanem olur. Ve Yimville'e giden teller düşerse daha da iyi olur,
çünkü bu, neden gitmediğime dair bir açıklama olarak vereceğim fırtına hikayesini destekleyecektir. Sonuçta, bu iyi bir eski dünya!"

Gerçekten de mutlu bir akşam geçirdi, çok iyi bir ipucu olan başka bir davulcuyla bilardo oynadı
ve umutla yatağa girdi. Umutla uyandı
ve yatak odası penceresinden karın hala yağdığını ve
derin olduğunu gördü. Çok derin! Kahvaltı masasında sabah gazetesinin manşetleri, trafiğin şimdilik düzensiz olduğunu ve birçok yöndeki kabloların koptuğunu duyuruyordu. Ayrıca, yoğun çabalar ve kar temizleme araçlarının rölelerinin yardımıyla demiryollarının ana hatlarının açık tutulduğunu, ancak zaman çizelgelerinin biraz
karışık olduğunu da. Ve sonra sabah purosunu içip hoş ve mutlu görünen herkesle şakalaştıktan sonra, masada Yimville'e ulaşma olasılıklarını sordu.

Memur istasyonu ararken oyalandı, ıslık çaldı ve mırıldandı.

"Tamam," dedi memur, sanki mutlu haberler veriyormuş gibi gülümseyerek. "Sıraya girin
öğlene kadar boşalmış olacak. Kablolar kesik ama bu sizin için önemli değil
biliyorum. Hala şanslısın!"

Jimmy'nin umutları suya düştü ve istifa ederek uzaklaştı. Başına gelecekti ve firmasına geçmenin imkansızlığı konusunda kasıtlı olarak yalan söylemek için fazla vicdanlıydı. Trenine yetişip tam zamanında
istasyona vardı ve bagajını "bir sonraki atlama noktasına" kadar kontrol etti, böylece Yimville'e giden bu diplomatik yan basamaktaki engellerden kurtuldu. Trene bindi, ancak çok yaklaşılabilir görünen kimseyi bulamayınca ve arkadaşlık için istekli hissederek, daha önce gördüğü tek bir kişiyi bile keşfetmeden
üç vagonluk tüm uzunluğu boyunca yürüdü. Gerçekten de, sanki trafik çok kötü bir şekilde aksamış gibi vagonlar neredeyse boştu. Tren, bir kesimdeki büyük kar yığınları arasında çalışan bir kar temizleme aracına yetişti ve beklemek zorunda kaldı. Jimmy dışarı çıktı ve olanları büyük bir ilgiyle izledi. Bu iki lokomotifin geri çekilip sonra trene hücum etmesinde büyüleyici bir şey vardı. kar
şiddetli bir şekilde savrulur ve beyaz bir minyatür fırtına yaratır. Ayrıca,
fırtına dinmişti ve güneş birkaç dakikalığına ortaya çıktı.
Jimmy buna sevinmişti, çünkü artık bir fırtına onun lehine işleyemeyeceğinden, her şeyin düzelmesini tercih ediyordu. Güneş
mizacına uyuyordu. Sonuçta, iyi bir eski güneşti!

Treni Yimville'e tam bir saat
gecikmeli vardığında bile şikayet etmedi. Daha önce hiç oraya gitmemişti. Güzel bir yer olduğunu düşündü,
etrafındaki beyaz tepeler, üç fit kalınlığında beyaz bir şeyden yapılmış gibi görünen bir çatının altındaki kırmızı istasyon,
önemli bir şekilde yürüyen şişman bir şoförü olan bir kasaba otobüsü ve yarım düzine aylak. İnen tek yolcuydu ve omnibüse doğru gidiyordu ki, tam bir palto giymiş bir adam ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Bu taraftan efendim. Bay Wetherby sizinle tanışmaya gelemedi, çünkü şu anda orada bir konuşma yapıyor. Bu belalı kar yağışı nedeniyle buraya geleceğinizden pek emin değildik, ancak beni aşağı gönderdi, eğer gelirseniz atlama
üzerine adliye binasına varacağınızdan emin olmak için. Deponun hemen köşesinde eski kızak var."

"Wetherby'ye yakışır bir hareket. Karşılanacağınızı beklemiyordum. İyi yaşlı
Wetherby!" dedi Jimmy, kızak arka koltuğuna tırmanıp bacaklarına rahat bir kucak bornozu geçirerek. Güçlü ve yola çıkmak için can atan bir grup kızak, sürücünün dikkatini tamamen ele geçirmişti. Kızak çanları kanı coşturan bir melodi söylüyordu. Atların burun deliklerinden çıkan buhar düzenli fışkırmalar halinde üflüyor, ritmik ve hızla dağılan bulutlarla sonlanıyordu. Jimmy Gollop her şeyin tadını çıkardı ve geldiğine
memnundu. Arkasına yaslandı ve tren istasyonu ile kasaba arasında bir buçuk mil uzanan yola hayran kaldı.

"Ne kasaba!" diye yorumladı Jimmy, temiz, bakımlı, modern evlere duyduğu hayranlıktan doğan bir coşkuyla. "Ve--Merhaba!--Çok güzel küçük dükkanlar da var. Ve kesinlikle bir kasaba meydanı olacak. Elbette tüm kasaba ona bakıyor. İlçe merkezlerinde her zaman böyledir. Meydan,
ortada adliye binası, bir sürü ağaç. Bağlama direkleri, belki, meydanın etrafında bir
zincir. Orada bir sürü çiftçi takımı bağlı. Bir yer,
tamam!"

Ve tahminleri pek de yanlış değildi, atlar
şıngırdayarak meydana, adliye binasına ve bağlama direklerine bağlı takımlara bakan sokaklara çıktığında kanıtlandı. Birçoğu vardı,
atlar örtülü ve örtüsüz, durdukları yerde uyukluyordu.
İşlerini yapan birkaç yayayla birlikte dükkanlar ve dükkânlar vardı - güzel, temiz, rahat bir
kasabada kış hayatının uykulu bir panoraması.

Kızak adliye binasının basamaklarının önünde gösterişli bir şekilde durdu ve
iki adam şaşkın gibi dışarı fırladı, sonra da Jimmy'yi telaşla karşılamak için acele ettiler, Jimmy de onların tavırlarından biraz şaşkındı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Yargıç!" diye ilan etti ilk elini sıkan. "İstasyonda bize, Media City'den Princetown'a giden
demir yolunun tamamen kapalı olduğunu söylediler. Bu yüzden sizden
vazgeçmiştik. Ama içeri girdiğinizde Yimville'deki insanların söyleyeceklerinizle ne kadar ilgilendiklerini görebilirsiniz. Evet efendim! Adliye binası dolu. Sanki buradaki kırk milden her çiftçi var gibi görünüyor,
ve----" durdu ve yüksek sesle kıkırdadı--"her çiftçinin karısı ve her bekar! Kadınlar kesinlikle sizin onlara oy verme konusunda nasıl durduğunuzu bilmek için çok istekli! Erkekler için ev endüstrilerinden ve koruyucu tarifeler hakkındaki
alışılmış saçmalıklardan bahsedin, ama--kadınlar için ulusal oylar konusunda rahat olun, Yargıç!--Rahat olun. Erkekler bunu istemiyor ve bunu söylemeye cesaret edemiyorlar, çünkü evde bir tokmakla veya tavayla kafalarına vurulmasından korkuyorlar. Anladınız mı? Eğer evet derseniz, bir kadının tam anlamıyla hak sahibi olduğunuzu,
gizlice erkeklerin oylarını kaybedersiniz, ama kadınların oylarını yakalarsınız. Eğer
onlara karşı olduğunuzu söylerseniz, Yargıç, büyük ihtimalle siz tamamen gitmişsinizdir çünkü
kadınlar size karşı oy verecek ve bunu destekleyen tüm erkekler size karşı oy verecek ve eşlerinden izin almadan hiçbir şey
yapmayanlar sizi atlayacak ve diğerleri sayılmayacak. O yüzden
sakin olun, Yargıç! Sakin olun! Sanki üst korkulukta donmuş bir horozmuşsunuz gibi çitin üzerinde durun. Biraz bu tarafa, biraz o tarafa doğru eğilin, böylece her iki taraf da sizin onlardan yana olduğunuzu düşünsün. Hiçbir şey ifade etmeyen bir yığın şey söyleyin! Acele edin. "Bekliyorlar!"

Jimmy ilk başta yanlış anlamadan yarı felç olmuştu. Sonra geveze adamın hızlı konuşma akışıyla yarı hipnotize olmuştu. Sonra gözü
adliye binasının girişindeki bir sütuna bağlanmış bir panodaki büyük bir tabelaya kaydı ve şunu okudu:

"BÜYÜK HALK MİTİNGİ! Saygıdeğer Hukukçu Sayın James
Woodworth-Granger, Princetown Dördüncü Bölge Mahkemesi Yargıcı,
1 Aralık Cumartesi günü Yimville seçmenlerine kampanya konuları hakkında hitap edecek. KATILIM! KATILIM! ve bir sonraki valimizi eyalet refahı için hayati konularda dinleyecek. HEPİNİZ GELİN! HEPİNİZ GELİN! HERKES
VE KADIN HOŞ GELDİNİZ! Saat tam 2! Yer, İlçe Adliye Binası. UNUTMAYIN!"

Bunu bir çırpıda sindirdi ve durumu kavradı.
"Ama--ama--" dedi, "Wetherby bugün Intermountain General Supply Company'nin
işini halledecekti ve----"

"Ah, bu sabah halledildi, Yargıç," diye yatıştırıcı bir şekilde açıkladı diğer karşılamacı. "Mahkeme bunu halletti, böylece mahkeme salonu bu öğleden sonra konuşma yapmak için
açılabilir. Merhaba! Duydunuz mu? Onlar
Yimville Silver Comet Band. Bill--yani Bay Perry--gruba burada
bulduğunuz ipucunu verdi. Hadi! Şimdi tam zamanı!"

Bay James Gollop'tan daha az şakacı, daha az çevik, daha az zeki ve kendine hakim herhangi bir adam, o anda kendini ve kimliğini
açıklardı; ancak Bay James Gollop'un takım halinde ve genellikle dörtnala koşan zekası ve mizahı, şimdi şimşek gibi yarışıyordu. Şirketinin Intermountain halkıyla gelecekteki işleri adına diplomat olmak için çok geçti; ve bu dangalak, ağırbaşlı, egoist taşra yargıcı, Jim Gollop için bir balta taşıyordu, o zamandan beri bu sözü edilmeyen şeker davulcusuna tuhaf bir şekilde benzediği için acı çekiyordu ve Jimmy aniden sırıttı, ceketini ilikledi, boğazını temizledi ve ağırbaşlı bir vakarla öne doğru eğildi ve "Ben buradayım! Emrinizdeyim! Böyle dikkatli bir izleyici kitlesine görüşlerimi ifade etmekten büyük bir zevk alacağım. Acele edelim!" dedi.

BÖLÜM VI

Bu rütbe ve o an için oldukça sorumsuz davulcu tarafından canlandırılan seçkin yargıç, geniş bir taş merdivenden yukarı çıkarıldı ve iki adam önünde iki büyük yeşil çuha kapı açtı. Silver Cornet Band "See the Conquering Hero"yu o kadar coşkuyla çaldı ki trombonlar çatladı, klarnetler çılgın kaz sesleri çıkardı
ve kornetler gümüşten başka bir şeyden yapılmış gibi ses çıkardı. Geniş mahkeme salonu, yol ve havanın olumsuz dış etkilerine rağmen, ayağa kalkıp bir hoş geldin diye bağıran erkekler ve kadınlarla doluydu
bu da sahtekarı o an sersemletti; ancak sinirlerini ve yaramazlığını anında toparladı ve hiçbir oyuncu rolüne ondan daha fazla
tam olarak giremedi. Yargıç ağırbaşlıydı, ancak Jimmy ondan daha
iyiydi. Yargıç seyircisi olduğunda "göğüs gerdi", ancak Jimmy düğmeleri gerginleşene kadar şişti. Yargıç, The Bells'de Mathias'ı oynayan merhum Henry Irving gibi yürüyordu, ancak Jimmy'nin ayakları çok daha
kezgin bir şekilde sürükleniyordu. Jimmy, Yargıcın "ciddi yargı" veya başka bir şekilde "donmuş yüz" olarak bilinen bir tavır takındığını fark etmişti ve bu nedenle mümkün olduğunca tahta bir heykele benziyordu. Ölmüş ve kile dönüşmüş ölümsüz Sezar bundan daha kile benzeyemezdi,
çünkü Jimmy bütün bir tuğla fabrikasına benziyordu. Ana koridorda ciddi bir şekilde ilerledi, ara sıra sağa ve sola Yargıcın tuhaf bir şekilde sert ve küçümseyici reveranslarını taklit etti, platforma çıktı,
kendisini selamlamak için acele edenlerle küçümseyici bir şekilde el sıkıştı,
sonra, bando nefessiz kalıp durduğunda, sahnenin önüne ilerledi ve konuşmak üzereyken Yargıcın prosedürünü hatırladı ve kasıtlı olarak ceketini ilikledi, manşetlerini açtı, gür bir "Öhö!" diye bağırdı ve kendine bir bardak su doldurdu, neredeyse acı verici bir şekilde içti, Yargıcın tavırlarını hala etkiliyordu.

"Vatandaşlarım, bu öğleden sonra karşınızdayım," diye başladı Jimmy, sessizlikte, "öncelikle, bu önemli olayda bu kadar uzaklara seyahat etmiş olan sizlerin kaçınılmaz olarak takdir edebileceği gibi, misafirperver ve dostça selamlarınıza ulaşmamdaki gecikmeden dolayı özür dilemek istiyorum. Kışın karlarına ve rüzgarlarına rağmen, görüşlerimi açıklamak için burada olacağınızı bilerek, sadakatinizin boşa gitmesini önlemek için kar ayakkabılarıyla gelmem gerekseydi, bunu yapardım ve belki de 'Excelsior' diye bağıran genç gibi, gecenin gölgesinde sizin Alplere doğru yürürken, hala size ulaşmaya çalışırken görülebilirdim." 

İstemeden, sakinlerinin manzara ihtişamı açısından Alpler'in rakibi olduğuna kesin olarak inandıkları ve bu nedenle çokça alkışlanan bölgeye iltifat etmişti. 

"Yargıcın bu kadar iyi bir kampanyacı olduğunu bilmiyordum," diye fısıldadı yerel politikacılardan biri komşusuna.

"Bu onlar için tam bir lütuf," diye onayladı diğeri.

Kendini evinde hissetmeye başlayan Bay James Gollop artık
rahat ve becerikli bir şekilde düşünüyordu. Zihninde sırıttığını belirtmeye gerek yok.

"Kaçınılmaz bir şekilde geç geldiğim ve kışın erken karanlığının uzun yolculukları olanlar için yolları çok zorlaştırdığı için, aklımdaki sözleri biraz kısaltacağım," dedi kibirli bir şekilde ve bir yudum daha su içti.

"Bugün ulusun önündeki büyük konu, vatandaşlarım, Tarife Reformu. "Ve sonra Amerika'daki her erkek, kadın ve çocuğun aşina olduğu
bir sürü klişe argümanı geveledi ve tekdüze bir şekilde tekrarladı, ancak bu arada
mahkeme salonunun sonundaki saate gizlice göz attı ve
öğleden sonranın azaldığını ve dışarıda
yeni bir kar yağışıyla yoğunlaşan erken bir alacakaranlık tehdidi olduğunu neşeyle gözlemledi.
Yargıcın kampanyasına son damlalarla yardımcı olma gibi değerli işine koyulmanın
zamanının geldiğine karar verdi.

"Şimdi, dostlarım," dedi gizlice ve dinleyicilerinin giderek huzursuzlandığını fark ederek, "Size gümrük tarifeleri ve serbest ticaretle ilgili olağan platform açıklamalarını yaptım; ama kendimi arkadaşlarımın
ellerinde hissediyorum, bu yüzden size şunu söyleyeceğim ki, kişisel olarak serbest ticaret, koruma veya gümrük
reformu veya bunlardan herhangi biri olması benim için
bir asma bile önemli değil!"

Bir Zeppelin'den atılan bir bomba bundan daha fazla
etki yaratamazdı. Herkes ayağa kalktı ve nefesini tuttu; özellikle de protesto etmek için platformdaki iki veya üç yerel
politikacı.

"Dürüstçe söylemek gerekirse," dedi zeki Jimmy,
"tek umursadığım şey, bu eyaleti yönetmek gibi şişman bir işe seçilmek. İyi para kazandırıyor ve ben de sizin gibi, buna ek olarak sahip olmaya değer birkaç
talep ve ayrıcalık olduğunun farkındayız."

Seyircilerden biri, "Yazık! Yazıklar olsun!" diye bağırdı ve birkaç kişi daha tısladı;
ama Jimmy yükselen fırtınayı susturmak için elini kaldırarak bastırdı.

"Dinleyin ve sabırlı olun, Dostlarım!" diye yakardı, kehanet edercesine. "Başka
adaylar çok
söylemek için size geldiler, ama
ben sizinle dürüst olmaya cesaret eden ilk kişiyim. Bu doğru değil mi?"

Partisinin taraftarlarından bazıları, onu sonuna kadar desteklemek için ellerinden geleni yaparak,
yüksek sesle onayladılar ve bağırdılar, "Yargıca bitirmesi için bir şans verin! Bırakın bitirsin!"

Gergin bir sessizlik ve beklenti içinde yerlerine geri oturdular.

"Politika benim için hukuk gibidir," dedi düşünceli bir şekilde. "Hepsi saçmalık! Bir
adam,
eğer bir ineğin beyni olsaydı kendisi de aynı şekilde çizebileceği
küçük bir anlaşmayı yaptırmak için bir avukata gelir. Avukat
derin bir şekilde entelektüel, korkunç derecede bilge, sanki bu belgenin üstesinden gelmek için bir hukuk fakültesinde daha fazla ders alması gerekecekmiş gibi oldukça şaşkın görünüyor, vb. ama size söylüyorum, Dostlarım, onun
en derinlerinde düşündüğü tek şey, 'Bu basit küçük iş için bu çardaktan ne kadar kazanabilirim?' ve sonra zavallı kurbana
dayanabileceğini düşündüğü kadar vurur, ücreti cebine atar ve müvekkili gittikten sonra haftada dört dolar alan bir katibe bir muhtıra uzatır ve der ki, 'Jones, o şeylerle bir sözleşme formu doldur ve Squashville'deki şu John Doe adamına postala.'"

Kalabalık bu zamana kadar umutsuzca bölünmüştü, bazıları hatibin şakacı olduğuna inanıyordu ve diğerleri hayatlarında ilk kez bir avukata sempati duyuyor ve ilk kez gerçeği söyleyen biriyle tanıştıklarına inanıyordu.

"Çoğu yargıç, Arkadaşlarım, kürsüye seçilir çünkü meslektaşları oraya vardıktan sonra kolay hedef olacaklarını düşünürler, hukukta özellikle zeki olmaları gerektiği için değil. En iyi
yargıç, Avukat Skinem'in bu hafta, Avukat Squeezehard'ın sonraki hafta, Avukat Gouge'un sonraki hafta kazanması için kararlarını çarpıtan kişidir. Avukatları tatmin edebilirse ünlenir ve
davacılar açısından hiç önemli değillerdir. Eğer biraz akılları olsaydı zaten hukuka başvurmazlardı. Bunu
her aptal bilir!"

Wetherby, protesto etmek için arkasından kalktı, yüzü kıpkırmızı ve öfkeliydi, ama
kalabalık onu
yerinden bağırdı. Ve Wetherby, homurdanarak, öfkeyle mahkeme salonundan
dışarı fırladı. Jimmy, bunu yakındaki bir köşe girişinden yaptığını fark etti ve açık bırakılan kapıdan bir vestiyer odasına ve oradan da sokağa çıktığını gördü. Bunu
memnuniyetle fark etti. Bu onun cesaretini artırdı. Ayrıca artık hava kararıyordu
ve biri elektrik ışıklarını yaktı. Uzun boylu, köşeli, erkeksi, kemikli, tiz sesli bir kadın seyircilerin ortasına doğru
kalktı ve şöyle dedi, "Sanırım şu ana kadar söylediklerinizde dürüsttünüz. Ama dürüst olmaya cesaretiniz yok, bahse girerim, eğer size açık ve net bir soru sorarsam, Bayım?"

"Sor ve gör, ben de öyle miyim?" diye karşılık verdi Jimmy savaşçı bir şekilde.

"O zaman kadınların oy hakkı hakkında dürüst fikriniz nedir? Bu,
biz kadınların çoğunu sizin konuştuklarınızdan daha çok ilgilendiren şey.
Ya genel ulusal oy hakkı, ha?"

Kadın oturdu ve hemen etrafında gürültülü ve tiz bir şekilde alkışlayan bir grup belirdi ve Jimmy hemen bunun o civardaki militan kadın hakları partisi olması gerektiğini ve Yargıcı kayda geçirmeye çalıştığını anladı.

"Öncelikle," dedi, bir kez daha büyük bir kibir takınarak, "az önce konuşan hanıma, bu büyük ve asil eyaletin herhangi bir yetkili kadın grubunu temsil edip etmediğini sorabilir miyim?"

"Bunu bilmelisiniz, Yargıç. Bilmediğinizi iddia etmeyin; çünkü daha önce beni bir düzine toplantıda gördünüz, aynı soruyu sorduğumda
siz gevezelik ettiniz, çitin üzerinde durdunuz ve hiçbir cevap vermediniz
bunun hiçbir anlamı yoktu. Bu eyaletin Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Başkanı olduğumu ve er ya da geç soruma cevap vermek zorunda olduğunuzu gayet iyi biliyorsunuz. Bunu bugün yapacak mısınız yoksa sizi takip etmeye devam mı edeceğiz?"

Jimmy sahnenin kenarındaki bir sandalyeye dikkatlice baktı,
girişinde, sözde adamlarından birinin vestiyer odasına asması için davet etmesine rağmen
şapkasını ve ceketini bıraktığı yere. Neredeyse istemsizce, cevabını vermeden önce sandalyeye doğru yaklaştı
ve bir bardak daha su içmek için zaman ayırdı.

"Bu soru defalarca sorulduğundan ve şimdiye kadar, itiraf ediyorum, kaçamak cevap verdiğimden, şimdi kendimi bu konuda tamamen, açıkça ve tamamen anlaşılır kılmaya çalışacağım," dedi etkileyici bir şekilde ve sessizlikte bastırılmış nefesler dışında hiçbir şey duyulamayana kadar bekledi.

"Anladığım kadarıyla, reşit yaştaki kadınlara hem ulusal hem de eyalet seçimlerinde oy hakkı verilmesinin uygunluğu ve adaleti konusunda kişisel fikrimin ne olduğu soruluyor. Haklı mıyım?"

"Tam olarak bu," diye geldi soruyu soran kadının sesi ve sesinde sanki sonunda tilkisini yere indirmiş gibi önemli bir zafer tonu vardı.

"O zaman diyorum ki," dedi Jimmy yavaşça ve kesin bir şekilde, "benim dürüst fikrim kadınların kendilerinden önceki annelerinin yaptığı gibi yapmaları gerektiğidir,
evde kalmaları, çalışmaları, ailelerini büyütmeleri ve siyasetten uzak durmaları.
Dur! Dur! Söyleyeceklerimi söylememe izin ver! Bağırıp çağırırsan sesimi duyuramam!"

Bazıları ayağa kalktı. Erkeklerden bazıları alkışladı. Kadınların çoğu tısladı; ama onun sözlerini dinlemek için yavaşça geri çekildiler.

"Kadınların büyük bir çoğunluğunun --çok büyük bir çoğunluğun!-- oy verecek kadar siyaset bilgisi olmadığını ve büyük bir yüzdesinin bir kasaba köpek yakalayıcısına akıllıca oy verecek kadar beyinlerinin olmadığını söylüyorum! Ve eğer
benim istediğim olsaydı, oy vermek isteyen her kadın tutuklanır ve altı ay boyunca bir akıl hastanesinde kalırdı!"

Ve sonra, kimse onun niyetini tahmin edemeden, ve çılgın bir gürültünün ortasında, şapkasına ve paltosuna doğru bir sıçrama yaptı, vestiyer kapısına doğru uçarak bir
sıçrama yaptı, içeri atladı, kapıyı içeriden kilitledi ve bir şimşek gibi sokağa çıktı. Geride bıraktığı mahkeme salonundan gelen gürültü, bir isyan çıkmış gibi duyuluyordu. Bağırışlar, çığlıklar, haykırışlar ve Yimville nüfusunun belirli bir kısmının ya onun saç derisini ya da onu katran ve tüylerle süslemek
istediğine dair çeşitli imalar vardı. Kızak koşucusuna dönüştürülmüş bir teslimat vagonunu süren bir çocuk geçiyordu ve Jimmy aceleyle yolunu kesti.

"Sonny," dedi, "Tren istasyonuna yetişmek için acelem var, dört buçuk trenini yakalamak için. Sadece beş dakikam var ve eğer
benim için yetişirsen, beş dolarlık bir banknot alırsın."

O çocuk bir finans dehasıydı. Karar verirken çok az zaman kaybetti.

"Atla, Bayım. Ya yetişiriz ya da kaçarız!"

Ancak gecikme ne kadar kısa olursa olsun, adliyedeki kalabalığın
kendilerini sokağa atması için zaman tanımıştı. Ve en öndeki
uzun boylu, köşeli bir kadın, takipçilerine bağırarak, "Hadi! Hadi! Kaçmasına izin vermeyin!"

Çocuk dizginlerini atın sırtına yüksek bir şap sesiyle indirdi
ve hız için bir çığlık attı. At, bandı çıkaran bir koşucu gibi
sıçradı ve o zaman eyalet liginin militan bölümünün başında olan iri, öfkeli kadın, bu takibin boşuna olduğunu görerek, bir tamircinin uygun bir şekilde bıraktığı bir tuğla yığını buldu ve
oldukça mükemmel bir nişanla, geri çekilen hatibe bir parça fırlattı. Parça, onu geçerken
tam olarak yakaladı ve onu zar zor sıyırmasına rağmen, neredeyse
koltuğundan düşürüyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Çok yakındı!" ve sonra saç derisini ovuşturarak,
kalabalık geride kaldığında sevinçli kahkahalarla kükredi. "O kadın
bush liginden çıkıp New Yorklular için sahaya çıkmalı! Kim demiş bir kadın asla tuğla atamaz?"

Beş lira kazanmaya niyetli olan çocuk ayağa kalkmış ve
atını koşmaya teşvik etmek için gösterge panelinin üzerine eğilmişti. Doğaçlama kızak köşeleri dönerken ve ara sıra bir sarsıntı geçirirken çılgınca savruluyordu ve Jimmy'nin adliye meydanına son bakışında sanki bir insan
kovanı
ortaya çıkmaya başlamış gibi görünüyordu, ya da bir eşek arısı yuvası o kadar kötü rahatsız edilmişti ki, içindekiler sokmalarını nereye
yönelteceklerine karar verememişlerdi. İstasyon görüş alanına girdiğinde umutla ileriye baktı, trenin önceki seferden sonra soluk soluğa orada durduğunu görmeyi bekliyordu; ama görünürde tren yoktu. Treni kaçırmış olması durumunda
uyandırdığı öfke fırtınasından kurtulmak için hangi yöne
dönebileceğini düşünmeye başladı. Çocuğu onu en yakın kasabaya götürmeye ikna edebileceğinden şüphe ediyordu ve ayrıca, mesafe.
Ayrıca, haber yayıldığı takdirde, oradaki bir kalabalığın arasından kaçabileceğinden de şüphe ediyordu. Hayatında ilk kez, pratik şakaların bilgeliğinden şüphe etmeye başladı.

Çocuk, tüm ağırlığını hatlara geri vererek ve sakinleştirici bir şekilde "Whoa-a-a! Who-oa,
Bill!" diye bağırarak atı topukları üzerinde kayarak yukarı çıkardı.

Jimmy, "Orada bekle, oğlum, biraz para alana kadar. Sanırım zamanında geldik ve--neyse, beşliği sen al!" diye bağırdı.

İstasyona koştu ve pencerenin kapalı olduğunu görünce ofis kapısını açtı. Göz siperliği takan, ayaklarını bir pencere masasına dayamış, roman okuyan sakin, ilgisiz bir genç adam ona baktı ve "Ee?" dedi.

"Dört buçuk treni geçti mi?" diye sordu Jimmy endişeyle.

"On altı mı? Hayır! Bildiğim kadarıyla haritada yok."

Jimmy'nin morali tayfundaki cıva gibi düştü.

"Ve--bir sonraki tren ne zaman gelecek?" diye sordu, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Bir sonraki tren? O bir yük treni olacak. Şimdi Morgan City'den geliyor.
Ama sen ona binmeyeceksin?"

"Neden?" diye sordu Jimmy, çaresizce.

"İki sebep. Birincisi yolcu taşımaması, diğeri ise
burada hiç durmaması. Sadece tankın yanında ıslık çalıyor ve
yoluna devam ediyor."

"Ama--ama acil bir durumda onu durduramaz mısın?" diye sordu Jimmy,
kendini bir dilekçe sahibi gibi hissederek.

"Onu durdurabileceğim tek şey, tren sevk memurunun emriyle olur," dedi ajan, sempati dolu bir sırıtışla. "Ben hattın sahibi değilim, biliyorsun. Buraya ulaşmak için tırmanmaları gereken
bir yükseltmede ağır yükleri durdurduğum için bana teşekkür etmiyorlar, sadece
onlara geldikleri yerdeki havanın nasıl olduğunu veya saatin kaç olduğunu sormak veya
makinistin güzel kızına bir mesaj göndermek için. Sanırım
On Altı Numara'yı beklemen gerekecek, Bayım, ya da çok acelen varsa,
yola devam et. Bir sonraki durağa sadece on sekiz mil var. Üzgünüm!"

Ve sonra sıkılmış gibi esnedi ve kasıtlı olarak yarıda kesilen
okumasına devam etti. Jimmy, kaçınılmaz bir kaderin kilitli ve bükülmez
kapılarını çaldığını fark etti ve geri çekildi. Dışarı çıktı ve kurtarıcısını çağırdı,
biraz kirli bir cebi olduğunu gösteren
bir
ambalajdan çıkardığı bir sakız parçası bulmuştu.

"Oğlum, cesur gençliğim, yalvarırım sana, buradan en yakın kasabaya
ne kadar var?" diye sordu Jimmy.

"Demiryolunda mı?" diye sordu çocuk, sakız çubuğunun ucunu ısırıp tadını
denerken.

"Elbette. Demiryolunda olmayan bir kasabanın ne faydası var?"

"Sanırım kuzeye doğru Mountain City'ye yaklaşık yedi mil ve
Hargus'a yaklaşık on bir mil. Hargus güneyde."

Jimmy bir an düşündü ve sonra, zafer kazanmış bir şekilde, "Ve sence
beni yaşlı Bill ile Mountain City'ye kadar götürebilir misin?" dedi.

"Hayatın pahasına! Ben seni oraya götüreyim mi? Hıh! Jones'un nesi var? Bir ahır işletiyor. Emporium için bakkaldan alışveriş yapıyorum
ve--söylesene! Bayım!--eğer seni henüz sahip olmadığım beş dolar için buraya getirdiğimi öğrenirlerse, kovulurum! Şimdi o beş dolara gelince, bozuk para aldın mı?"

Jimmy o çocuğun iş anlayışını takdir etti ve ona genç adamın çok sevinmesine neden olan beş dolarlık bir banknot verdi.

"Şimdi," dedi Jimmy, kandırarak, "eğer beni Mountain City'ye götürürsen ve ben sana on dolar verirsem ve sen de Mountain City'ye vardığımızda onlara yazacağım bir mektupla
Emporium'a geri dönersen, sırtını sıvazlayacakları ve belki de seni mağazada bir
katip yapacakları bir mektup; ya da bunu yapmayıp seni kovsalardı ve ben sana New York'ta güzel bir iş
bulsaydım, belki Mountain City'ye giden
yolu bulabilirdin, ha?"

Çocuk aniden çiğnemeyi bıraktı ve ona şüpheyle baktı.
Jimmy en baştan çıkarıcı sırıtışını takındı, cüzdanını cebinden çıkardı
ve birkaç banknotu ortaya çıkardı ve onları okşamaya benzer bir şekilde
dolaştırdı.

"Yolu bulabilirdim ve sanırım yollar bir şekilde
geçilebilirdi ve ben o parayı kazanmak isterdim--Aman Tanrım! Hayatımda hiç bu kadar
param olmadı! Ama--bir şekilde Emporium'a bu şekilde davranmak hiç de hoş görünmüyor!"

Birden Jimmy bir uğultu, kükreme ve üfleme sesi duydu ve beklenen
yük treninin yaklaştığını gördü. Tanka düdük çaldı, tam da olması gerektiği gibi ve Jimmy tren yaklaşırken platformun kenarına
koştu ve ona hüzünle baktı. Trenlere binme konusunda uzman olmayı diledi ve sonra, tren geçerken saatte en az yüz mil hızla gidiyor olması gerektiğine karar verdi, ancak
henüz on beş mil bile değildi. Vagon raylarına çaresizce tutundu, sanki kolu yuvasından fırlamış ve topukları havaya kalkmış gibi hissetti ve sonra kendini
paçalarında kar ve cüruf karışımıyla birlikte yaklaşık on beş metre ötede rayların ortasında otururken buldu. Ayağa kalktı,
kendini yana yatırdı ve sağlam olduğunu öğrendi ve şapka.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Daha önce bu şeylerden birine binmenin bu kadar zor olduğunu hiç bilmiyordum. Serseriler beni alt etti!
Eğitimim ihmal edildi."

İlgilenen arkadaşı, çocuk, ondan geriye bir şey kalıp kalmadığını görmek için gelmiş ve "Umarım çok incinmemişsindir, Bayım? Hımm! Onu
yakalayabilirdim, bahse girerim! Nasıl yapacağını bilmiyorsun.
Tuttuğun anda atlamak istiyorsun. Eğer beklersen
hiçbir şey yapamazsın. Ama topukluların,
eteklerinin kuyrukları ve şapkanın hepsi birden uçarken komik göründüğünü söyleyebilirim!"

"Eh, yine de seni eğlendirdiğime sevindim," dedi Jimmy neşeyle. "Şimdi
Mountain City'ye gitmeye gelince, nerede kalmıştık? Ah, evet! Emporium'da. Onların rızasını alırsam gider misin--on dolarlık bir banknot için biliyorsun?"

Çocuk gözle görülür şekilde neşelendi.

"Eğer Wade'i gidebileceğimi söylemeye ikna edebilirsen, bahse girerim giderim!" dedi çocuk
belirgin bir coşkuyla. "Bir 'telefon'u var ve depoda da bir tane var. Ona sor!"

Jimmy, katılığının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde içeri koştu ve
telefonunu kullanmak için izin istemek üzere bilet gişesine doğru gidiyordu ki, pencereden sokağa doğru baktı. Bir ark ışığı belirmişti ve--bir nefesle
durdu. Sokaktan aşağı, belli ki acele eden bir kalabalık geliyordu ve liderini tanıdı. Erkek gibi yürüyen iri, kemikli bir kadındı ve Jimmy, kadının elinde bir şey taşıdığını düşündü, seçilmiş bir füze olabileceğini tahmin ettiği bir şey.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Eğer bana daha önce küçük bir parçayla bir şarjör
vürdüyse, tam gelişmiş bir tuğla ile ne yapacak? Neden, bu bir cinayet olurdu.
Atı çalıp o çocuğu kaçırmak zorunda kalırsam buradan uzaklaşmalıyım!"

Kararında hızlı, girişiminde çevik ve ani acil durumlara uyum sağlayabilen biri olarak, büyük bir zihin varlığıyla geri koştu ve çocuğa bağırdı, "Hadi oğlum! Hadi harekete geç. Bay Wade her şeyin yolunda olduğunu ve beni olabildiğince hızlı bir şekilde götürmeni söylüyor. Hadi, o kalabalık treni aramaya gelmeden önce gidelim."

Çocuk kızak kuyruğunu zar zor yakaladı ve böylece trene
binmiş olabileceğini kanıtladı; çünkü onu beklemeyen Jimmy, ipleri
kavradı ve huzursuz atı gizlice eliyle
tokatlayarak harekete geçirdi.

"En kısa yol geldiğimiz yoldan geri döner," diye ısrar etti çocuk, Jimmy atı peronun sonundan ve önünde tesadüfen beliren yola pervasızca sürerken.

"Ama ben kesinlikle bu yolu en çok seviyorum," diye ısrar etti Jimmy, atı hızlanmaya
zorlayarak. "Bu yolu her zaman sevmişimdir."

"Eh, yoldan bir mil uzakta," diye itiraz etti çocuk.

"Bizim için bir mil ne ki, ha? Görüyorsun ya, o kadar güzel, temiz bir yol ve o kadar çok kullanılmış ki--neden daha iyi? Sola mı dön
dün? Ben her zaman buradan düz devam ettiğimizi düşünürdüm."

"Düz devam edersek mezbahaya gideriz," diye itiraz etti rehberi.

"Ah! Mezbahanın deponun civarında bir yerde olduğunu sanıyordum," dedi Jimmy, çocuğun hiç takdir etmediği kendi şakasına sırıtarak.

Tehditleriyle birlikte istasyon, artık kar girdabında ve alacakaranlığın yoğun karanlığında geride kalmıştı. Jimmy tekrar nefes almaya ve
en yakın tehlikeden kurtulmuş olarak neşeli olmaya başlamıştı. At, sanki sıcak bir ahırda sıcak bir ahır umuduyla
doluymuş gibi sokakta istikrarlı bir şekilde dörtnala koşuyordu.

"Sağa dön! Sağa! "İşte yol bu," diye ısrar etti çocuk ve Jimmy, kalabalığın arasından kurtulduklarına ikna etmek için geriye doğru tek bir bakış attıktan sonra, "Oğlum, ben bu yolları senin kadar iyi bilmiyorum.
Belki de sen çizgileri takip etsen daha iyi olur. Ama ne yaparsan yap,
devam et. Bay Wade acele etmen gerektiğini söylüyor -- ilk birkaç mil için.
Görüyorsun ya, eğer hareket ettirilmezse yaşlı Bill'in üşüteceğinden korkuyor ve
bana böyle bir günde egzersiz eksikliğinden dolayı bir atın üşütmesi korkunç bir şeymiş diyorlar. Onu acele ettirin!"

BÖLÜM VII

Ve Bill onları kasabanın dış mahallelerinden ve oldukça iyi giden bir yola
ve Jimmy'nin şefkati onu ikna edip
sonuçta çok da acele olmadığını ima etmeden önce her iki tarafta karla kaplı tarlalar ve karla kaplı ağaçlar olan yere kadar acele ettirdi.

"Buna sevindim," diye yorumladı çocuk. "Bill neredeyse nefes nefese.
O benim arkadaşım ve--ve onu böyle nefes nefese görmek istemiyorum.
Yavaşlamanızı
çok istiyorum. Bill için endişeleniyordum."

Jimmy Bovolarapus'u ve sonra Bill'i düşündü ve o çocuğu sevdi.

"Bu gece," dedi, koltuğuna yerleşirken, "Bill akşam yemeğinde
bir kutu çikolatalı karamel yiyecek. Ve--söyleyin! oğlum, üşüyor musun?"

"Çok değil," dedi çocuk, sırıtarak ona bakarak. "Sadece biraz;
ama elde edeceğim serveti düşünmeye devam ediyorum ve bu beni
bir şekilde sıcak tutuyor. "

Jimmy paltosunu açtı ve şoförünü içeri aldı,
yırtık diz üstü sabahlığını yukarı çekti ve neşeyle, "Spor hayatı, ha?" dedi.
Ama aynı zamanda kötü geçirdiği öğleden sonrasını pişmanlıkla düşünüyordu ve her zamankinden daha fazla kamusal şakaların
değersiz olduğuna ikna olmuştu. Ve yine de, kişisel rahatsızlığının ortasında,
geride bıraktıklarını ve kibirli Yargıcın biçmesi gereken o güzel hasadı düşünerek kıkırdamanın keyfini kaçırmadı.
Aslında, macerasında belli bir zevk bulmaya başladı; çünkü kar
durdu, fırtına bulutları huzursuzca hareket etti, giderek daha da soluklaştı,
ve sonra yeni doğan ay ortaya çıktı ve tüm çevresini güzelleştirdi.

"Tek özlediğim şeyler," diye mırıldandı, "kızak çanları ve--Mary
Allen!"

"Mary Allen? O kim?" Çocuğun sesi onu rahatsız etti.

"Mary Allen," dedi Jimmy sert bir şekilde, "oy vermek için delirmeyen bir kız.
Atları sever. Muhtemelen bir tuğla bile atamaz. Bence
hiç oy kullanmamış ve eğer bir oy hakkı olsaydı, ondan kurtulmanın
en hızlı ve en kolay yolu olarak satardı. Ve--Tanrı'ya şükür ki
Mary Allen daha önce Yimville'i hiç ziyaret etmemiştir, çünkü etmemişse,
gelecekte oraya gitmesini engellemek için elimden geleni yapacağım!"

"Şu samanlığı hatırlayamıyorum," dedi çocuk, tamamen alakasız bir şekilde, "ama içinde ışık olan bir ev var ve--belki de
doğru yolda olup olmadığımızı sorsak iyi olur. Onlar sana söyler."

"Doğru yol mu? Emin değil misin?" diye sordu Jimmy, tedirgin bir şekilde.

"Şey, görüyorsun ya, bütün bu karla farklı görünüyor ve--onlara
içeride sorman daha iyi olur, sanırım."

"Gidip onlara sor."

"Ben yaşlı Bill'i izlemeliyim. Bazen kaçıyor."

"Ben onu tutarım. Sen sor."

Çocuk aşağı indi ve eve doğru ilerledi, bir süre sonra, bir kadın
onun vuruşuna yanıt olarak belirdi ve sonra yolu göstermek için
kapıya ve oradan da yola geldi. Kadın, kolunu uzatarak
ufuk çizgisine işaret etti ve üç yolun birleştiği bir noktadaki arazi işaretleri konusunda uyarılarda bulundu.

"Eğer aşağıdaki sağdaki ikinci yerine soldaki ilk yolu
alsaydın, ana yolda olurdun; ama
yolundan yarım milden fazla uzaklaşmamış olursun. Ve----" Durdu, aniden öne eğildi ve Jimmy'e baktı. "Ah, sen misin, öyle mi?" dedi küçümseyerek. "Kadınların oy verecek kadar
aklı olmadığına
inanan sen! Ah, bu öğleden sonra adliyeye gittim ve seni duydum!
Ve dahası, seni yakalamamış olmaları senin değerli
derin için çok iyi oldu diyebilirim. Mountain City'ye giden yolu bulmak isteyenin sen olduğunu bilseydim
dilimin sana hiçbir şey söylemesine izin vermektense
kendimi ısırırdım, küstah, zeki
Alec! Hayatında söylediğin tek gerçek, bahse girerim ki,
tüm avukatların bir sürü hırsız olduğunu kabul ettiğin zamandı. Sen, bir yargıç! Ama sana şunu söyleyeyim ki
kadınlar oy alacak ve bunu yaptıklarında sen
bir tavuk gösterisinde yargıç olarak seçilemezsin. Sen, bir
sıçan kedisinden daha fazla görgüye sahip olmayan,
kötü niyetli bir domuzsun! Bugün seni
dinleyen kadınlar senin hakkında böyle düşünüyor!"

Ve bunun üzerine döndü, kapıyı çarptı ve evine doğru koştu
orada da kapıyı çarptı. Hiçbir şey söylememiş olan
ama yavaş yavaş koltuğunun en uzak köşesine çöken Jimmy,
"Vay canına! Beni gerçekten seviyor! Bunu söylediklerinden anlayabiliyordum." dedi.

"Adliyede konuşmayı yapan adam sen misin?" diye sordu çocuk,
kızağa binip Bill'i harekete geçirirken.

"Oğlum," dedi Jimmy, "Ben o çok talihsiz adamım. Ama sen umursamıyorsun, değil mi? Oy vermekle hiç ilgilenmiyorsun, değil mi?"

"Bu gece değil," diye itiraf etti çocuk. "Tek düşündüğüm o on doları
nasıl alacağım. Çok para, on dolar öyle. Ve--ve,"
arkadaşına oldukça spekülatif bir şekilde baktı ve çocuksu bir özgüvenle
ekledi--"Neyse, senin o kadının söylediği kadar kötü olduğunu düşünmüyorum. Sanırım senden hoşlanıyorum!"

Jimmy, o an için arkadaşsız hissettiğinden, hararetli bir "Tanrım
seni korusun, oğlum! Arkadaş olmaya devam edeceğiz."

Jimmy'ye kazalar ve zorluklarla dolu bir bölümle karşı karşıya olduğu hissettirmeye başladı. Bir gem koptu ve operasyon tamamlanmadan önce soğuk parmaklarıyla derin karlara çıkıp onarım yapmak zorunda kaldılar. Karın o kadar derin olduğu, dizlerinin çok üstünde kar birikintisiyle dışarı çıkıp patika açmak zorunda kaldığı, engebesiz bir yola geldiler.

Bir mil daha ilerlediler ve Jimmy bunun oldukça yalnız bir yer olduğuna karar verdi; ancak kalabalığın veya Mary Allen'ın olmadığı herhangi bir yerin yalnız olacağını düşündü ve ardından Mary Allen yanındaysa kalabalığı özlemeyeceğini veya bir kalabalığı varsa Mary Allen'ı bir an bile özlemeyeceğini düşünerek kendini daha da neşelendirdi; bunların hepsi onu paradoksal olsa da oldukça neşeli bir dünya haline getirdi. Artık Yimville'in öfkeli militanlarının pençesinden kurtulduğuna göre, aslında o kadar da kötü bir durum değildi.

"Merhaba! O ne?" diye bağırdı, çocuk dizginleri çekip yüksek sesle "Whoa, Bill!" diye bağırırken, bir sarsıntıyla ayağa kalkarken.

Gemilerinin pruvasında bir şeyler ters gitmiş gibiydi.
Araştırmak için dışarı çıktılar.

"Bir hame kayışı koptu ve Bill tüm mobilyalarını kaybediyor," diye açıkladı çocuk.

Bill'in teçhizatını tamir etmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
Yine parmakları ve ayakları üşüdü ve hava daha da soğudu. Bill, gecikmeyi umursamayan ve tatilin tadını çıkarıyormuş gibi davranan tek kişiydi.

Yolculuklarına devam ederken, Jimmy, "Şimdi yine yola çıktık," dedi. "Sonuçta, bir hame kayışını koparmak önemli değil. Bill bunun için fazladan yem alıyor. Bir hame kayışını koparacak kadar sıkı çalışabilen herkes benim onayımı alır.
Ben hiç koparmadım. Görüyorsun ya oğlum, bir bakıma oldukça şanslıydım çünkü Bill'in o kayışı kopararak bunu kanıtlamasaydı ne kadar iyi bir dırdırcı olduğunu asla tahmin edemezdim! İnsanlar çoğunlukla kazara tanışırlar.
Bugün kesinlikle birçok kişiyle tanıştım! Ayrıca
birçok kişi benimle tanıştı, ama onlar asla, asla, asla
benim nasıl biri olduğumu gerçekten
öğrenemeyeceklerdi!"

Bu hoş düşünce bir mil daha zamanını aldı ve sonra
birden Bill tökezledi, başı öne düştü ve topukları havaya kalktı, bir an için boynunun üstünde durmuş gibi göründü ve sonra karda tekmeleyen,
gürültülü bir at ve koşum takımı yığınına dönüştü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jimmy, tekrar harekete geçerek. "Yaşasın!
Başının üstüne oturacağım, oğlum, sen koşum takımındaki kaç parçayı
çözebileceğini göreceksin. Topuklarından uzak dur. Önce göbek bandını tut. İşte
işte bu! Şimdi çekiştiricileri gevşetip gevşetemeyeceğine bak. Anladın mı? Şimdi
geri çekil. William, ayağa kalk!! Whoo-e-e! Kabartma tozu veya patentli maya gibi
çık, değil mi, Old Sport? İşte! İşte! Şimdi sakin ol. İyisin.
Düşüncelerini yemeğe yoğunlaştır, zihnini rahatlatacaktır. Ben
denedim."

Bill'i koşum takımına geri taktılar ve onu şaftlara doğru geri ittiler.

"Şimdi her şey tekrar yoluna girdi," dedi Jimmy, oldukça mutlu bir şekilde. "Sadece
boynunu kırsaydı ne kadar kötü bir şans olacağını düşün.
Kırık boynu olan bir atı sürmek işe yaramaz. Sadece zaman kaybı.
Kırık boynu olan bir atı asla alma, oğlum, eğer donyağı işinde değilsen."

"Bill iyi, ama--ama--bu taraftaki şaftta bir sorun var gibi görünüyor. "Sallanıyor," dedi şoför.

Jimmy diğer tarafa gidip inceledi.

"Hımm! Sallanıyor," diye itiraf etti. "Çatlamış. Ancak, sorun değil. Bir düşünün, ikiye ayrılmış olsaydı ne kadar kötü olurdu.
Şimdi, şu haliyle, belki Mountain City'ye varana kadar dayanır ve ben
yenisini alırım. Görüyorsun ya, ortak, bütün bu küçük şeyler
bizim cesaretimizi ve felsefemizi denemek için gönderiliyor."

Yine ilerlediler ve Jimmy, önemli olanın bir şaftın nasıl göründüğü veya hissettirdiği değil, işini yapıp yapmadığı olduğunu
şaşırtıcı bir şekilde vaaz verdi. "Neden, eğer bu dünyadaki çatlak olan herkes işe yaramaz olarak bir kenara atılsa, sanırım bir şeyler yapacak çok az insan kalırdı," diye ısrar etti. "Çanak çömleksiz süt, erkeksiz iş; sevgilisiz kızlar ve çansız kiliseler olurdu, oğlum. Çatlak olmak günah değil, sadece sıradan olmak!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım, Bill! Artık tamamen iflas etti, Bayım!"

Hasarlı şaft uğursuz bir şekilde kırılmıştı ve bu sefer taciz edilen Bill, topukları böyle değerli bir işi başaracak kadar uzun süre dayanırsa, tüm bu sinir bozucu kıyafeti oduna tekmelemekle tehdit etti.

"Artık bu kara alışıyorum; hoşuma gidiyor!" diye iddia etti Jimmy, tekrar bir inceleme yapmak için dışarı çıktığında. "Biz Maryland'liler her zaman
karı takdir etmişizdir. New England Yanks'in etrafında dolaşan
genel soğuk havayı anlamamızı sağlar. Eh, bu keyifli yolculuğa devam etmek istiyorsak bir yerden bir çit korkuluğu çalmamız gerekecek gibi görünüyor. Ah, orada güzel eski bir kazık ve binici düzeni var. Bunların kırsal yollar için en iyi çit türü olduğunu her zaman biliyordum. Gerçekten işe yarıyorlar, tamam. Sen William'ı tut ve ona her şeyi açıkla, ben de bir tane alayım."

Karın beline kadar geldiği bir hendeğe girdi, bir
bankadan yukarı doğru sendeledi ve amacına hizmet edecek oldukça düz bir çit korkuluğu seçti ve onunla geri döndü. Bir keresinde düştü ve kar kollarında dirseklerine kadar yükseldi.

"Bazı insanlar bunun soğuk ve rahatsız edici olduğuna yemin edebilir," diye belirtti, onu parçalar halinde sallarken, "ama ben bundan hoşlanıyorum, çünkü temiz olduğunu biliyorum. Şu anda bir kokteylde bile fena halde iyi olurdu! Kar mı? Neden? Louisiana'daki bir karga kasabasında, sade suya bile bu kadar soğuk bir şey koymak için sevinçten ağladığım zamanlar biliyorum. 'On yedi karısı onu bir ağacın dalına sallamadan hemen önce, Mormon'un dediği gibi, 'Biz nimetlerimizi alana kadar asla takdir etmeyiz." 

Bir süre Bill'in umutsuzca çabalamasını izledi, ama doğaçlama yaptığı destek çubuğunun işe yaramasından memnun oldu ve Mountain City'ye ulaşmadan önce araya girmesi gereken zamanın geçişini düşündü. Ve sonra Bill yine tökezledi ve sanki umutsuzluk içindeymiş gibi durdu. 

"Sanırım ayakları topaklanmıştır," diye önerdi çocuk. 

Jimmy dışarı çıktı ve Bill'in uzuvlarını tek tek kaldırdı, sabırla
çakısıyla kar kazıklarını kazdı, ta ki sonunda
nalları olmayan bir toynak bulana kadar.

"Vay, vay, vay! Tökezlemene şaşmamalı, ihtiyar," diye anlayışla karşıladı.
"Nalını attın, öyle mi? Düştüğün yerde olmalısın! Bu çok
kötü. Benimkilerden birini giyemezsin, yoksa hoş karşılanırdın. Mountain City'de bir tane daha giydirmelisin. Masraftan bahsetme. Şirketim
zengin. Noel'de sık sık at nalları veririz - kağıttan olanları, bilirsin!"

Ve sadık ve yiğit Bill, bir nalından ve dört büyük kar yığınından kurtulmuş olarak, aya kadar uzanan bir tepenin eteğine gelene kadar tekrar topallayarak ilerledi ve sonra ilk kez tamamen pes etmiş ve talihsizliğe yenik düşmüş gibi davrandı.

"Dağ Şehri şimdi ne kadar uzakta, oğlum?" diye sordu Jimmy, biraz
endişenin ihaneti olmadan değil.

"Tam şu tepenin tepesinde," dedi çocuk, "Ama o tepe sadece
bir buçuk mil uzunluğunda."

"İyi!" diye ilan etti Jimmy, "sen burada otur ve hayvanı yönlendir, ben de
dışarı çıkıp ona liderlik ederek yardım edip cesaretlendireceğim. Her zaman
karda yürümeyi sevmişimdir. İnsanın öfkesini
yatıştırır, karda yürümek bunu yapar. Eğer
sinirini kaybeden her adam, başka bir şey söyleyebilmek veya yapabilmek için
karda bir buçuk mil yokuş yukarı yürümek zorunda kalsaydı, bu dünyada asla bir cinayet, boşanma ve -Tanrım!- belki de
evlilik olmazdı. Bu bir felaket olurdu. Kar kesinlikle insanı
yatışır. "

Bir saat sonra, sık sık dinlendikten ve kısa ama yorucu çabalardan sonra, tepenin tepesinde durduklarında ve önlerinde Mountain City'nin ana caddesini gördüklerinde, Jimmy, kızakta soluk soluğa geri tırmanan çocuğa şöyle dedi: "Oğlum, deneyimle öğreniriz; ancak cehaletin mutluluk olduğunu yalnızca akıllı ve deneyimli kişiler bilir. Bu hayatta gelecekte hiçbir şey bilmek istemediğim birçok şey var. Alp tırmanışı; siyaset ve kadınlara oy vermek
hepsi listemin dışında. Araştırmak istediğim tek şeyler sıcak içecekler, sıcak yemekler ve bir çift kuru çorabın, ayakkabının ve pantolonun içleri! Ve bu bilgiyle yetineceğim. Eğer sapmadan otele giden yolu bulabilirsen, buraya kadar olan yol hakkında bilmediğin şeyleri affedeceğim ve her şeye yeniden başlayacağız. Bir kez daha
neşeli yolculuğumuza devam ediyoruz!"

Açıkça Yargıç Granger, Dağ Şehri'nin otel sahibi tarafından tanınmıyordu, çünkü Jimmy'nin gelişi hakkında hiçbir yorum yapılmadı ve dağların kar yığınlarından sonra yer
sıcak, rahat ve lüks görünüyordu.
Jimmy önce tren istasyonunu aradı ve On Altıncı'nın hala geciktiğini ancak gece yarısına kadar gelmesinin beklendiğini öğrendi. Kötü Talih iyimserlik tarafından yenildiği için, İyi Talih şimdi iyimsere
güldü. Kendisi için kuru iç çamaşırı, kuru ayakkabı ve kuru pantolon satın aldı ve onu bu kadar cesurca destekleyen çocuğu yeni bir takım elbise, yeni kırmızı flanel iç çamaşırı ve yeni ayakkabılar sunarak şaşırttı.

"Tanrım! Seni soğuk algınlığından dolayı burnunu çekerek eve göndermem asla doğru olmazdı," diye açıkladı çocuğa. "Ağzın beni asla affetmezdi ve--sanırım bu bölgedeki kadınlar arasında yeterince düşmanım var
ama onu listeme eklemeden. Bir daha oraya
gidersem Tanrı yardımcım olsun! Beni bir sabun kazanında diri diri kaynatırlar ve yağlarımı
domuzlara yedirirler! Şimdi Rosinante'nin, benim küçük
Sancho Panza'mın ihtiyaçlarını karşılayacağız. Sonra yemek yiyeceğiz."

Cömertçe ödeme yaparak, o gece köy arabacısını yeni bir şaft
takmaya ikna etmeyi başardı ve köy demircisi hemen
kaybolan ayakkabıyı değiştirme işini üstlendi. Sonra Bill'in uyuyacağı ahırı inceledi, bir balya dolusu temiz saman, iki katı yulaf aldı ve seyisi Bill'e fazladan bir
ovma ve fazladan bir battaniye vermeye ikna etti.

"Bu gece bizim için hiçbir şey fazla iyi değil, oğlum," diye hayran
destekçisine açıkladı. "Sopayla gitmek istiyorum. Tıpkı Daniel'in aslanların ininden çıktıktan sonra yaptığı gibi. Onu dışarı çıkardıktan sonra söylediği ilk şeyin krala ne içmek istediğini sormak olduğuna on kat bahse girerim. Misafirperverlik, oğlum, takdirin garantisidir. Hem verenler hem de kabul edenler memnun olur,
bu dünyada yapılan diğer tüm pazarlıklardan farklıdır. Bu, hapishaneler hariç her şey için geçerlidir. Ben gittikten sonra vaazlarımı hatırlayın ve eğer yeterince hızlı koşabilirseniz, asla ikincisine giremezsiniz!"

Hala, o otelde, Filistinlilerden kaçışını kutlamak için özel olarak hazırladığı
yemekten bahsediyorlar. Yemek bitmeden çok önce, çocuk
susmuştu.

"Aman Tanrım! Artık yiyemiyorum," diye ilan etti, üçüncü sıcak kıymalı börekten sonra.

"Ne oldu? Yeni giydiğin kıyafet çok mu dar? Pekala, oğlum, sana
bir tavsiye daha," dedi Jimmy, kendine bir şeyler alırken. "Pantolon
paçaları kauçuktan yapılmamıştır çünkü tüm terziler asla
aç kalmayan zengin adamlardır. Masaya doğru eğilip peçetenizle oynuyormuş gibi yaparak, yeleğinizin altındaki üst düğmeleri,
yeni bir başlangıç ​​yapacağınızı kimse fark etmeden açmak kolaydır. Bu, ev sahibinizi
tedirgin etmemeniz için gerekli olan bir nezaket biçimidir. Bunu her zaman
bu şekilde yapın ve bu arada, eğer aklınıza bir tane gelirse, komik bir
hikaye anlatın. Bu, yaptığınız şeyden, yani
tüm kart hilelerinin, el çabukluğu gösterilerinin ve
karnını doyurmanın başarısı olan şeyden dikkati dağıtmaya yarar. Ayrıca peçetelerin yakanızın yakasında değil kucağınızda takılmasının sebebi muhtemelen budur. Bu arada
çenenize yapışmış ihmal edilmiş bir kuru üzüm olduğunu görüyorum, bu da
yiyeceklerin yüzünüzün dışında değil, içinde giyildiğine dair daha fazla gözlem yapmama yol açıyor.
Doğru! Boşa harcama! Bunu yapmayacağını biliyordum!"

Birden durdu, saatine baktı ve "Aman Tanrım Scott! Bir şeyi
unuttum! Emporium ne kadara kadar açık? Saat dokuzda mı?
Oh, o zaman zamanım var. Bay--Umm-m-mh!--Wade'i aramalıyım, adının o olduğunu
söylemiş miydin?"

Çocuk endişeli görünüyordu, ancak Jimmy açıkladı. "Görüyorsun ya, seni bu gece
geri bekliyordu. Yolların ne kadar kötü olduğunu bilmiyordu. Ona yarın sabahtan önce
geri dönmeyeceğini söylemeliyim. Telefon numaran ne?
37 mi? Güzel. Şimdi gidip ona söyleyeceğim. Ben dönene kadar burada kal.
Kahve içeceğiz."

Jimmy aceleyle telefona doğru yürüdü ve
bir dolaba yerleştirildiği için minnettardı, çünkü ne söylenebileceğinden veya hatta telefonun hattın diğer ucundan gelen ısıdan
patlayıp patlamayacağından emin değildi. Wade'i zorlanmadan yakaladı
ve Fortune yine gülümsedi.

"Bay Wade," dedi her zamanki neşeli sesiyle, "bu öğleden sonra adliyede bir konuşma yaptım ve--şey--ayrılışımın aciliyeti beni teslimatçınızın, Tim'in hizmetlerini almaya yöneltti, sanırım adı oydu. Bu ne?"

Bir an durakladı, hattın diğer ucundan gelen yüksek kahkahalarla şaşkına döndü ve sonra, sanki konuşmacı duyulmaktan korkuyormuş gibi, ihtiyatlı bir şekilde, "Neredesiniz, Yargıç?" diye sordu.

"Mountain City Oteli."

"Ah, orada, ha? Güvenle kaçtığın için mutluyum. En son Tim ve dırdırcım Bill ile
kaçarken görüldüğünü duydum. Ve--beni duyabiliyor musun?--Evet?--peki, kaçtığın için gizlice çok sevindim! Bu kadınlara oy verme olayı--anlıyorsun! Bunu doğrudan
verdiğine sevindim. Elbette bunu yüksek sesle söyleyemem ama----"

"Teşekkürler!" dedi rahatlayan Jimmy. "Tim ve Bill'i sabah geri gönderiyorum. Ayrıca, kabul edersen, Tim'e, teçhizatın kullanımını ödemek için on dolarlık bir banknotun olduğu bir zarf vermek istiyorum."

"S-s-s-s!" diye ses geldi telefondan. "Tek kelime etme!
Almayacağım! Oradaki çocuk ve atın masraflarını sen karşılayabilirsin. Hepsi bu kadar. Ve beni kimseye vermeyeceğine dair bir söz! Bunu
bildirmem benim için iyi olmazdı--anlıyor musunuz, Yargıç!"

Ve Jimmy telefon kulübesinden olağanüstü bir neşeyle ayrıldı ve
kahvesine doğru ağır ağır yürüdü.

Misafiri için tuttuğu odayı incelemekte ısrar etti ve
abartılı bir şekilde ateş yakılmasını emretti. Misafirinin
çekilmesinde ısrar etti, ancak hayranlık içinde olan misafir isyan etti ve
o gece 11:30'da Mountain City'den tren hareket ettiğinde onu uğurladı.

Bay James Gollop rahatça bir koltuğa yerleşti ve
büyük bir memnuniyetle iç çekti.

"Okuldaki defterde yazdığı gibi," diye düşündü, "'O gün,
alçaktan batan güneşin, değerli bir kişi olmadan senin işinin üzerindeki manzaranın kaybolduğunu say.' Ve eğer onun yetki alanındaki bir yerde o morina balığı Granger'ı çıtır çıtır kızartmadıysam, bu çalışkan olmadığım için değildir. Tahta bacaklı bir at kadar meşguldüm, Derby'yi kazanmaya çalışıyordum!"

BÖLÜM VIII

Ana hatla kavşakta bagajını almak ve böylesine yorucu bir günün ardından
ekstra kırk mil yol kat etmek, yorulmak bilmez Bay Gollop'u uzun bir gece uykusuna hazırladı. Kendini
birinci sınıf bir otel ve lüks bir yatağa sahip modern bir küçük şehirde yeniden bulmak
doğanın hizmetlerine yardımcı oldu, böylece sabahın ondan sonra
ıslık çalarak banyosuna doğru yol aldı ve sonra günlük işi için dikkatlice
temiz bir kıyafet seçti. Tıraş olurken özellikle şanslı bir sinek kuşu gibi mırıldandı ve sağlıklı iştahının
tam anlamıyla
hareket edebileceği ızgara odasına doğru zıplayarak inmek istedi. Kendine güzelce yastıklanmış bir niş buldu
penceresinden dışarıya karla kaplı berrak, parlak sabaha bakabilir ve aynı zamanda içerideki buharla ısıtılmış atmosferin tadını çıkarabilirdi. Dünya, Bay James Gollop'un gözlemleyebildiği ve hissedebildiği kadarıyla çok iyi ve mutlu bir şekilde dönüyordu ve siparişini verdi
ve mükemmel eğitimli bir garson sabah gazetelerini önüne koyduğunda minnettar oldu. Ve sonra Bay Gollop oturdu ve sabahın doruk noktasındaki neşeyle sırıttı!

İlk baktığı gazete çılgınca Demokrat'tı ve ön sayfasını tamamen kaplayan kocaman bir başlık vardı:

"Yimville'de Vali Adayı Kalabalık Tarafından Ele Geçirildi."

Ardından bir dizi banka ve alt başlık geldi:

"Öfkesini kaybediyor ve kadın seçmenlere hakaret ediyor! Şiddetli bir öfke içindeyken kendi mesleğini eleştiriyor ve üyesi olduğu
kadroyla alay ediyor! Tek aradığı şeyin makam olduğunu kabul ediyor.
Herhangi bir kamu güvenine uygun olmadığını kanıtlayan
şaşırtıcı bir çıkıştan sonra, katran ve tüylerden kıl payı kurtuluyor ve kaçıyor. Şu anda nerede olduğu bilinmiyor."

Artık ünlü olan konuşmadan özel pasajlar dikkatlice seçildi,
en kötü şekilde duyulmaları için uygun şekilde düzenlendi ve siyah yüzlü
pica ile basıldı. Konuşmadaki diğer pasajlar italikti. Gazetenin tüm bitkisi, bu benzersiz adli patlamaya yeterli ifade vermek için kullanılmıştı. Kelimelerin "tam" bir şekilde çarpıtılmış bir raporu verildi ve her zamanki gibi çarpıcı sarı, Yimville'deki olayların anlatımını oluşturmaya gitti. Rapora göre, kalabalık binlerce kişiden oluşuyordu ve her iki taraftan güçlü adamlar, annelerine, eşlerine, kızlarına ve sevgililerine yapılan hakaretler için hatipten intikam almak için çılgınca bir istekle ağlıyor ve dişlerini gıcırdatıyorlardı. Öfkeli kadınlar, seksin yumuşaklığını unutarak, bu küstahça yüzlü mammon havarisini idam etmek için haklı bir öfkeyle ayağa kalkmışlardı. Yarım sütun, Yargıcın olay yerinden kaybolmasının gizemine ayrılmıştı ve bir çocuğu korkutup dağlara doğru
sürdüğüne inanılıyordu, bu durumda, kar fırtınası nedeniyle, izole bir çiftlik evinde sığınak bulmadıkları takdirde
ölebileceklerinden korkuluyordu. Jimmy, gazetenin ifade ettiği endişenin çoğunun çocuğun refahı için olduğunu fark etti.
Garsonun geri dönmesiyle bölündüğünde kendi kendine neşeyle
kıkır kıkır gülüyordu.

"O şahini yakalayıp asmasalar keşke, değil mi efendim?" diye öfkeyle yorumladı.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Jimmy.

"Kadınlara oy verilmesine inandığım gibi değil," diye ekledi garson, "ama
açıkça onlara halk içinde hakaret etmeye inanmıyorum. Ve onun gibilerin
tek istediğinin seçilmek olduğunu ve nasıl seçileceğini umursamadığını söylediğini düşünün! Neden New York'taki Tammany Hall çetesinde olması gerekiyor!
Bence bu Birleşik Devletler'de insanların bu tür şeyleri savunduğu tek yer orası. Orada, tek istediklerinin şişko bir iş ve insanların umurunda olmadığı anlaşılıyor, ama buradaki insanlar olaylara bu şekilde bakmaya
eğitimli değil. Dünyada New York'taki insanların yaptıklarına
dayanacak hiçbir insan yok! Orada bir keresinde yaklaşık üç yıl çalıştım ve biliyorum. Bahse girerim o herif o çocuğu
öldürmüştür. Muhtemelen onu istediği yere kadar götürmüştür, sonra da zavallı küçük adamı kızaktan çıkarıp karlara atıp dondurmuştur. Tüm bunlar "O zavallı çocuktan
sonra bulabilecekleri tek şey buz sarkıtı olacak."

"Bahse girerim haklısın!" diye yine yüksek sesle katıldı Jimmy. "Bu gazete
Hakim'in İşçi Sendikası hakkında bazı kötü şeyler söylediğini söylüyor. Sanırım
bazılarınız İşçi Sendikası'nın kendisi ve onun gibiler hakkında
ne düşündüğü hakkında bir şeyler yazmaya başlar."

"Jongolar adına! Haklısın!" diye ilan etti garson ve sonra
sanki kendini tanıtmak için parlak bir fırsatla
başarmış gibi, "Yerel Garsonlar Sendikası'nın başkanıyım ve bu öğleden sonra
bir kenara çekilip kendim ilgileneceğim. Onlara, onlarla işimiz bitmeden önce bize bir iki şey
vurabileceklerini düşünenleri göstereceğiz! Dürüst
emeğe
saygısızlık mı? Ve hepimiz ona
karşıysak seçilebileceğini düşünüyor!"

Jimmy, fırtınanın yirmi yıldır en eşi benzeri görülmemiş fırtına olduğunu ve tellerin kesildiği ve kar ablukasının tamamlandığı neredeyse tüm yan hatlarda, ana hatlarda trafik yeniden sağlanana kadar koşulların olduğu gibi kalması gerektiğini belirten bir köşe yazısı okudu; ancak demir yolu şirketinin yan hatları yirmi dört saat içinde temizlemeyi umduğu ve telefon ve telgraf işçilerinin çoktan kar ayakkabılarıyla dışarıda olduğu söylendi.

Jimmy, o öğleden sonra saat dörtte eyalette ziyaret edeceği son şehre giden trene bindi ve bir gazeteci çocuğun "Yargıç Granger hakkında her şey!" diye bağırmasıyla cezbedildi. Yimville'den son haberler," bir
gazete aldı ve okumaya başladı.

Son kaçışının olduğu yerden gelen son tavsiyeler, Tim'in
dönüşünden bahsediyordu. Bunlar, Yargıcın konuşmasıyla ilgili raporların, konuşmacının iyi bilinen belagatli üslubuyla ifade ettiği şeylerin çarpıtılmış çarpıtmaları veya
düşmanları tarafından kasıtlı olarak üretilen yalanlar olduğunu belirterek başlayan bir Cumhuriyetçi gazetede yayınlanmıştı; hiçbir isyan çıkmamıştı ve Militan Kadın Hakları Savunucuları'nın bir kolu tarafından yaratılan küçük bir ayaklanma dışında bir gösteri de olmamıştı. Bu kolun başında, Carrie Nation'ın modern prototipi ve onun baltası olan, bu kurumun eyalet lideri olan, daha önceki karışıklık kayıtları, tüm düşünceli kadınları ve erkekleri, konuşmacının bu profesyonel
davetçiye söylediği her şeyde muhtemelen haklı olduğuna ikna etmeye yetecek kadar yeterliydi. Dahası, tamamen vicdansız ve Sorumsuz basın, büyük bir lideri alaya alma çabalarında, kaçış hikayesinin tamamı, başından sonuna kadar, kötü niyetli bir gerçek tartışmasıydı. Bu, o sabah Yimville'e dönen sürücü Timothy Jones'un ifadesiyle kanıtlandı. Sürücü tamamen güvenilir ve dürüst olarak biliniyordu ve ayrıca, ifadeleri, eyaletin o bölgesindeki en önemli iş adamlarından biri olan Emporium'un genel müdürü olan işvereni Bay Wade tarafından tamamen doğrulandı.

Yargıç Granger, rahatsız edici unsur tarafından yöneltilen sorulara verdiği yanıtlardaki sabrı nedeniyle gereksiz yere uzatılmış olan son derece güzel, anlaşılır ve parlak bir konuşma yaptıktan sonra, normal trene binmek için gereken sürenin o kadar kısaldığını fark etti ki, istasyona ulaşmak için sadece birkaç dakikası vardı. Genç Jones'a, dönüşü için bir araç sağlama konusunda talihsiz bir öngörüsüzlük
olduğundan, onu oraya götürüp götüremeyeceğini çok nazikçe sormuştu. Jones onu istasyona götürdü,
burada, Yargıcın üzüntüsüne, fırtına nedeniyle
belirsiz bir süre boyunca tren gelmeyeceğini öğrendi. Başka
çok önemli işleri olduğu için, gece yarısına yakın bir zamanda bir trene yetişebileceğinden daha emin olabileceği Mountain City'ye
gitmesi gerektiğini fark etti.

"Yargıç Woodworth-Granger'ın büyük titizliği ve sorumluluğuna aşina olan herkes, günün tüm yorgunluğuna ve bu tür seyahatlerin zorluklarına rağmen, görev duygusunda korkusuzca kar fırtınasına göğüs gerdiğini öğrenince şaşırmayacaktır. Başkaları korkabilir veya fırtınayı rahatça barınakta kalmak için yeterli bir bahane olarak kabul edebilirken, onun sadece verdiği sözü ve taahhütleri yerine getirmek için böylesine zorlu bir gece yolculuğu yapması, bu seçkin adamın karakterinin değerliliğine başlı başına yeterli bir övgüdür. Valley Forge'un karları arasında kanayan ayaklarıyla yürüyen atalarından, gerçek Amerikalının damgası olan vatanseverlik ve göreve olan yüksek bağlılığın bir kısmını miras almış olmalı. Kamu görevine yönelik bu cesur özveri, onun Birliğin en büyük eyaletlerinden birinin kaderini yönlendirecek adam olduğuna dair yeterli bir kanıttır ve bir liderin seçimi için kongrede bir araya gelecek olanlar, bu onurlu ve seçkin hukukçunun karakterini dile getiren ve vatandaşlarının taleplerine biraz isteksizce boyun eğen bu mükemmel başarıyı düşünmekte fayda göreceklerdir. Onu makam aramakla yalan yere suçlayanlar, utançtan başlarını saklamalılar. Bu seçkin adamın özel, kamusal veya profesyonel yaşamında tek bir kusur bile bulamayan siyasi düşmanları, şimdi alay ve ima yoluyla ona saldırmaya çalışıyorlar. Demokrat Parti bu eyalette bu kadar derinlere düştü. Sayın J. Woodworth-Granger bu eyaletin vali adayı olacak, ancak bu şimdi kendisine yapılan küfürlü saldırıyla boşa çıktı - umutsuzluğun bir saldırısı ki kaçınılmaz olarak kendi ödülünü getirecek. Gerçekten bir adam edindiği düşmanlarla tanınır!"

Bu başyazıyı okuduktan sonra Jimmy, sadık Tim'in savunmasının yapıldığı haber sayfasına geri döndü. Övgü dolu bir yazıydı. Renkliydi. Yolculuğun iniş çıkışlarından bahsediyordu, ancak yollarını kaybetmeleri ve çiftçinin karısının söylediklerinden bahsetmeyi ihmal etmişti.
Jimmy, Tim'in veya sözde röportajı yazan muhabirin bu baskıda incelik gösterdiğini düşündü. Ama güzel bir şekilde
yazılmıştı! Buna şüphe yoktu. Acı dolu yağışlar, ısıran rüzgarlar,
çaresizce yorgun atlar, kar yığınlarıyla cesurca ve ısrarcı mücadeleler, buz gibi soğuk hava sıcaklıkları ve Arktika'daki kahramanlıkla ilgili her şey oradaydı.

"Tim ve ben Scott, Peary ve Admunsen'i bir sürü mızrakçı gibi görüyoruz!" diye düşündü Jimmy okurken. "Bunu yazan adam
sıcak, rahatlatıcı ve çikolatalar konusunda iştah açıcı
o Mountain City'ye yaptığı o gezide soğukluk, cesaret ve kramplar hakkında
konuşarak reklamcılık alanında dünyayı kasıp kavuracak! O, saçma sapan şeyler söylemeye gelince bir kasırgadır, hayır, bir kasırgadır."

Röportaj, büyük adamın yüce gönüllülüğünden ve cömertliğinden bahsediyordu. Yaşlı Bill'in rahatına olan ilgisi bile göz ardı edilmemişti. Aslında büyük adam, seyise güvenmezdi, ama Bill'e bir kaşıkla kepek ezmesi verirdi. "Bay Timothy Jones"a aldığı kıyafet takımı ipekle kaplıydı. İç çamaşırı kırmızı flanel yerine kırmızı altından olabilirdi. Cesur bir adam, stres zamanlarında kendisine hizmet edenleri böyle ödüllendirirdi. Hatta Timothy Jones'un parasal ödülleriyle hayatını emekliye ayırabileceği bile ima ediliyordu.

Neşeli James'in, bir sonraki gün öğle yemeğinde, yaptığı işi daha az mutlu bir şekilde düşünmesi ve sık sık dönen bir solucana ne olduğunu merak etmesi için bir sebep verildi. Gazeteler, tellerin artık Princetown'a açık olduğu ve bu gelişen şehirde bir duyguları öfkeli, öfkeli, konuşma günü Yimville'de olmadığını, aslında hayatında hiç Yimville'de konuşma yapmadığını ve eğer Yimville'de bir konuşma yapmış olsaydı kesinlikle -asla, asla, asla- kendisine bu kadar küstahça atfedilen duyguları ifade etmeyeceğini iddia eden adam. O, kişisel refahtan ziyade kamu yararına bir makam arayışındaydı ve başka hiçbir sebep yoktu. Arkadaşlarının ezici
yakarışlarına boyun eğmişti, aslında, hatırı sayılır bir acı çekmeden değil. Ve
sonra Jimmy, ilk kez, coşkulu sahtekarlığının olası ciddi sonuçlarını takdir etmesine neden olan bir şey okudu:

"'Şu anda kesin ve özel suçlamalarda bulunacak durumda değilim,' dedi Sayın Yargıç, _Morning Star_ temsilcisine: 'Ancak, en derin saygı ve hayranlığımı duyduğum Yimville vatandaşlarının, aralarında Amerika Birleşik Devletleri'nin en entelektüel ve vatansever hanımefendi ve beyefendilerinin de bulunduğunu bilerek, kişisel görünüm açısından bana hafifçe benzeyen bir birey tarafından
dayatıldığına inanmak için belirli, iyi tanımlanmış gerekçelerim var. Ancak, üzülerek söylüyorum ki, sıradan, kaba bir cahil olan bu kişinin, kendi kişiliğinde veya varsayılan bir karakterde, zeki bir kitleye hitap edecek kadar yüzsüzce küstahlığa nasıl sahip olabildiğini anlayamıyorum. Söylemeye gerek yok, gerçeği öğrenmek için hemen adımlar atacağım ve Sahtekâr, kamu ve özel refaha karşı bu tür açık eylemlerin cezalandırılmasını öngören yasanın aşırı cezalarına çarptırılacaktır. Dünya, Demokrasi için güvenli hale getirilmelidir. Bireyler veya karşılıklı rızayla komiteler oluşturan bireyler topluluğu arasındaki ilişkileri yöneten ortak, iyi tanımlanmış ve sıkı bir şekilde belirlenmiş kurallara uymamaktan suçlu olanlar, bundan sonra, yönetilenlerin rızası ve yönetilenlerin sesiyle, genel olarak, özellikle ve özel olarak insan ilişkilerini yöneten kurallara artık bir tehdit oluşturamayacak duruma gelene kadar, ya silah zoruyla ya da aklın ilahi etkisiyle dikte edebilenler tarafından tutarlı bir şekilde düzenlenmelidir.'"

Jimmy son cümle üzerinde uzun süre düşündü.

"Sanırım 'Suçlular cezalandırılacak' demek istiyor," dedi ve sonra hayranlıkla ekledi, "Aman Tanrım! Demokrat olsaydı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı olurdu. Kesinlikle olurdu! Yaşayan diğer insanlardan daha az şey söylemek için daha fazla kelime kullanabilir ve düşününce, aptallığın en büyük
sahip olduğu şey, kibirli bir sessizlik ve küçümseyici bir sırıtmadır. İfadesini kelimelerle o kadar bulandırma sanatı ki
ne arkadaşları ne de düşmanları onun ne demek istediğine dair olumlu bir sonuca varamaz. Ama yanılmıyorsam, aynı J.
Woodworth-Granger, seçimle yargıçlık yapan, geçimini davulculukla sağlayan James
Gollop'un kafa derisinin peşinde ve--hıh!--beni bu eyaletin yetki alanından çıkaracak bir sonraki trenin ne zaman kalkacağını merak ediyor? Bana öyle geliyor ki, Jim, sen artık yola koyulmalısın. Aman Tanrım! Bazı adamlar asla şakadan
kalkamaz! Böyle küçük bir şey için böyle bir yaygara koparma fikri!"

Ve artan endişesi o kadar güçlüydü ki, Bay James Gollop o akşam yedi buçuğa kadar tekrar gülümsemedi, ta ki doğuya giden trenin kondüktörüne yöneltilen bir soruya bir cevap alana kadar.

"Eyalet sınırını geçtik mi?" diye soruldu.

"Sanırım otuz mil kadar," diye cevap verdi.

"Bunun için Tanrıya şükür!" dedi Bay Gollop, sakin bir zihinsel tutuma ve meşhur Gollop sırıtışına dönerek. "Nerede hoş karşılanmadığını bilen akıllı bir adamdır. Hem şöhret hem de ün, kaçınılması gereken
ayrımlardır. Bir çamur kedisi tüm balıkların en güvenlisidir çünkü kimse onu yakalayıp yemek veya onunla oynamak ve okşamak istemez. Tek erdemi belirsizliğidir, kemiklerinin keskinliği tek korumasıdır. "Sonuçta somon olmaktansa yayın balığı olmayı tercih ederim!"

Ve nikel kaplamalı fenerini koluna ustaca sabitlemiş ve nikel kaplamalı delgisini elinde gayretle
çalışırken yanından geçen kondüktör, "Mutlu adam! İstediğini elde etti.
Keşke bu hattın genel yolcu temsilcisi olsaydım. Yayın balığı değilim
çünkü olmak istiyorum. O öyle görünüyor--tam da öyle!"

BÖLÜM IX

Jimmy, Pullman'daki sigara içilen kompartımana çekildi ve oturup her şeyi
düşündü. Orada sadece bir kişi daha vardı, ağır omuzlu iri yarı bir adam, okuduğu gazeteyi indirdi ve Jimmy'e, suçlu bir vicdanı olan birini hafifçe rahatsız edecek kadar açık, gri, değerlendirici gözlerle baktı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Jimmy. "Umarım beni arayan bir şerif veya Birleşik Devletler polisi değildir," ve ardından peşinde bir federal memur olması için yeterince önemli olmasının saçmalığına içten bir şekilde gülümsedi. Oturdu ve adamın yüzüne gizlice bir
bakış yaptı. Karakterinin belirgin belirtileri nedeniyle belirgin şekilde çekici bir yüzdü. Sadece kararlılık ve
zeka değil, aynı zamanda bir mizah duygusu da ifade ediyordu. Jimmy, bu kişinin bir şakayı
beğenmesi gerektiğine karar verdi ve kim olduğunu merak etti.

"Komik ihtiyar," diye düşündü. "Bankacı olabilir ama sanırım o bir
davulcu. Acaba kimin peşinde? Bir şekilde çok tanıdık geliyor; ama
elbette böyle yaşlı bir Truvalıyı asla unutamam. Belki onunla bir
zamanlar karşılaşmışımdır ve o zamandan beri şakaklarının etrafında griler var. Gri
saçlar gerçekten fark yaratıyor."

Adam gazeteyi bir kenara koyup, yeni bir puro yakıp Jimmy'e doğru döndüğünde, hala bu kayıp kimlikle ilgili kafa yoruyordu, "Yimville'deki o ilişki komik, değil mi? Bunu
okudun mu?"

Jimmy, gözlerindeki ışıltının kendisini ele vermemesi için bakışlarını kaçırmak zorunda kaldı ve sonra
en iyi politikasının bunu bir kahkaha ile karşılamak olduğuna karar verdi. Bir kahkahanın
insan tezahürlerinin en silahsızlandırıcısı olduğuna karar verdi. Bir kahkaha attı.

"Evet, dün ve bugün gazetelerde okudum. Yimville'deki o adam gerçekten de eğlenceli bir tartışma
ya yol açmış gibi görünüyor. Bir dizi
gazetede onun
çevre tarafından saldırıya uğradığını, diğerinde ise bir hit çıkardığını söylüyor.
Ama--pshaw!--elbette bunun Yargıç Granger'ın adaylık şansı üzerinde hiçbir etkisi
yok! Bir çocuğun çaydanlığındaki fırtına da yaklaşık olarak aynı süre devam edecek."

"Belki! Bundan pek emin değilim. Ayrıca, Granger'ın
rahatsız edilmeden adaylığı kazanabileceğinden de pek emin değilim.
Onunla sert bir
mücadele olurdu. Anladığım kadarıyla çok popüler bir aday olmak için biraz fazla kendini beğenmiş. Şişkin bir adama alaycılık kadar zarar veren bir şey yoktur. Alaycılık, güneşin altında başka hiçbir silahla dokunulamayan adamları keser. Ve--" sanki eğleniyormuş gibi kıkırdadı--"tüm eyaletin artık gülecek bir şeyi var, o konuşmayı yapmış olsun ya da olmasın!"

Adam bir an pencereden dışarı baktı ve sonra sanki Yimville olayıyla artık ilgilenmiyormuş gibi sordu, "Trene birkaç örnek vaka aldığınızı görmedim mi? Ne diyorsunuz?"

"Çikolatalar. New York'tan Columbus Chocolate Co. Yolda mısınız?"

"Aslında tam olarak değil. Şu anda su santrallerinde çalışıyorum."

"Çok fazla bilgim olmayan bir şey," dedi Jimmy. "Ama keşke bilseydim.
Çok ilginç. Aslında bir süre öncesine kadar
bir tanesine bakma zahmetine girmemiştim."

"Neredeydi o?" diye sordu adam.

"Princetown denen bir yerde. Orada iyi su gücü var. Büyük bir tesis, sanırım buna öyle diyebilirsiniz."

"Evet, sanırım orada iyi bir güç var. Duydum," dedi adam, purosunun külünü incelerken, sanki ne kadar süre bozulmadan dayanacağını merak ediyormuş gibi. "Bakalım--orada bir otomobil fabrikası var, değil mi?"

"Evet. Sayers Automobile Company. Güzel arabalar da var ama
buradan başka kimse bilmiyor. En azından öyle demeliyim. Ülkedeki işletmelerin yarısının sorunu bu. Birinci sınıf ürünler üretebiliyorlar ama
satamıyorlar. Bazen biz Amerikalıların o kadar da iyi
dolandırıcılar olmadığını düşünüyorum. Avrupa'da, duyduğuma göre,
işlerimizi savurganca yapmakla ünlenmişiz; ama emin değilim. Eğer bir
üretici olsaydım, yapabileceğimin en iyisi olmayan hiçbir şeyi üretmezdim.
Bildiğim ve öğrenebildiğim her şeyi yaptığım her şeye koyardım. Bir adam, bunun dünyadaki türünün en iyisi olduğuna
inanmasaydı, benim için on beş dakika çalışmazdı. Ve sonra o adam dışarı çıkıp benim ürün grubum hakkında konuştuğunda, ister satıcı olsun ister olmasın, bunun dünyadaki en iyisi olduğuna yemin edeceğini bilirdim."

Adam gülümsedi, "Başka bir deyişle, işçileriniz bile üfürüyor, ha?"

"Ürün grubunuz hakkında dürüstçe inandığınız şeyi söylemenin üfleme olduğunu düşünmüyorum. Bir adam kesinlikle piyasadaki en iyi ürünü sunduğuna ikna olduğunda ve herhangi biri bunu sorguladığında
kızdığında, iyi bir satıcı olur. Dürüstçe gerçeği söylediğinden emin olmadıkça asla öyle olamaz. Gerçeği söylemek övünmek değildir. Ürünleri satmanın yoludur. Üflemek cehalet veya yalan demektir. Bir adam satması gereken hiçbir şey hakkında yalan söyleyemez - eğer saç tokalarından daha büyük bir şey değilse - ve bundan uzun süre sıyrılamaz. Ben
serilerim hakkında asla yalan söylemem - asla! Bazı ürünlerimizin kendi türünde en iyisi olduğuna gerçekten inanıyorum. Ben öyle diyorum. Dürüstçe itiraf ediyorum ki, başka bir ev bizimkinden daha iyi bir çizgi
çıkardığında, eve koşup
mahmuzlarımı takıp çekicimi çıkarıp, şirketimin bunu görmesini,
yeni şeyleri tanımasını ve mümkünse bir adım daha ileri gitmesini sağlamaya çalışıyorum."

Jimmy, şimdi kendi hobisi olan bir şey hakkında
uzun uzun konuştuğu için Yimville'i tamamen unutmuştu. Görünüşe göre Yimville, satıcılık üzerine kafa yoruyormuş gibi görünen arkadaşının
aklından da çıkmıştı.

"Ama--ama bu enerji santrallerine nasıl uygulanabilir?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Jim, "ama prensip çikolatalar, enerji santralleri veya--otomobiller için aynıdır. Beni başlatan şey de buydu--o Sayers otomobilleri. Sokakta bir tane görene kadar o arabayı hiç duymamıştım. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama gördüğüm
o kadar güzel görünüyordu ki, sahibi olan adamla konuştum ve o da
bu şeye aşıktı. Yani, daha önce hiç duymadığım ve başka hiç kimse
bunu yapmamış gibi göründüğü için, Sayers satış organizasyonunda bir sorun olduğunu kanıtlıyor. Sermayelerini doğru şekilde yönetmemişler,
çünkü reklama yatırılan her dolar, tesisin değerinde bir dolar -- 'şerefiye' denen o maddi olmayan varlıkta, ki bu olmadan ne bir ev ne de bir adam başarılı olabilir."

"Genç adam," dedi arkadaşı, "yanlış yoldasın. Reklam alanı satmalısın. Sana enerji santrallerinde olduğumu söylemiştim
ama -- başka şeyler de yapıyorum. Birinci sınıf bir reklam firması için hiç reklam sözleşmesi istedin mi?"

"Hiç yapmadım," diye itiraf etti Jimmy, "Ama alıcılara ödeme yapan reklamcılıkla ilgili bazı tavsiyelerde bulundum. Ve yıllardır satış organizasyonu üzerinde kafa yoruyorum. Sana söylüyorum--bu bir bilim! Eğer
bu teorilerimi test etme şansım olursa--ben----" Ciddi coşkusundan utanmış gibi durakladı ve her zamanki gibi onlarla alay etti--"Muhtemelen
başarısız olacağım!"

"Kendinle neden alay ediyorsun?" diye sordu adam, Jim'e ciddi ve ilgili gözlerle bakarak. "Eğer satış organizasyonu senin bir hobinse, neden
bunu yapmıyorsun? Belli ki biraz düşünmüşsündür.
Ortalama bir satış organizasyonunda
ne yanlış var? Nerede başarısız oluyor? Yaygın yöntemlerde
hangi iyileştirmeleri
önerebilirsin? Bunları geliştirmek için
yeni ve orijinal bir şey
düşündün mü? Eğer öyleyse, bunu duymak isterim, çünkü
ben öğrenmek için asla çok yaşlı olmayanlardanım."

Jimmy kabul etti ve üzerinde düşündüğü bir konuyu tartışan bir meraklının tüm canlılığıyla argümanına başladı.

"Yanında kişisel kartlarından biri var mı? Umarım 
küstah olduğumu düşünmüyorsundur," dedi adam, Jimmy aşağı koştuktan sonra.

Jimmy güldü ve ona kartı verdi ve o sırada ne olacağını merak ederken, arkadaşı dikkatlice kartı cebine koydu. "Eğer çikolatadan vazgeçmeye karar verirsen," dedi düşünceli bir şekilde,
"beni arayabilirsin--ya da--bakalım! İşte!" Tren durduğunda ve hamal aceleyle içeri
girdiğinde cebinden başka bir kart çıkardı ve bağırdı, "Üzgünüm, efendim! Seni daha önce aramayı unuttum. Corinth!"

Hem Jim hem de yol arkadaşı ayağa fırladı ve aceleyle dışarı çıktılar.
Jimmy kartın "Bay Charles W. Martin, Suites
105-7-9-11 Z, Flat Iron Bldg., New York. Elektrik santralleriyle ilgili her konuda uzman." olduğunu gördü.

Peronda Martin, "Corinth'te nerede duruyorsunuz, Bay Gollop?" diye sordu.

"City Hotel'de," dedi Jimmy. "Orada iyi örnek odalar. İyi yemek. İyi yataklar."

"Sanırım ben de oraya gideceğim," dedi Martin ve birlikte
otel otobüsüne binip uzaklaştılar.

Her zamanki gibi Jimmy ilk adıyla karşılandı ve orada kendisine bir
posta
geldiği söylendi. Postayı incelerken etrafına baktığında
Martin kaybolmuştu ve restoranın bir köşesine tek başına oturana kadar onunla bir daha karşılaşmadı, ardından arkasındaki bir ses, "Umarım
sizinle birlikte olmama aldırmazsınız, Bay Gollop," dedi ve başını kaldırıp seyahat
arkadaşını gördü.

"Kesinlikle hayır, Bay Martin," diye cevapladı. "İyi bir arkadaşlığa her zaman sevinirim.
Ben de sosyal bir küfürbazım. Tek başıma seyahat etmekten, tek başıma yemek yemekten veya tek başıma boş boş oturmaktan nefret ediyorum. Sanırım sosyalim."

Yaşlı adamın yüzünde sıkıntılı, düşünceli bir gölge kendini kovaladı,
yarım bir iç çekişle, "Anlıyorum. Bir adamın yalnız olması iyi değil. Ve yaşlandıkça, daha fazla yalnızlık hissediyor ve
daha fazla istiyor--ev!"

Jimmy için sihirli kelime buydu. Bir şekilde bu kelime onu her zaman etkiliyordu
ve içindeki büyük gizli akımı ortaya çıkarıyordu.

"Neden, biliyor musun," dedi, masanın üzerinden eğilerek parlayan gözlerle,
"eğer her zaman gidecek bir evim olmasaydı, turumu tamamladıktan sonra,
ahırından soyulmuş bir at gibi olurdum? Onun için yaşıyorum! Onun için
çalışıyorum! Her zaman onu dört gözle bekliyorum! Ama görüyorsun, ben
çoğu erkekten farklıyım. Daha şanslıyım, sanırım, çünkü annem orada!
Ve eğer dünyada ondan başka hiçbir şeyim olmasaydı, zengin olurdum. Ve eğer
ondan başka her şeyim olsaydı, fakir olurdum! Evimle
ve annemle çok gurur duyuyorum. Yarın öğleden sonra buradan eve gideceğim," diye devam etti Jimmy. "Çevrede koşuşturup yaklaşık bir düzine müşteri gördükten sonra. Davulcu olmak ve eve tutkun olmak, bir araya getirilmesi oldukça zor iki önermedir. Ama--ev çikolatalar olmadan ne olurdu? Neden, biliyor musun, onlar olmadan bir evim olabileceğini hiç sanmıyorum! Maw ve ben çikolatalarla yaşarız veya ölürüz. Komik, değil mi, eğer haritalardan bir noktayı silen
ve okuduğumda bana zarar veren bir deprem olsaydı, hemen hemen aynı şekilde devam ederdim;
ama herkes çikolata yemeyi bıraksaydı, haritadan silinirdim,
ve sanırım dünya aynı şekilde devam ederdi? Bazen her adamın dünyasının en küçük şey olduğunu düşünüyorum çünkü sadece kendi mutluluğu veya trajedisiyle sınırlıdır. O sadece milyarlarcasından biri, ama evcil köpeği ölürse, evrenin çikolatalarla kaplı olmamasına şaşırıyor kasvetli ve muhtemelen köpek için üzgün olan
tek kişi odur, hatta köpeğin vırakladığını bile bilen. Belki başka biri
duyar ve sevinir--köpeğin köpek cennetine gitmesinden bir hafta önce
ısırdığı adam. Ama--neyse--yarın eve gidiyorum.
Şarkının dediği gibi, Baltimore'a geri dönüyorum."

"Baltimore?" dedi Martin. "Bu bir tesadüf! Ben yarın
kendim Baltimore'a gidiyorum. Struthers insanları. Onları tanıyor musun? Hassas aletler yapın."

"Baltimore'daki herkes onları bilir," diye ilan etti Jim tam bir yurttaşlık
gururuyla.

"İki buçuk trenine bineceğim," dedi Martin. "Belki birlikte
seyahat ederiz."

"Ben onu alırım," dedi Jim. "İkimiz için
ki yatağı kimin ayıracağını görmek için sizi eşleştirin."

"Senin için eşleştirmeden memnuniyetle birini ayırırım," diye ilan etti Martin, Jim'in hemen kabul ettiği bir
teklif. O akşam birlikte uzandılar ve Jimmy Martin'i ne kadar çok tanırsa, onu o kadar çok sevdi. Adamda ona çekici gelen
sıcak ve aklı başında bir şeyler vardı. Bir süre bilinçaltında neden bu ilk karşılaşmaları olmadığı konusunda tuhaf bir his
sedebildiğini sorguladı; ancak bu huzursuzluk hissi, ona karşı açıklanamayacak şekilde
oluşturduğu saygıyla
dağıtıldı. Ertesi gün Martin'in yolculuğunu
paylaşmasının ne kadar tatmin edici olduğunu fark ettiğinde, gerçekten de kendi
sevgisine kendisi de şaşırdı. Sürekli
seyahatlerinde pek çok cana yakın, iyi adam tipinde adamla
tanışmıştı, ancak burada alışılmış "iyi adam" niteliklerinden ve alışkanlıklarından çok azına sahip olan ve yine de onun saygısını kazanan bir adam vardı.
Yaşlar arasında fark, suskunlukla özgür ifade arasındaki zıtlık ve karşılıklı deneyimin büyük bir eksikliği vardı; ama bir şekilde tüm bu engeller arkadaşlıklarına zarar verecek şekilde ortadan kalkmadı. Jim, Baltimore'a varmadan çok önce, yıllardır tanıdığı biriyle -hem de çok yakın- birlikteymiş gibi hissetti.

"Belki bana iyi bir otel önerebilirsin," dedi Martin, varış yerlerine yaklaşırken. "Baltimore'da hiç kalmadım. Aslında, orada tamamen yabancıyım."

"Neden bir otelde kalayım ki?" diye önerdi Jimmy, cömertçe. "Neden gelip benimle ilgilenmiyorsun? Annem oradaki en iyi annedir! Biz oldukça sıradan insanlarız, ama otelde kalmaktan daha iyi olmalı. Bu sefer eve üç gün var ve seni Struthers'ın evine götüreceğim ve - jingolar! - kışlık kıyafetleri içindeki büyük Bill, evcil ağacımla tanıştıracağım ve eğer seni Maryland misafirperverliğine inandıramazsam, bu benim suçum olmayacak."

Martin, her şeye karar verdiği gibi doğrudan kabul etti. Ve bunun güzelliği, oğlunun misafirperver doğasını paylaşan Bayan Gollop'un, Jimmy'nin eve getirdiği misafiri, oğlunun alışılmadık yöntemlerine tamamen alışmış gibi kabul edip hoş geldin demesiydi.

"Her zaman yabancıları böyle mi eve getiriyor?" diye sordu Martin, Jim'in annesinin, Jim'in geçici yokluğunda onun tuhaflıkları ve erdemleri hakkında güzelce
açıkça konuşmasının ardından, ziyaretinin ikinci gününde, belli belirsiz bir gülümsemeyle.

"Jimmy'nin ne yapacağını asla bilemezsiniz," diye gülerek cevapladı ve
sonra düşünceli bir şekilde penceresinden sokağa baktı. "Ama ben
her zaman dürüst, terbiyeli ve cömert bir eylemde bulunacağından eminim.
Dünyada gülerek ilerler ama gülüşünde asla kötülük veya
zulüm yoktur. Tek kusuru bir şakaya karşı koyamamasıdır. O her zaman
öyle olmuştur. Gülünçlük duygusu ciddi tarafıyla saçma bir şekilde
orantısızdır. Eskiden geleceği için
umutsuz hissederdim çünkü çok
gülürdü; ama şimdi farkı biliyorum. Kişi hala
gülebilir ve her şeye sadık olabilir. Onun hiçbir sahte fikri veya ulaşılamaz
hırsı yoktur. Sahte bir gururu yoktur. Her şeyde elinden gelenin en iyisini yapmaya inanır. Talihsiz olanlar için üzgündür ve
başarılı olanları kıskanmaz. Samimidir ve mütevazıdır, iyi bir
dost ve hoşgörülü bir düşmandır. Zevkleri basittir, zevkleri
sıradandır."

Durdu, kızardı ve ekledi, "Ama ben çok övünüyorum! Yine de kendimi tutamıyorum
çünkü--yani--çünkü benimki gibi bir oğul hiç olmadı ve
onunla gurur duymaktan utanmıyorum!"

Ama Bay Martin şimdi pencereden dışarı bakıyordu ve Bay Martin
gülümsemedi.

BÖLÜM X

Üç günün sonunda, Bay Martin kendisine gösterilen misafirperverlik için çok minnettarlık ve memnuniyet duyduğunu ifade ederek Güney'e doğru yola çıktı.
Dört günün sonunda, Bay Gollop acil bir işi bahane ederek
New York'a doğru yola çıktı. Bay Gollop, _expressio falsi_ ile _suppressio veri_'yi karşılaştırarak, kesinlikle bir 
yalancıydı ya da tam gerçeği söylüyordu, çünkü kendi eğlencesi için
dört tam gün saklamıştı; dört tam gün
bu dört gün
bu dört gün
bu dört gün
bu dört günü
kendi firmasını ziyaret etmeye hiç niyeti yoktu; dört tam gün
bu dört günü
sanat araştırmalarına ve
keşiflere adamayı planlıyordu--MacDougall Sokağı olarak bilinen bir vahşi doğanın keşfine. Hareketlerini o kadar
doğru zamanlıyordu ki, MacDougall Sokağı'na
tam sabah on birde girdi, bu saati, ışığın en mükemmel ve uygun olduğu bir zamanda
çalışan hevesli bir sanatçıyı bulmak için uygun bir saat olarak görüyordu.
Hayal kırıklığına uğramamıştı, ki bunu
zekasının kanıtı olarak görüyordu; ama
çevresi onu şaşırtmıştı. Bu çıplak duvarlı bir stüdyo değildi, ama oldukça
lüks bir yerdi. Yerde gerçek bir halı, oturulacak gerçek sandalyeler, rahat bir koltuk ve çıplak tahtalar yerine elektrikli ışıklar,
banklar, kömür mangalı ve şişelerin boyunlarına
daha iyi içerikler için
üflenen donyağı daldırmaları.

"Buraya bak! Seni ne rahatsız ediyor, Bill Jones? Hoşuna gitmeyen bir şey mi yaptım?" diye sordu Mary Allen, yağlı boyaların bir anlığına sulu boyalara olan sevgisini terk ettiğini kanıtladığı
palet deliğinden başparmağını çıkarırken.

"Neden--neden--anlamıyorum!" diye haykırdı Jimmy çaresizce.

"Anlamıyor musun? Yazmaya söz verdiğini sanıyordum?"

"Öyle yaptım," diye itiraf etti Jimmy; "ama, görüyorsun ya, çok meşguldüm ve en baştan çıkarıcı şekilde konuşabileceğim çok fazla insan vardı ve yapılacak çok fazla şey vardı, insanlar dahil, ki ben bunları tamamen gözden kaçırdım! Gözden kaçırdım! İtiraf ediyorum. Ama--en azından bir hafta burada olacağım," diye ekledi
umutla ve ima etmeden değil.

"Umarım ziyaretinizden keyif alırsınız," dedi ve biraz da kötü niyetli bir şekilde ekledi, "Ben
tamamen işime dalmış durumdayım--bu hafta."

Acı çeken bir çocuğunki kadar açıkça üzgün bir yüzle ona baktı;
sonra, her zaman var olan neşesi kendini tekrar göstererek, "Bu
iyi. Bu arada, hiç model kullanıyor musun?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı.

"Bu hafta yapacak hiçbir şeyim yok," diye coşkuyla yanıtladı. "Sizin için Hayal Kırıklığı, Düz Göğüs veya Yarışlardan Dönüş adlı bir çalışma olarak oturacağım. Ünvan önemli değil, çünkü umutları bir krepten daha fazla
yere serilmiş her tür adam için mükemmel bir çalışma olacağım."

"İstediğinizde yeterince kasvetli olabileceğinizi biliyorum," dedi, biraz yumuşayarak; "ama bana hoş karşılayacağımı kabul ettiğim bir mektup
yazacağına söz verdiğim ve sonra beni
unutma küstahlığını gösteren ilk erkek sizsiniz. Bir kadının unutamayacağı tek şey
unutulmaktır."

Jimmy bu ifadeden kesinlikle rahatsız oldu. Aslında onun adını ve nereden geldiğini
unuttuğunu cesurca itiraf ederse ve ardından birkaç ay önce New York'ta onunla tanıştığı ilk günden beri boş zamanlarında onu sürekli
düşünerek telafi ettiğini itiraf ederse ne söyleyeceğini merak etti. Ama cesaret edemedi. Sürgün edilmekten korkuyordu
ve bunun, umutsuzca, ölümden daha kötü olacağı sonucuna vardı.
Zihinsel sıkıntısının bir kısmı gözlemlenebilir olmalıydı, çünkü kız
birden yumuşadı, hafifçe gülümsedi ve sonra şöyle dedi, "Pekala, belki
kendimi şımartabilirim - sen değil, anlıyor musun? - bir yere giderek."

Paletini geri aldı ve
sanki geçimini sağlamak için bir ressammış gibi, iş adamı edasıyla şövalesine doğru döndü ve şöyle dedi, "Şimdi diyelim ki sen koşup çalışmama izin veriyorsun.
Benim için buraya - diyelim ki - saat birde gelip beni öğle yemeğine götürebilirsin; tabii ki - çok meşgul değilsen!"

Ve Jimmy, zevkten uçarak, büyük bir iş numarası yaptı
ve fikrini değiştirmesin diye aceleyle uzaklaştı. Her şeyi olduğu gibi bırakma bilgeliğine sahipti ve zamanın, sıkıntıya karşı en iyi ilaç olduğunu biliyordu. Ama o, MacDougall Sokağı'ndaydı, yine de, harikulade bir dakiklikle. Ve öğle yemekleri, akşam yemekleri, akşam yemekleri veya gece yarısı öğle yemeği tezgahları söz konusu olduğunda onun usta bir ev sahibi olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Onunla bu, en yüksek verimlilik noktasına kadar geliştirilmiş bir
sanattı. Dahası,
korkak ve avantajlarını beceriksizce kaybetmekten korktuğu için, davasını fazla zorlamadı ve sonuç olarak, Mary Allen, görünürdeki ihmalkarlığını unuttu. Sadece bir an, bir sessizlikten sonra, "Söyle bana, evde yeni bir şey var mı? Babam o kadar iletişimsiz ki, kasabanın kendisi hakkında
söyleyecek pek bir şeyi olmuyor ve diğer herkes bana yazmak için çok meşgul." dediği utanç verici bir an oldu.

"En son orada olduğumda fark ettiğim yeni bir şey yoktu," dedi Jimmy. "Elbette, sürekli yolda olduğum için - yani - o kadar meşgulüm ki - hımm! Garsonumuz değil mi? Şu diğer masadaki armutların bazıları yenecek kadar iyi görünüyor ve - keşke biraz çilek alabilseydik! Sıcak üzüm sever misin?"

O anda gezinen gözleri aniden bir şey tarafından durdurulup, onları iyice açıp, sabitlememiş olsaydı, belki de bütün bir bahçe kataloğunu incelemiş olurdu. O şey, başka bir masada oturan, zamana sabit ve oldukça sorgulayıcı bir bakışla bakan, dikkatli görünümlü bir adamdı. Bir kereliğine Bay James Gollop'un neşeli özgüveni onu terk etti ve çok üzüldü; çünkü dikkatli yüzlü adam tesadüfen onun işvereniydi ve o ana kadar işvereni, James Gollop adında birinin New York'tan yaklaşık yüz mil uzakta, Columbus Çikolata Şirketi'nin çıkarlarını gözettiğine inanıyordu. Jimmy eğilmek için yeterince kendine geldi ve eğilme
biraz soğukça kabul edildi. Jimmy'nin zekası hızlı çalıştı - çok hızlı.

"Affedersiniz, lütfen," diye hitap etti Mary Allen'a; "ama orada oturan bir adam var, sadece bir anlığına konuşmak istiyorum. Onunla bir
randevu ayarlamalıyım ve bu uygun."

"Elbette," diye cevapladı kadın ve Jimmy ayağa kalktı, işverenine doğru yürüdü ve ona bir şey söyleme şansı vermeden elini uzattı ve "Merhaba, Bay Falkner. Merhaba! Bu seyahatte erken geldim ve öğle yemeğimi yer yemez sizi görmeye gelecektim."

"Ah, öyleydin, öyle miydi?" diye kuru bir şekilde "patronu" diye belirtti ve mutsuz Jimmy bir alaycı ton fark etti. "Çok naziksiniz, eminim.
Birkaç gündür sizden haber almak istiyorduk. Sizi bu öğleden sonra saat
tam üçte bekliyorum."

Bu alışılmadık samimiyetsizlik karşısında şaşkına dönen Jim, "Tamam efendim,
orada olacağım," dedi ve elinden geldiğince onurlu bir şekilde dönüp
masasıma geri yürüdü, ama ne yaptığını, neyin yanlış olduğunu, önemli bir müşterinin iflas mı ettiğini, yoksa Falkner'ın sadece huysuz mu olduğunu merak etti.

"Bir arkadaşınızı görmeye gittiğinizi sanıyordum, ama sanki bir cenaze levazımatçısıyla
konuşmuşsunuz gibi görünüyorsunuz," diye yorumladı konuğu.

"Ve ben de tam olarak böyle hissediyorum," diye itiraf etti Jimmy. "Çünkü bu öğleden sonra saat
üçte onunla buluşmam gerekiyor ve sizinle bir yere gitmenin zevkini
beklemiştim."

"Bu kötü herif!" diye bağırdı, dürtüsel bir şekilde ve Jimmy'nin kalbi, onun da hayal kırıklığına uğradığını bilmenin etkisiyle
çarptı.

"Ama," diye umutla önerdi, "eğer seni saat altı civarında stüdyoya çağırırsam
birlikte yemek yiyemez miyiz?"

Ve davetini gizli bir coşkuyla kabul ettiğinde,
ruhu tekrar yükseldi ve Falkner'ın uğursuz varlığını bile bir süreliğine unuttu ve onu hatırladığında, "mutsuzluğunun"
gittiğini fark etti.

Saat üçte tam olarak şirketinin ofislerine her zamanki neşesiyle
girdi, tanıştığı kişilerle hızlıca şakalaştı ve müdürün ofisine götürüldü. Falkner onu her zamanki karşılama gülümsemesiyle karşılamadı.

"Pekala," dedi, "Batı'da büyük bir kavga çıkarmış gibi görünüyorsunuz ve
eğer böyle bir davranış için herhangi bir açıklama sunabilirseniz
daha fazla ilerlemeden önce bunu dinlemeye hazırım. Eğer saygın bir firmanın isteyeceği türden bir
reklam olduğunu düşünüyorsanız,
bir mil defterinde seyahat eden en kötü tahmincisiniz demektir."

"Neden--neden--n'aber?" diye patladı Jimmy.

"Ne oluyor? Bunu sormaya nasıl cüret ediyorsun!" diye kükredi müdür, yumruğunu
masanın üstüne vurarak. "İşte, şunlara bak!"

Jim'e mektup ve telgraflardan oluşan küçük bir deste kağıt uzattı. İlki bir iş firmasındandı:

"Adamınız Gollop'a verilen siparişi iptal edin. Üzgünüm ama
yönetim kurulunun tamamı Cumhuriyetçi ve Yimville olayından rahatsız."

İkincisi ise Jim'in en iyi müşterilerinden biri olan başka bir firmadandı ve şöyle yazıyordu:

"Golop'a Yimville olayı sona erene kadar bir daha bu bölgeye gelmemesini tavsiye edin. Granger'ın destekçileri canlı eşek arıları gibi vızıldıyor."

"Eyalet Cumhuriyetçi Komitesi Karargahı" başlığını taşıyan daha da önemli görünen bir belgede, Yimville şehrinde önemli bir siyasi toplantıda Sayın J. Woodworth-Granger'ı taklit ettiği için James Gollop'tan derhal, tam ve kamuya açık bir özür gelmediği takdirde, eyaletin en seçkin adamlarından birinin itibarına ve siyasi kariyerine zarar verme
k için yanlış beyan, sahte iddia ve kasıtlı niyet
ne dayanarak tazminat için yasal işlem başlatılacağına dair özlü bir ifade yer alıyordu. Bir diğer mektup, birkaç firma tarafından imzalanmış, "o aşağılık şakacı James Gollop'un" derhal serbest bırakılmasını talep eden bir sıralı mektuptu ve bir diğeri de Dördüncü Bölge Mahkemesi Yargıcı'ndan geliyordu ve aynı James Gollop hakkında söylenenler, o talihsiz kişiyi mahvetmeye yetecek kadardı. Birisi Jimmy, üç inç kalınlığında bir gazete kupürü yığını göndermişti, bunlardan Jimmy'nin, izini bulup onu tüm olası tartışmaların ötesinde ifşa etmesinin
sadece bir veya iki gün sürdüğünü anladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jimmy, dehşet içinde ve alnındaki ter damlalarını silerek. "Böyle bir yaygara koparmak gibi bir fikrim yoktu. Sadece, birbirimize çok benzediğimiz için benden nefret eden o kibirli yaşlı horozla eğlenme şansını kaçırdım ve----" Tüm bu sıkıntıların ortasında, eğlenerek gülmeyi bastıramadı.

"Yani hala bunun bir şaka olduğunu mu düşünüyorsun?" diye homurdandı öfkeli müdür,
sorumsuzluğun bu daha fazla kanıtı karşısında çileden çıkarak. "Eh, artık
böyle düşünmeyeceksin. Ben bununla ilgileneceğim. Numunelerini teslim et
ve masraf hesabınla kasiyere git. Kovuldun! Belki
bunu anlayabilirsin! Kovuldun! A-T-I-N!"

"Bunu açıkça söylemene gerek yoktu," diye itiraz etti Jimmy. "Anlıyorum. Ama--her şeyi boş ver, dostum!--en azından beni yeni bir bölgeye
götürebilirsin. Bunu kastetmedim. Aptal olduğumu kabul ediyorum; ama
bir şeyler satabiliyorum ve sen bunu biliyorsun."

Durdu ve yere baktı, yüzü o kadar açıkça sıkıntılı ve şaşkındı ki müdür bir an için öfkesini unuttu. Jimmy Gollop'taki çocuk o andan daha belirgin olmamıştı. Falkner'ın fark etmemesi mümkün olmayan
çok
çekici bir şey vardı.

"Jimmy," dedi ciddi bir şekilde, "Üzgünüm ama yapılması gerekiyor. Seni bu kadar aptal yapan ne? Delirmiş olmalısın!"

"Sanırım öyle olmalıyım," diye itiraf etti Jimmy, kederli bir şekilde.
"Ama--dürüst olmak gerekirse!--o eski ahmak Granger'a ve kesinlikle şirkete gerçek bir zarar vermek istememiştim. Şirket mi? Bay Falkner, neredeyse on yıldır onu savunuyorum çünkü bana beyaz davrandı,
ve dürüst mallar üreten dürüst bir şirket. Ama--şey--yapabileceğim tek şey meseleleri elimden geldiğince yoluna koymak. Sizler bana
çok iyi davrandınız. Çok iyi ve çok nazik. Paranızı çektim
ve--zenginleştim ve bu yüzden dışarıdaki adamların talep ettiği kamuya açık özür veya itirafı veya
her ne diyorsanız onu yazacağım ve
tüm suçu üstleneceğim. Ve sizinle iletişim kuran her müşteriye yazacağım ve onlara, ben gitmiş olsam da, siparişlerin iyi niyetle istendiğini ve benim o aptalca
şakam yüzünden sizi acı çektirmenin adil olmadığını söyleyeceğim. Bundan sonra her türlü şakayı bıraktım.
Bunun dışında her şeyi yapacağım --o Granger denen adama tek bir özür bile yazmayacağım!"

Falkner, sanki rahatsız olmuş gibi pencereden dışarı baktı ve sonra pişmanlık dolu bir iç çekişle, "Şey, Jim, üzgünüm ama yapacak bir şey yok. Sen, şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi adamsın ve --Aman Tanrım!--bunu yazıya dökeceğim
böylece gösterebileceğin bir şeyin olur ve bölge için başka birine saldırdığında beni kişisel olarak referans olarak kullanabilirsin. Ama, aklında bulunsun, seni neden kovmak zorunda kaldığımızı onlara gizlice anlatmam gerekecek."

"Elbette! Bu adil," dedi Jimmy, ayık sağduyusu onu bu itirafa itiyordu.

"Ve--bu fırtına geçtiğinde,
açılan başka bir bölgeye sahip olabilirsin, Jim," diye gönüllü oldu Falkner; "tabii ki--şakaları kestiğin sürece. Kesinlikle şimdiye kadar sana bir ömür yetecek kadar eğlenmişsindir!"

"Ben yaptım! Ben yaptım!" diye onayladı Jimmy kederli bir şekilde. "Kendime en büyük şakayı yaptım. Aman Tanrım! Kendi işimden
kendimi şakayla çıkardım ve
sınırı bu. Joe Miller asla bunu yapmadı ve Mark Twain, Josh
Billings, Bill Nye ve George Ade, hiçbiri bu mizah seviyesine
ulaşamadı. Aramızdaki tek fark, onların şakaları için para almaları, oysa benim aldığım tek ücret tekme ve kuyruğuma bağlı bir
çamaşır kazanıyla sokakta bağırarak dolaşma şansı. Eh, eğer bir adam ön kapı basamaklarına gres sürerse, unutup kendisi düşerse ciyaklamamalı."

Binanın ana girişinin dışında durana kadar
tam bir evsizlik hissi yaşamadı. O zamana kadar
demirsiz olmanın ne demek olduğunu anlamadı. Kışın alacakaranlığında aceleyle geçenlerin hepsinin bir işi varmış ve tek başına sürükleniyormuş gibi geldi. Tek başına o aptallığın derinliklerine dalmıştı
ve tek başına o sorumsuzluğunu kanıtlamıştı. Ve o anki işi onun için çok şey ifade ediyordu. Bilinçaltında, öyle bir güvenle inşa etmişti ki.
Artık her şeyi sabit olduğunu düşündüğü bir gelirin kalıcılığına dayandırdığının farkındaydı. Evi, annesinin memnuniyeti, tek sevdiği kızla hayat arkadaşlığı kazanma hayalleri, kaybettiği işe bağlıymış gibi görünüyordu. Ve şimdi
her şey gitmişti! Sürüklendi. Kışın erken alacakaranlığında orada dururken,
konumunu şaşkınlıkla
düşünürken, çok üzgün ve melankolik bir iyimserdi.

"Eh," diye düşündü sonunda, "iyi bir adamı aşağıda tutamazlar," ve sonra
bir an daha düşündükten sonra, "Ama ona
berbat bir
şaplak atabilirler!" diye ekledi.

Aydınlatılmış bir saatin dik dik bakan gözü, MacDougall
Sokak'ının biraz uzakta olduğunu ve yolculuğuna
başladığında tuhaf bir üzüntü ve sevinç karışımı yaşadığını hatırlattı. Ona, o sabah MacDougall'ın sanat bölgelerini mutlu bir şekilde işgal eden James Gollop'tan, şimdi kederli bir şekilde oraya doğru yol alan James Gollop'tan farklı bir insanmış gibi geldi. Sabahki Gollop, bir işi olduğu için mutlu ve neşeliydi; ama akşamın Gollop'u, işsiz ve kendi alanındaki tüm olası işverenlerin eğlenceli ilgisinden kaçamayacak kadar kötü bir lekeyle, sadece üzgün bir köpekti. Stüdyo merdivenlerini tırmanırken neşeli bir tavır takınmak için bilinçli bir zihinsel çaba sarf etmesi gerekiyordu. "Şeker Kız"a her şeyi anlatmaya cesaret etmeyi diledi ama dertleriyle başkalarını rahatsız etmenin cömertçe olmayacağına karar verdi ve bu konuda herhangi bir kararsızlık akşam bitmeden sona erdi çünkü kız o kadar açık ve yapmacıksız bir şekilde mutluydu ki, muhtemelen onu mahvedebilecek hiçbir şey söylemeye gönlü razı olmadı. Yine de, bir tiyatroda oturup çok neşeli bir müzikal komedi dinlerken bile, aklının ayık ve sorumlu tarafı ihtiyaçları tartıyordu. Bunlardan ilkinin, biliyordu, ekonomi olması gerekiyordu; çünkü tekrar bir gelir elde edebilmesinin epey zaman alabileceğini tahmin ediyordu ve Baltimore'daki küçük ev ve sakini her zaman ilk olarak düşünülmeliydi ve kendi zevkleri ikinci plana atılmalıydı. Bu yüzden oldukça kalbi kırılmıştı, ama o gece Martha Putnam Oteli'nin önünde ondan ayrılırken son açıklamasında kararlıydı. "Bu öğleden sonra yaptığım o iş görüşmesi," dedi, sesinin derdini ele vermesini engellemeye çalışarak, "maalesef tüm planlarımı altüst etti. Planladığım o dört günlük küçük tatile gidemem." "Ne? Ne korkunç!" diye haykırdı kız. "Ben--Bence biz----"

Hayal kırıklığı ve sıkıntısı o kadar belirgindi ki Bay James Gollop
otel rotundasında gerçeği
söylememek ve ertesi sabah ona
uzun bir iş arayışına başlayacağını söylememek için kendisiyle birinci sınıf bir kavga etti. Ama
birkaç gün içinde New York'a dönme konusunda büyük umutları olduğunu söyleyerek böyle bir itiraftan
kaçtı. Aslında bunun olacağını
öngörmüştü. Ve sonuçta, söylediği tek yalan o "Dön"
kelimesiydi.

BÖLÜM XI

Bay James Gollop, sonraki üç gün içinde, çoğu iş adamının şakadan hoşlanmasına rağmen, mizah anlayışlarının o kadar
eksik olduğunu keşfetti ki şakayla işi birleştirmek istemiyorlardı. Kötü şöhreti ondan önce gelmişti ve buna ek olarak, sezon dışıydı ve boş pozisyonlar azdı.

"Seni aramızda görmek isteriz, Jim," dedi bir satış müdürü, "ama sorun şu ki, senin iyi tanındığın bir bölgeyi ele geçirmeni istiyoruz ve bu tabii ki imkansız."

Diğerleri ona sezonun ilerleyen zamanlarında aramasını söyledi. Ona numune verebilecek olanlar ise o kadar küçük kalibreli firmalardı ki, hiçbir gelecek göremiyordu ve birkaçı onu sadece komisyon satışlarına almaya istekliydi.
Ona yardımcı olan tek şey, her reddedilişten sonra onu köşede bir değişiklik olmasını ummaya iten o muazzam iyimserlikti.

Kendini oldukça kötü hissettiğinde, biraz
üzüntüyle Flat Iron Binası'nın önünden geçti ve Martin'i hatırladı. Gidecek başka bir yeri olmadığı için, o kurnaz beyefendiyi aramaya ve böylesine sert sağduyulu bir kaynaktan taze cesaret toplamaya karar verdi. Her bölmeye bir kış esintisi
giren büyük sallanan kapıdan içeri döndü, kapıyı yuvarladı ve büyük koridora
geğirdi ve biraz dalgın bir şekilde dışarı çıkan bir adamla çarpıştı.

"Merhaba! Çarpıyor!" dedi Jimmy iyi huylu bir şekilde ve sonra--"Neden--neden
sizsiniz, Bay Martin? Ben de tam ofisinize geliyordum, tesadüfen
orada olup olmadığınızı görmek için."

Onu yakalayan elin samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Şimdi yukarı çıkabiliriz," dedi Martin neşeyle. "Aslında, seni
çok düşündüm. Seni tekrar görmek için oldukça hevesliydim.
Ama--durun bakalım!--ofis gizli bir tatil beldesinden çok uzak.
Sanırım
benimle Mühendisler Kulübü'ne gelirsin, orada güzel ve sakin bir sohbet edebiliriz."

Jimmy, dünyada en azından bir arkadaşı kalmış gibi hissederek,
kolayca kabul etti ve kulüp salonundaki tek erkeklerin onlar olması
için oldukça şanslı olduğunu düşündü; sandalyelerin çok
rahat ve atmosferin yazlık olduğunu hissetti.

"Sizinle işler nasıl gidiyor?" diye sordu Martin, puroların ilk mavi duman perdesinin ardından ona kurnazca bakarak.

"Ah, öyle böyle," diye cevapladı Jimmy, kaçamak bir şekilde.

"Her şey yolunda mı?"

"Bir bakıma. Bir bakıma."

"Çikolata işi gelişiyor mu?"

"Öyleydi -- bir hafta öncesine kadar. "

"Ama şimdi? Peki ya şimdi, Gollop?"

Jim bir an ne cevap vereceğini bilemedi ve purosunu uzun süre inceledikten sonra başını kaldırdığında ev sahibinin dost canlısı, keskin gözlerindeki esprili, meraklı
parıltıyı yakaladı.

"Jingolar adına!" diye haykırdı, "bir şey biliyorsun! Haberi duydun.
Kovulduğumu biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Martin sırıtarak. "Bunu nasıl karşıladığını öğrenmek için oldukça meraklıydım. Bana her şeyi anlatırsan diye düşünüyorum. Ben senin
arkadaşınım, biliyorsun. Tuz paylaştık. Annenin
evinde ağırlandım. Şimdi serbest bırak."

Jimmy güldü, ayıldı, başını salladı ve "Görüyorsun ya, en büyük belanın
bilinmediği yer burası. Ben--endişelenemem Maw.
O henüz bilmiyor. Haberi ona vermeden önce başka bir iş bulmaya çalışıyordum ve--başaramadım! Değerli olanlar
benden korkuyor, ya da başka bir iş bulamıyorlar. Şu an için ezilen benim; ama--kırılmadım!"

Ve sonra tüm hikayeyi Martin'e anlattı, Martin dinledi, ara sıra bir soru sordu, sanki gizli bir düşünceye
dayanmış gibi gülümsedi ve sonunda şöyle dedi, "Hikayen duyduklarımla örtüşüyor. Ama o Granger denen adam
bunu bu kadar ileri götürmek için kinci bir kabadayı olmalı. Bu arada,
şirketinizin yazdığı mektubu size verdiğini söylediniz mi? Görelim."

Jimmy mektubu cebinden çıkardı ve bilge yaşlı adama verdi, o da
gözlüğünü burnuna çarpık ve uca doğru bir açıyla
taktı ve mektubu inceledi.

"Hıııııı! "Bu tür bir adama benziyor," diye yorum yaptı, geri verirken. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Jim bir süre soruyu düşündü.

"İlk başta şaka kaldıramadığı için canım sıkıldı. Sonra onunla tanıştığımda nasıl bir adam olduğunu hatırladım ve bunun sadece kendi tarzı olduğuna karar verdim. Bu bir kusur değil, biliyorsun, ama
elinden gelen bir şey değil. Erkeklerin hepsi aynı değil. Şahsen kin besleyemem. Hayat bunun için
çok kısa. Kötü niyetli bir şekilde bile olsa asla oynamaya çalışmam. Bir erkek beni gerçekten incitirse, çoğunlukla onun tarafını düşünürüm ve
yanlış yaptığımı düşünürsem, gidip ona söylerim. Haklı olduğumu
düşünürsem, onu unuturum. İş hayatında benden daha iyiyse, onu
tebrik ederim. Bu oyunun bir parçası. Bu Granger denen adam bana gerçekten
asla zarar vermedi ve sanırım ben de gerçekten istemeden ona epeyce zarar verdim. Bu yüzden durumu düzeltmek için elimden geleni yaptım."

"Nasıl?" diye sordu Martin, yine o meraklı bakışlarından biriyle.

"Hakkında bilgi edinebildiğim tüm gazetelere yazdım ve
suçlunun ben olduğumu; anlık bir dürtüyle aptalca bir şaka yaptığımı ve Yargıcın söylediklerimden ve eylemlerimden
daha fazla sorumlu olmadığını söyledim."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, sanırım en fazla bu kadardı."

Bay Martin güldü ve başını salladı ve sonra nazik bir sesle, "Hayır, yazdıklarınız hepsi bu değildi. Yazdığınız
bazı iletişimleri basıldıkça okudum. Sadece şakanız için özür dilemekle kalmadınız, Yargıç Granger'ı güvene değer bir adam olarak gördüğünüzü ve eğer onun seçim bölgesinde ikamet ediyorsanız ona oy vereceğinizi beyan ederek bitirdiniz. Buna oldukça affedici diyorum."

"Ama--görüyorsunuz ya, ona haksız yere zarar verdim," dedi Jimmy, ayık bir şekilde.
"Ve bu yüzden bunu geri almak için elimden geleni yaptım. Bu sadece beyaz bir adamın oyununu oynamaktı."

"Size geçim kaynağınızı kaybettirmiş olmasına ve size zarar vermek için elinden geleni yapmış olmasına rağmen mi?"

"Ah, bunun bununla hiçbir ilgisi yok! Ona bir zarar verdim ve bunu düzeltmek için
elimden gelenin en iyisini yaptım."

Martin oturdu ve bir süre hayranlıkla ona baktı ve sonra sordu,
"Ama şimdi tüm ticaretin senin durumunun farkında ve seni işe almaktan korkuyorken ne yapacaksın?"

"Eğer bilirsem asılırım!" diye itiraf etti Jimmy, ciddi bir tavırla.
"Ama--denemeye devam edeceğim. Buna bahse girebilirsin! Başka bir alanda yeniden başlamak zorunda kalsam bile, bundan
bir çıkış yolu bulacağım. Hepsi
benim dürüst olduğumu kabul etmek zorundalar--bu kimsenin itiraz edemeyeceği bir
avantaj. Hepimiz aynı anda hem zeki hem de dürüst olamayız. Bazı erkekler
zekidir ama özgüven kazanamazlar. Diğer erkekler dürüsttür ama
zeki olamazlar. Dürüstüm ama zeki veya zeki olmadığımı
kanıtlayamadım, bu yüzden durumun en iyisine sahibim--güncel. Bu yüzden birileri
bana bir şans verecek. Bu yüzden cesaretim kırılmıyor. Belki de
hayal gücüm olduğu içindir. İşler benim için tamamen ters gittiğinde,
sadece o kadar da kötü olmadıklarını hayal ediyorum, sonuçta. Korkaklar ve karamsarlar
hayal gücünün bir lanet olduğu tek kişilerdir. Neden--sakat bir köpek bile
uykusunda avlanma rüyaları görür ve umutla uyanır!"

Jimmy'nin ev sahibi, sanki olasılıkları karşısında şaşkına dönmüş gibi bir süre bu kaba felsefeyi düşünmüş gibi göründü ve sonra aniden
sandalyesinde doğruldu ve öne doğru eğildi.

"Bir gün trende bana bir adamın
sattığı her şeye inanması gerektiğini söylediğini hatırlıyor musun? Ve Sayers arabası denen bir otomobilden
bahsetmiştin? Hatırlıyorsun, değil mi? İşte ilgini çekebilecek bir şey. Sayers Otomobil Şirketi satış organizasyonunu yeniden düzenleyecek. Bu departmanı ele alacak hayal gücü olan bir adam istiyor. Fikirleri olan bir adam arıyorlar--eski, yıpranmış, klişeleşmiş şeyler değil ama--iyi olduğu kanıtlanacak orijinal fikirleri olan bir adam. Martin Şirketi reklamlarını yönetiyor. Gerçekten ve dürüstçe düşünüyor musun ki, seni Sayers ekibine tavsiye edersem satış departmanını yeniden düzenleyip ek bir başarı getirebilirsin?"

"Hayatına bahse girerim ki yapabilirim!" diye iddia etti Jimmy. "O arabayı çok düşündüm. Ve son birkaç gündür, kimse beni istemiyormuş gibi göründüğünde,
motorlu taşıtlar sektörüne girmemin iyi bir hamle olup olmayacağını merak ettim."

Martin bir an durumu düşündü ve sonra,
kurnazca bir sırıtışla, "Elbette atacağın ilk adım,
Sayers fabrikasına gitmek, Sayers ve müdürüyle tanışmak,
kullandıkları satış yöntemlerini incelemek ve sonra onlara
önerdiğin şeyin tam bir taslağını sunmak olurdu. Eğer hoşlarına giderse,
muhtemelen sana neler yapabileceğini gösterme şansı vereceklerdir. Ve eğer
orayı alırsan ve başarılı olursan, yaşlı Sayers'ın senin işini takdir edecek ve onunla kalıcı olarak kalmaya değecek türden bir adam olduğuna inanıyorum. Ama sana şunu söyleyeyim, o
verimliliğe inanıyor ve etrafında malları teslim edemeyen kimse
olmayacak. Şimdi bunu ele almak istiyor musun?"

"Evet! Evet!" diye cevapladı Jimmy hararetle, durdu ve sonra bir
inleme sesi
çıkardı ve şöyle dedi, "Ama Tanrım! Sayers fabrikası Princetown'ın yakınında ve Princetown, Yargıç Granger'ın evi ve--oraya gitsem beni linç ederler--tabii ki öfkeli halkı bir başka kimlik hatası yapmaya ve Yargıcı benim olduğuma inanarak asmaya ikna edemezsem!"

"Şey-mh! Granger Princetown'da mı yaşıyor, ha? Bu biraz garip, değil mi? Ne öneriyorsun?"

Jimmy bir an düşündü ve neşeli bir tavırla bacağına vurdu.

"Anladım. Daha önce yaptığım gibi yapacağım - yüzümü olabildiğince saklayacağım. Büyük
mavi gözlükler takacağım, bıyık bırakacağım ve saçımı siyaha boyatacağım.
Ve eğer ayarlayabilirsem, yağlanmış
şimşek gibi Princetown'dan geçeceğim ve oradayken fabrikada duracağım."

Martin eğlenerek kıkırdadı ve sonra, "Sanırım Sayers, sen geldiğinde ona
yazdığımızda seni tren istasyonunda karşılaması için bir araba gönderecektir ve
şahsın fabrikanın yakınında durabileceğin bir yer bulabileceğinden hiç şüphem yok. Fabrikanın yakınında ev olup olmadığını fark ettin mi?"

"Evet, bir sürü var. Çoğu da hoş, küçük yerler. Bir nevi örnek bir
şehir diyebilirim."

"En azından gözlemcisin," diye yorumladı Martin ve hemen ayağa kalktı,
bir yazı masasına gidip bir süre yazdı, Jimmy'nin ruhu
çikolata ticaretinden
kovulduğu için mutlu olana kadar yükseldi. "Sayers benim bu kulübe ait olduğumu biliyor," dedi Martin, koltuğuna dönerken; "Bu yüzden mektubumun iş kırtasiyesinden ziyade kulüpte yazılmasından hiç hoşlanmayacağım. Ayrıca ofise döndüğümde bu mektupları ve diğer konuları teyit edeceğim. Şimdi burada yaşlı Tom Sayers'a bir mektup ve genel müdürü Bay Holmes'a bir mektup var.
Her ikisi de tanıtım mektupları, görebileceğiniz gibi. Sanırım sizi doğru yola sokmak için yeterli olacaklar ve sonra Sayers'a uygun bir satış organizasyonu için genel bir plan formüle etmek size kalmış. Ona onayını alacak bir şey gösteremezseniz, zamanınızı boşa harcamış olursunuz. Eğer gösterebilirseniz, neler yapabileceğinizi göstermeniz için size bir şans verileceği neredeyse kesindir. Ama unutmayın! Bir süredir bu konu üzerinde araştırma yapıyor ve muhtemelen her türlü plan önerildi ve teklif edildi ve siz de başkalarının öne sürdüğünden daha iyi bir şey göstermelisiniz. Bu şekilde bir nevi rekabetçi. Ve--bakın buraya!--eğer
yerinizde olsam bıyık bırakmak, saçımı boyatmak ve tüm o çürümeyi beklemek için beklemezdim; ama oraya gitmek için hiç vakit kaybetmezdim, yoksa biri sizden önce gelir."

"Güzel!" dedi Jimmy hemen. "Sen sadece onlara geleceğimi haber ver.
Zaman çizelgelerini hatırlıyorum. Onlara yarın sabah saat onda Princetown'a varacak bir trene yetişmeleri için bir araba göndermelerini söyle!
Yani, bundan sadece otuz beş dakika sonra Pennsylvania istasyonundan ayrılacak trene binip batıya doğru yola çıkacağım."

"Ah, bu bütün gece yolculuk ve nefes kesici bir bağlantı demek, değil mi? O kadar aceleye gerek yok," diye itiraz etti Martin.

"İş ararken çok hızlı hareket etmek diye bir şey yoktur," diye ilan etti Jimmy tüm alışılmış enerjisiyle. "Elveda ve teşekkür ederim--çok teşekkür ederim. İyi bir şeyler yapmaya gidiyorum! Hoşça kalın!"

Martin, sanki bu onun hoşuna giden bir telaşmış gibi ona onaylayarak baktı ve onu sokağa kadar eşlik etti. Jimmy trafiğe
girdi, atların burunlarının altından kaçtı, sürücülerin ve trafik polislerinin bağırışlarını
görmedi, yavaşça hareket eden bir taksiye bindi, sürücüye
basamaktan talimatlar bağırdı ve Martin'in ondan gördüğü son şey, açık bir pencereden sallanan bir eldi.

"Eh," diye kendi kendine konuştu Martin, bu nefes nefese kovalamacadan sonra, "eğer
iş başındayken o kadar hızlı hareket ediyorsa onu yakalamak için bir kasırga gerekir. Bana öyle geliyor ki
o işi alacak, tamam!"

BÖLÜM XII

Bağlantı hattından Princetown'a giden tren rahatça
dolmuştu ki, mavi gözlük takan ve ceket yakasını sanki soğukmuş gibi kulaklarının üstüne
çeken adam trene bindi ve sigara içen
bir yerde boş bir koltuk buldu, rahat bir nefes alarak oraya yerleşti.
Ana hat treni geciktiğinde sıkıntılı bir saat geçirmişti,
her an Princetown'a olan bağlantısını kaçıracağından ve böylece Sayers'ın gözünde
elverişsiz bir başlangıç ​​yapacağından korkuyordu. Ve bu, geçtiği ülkeyle ilgili her nokta hakkında bilgi arayan neşeli Bay Gollop'tan çok farklı bir yolcuydu, çünkü şimdi geveze adamlarını sertçe "Tek isteğimiz sessizlik; ve lanet olsun ki
onun pek azı!" Ayağa kalkıp paltosunu çıkarmak üzereyken, aniden
bir solukla yatıştı. İki adam vagona binmiş ve hemen önündeki boş koltuğa oturmuştu ve bunlardan biri Yargıç J.
Woodworth-Granger'dı.

Jimmy başka bir yer aradı ama boş yer yoktu. Tren hareket etmeye başladı ve diğer adamların koltuk aramak için
gelip
hiçbir yer bulamayıp ayağa kalkmaları, Jim'i başka vagonları aramanın
boşluğuna ikna etti. Vagon hızla dumanla doldu ve daha da ısındı. Kimse
havalandırmayı umursamıyor gibiydi. Jim'in paltosu ona ter banyosunda oturmanın hoş hissini veriyordu ama çıkarmaya cesaret edemiyordu. Yargıcın sesi, yüksek ve yavaş, kulaklarına geri döndü ve Yargıcın, seyahat arkadaşının bir yorumuna yanıt olarak, "Hayır, elbette hayır! Gollop! O adamın adını duymaktan o kadar bıktım ki yasaklanmasını isterdim. Özür dilemesi durumu daha da kötüleştirdi, çünkü bu eyalette bu apaçık rezaleti şaka olarak alan aptallar var! Ve Demokrat basının bundan ne kadar büyük paralar kazandığını gördünüz mü? Şimdi, o alçak herifi kovdurduğum için kinci olduğumu ilan ediyorlar! Sanki bir vatandaş, her şeyi pratik bir şakaya dönüştüren kaba, bayağı bir cahilin kötü dayatmalarından kendini koruma hakkına sahip değilmiş gibi. Ve dahası, eğer o adam eyaletin yargı alanına girerse, yasayı yürürlüğe koyacağım ve onu bu tür girişimlerden sonsuza dek caydıracak bir örnek haline getireceğim. adam
Gollop bana inanılmaz miktarda zarar verdi!"

Jimmy koltuğunda kıpırdandı ve döndü.

"Jingolar adına!" dedi kendi kendine. "Ben kasaba toplantısındaki o yaşlı adam gibiyim. Buradan çıkmam gerek; çünkü o herif beni
bir gün görürse, bu eyalette edinebileceğim tek istikrarlı iş
taş kırmak olacak!" Ve böylece, koltuk arkadaşının rahatlaması için, sanki varış noktasına yaklaşacakmış gibi
çantasını kaptı, bakışlarını kaçırarak
aceleyle koridora kaydı ve vagondan kaçıp
trenin içinden geri döndü. Bir saat boyunca koridorda durmak, öfkeli Yargıcın koltuğunda dönüp onu tanıması riskinden daha iyiydi.
Kör bagaj platformunda, küllerle sarılmış ve
donmuş rüzgarlarla yellenen bir yer, o koltuğa kıyasla daha rahat olurdu. Panik içinde tüm treni geçti ve arka platforma ulaşana ve kapıyı arkasından kapatana kadar durmadı. Rahat bir nefes aldı ve o gün ilk kez kendini serin hissetti. Bir frenci kapıyı arkasından hızla açtı ve "Hey! Orada dikilemezsin! Kurallara aykırı! Kapıdaki yasak olduğunu
belirten metal tabelayı okuyamıyor musun?" dedi.

Jimmy döndü ve işkencecisine döndü.

"Lütfen--lütfen burada durmama izin ver! Hastayım dostum. Hastayım! Kuralları
unut. Al, bunu al ve Princetown'a vardığında bir bardak limonata al, eğer doktordan daha iyi bir şey için reçete alamazsan!" Ve azalan
bankasından beş dolarlık bir banknot çıkarıp uzattı.

"Bunun için," dedi frenci sırıtarak, "seni teneke çatıda
getiririm!" ve kapıyı çarparak kapattı ve sırtını ona yaslayarak nöbet tuttu.

Yerel tren ara sıra durup yolcuları indirdi, ancak Bay
James Gollop sanki bir koltuk için çılgınca bir özlem duymuyormuş gibi platformuna tutundu. Ve Princetown'da kalabalık azalana kadar sabırla bekledi ve
bir gözüyle mavi gözlüklerle öne bakarak Yargıcın
ayrıldığından emin oldu. Tüneğinden indi ve endişeyle etrafına baktı ve besbelli bekleyen bir adamın meraklı bakışlarıyla karşılaştı ve bir sığınağa
gider gibi ona doğru koştu.

"Birini mi arıyorsunuz?" diye sordu Jim ve ekledi, "çünkü eğer Sayers fabrikasındansanız----"

"Bayım, ben de aynı şeyi yapıyorum," diye cevapladı adam. "Seni neredeyse
vazgeçirecektim. Treni yakalamadığını sanıyordum. Hadi bu taraftan çık.
Onu platformun sonuna bağladım."

Jimmy çantasını taşıdı ve rehberini takip etti, rehberi onu bir arabanın derinliklerine yerleştirdi, elektrikli marş motorunun şalterini indirdi, ustaca debriyaja bastı ve akıllı küçük makine kalkıp uzaklaştı. Jimmy saatlerdir ilk kez derin bir nefes aldı; ama kazalardan o kadar
tedirgindi ki kasabadan geçerken
kaplumbağanın kabuğuna mütevazı bir şekilde büzülmesi gibi paltosuna büzüldü. Adamın bir dükkânın önünde durması için bir sebebi olmasından korkuyordu.
Tek istediği kırdı ve ıssız yollarla dolu bir ülkeydi.

İşyerinde pasaport olarak mektuplarını gösterdi. Büyük ofis
daktilolar ve faaliyetlerle uğulduyordu. Dışarıdan endüstrinin
gürültülü sesleri geliyordu ve bir şekilde onu neşelendirip cesaretlendiriyorlardı. Neşeli doğası çağrıya
sıçrıyordu. Bunun bir parçası olmak ve
onunla özdeşleşmek için can atıyordu. Sıkıntılarını unuttu ve
genel müdür Bay Holmes'un huzuruna açılan bir kapıdan içeri götürüldüğünde tekrar Jimmy
Gollop oldu. Adam onu ​​karşılamak için ayağa kalktı ve
sertçe elini uzattı.

"Demek siz Bay Gollop'sunuz, ha? Buralarda isim tanıdık geliyor. Umarım
yaşlı Granger'a şaka yapan adam değilsinizdir, çünkü eğer öyleyseniz
-yani--Princetown'dan uzak durmanız daha iyi olur, söyleyebileceğim tek şey bu!" Ve kahkahası o kadar özgür ve içtendi ki Jimmy sezgilerine göre hareket etti
ve çok pişman bir şekilde fısıldadı, "Vay canına! Ben öyleyim! Bana yardım et, olmaz mı?
Onlar----"

"Seni katran ve tüyle kapladı!" diye güldü müdür. "Ama--sen gerçekten
ünlü Bay Gollop musun? O gözlükler----"

Jimmy herkesi meydan okudu ve onları süpürdü. Müdür onu yakından inceledi ve sonra haykırdı, "Vay canına, gerçekten dikkat çekici! Hakim'in ikizine benziyorsun. Seni o yaşlı, katı adama benzeten ne? İkiniz de standart yüz fabrikasından gelmiş olmalısınız. Eğer ona
benziyor olsaydım, üzülürdüm. Ama umarım sen ona benzemiyorsundur.
Ona, destek için yaslanacak birini arayan, şefkatli bir yapıya sahip üç bacaklı bir fil kadar ihtiyacım var. Şimdi işe koyulalım. Bir şeyleri açıklayan bir telgraf aldım. Emrinize amadeyim. Bu işin satış ve tanıtımını yapacak canlı bir adama ihtiyacımız var.
Eğer birileri bunu yapacaksa. Yaşlı adamın ihmal ettiği tek şey bu."

"Ona da bir mektubum var," dedi Jim mektubu göstererek.

"Bana söylendi," dedi müdür şapkasına uzanarak; "ama
maalesef Bay Sayers burada değil. Bir hafta veya on gün daha gelmeyecek. Rakip endişelerin iyileştirme yolunda ne gibi engellere sahip olduğunu görmek için keşfe çıktım. Ondan bir adım önde olamazlar. Kesinlikle dünyadaki en hevesli adam! Ve--buraya bak!--sana bir ipucu vereceğim.
Yaşlı Tom Sayers ile iyi geçinebilirsen, endişelenmene gerek yok. O,
tüm bu tesisi sanki bir aileymiş gibi yönetiyor. İçindeki her adamı tanıyor.
Çoğu adamı ilk adlarıyla çağırıyor. Doğru olanlara ikramiye ve teşvik veriyor ve ölü odunu ateşliyor. Sayers arabasını dünyadaki en iyi
yapmak dışında hiçbir şey umursamıyor çünkü onunla gurur duyuyor. Ve--öyle! Ben öyle diyorum!"

Jim bu ruhu sevdi. Çok şey vaat ediyordu. Ve Sayers'ı göremediği için hayal kırıklığına uğrasa da, coşkuyla işe koyulmaya hazırdı ve öyle de yaptı.

İki gün sonra, ofisin mahremiyetinde müdüre, "Sonucum, satış organizasyonunuzun bir pislik olduğudur. İhmal
edilmiş. Hiç iyi değil. Gerçek bir kafası olmadan kendi kendine işliyor.
Aslında, Wiggins dışında hiç kafası yok, eski fikirleri olan yaşlı adam, ama yanında kalmasını tavsiye edeceğim bir adam. O, bununla
başa çıkamayacağını biliyor ve yeni fikirleri olan birinin altında çalışmak istediğini söylüyor." dedi.

Ve sonra, müdür dinlerken yarım saat boyunca konuştu,
sorular sordu, bazen tartıştı ve sonunda onayladı.

"Elbette," dedi sonunda, "fikirlerin yeni. Ama
ustaca ve bence çok umut verici. Onları destekleyeceğim. Onları
beğendim. Çok telaşlı görünüyorlar. Bunları tüm gücümle yaşlı adama tavsiye edeceğim ve eğer onları görmesini, benimsemesini ve
uygulamasını sağlayabilirsen, birlikte çalışıp işleri daha keyifli hale getirebileceğimize inanıyorum. Şimdi sana
biraz tavsiyem var. Yaşlı Tom Sayers, tartıp
düşünebileceği sade, pratik ifadeleri sever. Tüm önerdiğin planları yazıya dök.
Kısa ve öz İngilizceyle
sert, somut gerçekleri yaz. Mümkün olduğunca kısa tut. Eğer iyileştirmeler önerebilirsen eleştirmekten korkma.
Sözünü sakın dolandırma. O sadeliği ve açık sözlülüğü sever. Ve eğer bu konuda söylediklerimi yaparsan ve bana açıkladığın fikirleri ona da açıklarsan işi alırsın ve başarılı oluruz çünkü seninle birlikte çalışarak işi başarılı hale getiririm. Yaşlı adama ve yaptıklarına inanıyorum ve bizden daha iyi bir araba üretebilecek birine meydan okuyorum."

Jimmy'ye veya dünyaya meydan okurcasına yumruğunu sandalyesinin koluna vurdu ve Jimmy çok cesaretlendi. Aklında sadece bir büyük korku vardı.

"Sizce Granger olayı Bay Sayers'ın gözünde bana önyargılı davranmaya mı meyilli?" diye sordu, neredeyse yalvarırcasına.

Şef bir an düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı ve sonra "Bilmiyorum. Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum! Bay Sayers tuhaf bir adam. Hiç kimse ağzını açana kadar ne düşündüğünü tam olarak bilemez ve sonra her şey açıkça ortaya çıkar. Hiçbir gösteriş yok. Hiçbir kaçamak yok. Bir erkekten hoşlanıyorsa, ondan hoşlanıyordur. Eğer ondan hoşlanmıyorsa, bu iş biter. Granger hakkında
gerçekten ne düşündüğüne dair hiçbir fikrim yok. Yargıç, Bayan Sayers ve kızı oradayken yaşlı adamın evini ziyaret eder, ancak Bayan Sayers kesinlikle yaşlı adam değildir! O bir sosyal tırmanıcıdır. Yaşlı adam toplumla veya pembe çaylarla ilgilenmez. Otomobil yapar ve verimliliğe inanır. Granger yaşlı adamların tarzı değildir. Çok kendini beğenmiş. Ben olsam, yaşlı adam şakayı yapan adamın sen olduğunu öğrenene kadar beklerdim ve sana şakanın içini sorduğunda, tıpkı bana yaptığın gibi ona gerçeği söylerdim. Eğer ona
o zamana kadar, Sayers arabasını pazarlayacak adam olduğunuzu gösterebilirseniz,
benim fikrime göre Yargıç ve onun beğenileri veya beğenmedikleri, bir ark ışığı partisindeki bir mum kadar değerli olacaktır. Her neyse,
size şans diliyorum ve sizin için destek vereceğim çünkü bence bunu hak ediyorsunuz!"

Holmes bir an inceledi ve şöyle dedi, "Bu arada, eğer yeni satış organizasyonu için planınızı dikte edebilirseniz, size zincirleme şimşek
gibi olan parlak bir stenograf ödünç verebilirim--nedir o?"

Durdu ve döner sandalyesinde döndü, dış ofisten bir kız içeri girip ona uzattığı bir kartla.

"Bu, verdiği isim, efendim. Hemen seni görmesi gerektiğini söyledi, çünkü
o şerif yardımcısı."

Jimmy'nin kalbi bir anlığına durdu. Müdür sırıttı, dudaklarını büzdü
sanki ıslık çalar gibi ve sonra, "Ona meşgul olduğumu ama beş dakikadan az bir süre sonra
boş vaktim olacağını söyle. Ona dışarıda beklemesini söyle. Beş dakika, unutma!" dedi.

Kız dışarı çıktı ve kapı daha arkasından kapanmadan Holmes, Jimmy'e, "İşte! Hemen buraya gel. Seninle birlikte bu tuvalete gir ve
kapıyı içeriden kilitle. İstersen anahtar deliğinden aç, çünkü
bu bana çok komik geliyor." diye mırıldandı.

Ve bir dakika sonra şerif yardımcısı içeri davet edildiğinde, müdürü
yalnız buldu ve dinleyen Jimmy, "Senin için
ne yapabilirim?" diye duydu.

"Ofise, burada iş yerinde Gollop adında bir adam olduğu söylendi--Yargıç Granger'a benzeyen bir adam. Ne için
aradığını biliyorsun. Tutuklanması için bir emir var"

"Tek bildiğim, Yargıç'a benziyorsa tutuklanması gerektiği,"
diye homurdandı Holmes ve sonra, "Hayır, burada böyle bir adam olduğunu söyleyemem.
Çalışmalara bakabilirsin. Ama--sana burada böyle bir adam olduğunu kim söyledi?"

"İpucunu senin adamın Wiggins'ten aldık."

"Ah! Wiggins, ha? Bir dakika bekle."

Jim bir zil sesi duydu ve sonra bir memurun sesi, "Evet, efendim."

"Wiggins'i hemen bana gönder," diye emretti müdür.
Bir sessizlik oldu ve sonra daha fazla konuşma oldu.

"Ah, Wiggins. Son zamanlarda o Gollop denen adamı gördün mü? Öyleyse
şimdi nerede?"

"Neden--neden--ben öyle olduğunu--düşündüm ki bu yoldan geldiğini, efendim," diye kekeledi
Wiggins, dinleyen Jimmy'nin elle tutulur bir utancıyla.

"Düşündünüz mü? Bay Wiggins, korkarım bir gün çok fazla düşünmek
sizin ölümünüze sebep olacak! Bay Gollop sabah kaçta geliyor?"

"Ben geldiğimde genellikle burada oluyor, efendim," diye cevapladı rahatsız ve vicdan azabı çeken Wiggins. "Pekala, yarın sabah geldiğinde onu bana gönder, ama--Wiggins!
Ne için istediğimi tek kelime etme. Şimdi gidebilirsin."

Bir kapı çarptı ve Jimmy, müdürün sesinin son derece gizli bir tona büründüğünü duydu.

"Eğer peşinde olduğun adam oysa, bu işi kolaylaştırır. Ancak bundan şüpheliyim.
Bu adam miyop ve mavi gözlük takıyor. Ama
ben şunu yapacağım. Bay Gollop yarın geldiğinde onu burada ofisimde tutacağım ve seni arayacağım, sonra hemen dışarı çıkıp suçlunun o olup olmadığını görebilirsin. Bu yeterli olur mu?"

"Kesinlikle bunu yapmanın en iyi yolu," dedi şerif yardımcısı ve
sonra Jimmy onun özür dileyerek ve Holmes'un ona verdiği puro için teşekkür ederek ayrıldığını duydu.

Hemen ardından kapı açıldı ve müdür homurdandı,
"Şimdi kötü arkadaşlığın bir adamı nasıl kirlettiğini görüyorsun! Beni bu cehennemi karmaşaya
bulaştırdın; ama--her şeyi as!--o egoist, kendini beğenmiş
Granger yüzünden iyi bir adamın en kötüsünü yaşayacağını göremem. Ve--ayrıca, yaşlı adamın kendisinden gizlice bir mektup aldım
bana Martin halkının seni çok
önemli ölçüde tavsiye ettiğini ve Hakim aracılığıyla başın derde girerse
sonuna kadar sana göz kulak olmamı önerdiğini söylüyordu. Yaşlı Tom
Sayers'ın sınırı henüz bulunamadı. Bu yüzden başarmak zorundayım. Tüm bunların
dışında, tamamen bana ait başka bir sebep daha var, o da bu işin senin hizmetlerine ihtiyacı olduğunu düşünmem ve ben her zaman Sayers Otomobil Şirketi'nin çıkarları için çalışıyorum. Bu yüzden bir teneke horozun Granger işimize karışma
eğer elimden gelirse. Bavulun nerede?"

"Bayan Clancey'nin evinde--burada kalmamı önerdiğin yerde."

Şef ofise açılan kapıya doğru yürüdü ve
gizli bir katibi çağırdı, o da hemen ofise geldi.

"Smith, Bayan Clancey'nin yanına git ve Bay Gollop'un bavulunu hazırla ve
en kısa sürede buraya getir. Ona Bay Gollop'un gittiğini söyle--aceleyle
çağırdı; tam trene yetişmek için zamanında; hazırlanacak zaman yok. Ve--bak
burada, Smith--iş bittikten hemen sonra her şeyi unutacaksın!
Anladın mı?"

"Pekala, efendim," dedi Smith sırıtarak ve gözden kayboldu.

Kapı kapanmadan önce Holmes fabrika telefonundaydı ve Jimmy
zaman kaybından kaçınma biçimine hayran kalmak zorundaydı.

"Garaj mı?" diye sordu müdür. "Güzel! Hawkins'e Bay Sayers için hazırladığımız
yeni roadster'ı çıkarmasını, koşmaya
hazır olduğundan emin olmasını ve benim için ofis kapısına getirmesini söyle."

Ahizeyi yerine koyarken düdük çaldı ve dışarıdan
makinenin durmasının vızıltılı sesi duyulabiliyordu, bu da bir günlük işin daha bittiğini gösteriyordu ve bunu işçiler ayrılırken ayakların vızıltısı ve seslerin mırıltısı izledi. Müdür ayağa kalktı ve pencere perdesini indirdi.

"Burada oturduğunuzu kimsenin görmediğinden emin olmak iyi olur," dedi, tekrar 'telefona uzanırken, evini arayıp, o gece geç saatlere kadar eve gelemeyeceğini söyledi, çünkü iş için alıkonulmuştu, sonra da kasıtlı ve metodik bir şekilde masasını toplamaya başladı.

İki adam ofisten çıkıp bekleyen roadster'a doğru yürüdüklerinde sadece yirmi dakika geçmişti. Büyük fabrika boş ve ıssız görünüyordu. Müdür, Hawkins'e birkaç uyarıda bulundu, oturdu, Jim'e binmesini söyledi ve makine yavaşça ilerledi, sanki bir yolculuğa çıkmaktan memnunmuş gibi hızlandı ve yolun sabit, ritmik şarkısını söylemeye başladı.

"Seni eyalet sınırını geçmek için koşmam gereken yirmi sekiz mil var," dedi müdür, koltuğuna yerleşip direksiyonu deneyimli bir sürücü gibi tutarak. "Yazın bu arabayla bunu sadece yirmi sekiz dakikada yapabiliyordum, ama şimdi biraz daha uzun sürecek. Sınırı geçtikten sonra başparmağınızı Granger'ın yapabileceği herhangi bir şeye
karşı çevirebilir ve New York'a veya seçtiğiniz başka bir yere geri dönüp yaşlı adam için yazılı raporunuzu
hazırlayabilirsiniz. Ya Martin halkına verin ya da benim sorumluluğumdaki işlere iletin, çünkü yaşlı adamın adresini size
veremem. Keşif gezilerinden birine gittiğinde bir kanguru gibi oradan oraya
atlar. Nerede olduğunu asla bilemeyiz. Ne araba, bu, ha?"

Jim onayını bağırırken dişleri takırdadı; ancak, eyaletten
çıkma arzusuna rağmen, yolculuk için biraz daha fazla zaman ayırmayı tercih ederdi. Don yüklü rüzgar onu
parçalamakla tehdit ediyordu; kendisine verilen gözlüklerin ardında
gözlerinden yaşlar akıyordu ve arabanın herhangi bir
sert engele
çarpması durumunda kaç takla atacağını merak ediyordu.
Rüzgara, havaya ve hıza karşı sakin bir kayıtsızlık havasıyla koltuğunda geriye yaslanmış gibi görünen Holmes'un soğukkanlılığı onu
çileden çıkardı, ancak beyaz tüyü gösterip merhamet dilemeye cesaret edemedi, bu yüzden dişlerini
kapadı, ellerini sıktı ve nefesini tutmamaya çalıştı.

İki beyaz direğe geldiklerinde ve müdürün "Karşıya, tamam!" diye bağırdığını duyduğunda hızları hiç azalmadı. Şehre iki
mil daha var ve sanırım tren istasyonuna
zamanında varacağız, böylece doğuya giden
uçağı yakalayabilirsin. Başlamadan önce
ofiste zaman çizelgesine baktım. Hız yasalarını riske at----" ve sonra
her zaman duyulamayan parçalı yorum sözcükleri.

Bir kasabanın dış mahallelerinden hızla geçtiler, bir köşeyi kaydılar, arkasından bir duman ve buhar sütununun yükseldiği bir
tren istasyonu gördüler ve bir peronda aniden durdular. Jim'in
bir bilet almaya vakti yoktu ama valiziyle uçarak bir
sıçrama yaptı ve tren hareket ettikten sonra onu yakaladı. Geriye baktı ve elini, çoktan roadster'ı evine doğru
çevirmekte olan müdüre doğru salladı ve Bay James Gollop'a birkaç saattir ilk kez derin, rahatlatıcı ve
özgür bir nefes alabildiği gibi geldi.

"Eğer bu tür bir sürüş düzenli otomobil işinin bir parçasıysa," dedi kendi kendine, en yakın koltuğa otururken, "başarısızlığa mahkumsun, Jimmy, oğlum! Yavaş bir şey üzerinde pratik yapmalısın,
bir kuyrukluyıldız veya bir kasırga gibi!"

Sakinliğini geri kazandıktan sonra Pullman kondüktörüne gitti ve
bir ranza için başvuruda bulundu.

"Sadece bir tane kaldı -üstte--on yedi numara. Hadi oğlum, git ve beyefendinin bagajını bu vagonda on yedi numaraya getir."

"Her şey benim yoluma geliyor! Şansım döndü!" dedi Jimmy,
gündüzlü bir arabada bütün gece yolculuk etmek zorunda kalmayacağı bilgisiyle rahatlayarak. "Ne de olsa neşeli bir dünya!"

İyimserliğinden o kadar mutluydu ki, Pullman koltuğuna oturduğunda
kapıcıya parlak, yeni bir dolar verdi ve
yemekli vagonun zevklerini düşünmeye başladı. Bölümdeki en alt ranzada oturan adam,
başkalarından uzak durmayı tercih eden kişilerden biri gibi görünüyordu; çünkü yüzünün üstünde tuttuğu bir gazeteye dalmış, arkadan gelen ışığı
yakalamak için, olası bölüm arkadaşına hiç bakmamıştı. Sanki özel olarak ilgi çekici bir şey
okumuş gibi, şimdi ilk kez gazeteyi indirdi ve aniden
dik oturdu ve haykırdı, "Aman, mahvolacağım!"

Ve Jimmy, şaşırarak, Yargıç Granger'ı tanıdı ve karşılık verdi, "Maalesef mahvolmuşsun! Seni fırlatıp atalım, bu trenden kim atlayacak göreceğiz - sen
ya da ben."

BÖLÜM XIII

"Bu," diye homurdandı Yargıç, Jimmy'e dik dik bakarak, "bir rezalet!"

"Katılıyorum!" diye karşılık verdi Jimmy, ilk başta kendisi ve Yargıcın birbirlerinin kafasına yumruk atabilecekleri bir durumda olmasını dileyecek kadar sinirlenmişti
ve sonra, her zamanki iyi mizahına geri dönerek, gülümsedi
ve sonunda kıkırdadı. "Çok sık yoluma çıkıyorsun.
Dürüst olmak gerekirse, benim için ne kadar can sıkıcı olduğunu bilmiyorsun. "

"Seni rahatsız mı ediyor? Bu iyi!" diye homurdandı Yargıç. "Seni rahatsız ediyorum!"

"Öyle! Öyle!" diye karşılık verdi Jimmy. "Sanırım bana daha önce tanıştığım herhangi bir adamdan daha fazla sorun
çıkardın. Baltayı gömüp Yimville'deki o şakamı unutmamızın zamanı gelmedi mi? Aklıma gelen her şekilde özür diledim."

Sanki Yimville'e yapılan gönderme talihsizlikmiş gibi, Yargıcın yüzü öfkeyle kızardı ve öne eğilip Jimmy'e tehditkar bir
parmak salladı ve "Bir suçluyla asla anlaşmam. Eğer
aptalca, ahmakça bir şakanın hedefi olarak kullanılacak türden bir adam olduğumu düşünüyorsan, sana farklı düşünmeyi öğretebilirim. Bunu aklında tut ve
hatırla!"

"Hadi canım!" diye itiraz etti Jimmy. "Olaylara böyle bakmanın bir yolu yok. Senin gibi önemsiz bir adam için düşmanlık beslemek
senin kadar önemli bir adama yakışmaz. Eğer arkadaş olamazsak, en azından
beni yalnız bırakacak kadar büyük olabilirsin."

Yargıç küçümseyerek homurdandı.

"Ne kadar ileri gidiyorsun?" diye homurdandı sonunda, sarsılmaz Jimmy'yi uzun süre inceledikten sonra.

"Baltimore. Neden? Benim indiğim yerden inip, kendinden daha iyi insanlarla
birlikte olmayı mı seviyorsun? İstersen oradan inebilirsin. Ben kasabanın sahibi değilim."

Bu, devenin yüküne son damla gibi geldi; çünkü Yargıç
aniden yerinden fırladı, koridorda biraz ileride duran Pullman kondüktörüne seslendi ve kondüktör yaklaştığında, "Benim yatağımı başka biriyle değiştirmenin bir yolu yok mu?" diye sordu.

"Evet, ona yardım edin, Kondüktör," diye yalvardı Jimmy belirgin bir endişeyle. "Benden hiç hoşlanmıyor."

Pullman hükümdarı, fiziksel benzerliklerini fark ettikten sonra, iki adama inanmaz gözlerle baktı ve bunu bir şakalaşma olarak kabul ederek, "İkiz kardeşlerin neden aynı fikirde olmadıklarını anlayamıyorum." dedi.

"Sizin küstahlığınıza tahammül etmeyeceğim," diye gürledi Yargıç, öylesine belirgin bir öfkeyle ki, kondüktör hemen özür diledi ve
kitabına baktı.

"Affedersiniz, "Efendim," dedi; "Harmonsville için sipariş edilen bir kamara rezervasyonu iptal edildi. Washington'a gidiyorsunuz, değil mi? Ekstra ücreti ödeyerek bunu alabilirsiniz."

"Bırakın alsın. Eğer biraz eksik kalırsa farkı ben öderim," diye ısrar etti Jimmy, umutla. "Çok naziksiniz, Şef, çünkü kendini
hiç iyi hissetmiyor. İhtiyacı olan şey uzun bir dinlenme."

"Size gereken şey bir hapishane," diye homurdandı Yargıç ve bagajının
boş kamaraya taşınmasını emretti.

"Pencerelerin kapalı olduğundan emin olun, Şef," dedi Jimmy. "Çok
kolayca üşütüyor. Korkunç derecede narin ve hassas. Daha
çok küçük bir çocukken böyleydi. Ona iyi bak, olur mu?"

Ancak öfkeden moraran Yargıç, yeterli bir cevap alamadan
zorbasından görkemli bir şekilde uzaklaştı ve Jimmy
yalnız
kaldı. Ertesi sabah saat dörtte, gri ve soğuk şafak vakti, Jim
kapıcıyı takip ederken, Yargıcın kamarasının kapısını yüksek sesle çalmak ve "Baltimore. Şimdi seni
terk ediyorum" demek için yeterince uzun süre geride kaldı. Keyifli yolculuklar!"

Ancak muhtemelen Yargıcın sözlerinden, bu küçük veda nezaketinin
hoş karşılanmadığı anlaşılıyordu, ancak neşeli Jimmy'ye istasyondan ayrılırken biraz eğlence sağladı. Gerçekten de, sabahın o misafirperver olmayan saatini
düşündüğünde, Yargıcın söyledikleri onu oldukça mutlu etti. Dahası, kış sabahının kasvetini hafifletmek için, artık annesine terhis haberini verebileceği düşüncesi vardı, çünkü bunu umutlu bir
olasılıkla birleştirebilirdi.

İki tam gün ve gecelerin önemli bir bölümünde, Jimmy, Sayers Şirketi için bir satış ve tanıtım
departmanı kurma önerisine balıklama atladı ve coşkusu arttıkça canlı hayal gücü kendini harekete geçirdi. Uzman bir satıcıydı ve otomobil ticaretinin geleneklerinden etkilenmemişti, özgünlüğü tamamen açığa çıktı ve bunun farkında olmadan, otomobil endüstrisindeki herhangi bir ilerici ve cesur firmanın benimseyebileceği planlar önerdi. Aslında "bildiğinden daha iyi inşa etti"; ancak, el yazması düzgün bir şekilde daktilo edilip postalandıktan sonra, planının şu veya bu kısmının nasıl iyileştirilebileceğini düşünerek endişeli saatler geçirdi ve her bestecinin değişiklik için çok geç olduğunda tamamlanmış eserini incelerken yaşadığı tüm o zihinsel acıyı yaşadı. İkinci günün bekleyişinin sonunda korkmaya başladı ve üçüncü günün sonunda umudunu kaybetmeye başladı. Dördüncü gün, kasvetli bir şekilde, "Eh, Maw, sanırım bir uçaktı! Yarın New York'a geri dönmeli ve kendi alanımda bir iş aramalıyım." dedi. İyimserliği fena halde sınanıyordu; ama cesareti hâlâ zayıflamamıştı. Ertesi sabah valizini hazırlarken bir telgraf geldi.

"Yarın öğlen Mühendisler Kulübü'nde buluşalım, Martin."

Mesaj bile küçük bir teselli veya cesaretlendirme sağladı; ama bu onun en iyisini umma yoluydu, bu yüzden evinden ayrılırken cesurca ıslık çaldı. New York'a vardıktan sonra tüm boş zamanını otomobil acentelerini ziyaret ederek ve mümkün olduğunca satış yöntemlerini inceleyerek geçirdi ve bilgiyi, bir girdaba atılan kuru bir süngerin suyu emmesi gibi emdi. Her ziyaretten sonra not defterine notlar aldı ve kendi kendine şöyle dedi, "Eğer Sayers olayından bir şey çıkmazsa, bu araba işi hakkında
bildiğimden çok daha fazlasını öğrenmiş olacağım ve bir gün buna değebilir. En azından artık bir
arabanın yanına yürüyüp yüzüne bakabilir ve sanki eski tanıdıklarmışız gibi elini sıkabilirim; eskiden taksiye giderken şapkamı çıkarırdım ama şimdi onları
sokaklarda oradan oraya koşturan uşak çocukları olarak görüyorum.
Ne de olsa bu araba kuyruğu çok büyük bir oyun."

Ve Mühendisler Kulübüne girdiğinde ve koridorda Martin tarafından karşılandığında bu hisleydi; Martin yeni gelmişti.

"Zamanında, anladım - bundan hoşlanıyorum," diye selamladı yaşlı adamın. "Şimdi, her şeyden önce, öğle yemeği yiyeceğiz, çünkü açım. Yemeklerde asla iş konuşmam.
Rahatlamaya inanıyorum."

"Ama--ama--daha önemli bir şey varken yemek yemenin ne anlamı var?" diye sordu Jimmy, Martin'in kararını duymak için can atıyordu.

"Açken yemek yemek kadar önemli bir şey yoktur," dedi ev sahibinin yorumu ve Jimmy memnun olmak zorundaydı. "Umarım Princetown'a güzel bir yolculuk geçirmişsindir?" Martin'in bir sonraki yorumuydu ve Jimmy ona o güzel yolculuğun nasıl olduğunu Martin'in çok eğlenmesine
neden olan oldukça esprili bir şekilde anlattı.

"Bu--bu Granger denen adam sana kin besliyor gibi görünüyor," diye yorumladı. "Kulaklarını ovuşturarak veya tüylerini doğru şekilde okşayarak onu sakinleştirmeye çalıştın mı?"

Ve sonra Jimmy ciddileşti ve "Evet, trende karşılaştığımızda onu baltayı gömmeye ikna etmeye çalıştım," dedi ve o mutsuz konuşmayı ayrıntılı olarak anlattı. "Görüyorsun," diye ekledi çocukça bir tavırla, "benim hakkımda ne düşündüğünü pek umursamıyordum; ama Bay Sayers bana bir şans vermeye karar verirse, bütün bu meseleyi
silip süpürmenin benim görevim olduğunu düşündüm. Yargıcın nüfuzuna sahip bir adamın şirketin çalışanlarından birine
kızması Bay Sayers'a karşı adil olmazdı. Eğer o yeri alırsam, onu iyi
doldurmam gerek. Bunu doğal olarak yapmalıyım!"

"Şey-m-mh! Sayers'a her şeyi anlatmayı düşünüyor musun?"

"Elbette istiyorum."

"Ama--ya ya hikayeyi duyduktan sonra seni işe almayı reddederse?"

"Buna engel olamam," dedi Jimmy pişmanlıkla. "Dışarıdaki itibarım hakkında her şeyi bilmeden yeri almak adil ve dürüst olmazdı."

"Bütün hatalarını işverenine itiraf etme alışkanlığın var mı?" ev sahibi şaşırmış gibi sordu.

"Elbette," diye iddia etti Jimmy. "Bir adam için çalıştığımda, onunum ve
ister beğensin ister beğenmesin, yaptığım şeyden az çok o sorumludur. Ve,
dahası, ona karşı kendimi sorumlu hissediyorum. Sattığım mallarda bir şey başarısız olursa, sanki ben yapmışım gibi incinirim. Sevmediğim bir adam için çalıştım ve o da benden hoşlanmadı; ama ikimiz de onun dürüst olduğu için onun işlerine inandığımız için anlaştık. Anlaştığımız tek şey buydu. Sanırım, karlarına eklemek için
aşağılık şeyler
yapmaya başlayan bir şirkete satmasaydı, onunla birlikte olurdum."

Öğle yemeğinden sonra tenha bir köşe buldular ve Martin, "Eh,
genç adam, şimdi asıl konuya gelelim. Yaptığınız raporu okudum ve pozisyonu alabilmeniz için karşı karşıya kalmanız gereken birkaç itiraz olduğunu düşünüyorum ve ortaya çıkabilecek ve açıklama gerektirebilecek başka noktalar da var."

Ve sonra, kurnazlıkla Jimmy'nin planı hakkında tartışmaya başladı ve
hiçbir uzman araştırmacı ondan daha kapsamlı bir inceleme yapamazdı. Jimmy'nin zekası bu din eğitimiyle keskinleşti ve
fikirleri gelişip hızla büyüdü. Hatta diğer firmaların satış yöntemlerini incelediğini ve görünüşe göre yaşlı adamın faaliyeti ve yargısı için onayını aldığını itiraf etti.

Zamanın geçtiğini fark etmeden önce öğleden sonra gün ışığı azaldı ve Martin saatine baktı ve "Şimdiye kadar bu konuyu oldukça ayrıntılı bir şekilde ele almış gibi görünüyoruz; ama ihmal ettiğin çok önemli bir ayrıntı var ve o da maaş konusunda ne beklediğini belirtmek."

"Jingolar adına!" diye haykırdı Jimmy, yerinde doğrularak. "Bunu tamamen
unutmuşum. Biliyor musun, bu projeyi
çalmaya o kadar merak saldım ki,
maaş kısmını hiç düşünmedim bile?"

Martin böyle bir saçmalıktan hoşlanmış gibi güldü.

"Pekala," dedi, "eğer özel işlerini bu şekilde hallediyorsan
seni işe alan kişi için pek de umut verici görünmüyor. Hayır, bunu geri alacağım
ve ikinci bir düşünceyle bu yargıyı tersine çevireceğim. Şunu söyleyeceğim ki, eğer
her zaman işvereninin çıkarlarını kendi çıkarlarından önce tutarsan
başarılı olma şansın, çalıştığın herhangi bir firmanın üyesi olmandır. Bunu Sayers'a iletmenizi öneririm."

"Anlamıyorum," dedi Jimmy, sanki şaşkınmış gibi. "Benimle eğlenmiyorsun, değil mi?"

"Eğlenmiyorum," diye iddia etti kurnaz yaşlı iş adamı. "Ciddiyim."

"Ama Bay Sayers benim çok sinirli olduğumu düşünmüyor olabilir mi? Belki de bana hiç şans vermez ve--o işi istiyorum çünkü bir çizgi roman ekinden biraz daha fazlası olduğumu kanıtlamak istiyorum. Paraya ihtiyacım var,
ama bir adamın elde edebileceği en büyük ödül,
iyi bir iş çıkardığına dair mutlak inançtır."

Martin, Jim'in yüzünü sıcak bir onay ifadesiyle inceledi, ama Jimmy,
bu incelemeden tamamen habersiz, büyük hayallerle
parlayan gözlerle şömineye bakıyordu.

"Bay Sayers'ın beni aptal sanmayacağını düşünseydim," dedi, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Bana bu planlarımla bir şans vermesini isterdim: Onun için, kendi geçim masraflarım için çalışmaya giderdim - Columbus'taki insanlardan aldığım maaşın sadece yarısı için çalışırdım - ve bana bir yüzde ve satışlardaki tüm artışı verirdi. Ve--bu ödemeyi işletmenin hisse senedi olarak almak istiyorum, böylece
eğer büyük bir başarı elde edersem, bundan sonra, her yıl, hem kendim hem de Sayers Şirketi için çabaladığımı hissederim."

"Bunun sıradan bir şirket olmadığını biliyorsun, değil mi?" diye sordu Martin. "Hayır mı? Bildiğim en yakın şirket. Sayers, şirketin yüzde
yetmiş beşine sahip. Kızı bir sonraki en büyük
hissedar ve müdürü neredeyse kalanın tamamına sahip
ki bu arada, bu hisseler ona verimli çalışması için bir bonus olarak verilmişti."

"Vay canına!" diye haykırdı Jimmy. "Bay Holmes'un hissedar olduğunu bilmiyordum, yoksa
daha dikkatli olurdum. Aman Tanrım! Satış
organizasyonunu eleştirdim ve tepeden tırnağa eleştirdim, hatta ona tesisini geliştirebileceğini düşündüğüm bir iki şey söyledim. Ne şansım var! Hiçbir zaman
coşkuyla
bağlı olduğum şeyler hakkında ağzımı kapalı tutacak kadar
aklım
olamayacaktır. "

"Yanıldığın yer burası. Müdür sana
tanıdığım kadarıyla bir adamın diğerine verebileceği en büyük desteği verdi. Senin
tanıştığı en canlı adam olduğunu ve fabrikanın seni her ne pahasına olursa olsun elde etmesi gerektiğini söylüyor;
hayatında kafası bu kadar yeni ve orijinal fikirlerle dolu bir adamla hiç karşılaşmadığını ve senin onu
yardım etmeye çalışırken sersemlettiğini söylüyor. Yani, görüyorsun ya, en azından ona karşı açık sözlü ve açık sözlü olman sana fayda sağladı ve--Sayers o müdürün
söylediklerini çok düşünüyor! Sana bunu söyleyebilirim."

Durup yarı yanmış purosunu tekrar yaktı, Jimmy dostça tavsiyesini beklerken bir süre düşündü ve
sonra, "Pekala, Gollop, sana bir şey daha söyleyeceğim. Seninle bu konuyu tamamen ele alma ve karar verme yetkisi aldım. İş senin, teklif ettiğin şartlarla, bunun dışında. Columbus Şirketi'nin sana ödediği maaşın aynısını alacaksın. Bölümünün yönetiminin iyi veya başarısız olduğunu kanıtlamak için tam bir yılın olacak. Başarılı olursan, hayat boyu süreceksin. Başarısız olursan, yaşlı Tom Sayers'tan hiçbir şekilde hoşgörü bekleyemezsin, çünkü o her zamanki gibi katı yürekli, yaşlı bir sefil, en alttan başlayıp, sert darbelerle ve verimliliğe tapınarak kendini şu an olduğu yere getirdi." Jimmy aniden soluk soluğa kaldı ve sonra dürtüsel bir şekilde öne doğru uzanıp yaşlı adamın elini iki eliyle kavradı. Basitçe, "Başarısız olmayacağım," dedi, "çünkü bu senin yargına bir tokat olurdu ve--Bana karşı çok nazik davrandın, Bay Martin ve--Ben bir arkadaşı
yüzüstü bırakamam. Dünyada başka hiçbir sebep olmasa bile, sadece bana bir şans verdiğin için kendimi
iyi veya kötü yaparım. Ciddiyim! Evet! Ve----" Tereddüt etti ve sonra neredeyse çekinerek ekledi--"Bununla büyük bir
başarıya ulaşmak için o kadar
çaresizce istekliyim ki--bazen bir adamın yaptığı gibi--endişelenirsem veya şüphelenirsem--eğer--eğer sana
tavsiye için
gelirsem--sakıncası olur mu? Sen o kadar şeytanca aklı başında ve bilgesin ki, benim tek eksiğim
sade at zekası!"

O kadar saf, içten ve samimiydi ki, minnettarlığında ve hayranlığında o kadar açıktı ki, kare çeneli, suskun ve bastırılmış Martin, gözlerini ısıtan ani
beğenme parıltısını gizlemek için
başka tarafa döndü.

"Tavsiyemi sorarsan bunu bir iyilik olarak kabul ederim," diye cevapladı. "Aslında,
muhtemelen sana hem hoşlanacağın hem de uyacağın
çok daha fazla tavsiye vereceğim. Peki, şimdi ne yapacaksın?"

"Anneme bir telgraf çek," dedi Jimmy, "Görüyorsun ya, Maw endişeli,
ve--onu o kadar mutlu edecek ki, bunu bir dakika daha erteleyemem. Ona işi senin nezaketin sayesinde aldığımı söylememe izin verir misin?"

"İstersen," dedi Martin gülümseyerek. "Şuradaki masaya gidip bir form bulabilirsin ve ben de buradan göndertirim."

Jimmy masaya koştu ve birkaç dakika sonra neşeli bir
yüzle geri döndü. Martin mesajı dışarıya göndertmek için aldı ve kelime sayısıyla ilgili bir sorunu çözmek için okumak zorunda kaldı ve şu övgüyü okudu:

"Martin dünyadaki en iyi adam. Hiç bu kadar iyi ve nazik birini tanımamıştım.
Sayers işini bana isteyebileceğimden daha iyi şartlarda aldım.
Muhteşem bir şans. Martin iyi olmama yardım edecek.
Harika bir sağduyu. Bu kadar nazik ve arkadaş canlısı olduğunda başarısız olamazsın. Uzun bir
mektup yazmak. Sevgiler. Tanrı seni korusun. Jimmy."

"Minnettarlık eksikliği kesinlikle onun kusurlarından biri değil," diye düşündü Martin;
ama bir şekilde yüzü ne sert ne de alaycı görünüyordu, bundan hiç de hoşnutsuz olmadığı anlaşılıyordu. Geri döndü,
misafirine katıldı ve sonra şöyle dedi. "Ne zaman işe başlamayı düşünüyorsun?"

"Ben çoktan başladım," dedi Jimmy, ona bakarak. "Sen gittiğinden beri bunu düşünüyorum. Ama--Bay Sayers ile tanışıp ona Yargıç Granger hakkında her şeyi anlatana kadar bunu nasıl yapacağımı bilemiyorum. Bence
önce Princetown'a geri dönmeli ve müdürden diğer tüm arabalara göre teknik avantajlarımız hakkında tam bilgi almalıyım. Ve
eğer oraya geri dönersem Granger beni sıkıştıracak! Bu kötü şans değil mi?
Ne kadar da aptalmışım! O adam benden nefret ediyor çünkü birbirimize benziyoruz. Bu benim
hiçbir suçum değil. Onun
görünüşünü ben yapmadım. Yapmış olsaydım, daha iyi bir iş çıkarmaya çalışırdım. Bana öyle geliyor ki ya o ya da ben yüzünü
değiştirmek zorunda kalacağız. Bıyık takmalı. Bıyıksız bir yargıç
her neyse, bence işe yaramaz. İşte hayatımın en büyük
şansıyla karşı karşıyayım ve her şey mahvoldu çünkü o herifin Yimville'de ona yaptığım tek bir konuşmada ona yardım ettiğimi
unutmasını sağlayamıyorum. Eğer bunu takdir edecek kadar aklı varsa, ona hayatı boyunca hiç olmadığı kadar
bedava reklam verdim! O özrüm
kendi belagati ile elde edebileceğinden daha fazla oy kazandırmalıydı. Ona hiçbir şey için zarar vermem ve yine de benden nefret ediyor. Onunla tanıştığımda telafi etmeye çalıştım. Sınırı zorladım. Ama o
o kadar
iyiydi ki benimle aynı bölümde uyumayı bile
aklından geçirmiyordu, oysa ben üst ranzadaydım ve asla horlamıyordum veya uykumda konuşmuyordum! O iri bir adam ve ben bir pisliğim; ama bunların hiçbiri onun için geçerli değil gibi görünüyor. Birbirimize benzediğimiz için beni affedemiyor. Onun yerinde olsam diğer adama
üzgün hissederdim. Ortak durumumuz hakkında onunla bir konferans düzenlerdim. Ona burunlar için şeyler yapan, kaşların nasıl uzatılacağını, kulakların nasıl düzleştirileceğini ve geniş sırıtışların tatlı,
küçük gülümsemelere nasıl dönüştürüleceğini anlatan ilginç insanlardan kupürler gönderirdim. Onu gri gözleri kahverengiye, mor gözleri yeşile çeviren insanların yanına koyardım. J. Woodworth-Granger'dan eyaletine pasaport almak için ne yapmam gerekiyor ki
işimi koruyabileyim?"

Neredeyse gözyaşlarıyla konuşuyordu, sanki aşılmaz bir engeli düşünüyormuş gibi, ama Martin onun acısından etkilenmemiş gibi görünüyordu. Hatta, eğleniyormuş gibi
kıkırdadı.

"Yargıcı ikna etmek zaman alabilir," dedi, "ama--bunu bana bırakırsan. Bir hafta veya on gün içinde bunu başarabileceğime dair bir fikrim var, ya da en azından bir ateşkes elde edebilirim. Ve Sayers için endişelenmene gerek yok.
Ona meselenin ne olduğunu anlatacağım. Bir veya iki hafta boyunca New York'taki araba acentelerini araştırarak zaman geçirebilirsin ve bu arada kendini
işe alınmış olarak görebilirsin. Yarın saat üçte burada buluşalım."

Jimmy, eğlendiği gökdelenden
hızla dışarı çıktığında çevresinde birkaç paradoksla karşılaştı. Karanlık bir öğleden sonra saat neredeyse beşti, ancak evren
güneşle dolu gibiydi; yoğun kar taneleri yumuşakça düşüyordu, ancak gül yaprakları gibi görünüyorlardı; erkekler ve kadınlar palto giymişlerdi, ancak hava şefkatli bir şekilde yumuşak ve sıcaktı; her bir tüküren ark ışığı bir gökkuşağına veya güzel bir haleye sahipti;
sokak arabaları şangırdadı, taksiler korna çaldı, kamyonların tekerlekleri gıcırdadı
ve kaldırım taşları ve metal raylar üzerinde ilerledi; ancak bunların hepsi
sanki muazzam bir müzik grubu tarafından icra ediliyormuş gibi garip bir zafer yürüyüşüne dönüştü. Bay James Gollop, şarkı söyleme, dans etme, bağırma
ve genel olarak tef çalan ve pervasızca işini elinden alan Kral Davut'a karşı kaydedilen uygunsuzluklarla başa çıkma dürtüsüyle mücadele etmek zorundaydı. Kral David, kendine geldi
kendisiyle iletişim kurmak ve kendini uyarmak için zamanında.

"Sakin ol, Jimmy! Sakin ol! Dur! Geri çekil! Kendine gel! Kendine gel. İşi aldın ama dünyadaki en iyi arabanın, ulaşım dünyasının eşsiz
harikasının, yolların kanatlı zaferinin ortak sahibi olmadan önce yapılacak çok iş var.
Başının şişmesine izin verme, James. Onu bir oyuncak balona
dönüştürmektense sağlam bir kemik olarak tut; çünkü ikincisi çıplak bir
çekiçle delinebilir."

Ama yine de mutluluğu o kadar büyüktü, umutları o kadar yüksekti, hayalleri o kadar isyankardı ki, en ateşli şekilde, mutlu haberini biriyle
paylaşmayı özledi. Kendi kendine şöyle dedi: "Eğer birine hemen söyleyemezsem, doğal olarak patlarım! O kadar!"

Ve belli ki sırdaşı yapmak istediği "birisi" kafasının arkasında oldukça iyi biliniyordu, çünkü aniden en yakın köşeye
aceleyle gitti ve onu eski New York'a götürecek bir arabaya bindi.

Araba "Gonfaroni's" yazan büyük elektrikli tabelanın altından geçerken,
göklerde eve dönen bir denizciye bir deniz feneri gibi parladı,
ve o neşeyle arabadan indi ve yan sokaktan MacDougall Sokağı'nın girişine doğru
hızla yürüdü. Karanlık, soğuk ve ıssızdı. Işıklar
uzaktaki bir pencerenin çatlaklarından içeri parlıyordu, ama onun Mekke'si olan stüdyo ışıksızdı.

Jimmy uzun süre önünde durdu, karanlık pencerelerine baktı ve hayal kırıklığı sancıları için kendisiyle alay etti.

"Bu daha fazla devam edemez," dedi kendi kendine vahşice. "Yarın
Mary Allen'ın gerçek adını öğreneceğim. Artık -en azından geleceğe dönük olarak- o Martha Putnam oteline girmeye cesaret edecek kadar büyük bir adamım,
inci kapıları koruyan ogreye dik dik bakacak ve ona
kartımı Bayan Filanca'ya göndermesini ve canlı bir şekilde adım atmasını söyleyecek kadar. İşte buradayım,
kızgın bir sobanın üzerindeki teneke çaydanlık gibi
iyi haberlerle dolup taşıyorum,
buhar tüttürüyorum ve yukarı şehire o otele gidip kartımı gönderemiyorum,
çünkü ona gerçek adını sormaya hiç cesaret edemedim.
Başından beri korkaktım, ama artık buna bir son vermeliyim."

Yine de yukarı şehir bölgesine geri döndü ve uzun bir süre
Mary Allen'ın ortaya çıkmasını umarak
o seçkin kadının kervansarayının önünde nöbet tuttu. Pazar gazetesinde telepati hakkında bir makale okuduğunu hatırladı ve sokağın karşısında durup Martha Putnam'a kaşlarını çatarak baktı ve zihnini hayran olduğu şeye
yoğunlaştırdı ve büyük arzusuna karşılık olarak asansöre
ve oradan da soğuk sokağa inmesi için yalvardı. Ama bir şekilde telepati propagandaya göre hiç işe yaramadı. Gözlerini kapattı ve bir ses onu uyandırana kadar daha ciddi bir şekilde denedi. "Hey! O kapıda uyuyamazsın. Devam et! Kütüklerini
oynat!"

Şişman bir polis memuru ona bakıyordu. Jimmy cesaretini kaybetmişti, çünkü biliyordu ki
herhangi bir polis memuru, herhangi bir yerde, duygusuz bir sefildir, sokakta büyük tanrı Aşk Tanrısı'yla karşılaşırsa, o dünyanın ışığını uygunsuz teşhirden hemen tutuklar ve belki de onu altın kanatlarının uçlarından tutarak en yakın karakola götürürdü, sanki o sadece çavuşun tenceresine gidecek serseri bir tavukmuş gibi.

"Gel! Yok ol!" diye emretti düşman, saldırgan bir şekilde.

Ve Bay James Gollop, yıkılmış bir şekilde, yok oldu.

BÖLÜM XIV

Ertesi gün saat tam üç buçukta Mühendisler Kulübü'nde, suskun Bay Martin, biraz daha soru sorduktan sonra cebinden Bay James Gollop'a iş garantisi veren bir sözleşme ve bir kopyasını çıkardı.

"Bu işte tuhaf bir durumdaydım," dedi Martin. "Bazı kişisel beğeni ve eğilimlere karşı savaşmak ve arabulucu olarak durmak zorunda kaldım; çünkü Sayers Otomobil Şirketi'nin ve Jim Gollop'un çıkarlarını gözetmeliyim. Ancak, işte buradasın. Bunları imzala."

Jimmy sözleşmeleri sanki kendisine bir milyon getirecek bir miras belgesine imzasını
atıyormuş gibi sevinçle imzaladı. Kendi kopyasını cebine koydu, sanki hesaplanamayacak kadar değerliymiş gibi.

"Şimdi," dedi, "Bay Sayers'la ne zaman görüşeceğim?"

"Sayers," dedi Martin, orijinal sözleşmeyi cebine koyarken,
"bugün Batı'ya bir yere gidiyor. Onu yakında göreceksin.
Talimatları, hemen San Augustine,
Florida'ya gidip oradaki plaj yarışlarında rakip şirketler tarafından neler yapıldığını görmen yönünde. Sanırım senden puan ve bilgi toplamanı bekliyor.
Gider hesabını takip et. Öğrenebildiğin her şeyi öğren. Sonra
Princetown'a rapor ver. "

"Ama--Granger hakkında! Ben----"

"En az iki hafta uzakta olacaksın," dedi Martin. "Bu süre içinde birçok şey
olabilir. Senin yerinde olsam, Yargıcın
dünyada olduğunu unuturdum. Ben--Ben Sayers'a bu konuyu anlatacağım," dedi hayırseveri,
Jim'in onda gördüğü ilk tereddüt belirtisiyle.
"Ve bu arada, Yargıcın biraz olsun
aklını başına toplaması için elimden geleni yapacağım. Bundan emin olabilirsin. İyi şanslar seninle olsun!"

Akşam tam yedi buçukta Bay James Gollop, MacDougall Sokağı'nın karanlık olduğuna kendini ikna ettikten sonra nöbet tuttuğu Martha Putnam otelinin önündeki sokaktan isteksizce ayrıldı.

"San Augustine'e giden trene yetişmeliyim," diye uyardı kendini. "Bir dakika daha erteleyemem çünkü toplantı yarından sonraki gün ve Mary Allen'a her şeyi anlatana kadar bekleyemeyecek! Ama bu konuyu düzeltip bundan sonra ona en azından yazamazsam veya telgraf çekemezsem, hiç de organizatör değilim ve Sayers Şirketi'ndeki şansım bir tamircinin lanetine değmez."

Sanki bariyer yıkılmadan hemen önce tellerin altında sonsuza dek kazınıyormuş gibi, Jimmy yataklı vagondaki son boş yatağı aldı ve Martha Putnam hayal kırıklığından kurtularak, bir hamal valizini Pullman basamaklarına taşırken neşeyle ıslık çaldı. Sigarasının son yudumunun tadını çıkarmak için dışarıda durdu ve son yolcu akınıyla hafifçe ilgilendi, bir hamal hızla bir engelli sandalyesini tekerlekli sandalyeye getirdi, sandalyede vücudu kırık ve korkunç yara izleri olan bir adam oturuyordu. Hamal sandalyeyi durdurdu ve adam endişeyle bir yatak ayarlayıp ayarlayamayacağını sordu.

"Üzgünüm efendim," dedi Pullman kondüktörü, "ama doluyuz. Bu tren için
daha önce birini ayarlamalıydın. Artık her zaman kalabalık oluyor."

"Yarım saat öncesine kadar gelebileceğimi bilmiyordum," dedi tekerlekli sandalyedeki adam, Jimmy'nin sempatisini
kazanacak kadar belirgin bir hayal kırıklığıyla. "Beni koyabileceğin bir yer yok mu?
Bu--San Augustine'e giden bu treni kaçırırsam hayatımdan bir gün
gibi olur!"

Jimmy'nin dayanabileceğinden fazlaydı bu.

"Bu adama yerimi ver," dedi Jimmy kondüktöre. "Bu vagondaki 12 numara. Gece boyunca sigara içilebilir odada kalabilirim. Bunu
birçok kez yaptım!"

Ve bununla birlikte hamalın yana doğru itti, öne eğildi, enkazı sandalyeden kaldırdı ve sağlam gücüyle onu
merdivenlerden yukarı ve terk edilmiş bölüme taşıdı.

"İşte," dedi neşeyle, hamal hastayı rahat ettirmek için yastıkları
taşıyarak geldiğinde. "Şimdi
bir tepe kadar iyi olacaksın."

Tren hareketlendi ve Jimmy valizini
ilerletmeye başlamıştı ki, Pullman kondüktörü nezaketin nezaket gerektirdiğini kanıtlayarak aceleyle öne geldi ve "İşte! Hamal senin için bir
koltuk bulsun. Şu anda dışarısı oldukça kalabalık. Ya da, beyefendinin itirazı yoksa, ranzalara inme zamanı gelene kadar
burada onunla oturabilirsin. Gündüz antrenörleri ve sigara içenler genellikle akşam saat on civarında biraz zayıflarlar."

Ve böylece Jimmy yeni bir arkadaş edindi.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı arkadaş olduğu adam, "şu aşağıdaki yarış toplantısı benim gibi bitkin bir adam için çok şey ifade ediyor. Bir sandalyede yaşamak zorunda kaldığımdan beri aldığım tek heyecan bu. Benim adım Carver. Dan Carver. Seninki ne?"

"Jim Gollop," dedi Jimmy, mükemmel hafızasını zorlayarak, Dan Carver isminin neden bir şey ima ettiğini ve sonra bir aradan sonra "Carver? Sen iki veya üç yıl önce ünlü bir yarış sürücüsü olan adam mısın? Vanderbilt Kupası yarışlarında kendini mahveden adam
bir virajda makinesini
kalabalığın içine fırlatma şansını mı göze aldı?"

"Aynı adam--ondan geriye ne kaldı," diye itiraf etti Carver.

"O zaman," dedi Jimmy, "Keşke sana tek bir ranza
yerine bütün bir Pullman verebilseydim! Aman Tanrım! Bunu hak ediyorsun.
Sürdüğün şirket bunu görmeliydi. "

"Firmalar, bir adam artık işe yaramadığında unuturlar," dedi Carver başını iki yana sallayarak.

"Bazıları unutur. Benimki öyle değil. Ama, görüyorsunuz, benim firmam diğerlerinden çok daha üstündür - bazı açılardan. Sayers Otomobil Şirketi
bu büyük, şişkin şirketlerden biri değildir. Yaşlı Tom Sayers
insanlarına bakar."

Yine gerçek formundaydı, firmasıyla gurur duyuyordu, onun meziyetlerini övüyordu,
reklamını yapıyordu ve sanki başlangıcından beri yanındaymış gibi
cesaretle savunmaya hazırdı.

"Bunu duydum," diye itiraf etti Carver nazikçe. "Sanırım bunun sebebi, oyundan o kadar
uzaklaşmış olmam ki, hakkında bildiğimden daha fazlasını bilmiyorum. Benim hatam! Ne kadar zamandır onlarla birliktesin?"

"Bu öğleden sonra saat beş civarından beri," dedi Jimmy.

Sakat rekor kıran saatini çıkardı, baktı ve
cebine geri koydu.

"Uzun zaman, değil mi?" diye yorumladı. "Bu neredeyse üç saat.
Zamanımda birkaç rekor kırdım ama sen benim karşıma çıkan her şeyi geçtin.
Çalıştığım bir şirketin
iyi olmadığını öğrenmem on üç yılımı aldı.
Çalıştığın şirketin en iyisi olduğunu öğrenmen üç saatini aldı."

"Ama ben buna inanıyorum!" diye ilan etti Jimmy, söndürülemez coşkusuyla.
"Neden? Çünkü Tom Sayers'a inanıyorum. Dürüstlüğüne, itibarına ve --yani--bana bir şans verdiği için inanıyorum."

"Onu çok iyi tanıyor musun?" diye sordu yanındaki arkadaşı.

"Onunla hiç tanışmadım," diye itiraf etti Jimmy.

"Arabaları hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Carver biraz alaycı bir şekilde.

"Bazılarının arabalarıyla övündüğünü biliyorum," dedi Jimmy.
"Ve onun için çalışan adamların, müdürden
bahçedeki çocuğa kadar, onlara inandığını ve bunu söylediğini ve en iyisi olmadıklarını söyleyen bir adamı paramparça edeceklerini biliyorum. Bu benim için yeterli. Arabalar hakkında bir şey biliyor musun? Hmm-m-m-mh! Sanırım onlar hakkında dünyada hiçbir şey bilmiyorum. Hayatım birinin bana bir tepside sunduğu bir arabayı çalıştırmaya bağlı olsaydı, sanırım daha ölü olurdum. Ama bir adamın başarılı olmak için her şeyi bilmesi gerekmez. Nuh, _Aquitania_'yı başlatmış olamazdı; ancak gemiyi oldukça başarılı bir şekilde yönlendirdi ve hiç kimse onun denizlerde yelken açan ilk amiral olduğunu inkar edemez. Amiral
Nelson ve Komodor Paul Jones bir şekilde oraya vardılar, ancak saatte yirmi mil hızla üzerlerine doğru
giden bir motorbot görmüş olsalardı, ikisinin de
kıçtan atladığını hayal edebiliyorum!"

O gece ayrılmadan önce, uzman ve acemi
arkadaş olmuşlardı. Yarış toplantısı bitmeden önce, Bay James Gollop
arabaların değerleri, birinin diğerine göre avantajları ve
genel başarısızlıklar ve evrensel engeller hakkında daha önce hiç hayal etmediği kadar çok şey biliyordu. Bu arada, uzun süren ve bundan sonra karşılıklı olarak
yarar sağlayacak bir dostluk kurmuştu. Talihi
düşündüğünde sevinçten havalara uçuyordu. Her şey yoluna giriyordu. Kaldırımda
yirmi dolarlık bir altın para bulsaydı bunu normal prosedürün bir parçası olarak kabul ederdi. Şansı yaver gitmişti.

Ve böylece, mutlu bir galip gibi, Sayers Otomobil Şirketi'nden Bay James Gollop bir akşam New York'a döndü ve üsse
yerleşmek için çok geç olduğunu bilerek MacDougall Sokağı'nda veya Martha Putnam otelinde herhangi bir umut yoktu, bunun yerine Mary Allen ile son akşam yemeğini yediği yerin palmiye bahçesi alanına onarıldı. Yarın için planlar yaptı, ona ne söyleyebileceğini düşündü, gizemin
sonlanması gerektiğine karar verdi ve hiç de hoşnutsuz değildi. Rahat bir şekilde
yedi, yemeğinin tadını çıkardı ve akşam gazetesini inceledi. Siyah kahveyi severdi ve
parmak kasesine geçtiğinde kendini medeni hissetti. Ayağa kalktı, rahat bir şekilde
oldukça memnundu ve sonra durdu, bir yana eğildi, bir adım
yürüdü ve sanki büyülenmiş gibi palmiye yapraklarından oluşan bir perdenin arasından baktı. Gördüğü şey, güzel küçük bir masada oturan ve elindeki bir demet menekşeyi inceleyen Mary Allen'dı. Karşısında ise, dik, kendini beğenmiş, ama tamamen kendinden memnun bir şekilde, Bay James Gollop olabilecek ama şüphesiz J. Woodworth-Granger,
Dördüncü Bölge Mahkemesi Yargıcı. Başkaları onu teşhis etmeyebilirdi ama
Bay James Gollop teşhis etti ve bir an için aklı şaşkınlık ve öfkeyle
karmaşa içindeydi. Granger! O geveze herif bir şekilde, muhtemelen sadece
kazara, dünyadaki tek kızla tanışmıştı, Jim Gollop'a benzemesinden
temel bir avantaj elde etmişti ve bundan kazanç sağlıyordu! Nasıl cüret eder!
Olağan şartlar altında başka bir adamı taklit etmek başlı başına yeterince
suçluydu ama özel, sıra dışı ve kişisel meselelerde bu çirkin bir hal aldı.

Jimmy Gollop sanki çalkantılı bir denize
atılmış ve çaresizce
yukarı aşağı
sıçrıyormuş gibi büyük bir öfke dalgası
yayıldı. İleri atılıp bir sahne mi yaratacağına,
küstah Yargıç'ı boynunun arkasındaki kısa saçından yakalayıp,
ki bu taşra berberleri onu diken diken etmeye teşvik etmişti, yoksa
sinemadaki uzun süredir kayıp olan kahraman gibi bilerek ileri doğru mu yürüyüp -ekran onun sözlerini duyurduktan sonra, "Bu kız benim!"- alaycı bir şekilde
sahtekâra, yıkılmış bir şekilde,
kaçınılmaz olarak
gitmesi gereken kapıyı mı işaret edeceğine karar veremiyordu. Yarım asır gibi gelen yaklaşık yarım dakika boyunca ne yapacağını bilemedi. Ve sonra, melodramın ve filmlerin tüm etiklerini ve standartlarını altüst ederek,
benzer koşullarda herkesin yapacağı şeyi yaptı; dış salondaki şapka korsanına doğru görkemli bir şekilde yürüdü, şapkasını aradı, mütevazı parmaklarıyla uzattı, başını örten şeyi ve paltosunu aldı ve
bu felaketin, bu trajedinin, dünyayı sona erdirmekle tehdit eden şeyin zorunlulukları üzerinde düşünmek için
üzgün bir şekilde sokağa çıktı. Yargıç ona benzemeye nasıl
cesaret etti! Onların talihsiz benzerliğinden faydalanmak ve kendini böyle bir duruma sokmak ne pis bir numaraydı!
İnanılmaz ve aşağılık bir şeydi. Ne yapacağını bilmiyordu, çünkü
o da işin içindeydi. Kendini tuhaf bir şekilde çaresiz bir durumda hissediyordu.
Yargıcın niyetlerinin onurlu olmasını dua etmekten başka bir şey yapamazdı.

BÖLÜM XV

Biraz huzursuz bir gecenin ardından, çoğunlukla uykuya dalarak, ve aradaki uyanık saatlerini Yargıcın eşsiz küstahlığını düşünerek geçiren Jim, iştahı olmayan
bir kahvaltının üzerinde oyalandı ve bu arada neler yapabileceğini düşündü.
Normalde sinirleri her türlü gerginliğe eşitti; ama şimdi kendini huzursuz buldu, bu da genel huzursuzluğuna katkıda bulundu. Hem onun hem de kendisinin iyiliği için, Mary Allen'a uygulanan aldatmacaya öfkelendi ve fırsat çıkarsa sahtekarı cezalandırmaya karar verdi.
İlk hamlesinin onu uyarmak olması gerektiğine karar verdi. Bu da zorluk yaratıyordu, çünkü onu bulmanın tek kesin şansı onun stüdyosundaydı ve öğleden önce orada olup olmayacağından şüphe ediyordu.
Otele gelenlerin listesini taradı ve Yargıcın Van Astor'da bir misafir olduğunu öğrendi.

"Bunu," diye kendi kendine konuştu, "bilmeye değer; çünkü Mary ile konuştuktan sonra, o insan hava gemisini arayacağım veya ona bir not yazacağım ve ona James Gollop'un onun hakkında ne düşündüğünü söyleyeceğim!"

Sabah güneş ışığına doğru isteksizce yürüyüp, amaçsızca şehir merkezine doğru yürümeye başladığında hala şaşkın ve dalgındı; ayrıca, derin sudan yeni çıkmış bir su aygırı tarafından
sürülen keskin bir "Harrup! Öhö!" sesiyle rahatsız olana kadar Van Astor'un yanından geçtiğinin farkında değildi ve etrafına baktığında öfkesinin nesnesinin ona doğru yaklaştığını gördü. Jim'in her zamanki asık suratı siyah görünüyorsa, Yargıcın yüzündeki asık surat kasırga gibiydi.

Jimmy ile yüzleşirken, "Sen tarifsiz bir alçaksın!" diye haykırdı Yargıç.

"Efendim, tam da size uygulamam gereken terim buydu!" diye karşılık verdi Jimmy. Ve sonra, o kadar çabuk kavrayamayan Yargıç kendine gelmek için vakit bulamadan, Jim yüzünü saldırgan bir şekilde öne doğru uzattı ve ekledi, "Sana hak ettiğin şeyi - çenene bir yumruk! - vermemi engelleyen tek koşul, burada sokakta olmamızdır; ama sana şunu vaat ediyorum, cehennem zırvası, eğer seni yalnız yakalarsam, yüzünün sınırlarını değiştireceğim, ta ki bir daha asla benimle karıştırılmayasın."

"Sen--sen--nasıl cesaret edersin!" diye haykırdı Yargıç, sanki dehşete düşmüş ve fiziksel tehlike tehdidiyle epeyce tedirgin olmuş gibi geri çekilerek.

"Bakın," dedi Jim, Hakim geri çekilirken bir adım öne çıkarak, "isim
vermeyeceğiz, ama şunu söyleyeceğim: Eğer bir daha
benzerliğimizi kullanarak
dikkatinizi dün gece sizinle birlikte gördüğüm genç hanıma
zorla çekmeye çalışırsanız, sizi ifşa ederim. Kendinizden
utanmalısınız. Her şeyin bir sınırı vardır ve sizin yaptıklarınız terbiye sınırlarının ötesindedir--siz--siz--ikiyüzlü alçak!"

"Tek kelime daha etmeyin! Tek kelime daha etmeyin!" diye kükredi Hakim, sanki mahkemesinde
çok gürültücü bir tanığı uyarıyormuş gibi "Seni polise teslim etmekten
uzaklaşmak için elimden gelen her şey var ve----"

"Ve birisi ambulans çağırana kadar
yumruğumu suratınıza vurmaktan kendimi alıkoymak için elimden gelen her şey var! Tanrım! Sanırım yine de yapacağım!"

Jim öyle belirgin bir niyetle haykırdı ki, Yargıç
bir an bile gecikmeden
uzaklaştı ve böylesine hızlı bir başlangıçtan sonra ilerlemeye devam edebileceğine karar vererek, otelin
güvenliğine ulaşana kadar durmadı. Jim'in ilk dürtüsü,
ayakkabısı ile kalkışına yardımcı olmak olmuştu, ancak bacağı
havaya yarı yarıya kadar
kalktıktan sonra kendine geldi ve sonra öfkeyle
döndü
ve caddeden aşağı yürüdü. Kesişen bir sokağın köşesini döndüğünde durdu, trafikten çıktı ve
gündüzün soğuğuna rağmen şapkasını çıkarıp alnındaki nemi
sildi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "ne kadar da kıl payı kurtuldum! Hayatımda
hiç olmadığım kadar kendimi
aptal yerine koymaya yaklaştım. Eğer kendimi doğru anda
kontrol etmeseydim muhtemelen Yargıcı
kovardım; ama aynı zamanda yeni işimi de
silip atardım. Asla, asla, asla mantığı öğrenemeyecek miyim?"

Yargıcın, neredeyse hiçbir kırmızı kanlı adamın kızmayacağı bir hakaretle bir toplantıyı açmış olması, Jimmy'nin ayık kendini suçlamasında kendi davranışını mazur göstermiyordu.

"Yapmam gereken şey," diye düşündü, "sinirlerimi sakin tutmak ve
ona, şu anda ve gelecekte nerede durduğumuzu, yanlış anlama şansının ötesinde bildirmekti. Artık o büyük blöfçüden kaçmayacağım. Onunla aramızda bir hesaplaşmaya dönüştü! Sadece özür dilemekten değil, aynı zamanda yana adım atmaktan da bıktım. Eğer bir daha
burnunu işlerime sokarsa, keşke bir tersaneye götürüp zırhla kaplatsaydım diye düşündüreceğim. Ama nasıl oldu da Mary'ye
çarptı? Ve nerede? Beni çileden çıkaran bu!"

Her şeyi hayal edebildiğini düşündü - tesadüfi karşılaşma, onun içten selamlaması, Yargıcın şimdiye kadar tanıştığı tüm kızlar küçük kasaba veya çay partisi türünden olmasına rağmen böylesine olağanüstü güzel ve çekici bir yaratık tarafından karşılanmasının verdiği sevinç ve onun kabul ettiği arkadaşı ve dostu James Gollop olduğu yönündeki örtük iddiası.

"Sanırım sırıtır, eğilir, zeki ve nüktedan olmaya çalışırdı ve tüm bu zaman boyunca ya şansı için kendini tebrik ederdi ya da beni kıskanır veya benden nefret ederdi," diye düşündü Jimmy. "Yimville'deki insanların beni onun sanmasına izin verdiğimde, bu bir şakaydı; ama bu ciddi bir konu
ve--kesinlikle uygunsuz! İşte bu! Bu bir rezalet!"

Mary Allen'ın öfkesini paylaşması için çılgınca bir arzuyla dolup taşarak
MacDougall Sokağı'na doğru yürüdü. Ve sonra onun duygularına olan ilgisi ve onu sıkıntıdan koruma isteği, Yargıç'tan bahsetmekten kaçınmanın en iyisi olup olmadığını düşünmesine neden oldu, ta ki o, önceki gece sözde James Gollop'un eylemleri konusunu
açana kadar. Bu onu bir başka işkence edici soruya getirdi, bu da
bu ilişkinin ne kadar zamandır
devam ettiğiydi. Yargıç ne kadar zamandır
şehirdeydi? Kaç kez onunla
tanışmış ve onu ağırlamıştı? Ve--korkunç
durum!--ya Yargıç Woodworth-Granger'ı James Gollop'tan daha çok sevmeyi öğrendiği iki adam? Bu bir trajedi olurdu.
Hiçbir zaman aklına Yargıç'ın böyle bir örnekle
hızla aşık olacağı ve ayaklarına kapanacağından şüphe gelmedi. Aksini yapacak kadar aptal olması
imkansızdı! Dünyadaki herhangi bir
erkek aynısını yapardı. Doğal olarak
bu beklenen bir şeydi. Bir fırsatçı gibi davrandığı için, Mary'nin huzuruna çıkana kadar her şeyi düşünmeyi bırakmaya karar verdi ve sonra da kendini onun resepsiyonuna göre yönlendirdi. Yargıcın, yeteneklerinin izin verdiği ölçüde, Gollop formunun yüksek standartlarına
uymuş olmasını umuyordu veya Jimmy'nin kendisinin ifade edebileceği gibi, Yargıç "konuşmasını bozmamıştı."

"Bir röportajdan sonra benden nefret etmesini sağlamak tam ona göre olurdu.
Onunla bir görüşmeden sonra kendimden nasıl nefret ettiğimi düşünürsek, onu suçlayamam," diye itiraf etti kederli bir şekilde.

Alışılmadık bir tedirginlikle stüdyo merdivenlerini tırmandı ve kapıyı tıklattı.

"Gir." Jimmy'ye uzun zamandır duyulmamış ve güzel bir şarkı gibi gelen sesi karşılık verdi ve kolu çevirip içeri girdi.

Bir sehpanın önünde oturuyordu ve dışarıdan gelen sabah ışığı yüzüne daha ince ışıklar ve gölgeler veriyordu, başı yarıya kadar omzunun üzerinden ona bakıyordu.

"Ah, merhaba! Sen misin?" diye selamladı, sonra hızla ayağa kalktı ve daha yakından incelemek ister gibi ona doğru yürüdü,
ya da şu anda nasıl bir ruh halinde olduğunu merak ediyormuş gibi.
Tavırında elle tutulur bir belirsizlik, merak ve belki de çekingenlik vardı, sanki onun tumturaklı laflar etmeye başlayıp başlamayacağını, ya da tam tersine, bir tür kaprise mi kapılacağını merak ediyormuş gibi.
Ne söyleyeceğini ya da ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. Kendini bir insan sorgu noktası gibi hissediyordu;
bir şeyler bulma ve kendini o bilgiye uyarlama zorunluluğunun farkındaydı.

Eski işinden ayrıldığında ondan uzak durmuş ve
yeni iş onu aydınlattığında onu aramıştı.
Rüyaları hızla
çaktığında onu bulmaya çalışmıştı. Bu röportajı önceden tahmin etmişti. Hayal gücü ve sevgisi onu ve çevresini o kadar ihtişamla süslemişti ki, şimdi orada, beceriksiz, kararsız, elinde şapkayla dururken, her şey gerçek dışı görünüyordu. Her şey
sert gerçeklere indirgenmiş gibiydi. Stüdyoyu ısıtan ateş gerçek bir ateşti. Pencerelerden içeri giren ışık gerçek bir ışıktı. Stüdyo sadece gerçek bir çalışma odasıydı ve o sadece boya bulaşmış bir önlükle, bir elinde palet, diğerinde fırçayla orada duran gerçek bir etten kemikten kızdı.

Ve sonra sesi onu dünyaya geri getirdi.

"Aman Tanrım! Konuşamıyor musun?" diye sordu ve paletten bir baş parmağını çıkardı ve onu ve boya fırçasını şövalesinin yanındaki dağınık bir
masaya koymak için döndü. Gözleri bir anlığına ondan uzaklaşsa da, alışılmış zekasının bir kısmını geri kazanmayı başardı.

"Konuşmak mı? Konuş! Konuşacak o kadar çok şeyim var ki, konuşmaktan boğuluyorum," diye cevapladı. "Başlamadan önce el sıkışmayacak mısın?"

"Sanırım bu nazik bir davranış," dedi, aşka aşık bir adamın tüm hoş önemsizliğiyle, sık sık sonsuza dek tutmak istediği elini uzatarak. "Sanırım oturup anlatsan!" diye önerdi, elini ondan çekerek. "Ben--Ben senin konuşmanı
çok merak ediyorum."

"Neden?" diye sordu. "Yeterince konuşmuyor muyum--genellikle?"

"Evet, ama----" Durdu, tereddüt ediyormuş gibi göründü ve sonra neredeyse alakasız bir şekilde "Çalışmalarım hakkında ne düşündüğünü hiç söylemedin. Sence devam etmeli miyim, yoksa bırakmalı mıyım?" dedi.

Jimmy beklenmedik şey karşısında o kadar şaşırmıştı ki
utancını unuttu.

"Bırakmalı mıyım? Elbette hayır. Ne kadar saçma! Hiçbir şeyi çok iyi yapmak içimden gelmedi," diye ekledi neredeyse hüzünlü bir şekilde, "çünkü hiçbir yeteneğim yok. Ama birazcık bile şarkı söyleyebilseydim, sesimi geliştirirdim. Ve eğer resim yapmayı
bilseydim, daha iyi resim yapmak için çalışırdım, her zaman bir gün en azından bir resim
yapabileceğimi umardım. Ama--senin cesaretinin kırılması veya sorgulaman
sı alışılmadık değil mi?"

"Belki," dedi, ondan uzağa bakarak. "Ama--ya vazgeçmek zorunda kalırsam?"

"Neden?" diye haykırdı endişeyle. Ve sonra, son zamanlardaki tüm endişelerinin finansal nitelikte olduğunu hatırlayarak, bir yoksulluk
kurtunun kafasını stüdyo kapısına sokmuş olmasından korktu. "Eğer--eğer--seni şu ana kadar olduğun gibi devam etmekten alıkoyan şey paraysa, ben--buraya bak! Senin
çalışman durmamalı. Sahte mütevazı olmak için fazla iyi arkadaşız. Eğer--eğer
iflas ettiysen, sana biraz para vermek istiyorum. Çok param yok,
ama--Mary--biraz kazanacağım. Ben--bir resim satın alacağım. Bir tane istiyorum. Seninkilerden birini hep istedim."

Hafifçe hüzünle gülümsedi ve başını olumsuz anlamda salladı. Onun
sıradan bir çikolata satıcısının
zenginliğinden şüphe ettiğini düşündü ve bu onun
aklını kendi
iyi haberlerine getirdi.

"Bak, Mary Allen," diye çıkıştı, "seni en son gördüğümden beri
bir sürü şey oldu. Artık şeker davulcusu Jimmy Gollop değilim. Ben dünyadaki en iyi kurumlardan birinin Satış Müdürü Bay James Gollop'um
ve başaracağım. Bunu başaracağımı biliyorum. Bunu burada hissediyorum," ve
parmak eklemleriyle göğsüne vurdu. Mary onun hareketini fark etmedi,
çünkü ondan daha da uzaklaşmıştı ve sanki kendi düşünceleriyle yarı yarıya dağılmış gibi
pencereden dışarı bakıyordu.

"Neden," diye patladı, "boya olmadan benim işsiz kalacağım kadar mutsuz olurdun. Seni işten vazgeçirmektense, seni Maryland'e annemin yanına gönderirdim. Neden bunu yapmayayım ki? Onu severdin, çünkü herkes sever. Ve o da seni severdi çünkü--şey--sadece kendini tutamadığı için. Mary--eğer oraya gitsen bir evin olurdu--telaşlı bir
otel ve--ve--ben çok mutlu olurdum----"

Birdenbire ona doğru küçük bir hareketle döndü, sonra güldü. Oldukça incinmişti ve muhtemelen onun dürüst ve cömert teklifiyle alay ettiğini hissetti. Sanki onun düşüncelerini okumuş gibi hızla ona doğru geldi
ve elini uzattı ve elini yakaladı ve eski şakacı
ismi kullanarak, "Hayır, Bill Jones, Korsan, para değil! Ama bir an bile senin büyük, güzel
kalbinden gelen teklifi takdir etmediğimi düşünme! Ediyorum! Ve--keşke kabul edebilseydim. Sanırım senin evinin nasıl olduğunu--ve annenin nasıl olduğunu biliyorum."

Elini bıraktı ve şimdi şövaleye doğru döndü, ince bir parmak ucuyla bir boya lekesini bulaştırdı
ve çalışma odasıyla ilgileniyormuş gibi garip bir şekilde
ve ona bakmadan, "Para değil. Çünkü nişanlı olduğum adam benim küçük hobimi onaylamıyor ve bunu en kesin ifadelerle
iddia etti." dedi.

Jim'e öyle geldi ki, tüm oda sarsılıyordu ve büyük bir ses patlaması oldu, ardından kalbinin sıkıntılı atışları yüksek sesle duyulabilecek kadar derin bir sessizlik geldi. Dizleri titriyordu. Elleri kenetlenmiş ve titriyordu. Zihinsel ve fiziksel olarak sarsıldığını hissetti, konuşmaya çalıştı, hiçbir ses çıkaramadı ve sonra, acısını gizlemek için neredeyse mekanik bir şekilde onun uzattığı sandalyeye döndü, kolunu kör bir şekilde yokladı ve yavaşça içine gömüldü. Onun sıkıntısını fark etmemiş olmasına acınası bir şekilde minnettardı; hala sehpanın önünde duruyordu. Bu nişan, onun hiçbir düşüncesine veya rüyasına
girmemiş bir müdahaleydi. Onu her zaman özgür, oldukça özgür, kısıtlı bir kesenin sınırları içinde kaprislerini ve hırslarını takip eden biri olarak hayal etmişti. Bir an orada, sersemlemiş bir şekilde oturdu ve sonra donuk bir şekilde, onun adını bile bilmediğini hatırladı. Pozisyonunun saçmalıkları ve tüm uzun özlemlerinin ve aşk hayallerinin
boşlukları, ani ve acı bir bilginin şokuyla
büyümüş gibiydi. Acı bir hayal kırıklığı anında, nasıl olup da bir şans eseri karşılaşmanın
kazasından arkadaşlığa ve arkadaşlıktan aşka ilerlemeye cesaret edebildiğini merak etti.

"Seni--tebrik ediyorum," dedi, daha iyi bir şey
söyleyemediği için, zayıf bir şekilde.

"Ne için?" diye sordu. "Çünkü nişanlı olduğum adam, benim bu
çizme işimin benim için ne anlama geldiğini anlamıyor mu?"

"Hayır, bu konuda değil; nişanlanma konusunda," diye cevapladı ve sonra açıkça ekledi, "Görüyorsun ya, ben--ben bunu bilmiyordum. Bana hiç söylemedin. Hayır, sen
bu aylar boyunca bana hiçbir şey söylemedin, sen sadece Mary Allen ve ben Bill Jones'tuk!"

Sesindeki, sözlerinin sıradanlığıyla keskin bir tezat oluşturan üzücü trajedinin farkında değildi. Kendisinin sadece bir palyaço gibi zavallı bir soytarı olduğunu hissediyordu, zihninde bir sıkıntı olduğunda neşeli bir rol oynamaya zorlanıyordu. Ama--oynamalıydı.

"Neden bu kadar aptal olduğumu bilmiyorum!" diye ilan etti. "Neden böyle devam edebileceğini düşündüm - sen Mary Allen olarak ve ben Bill Jones olarak.
Görüyorsun ya - gerçeği de söyleyeyim - şimdi bu noktaya geldiğimize göre - Görüyorsun ya, adını ya da kim olduğunu bilmiyordum! Beşinci Cadde'de tanıştığımız gün senin bu işte çalışan biri olduğunu düşünmüştüm ve nereden geldiğini unuttuğumu itiraf etmekten utanıyordum. Sen benim kim olduğumu biliyordun ama ben seni hatırlayamıyordum. Ve bu yüzden, o ilk görüşmeden sonra bir korkaktım. Şimdi bir korkağım, Mary! Artık bunun bir önemi yok!"

Oturup halıya baktı ve kendini savunmak için söyleyecek bir şeyler bulmak için elinden geleni yaptı.

"Pekala," dedi, "bu kadar açık sözlü olduğun için, itirafımı da eklesem iyi olur. Son beş dakikaya kadar kim olduğunu hiç bilmiyordum. Bu yüzden senden daha iyi bir şey bulamadım."

"Ne? Bu ne?" diye sordu, sanki inanmazmış gibi ya da sözlerini doğru duymamış olma korkusuyla.

Gözlerini kaldırdı ve şimdi ona doğru döndüğünü gördü.

"Gerçek bu," diye cesurca itiraf etti. "Adının
James Gollop olduğunu ve ticari bir adam olduğunu son beş dakikaya kadar
bilmiyordum! Gerekiyorsa yemin edebilirim."

"O zaman," diye sordu, boş boş, "benim kim olduğumu sanıyordun,
zaten?"

"Sanırım," dedi, hafifçe omuz silkerek, "sizin Yargıç James
Woodworth-Granger olduğunuzu düşündüm, sanırım hiç duymadınız. O, Princetown adlı küçük bir şehirde
oturan Dördüncü Bölge Mahkemesi'nin Yargıcı."

Öylesine şaşkındı ki, bir an için konuşamadı. Ona
bütün tavuklarının eve dönmüş gibi geldi.

"Granger? Yargıç Granger--o şişirilmiş, dik kafalı, egoist kendini beğenmiş
çöp! Ve--ve--sen beni Granger sandın!"

Sesinde ve sözlerinde sitem vardı.

"Evet," diye itiraf etti, "Ben seni Yargıç Granger sanıyordum. Ama--lütfen
bir dakika--yargısal pozisyonundan
uzaklaştığında farklı olduğunu düşündüm, mesleğinle ilgili çekingenliğine hayran kaldım,
ve--gerçek adamı herkesten daha iyi tanıdığımı düşündüm. Ve
bu değişiklik hoşuma gitti."

Sonuncusunu neredeyse meydan okurcasına söyledi.

"En azından bu tercihin için sana teşekkür edebilirim," dedi gözlerini indirerek. "Onunla tanıştığımdan beri kendimden nefret etmeye başladım. Beni çok rahatsız etti. Belki de ben onu rahatsız ettim. Bir keresinde ona şaka yaptım ve--beni hiç affetmedi, her ne kadar aramı düzeltmeye çalışsam da. Bence
o, şu ana kadar gördüğüm en aptal, affetmeyen, insanlık dışı sınırlayıcı--"

"Lütfen!" diye itiraz etti ve Jimmy onun pencereye doğru döndüğünü gördü ve o pencereye doğru yürürken durakladı ve tekrar ona bakmadan önce dışarı baktı. Dışarıdan gelen ışığın daha az göz kamaştırıcı olmasını diledi, çünkü yüzünü ve ifadesini belirsizleştiriyordu.

"Yargıç Granger'ı aşağılayan hiçbir şey dinlemem pek adil değil," dedi. "Bu oyun oynamak olmazdı. Yargıç Granger nişanlandığım kişi."

İnanılmaz derecede şok olmuştu. Mary Allen, Granger'la nişanlandı! Bu son darbe gibiydi - onun en büyük aşağılanması. Granger'dan başkası olsaydı daha az dayanılmaz olabilirdi.

"Özür dilerim," dedi mekanik bir şekilde. "Durumu anlamadım. Yargıç Granger çok önemli bir adam."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı. "Seçkin bir adam ve bence daha da seçkin olacak."

"Vali olacağını, sonra senatör olacağını ve belki de başkan olacağını tahmin ediyorum," dedi Jimmy çaresizce ve kendi önemsizliğini hissederek.
"Ama--ama Yargıç Granger beni tanıdığını biliyor mu? Bunu soruyorum çünkü
eğer biliyorsa, bizim--bizim
tanıdıklığımıza itiraz edebileceğinden korkuyorum. Beni pek onaylamıyor."

Jimmy'nin biraz şaşırmasına rağmen, eğleniyormuş gibi güldü.

"Hayır," dedi, "Sanırım bizim arkadaş olduğumuzu bilmiyor. Gerçekten de, bundan oldukça eminim. Ama yine de, eğer siz bu kadar düşmansanız, mevcut koşullar altında arkadaşlık göstermem adil değil, öyle değil mi? Bakın, Bay Gollop, bu korkunç bir isim! - Eğer Hakim Granger ile nişanlı olan ben burada durup sizi onu eleştirmeye
izin verseydim, bana saygı duymazdınız. Her şeyin bir sınırı vardır, değil mi?"

"Var," diye kabul etti Jimmy, ayık bir şekilde. "Tavırınızda tamamen haklısınız. Çaresizim." Duraksadı, ayağa kalktı, ceketini ilikledi,
şapkasını dalgın dalgın aradı, pencere kenarında buldu ve kararsız görünüyordu. Ona, bir ayrılık olduğuna inandığı
şekilde dönüp, "Ama--Mary! Mary Allen!
Ne olduğum veya kazalar ve yanlış anlamalar hakkında hiçbir şey önemli değil--şimdi hiçbir şey önemli değil--benim için--sadece bu, şu--benim sana ve kendime karşı dürüst olduğuma inanman--sen sadece Mary Allen iken ve ben sadece Bill Jones iken!"

"Hayır," dedi, "başka hiçbir şey önemli değil. Bu tamamen senin ve benim--bizim kendimize ait bir şey. Koşullar hepimizin kendimiz için yarattığımız gibidir.
Bazen bizden kaçarlar. Ama olan şeyleri değiştiremeyiz.
Bu bir karışıklıktı. İkimiz de buna engel olamadık."

Söyleyecek hiçbir şey bulamadı, çünkü kendisini ezen bir felaketin içindeymiş gibi görünüyordu ve bu yüzden kapıya doğru yürüdü. Kadın onun yanından yürüdü
ve kapıyı açtığında geri çekildi. Son kez veda etmek istercesine elini uzattı, ama kadın bunu umursamamış gibi göründü ve sessizce yanında durdu.

"Bu bir rezalet gibi görünüyor, bir gaf," dedi sonunda. "Ben... Ben bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum! Sanki bu bir veda gibi hissediyorum. Ben... Ben bunu böyle düşünmek istemiyorum. Çok nazik ve çok cesaretlendiriciydin ve çok açık sözlüydün ve... Bir gün daha geçiremez miyiz? Yarın öğleden sonra geri gelip, bir gün daha Korsan Bill Jones olamaz mısın? Bence daha sonra, eğer sen
olabilirsen ve bazı şeyleri unutabilirsek daha mutlu oluruz. Geleceğini söyle."

Ve onu terk ettikten sonra, o kör küçük sokağın dar sınırlarında kederli bir şekilde yürürken, söz verdiği için zayıflığından
nefret etti.

BÖLÜM XVI

MacDougall Sokağı'ndan Fort George'a her an uzun bir yol vardır.
Rüzgar soğuk olduğunda daha uzun olur; ama artık soytarı olmayan Jimmy,
o kış öğleden sonra oraya nasıl ulaştığını asla hatırlayamadı ve
karla kasvetli tepeleri, hayallerindeki ölü ateşlerden daha donuk ve soğuk değildi. Üstlerindeki gökyüzü kurşuniydi, güneş ışığı yoktu. Arkasında şehrin dumanı bir
kefen gibi düzleşmiş gibiydi. Uzaktaki tekdüze sesi bir ağıta dönüştü. Soğuktan habersiz, bir bank buldu, bir köşeden karı silkeledi ve orada uzun süre oturdu, hiçbir şey görmeden, çevresine dikkat etmeden ve bir şekilde geri dönülmez bir şekilde geride kalmış gibi görünen her şeyi düşünerek. Sanki
çok uzun zaman önce olmuş gibiydi! Mutluluk kaçıp gittiğinden beri çok uzun zaman geçmişti.
Birdenbire eskimiş ve tatsızlaşmış olan tüm bu hüzünlü dünyada tek bir kahkaha bile kalmamıştı. Yaşlı, kirli, yırtık pırtık bir serseri ona yanaştı,
sadaka dilendi ve Jimmy başını kaldırmadan elini cebine soktu ve oradan bir dolar çıkardı. Dilenci teşekkür mırıldandı,
ayaklarını yere vurdu, arkasını döndü ve sonra geri gelip, "Umarım şansın yaver gitmemiştir. Sana şans diliyorum, efendim!" dedi.

"Şans mı? Ah, hayır. Sorun değil. Şanssız değilim. Sadece--'Sabah Danny Deever'ı asıyorlar!'"

Serseri başını sallayarak uzaklaştı. Bu üzgün
espriyi hiç takdir etmedi. Bildiği tek şey, bazen parklara gelip oturan iyi giyimli adamların bazen bir polis tarafından aynı yerde bulunduğuydu--ve genellikle bu tür adamların kafalarında kendi kendilerine açtıkları delikler olurdu. Ama gözden kaybolmasından çok önce
Jimmy yarının son olduğu düşüncesine geri dönmüştü. Onu bir kez daha görmek ve ondan sonra--bekleyecek hiçbir şey, umut edecek hiçbir şey, hayal edecek hiçbir şey. Gariptir ki en çok kahkaha atan, zihinsel acıları ve depresyonları en büyük olan erkeklerdir.
Çoğu zaman kahkaha, kederin zoraki bir örtüsüdür. Eh, yarın
gülecekti! Son kez Bill Jones ol! Rüyayı düzgün bir şekilde bitir! Hayatından ayrılırken garip bir maceranın nazik bir anısını, çok sevdiği bu kızla birlikte bırak! Ne iç çekişler, ne duygusallık ne de yakınma olmalı.

Önceki gece çok az uyumuş olmasına rağmen, o akşam boyunca odasında huzursuzca dolaştı, arada sırada penceresinin önünde durup elektrik tabelalarından parlayan ve parıldayan ışıklara baktı, limanlardaki gemilerin boğuk düdüklerini ve şehrin ana arterlerinde yukarı aşağı gidip gelen ve umursamazca varlığını
sürdüren tramvayların gürültüsünü dalgınlıkla duydu. Jimmy, gecenin sokak hayatı azalırken ve ışıklar sönerken, karanlıkta kendisi kadar mutsuz başkaları olup olmadığını merak etti. Kendisini çok mutlu eden yeni işi, altın fırsat vaadiyle bazen aklına geliyordu, ama şimdi
Mary Allen'ın kendisiyle paylaşmadığı bir başarının boş olduğunu hissediyordu. Ancak şafak vakti bitkin bir şekilde uykuya daldı ve o zaman bile
sorunlar rüyalarında onu takip etti.

Öğlen vakti uyandığında, birkaç dakika boyunca dünyanın hala çok mutlu, müreffeh ve gelecek vaat eden bir yer olduğunu hayal etmeye çalıştı; ama hepsi
boşunaydı. Yatağının kenarına oturdu ve tekrar, Yargıç'tan başkasına kaybetmiş olsaydı, bunun o kadar üzücü olmayabileceğini düşündü.
Ayağa kalktı ve aynadaki kendi yüzüne baktı ve o tuhaf benzerlikten nefret etti. Şimdi, itirafından sonra, tüm bu zaman boyunca Yargıç olduğuna inandığı kesindi ve yine de, Mary Allen ile birlikteyken Yargıç'ın varlığı unutulduğu için, Jim onun yanılsamasını beslediği için kendini suçlayamazdı. Dürüstlük onu bunu kabul etmeye zorlardı. Ve diğer yandan, bunu tekrar düşündüğünde, yol, işi veya ticari macera hakkında hiç konuştuğunu hatırlayamıyordu, çünkü mesai saatleri dışında asla "işten bahsetmemek" onun kuralıydı. Onun bunu zaten çok fazla deneyimlediğini düşünüyordu
ve bir keresinde ona çikolatalardan nefret ettiğini söylemişti. Kendisini eleştirebileceği tek özellik
saçık sözlü olmamasıydı. "Eğer bu kadar korkak olmasaydım ve onunla geçirdiğim ilk öğleden sonra ona kim olduğumu açıkça söyleseydim, adını ve her şeyi unuttuğumu söyleseydim, asla bu noktaya gelmezdi!" diye kendi kendine konuştu,
ve sonra, bir an sonra, kendini geri çekti, eğer
açık sözlü olsaydı onu asla sevemeyeceğini düşündü ve--onu bu kadar uzun süre sevmiş ve onunla bu kadar çok kez birlikte olmuş olmak, her şeyden
daha değerliydi. Eğer o zevki tekrar tadabilseydi ve
sonra ölseydi, Ölüm bu anki kadar kasvetli ve umutsuz olmazdı.
Kendini, onun bu aşk çılgınlığını asla hayal edemeyeceği için övdü.
Böyle bir itirafta bulunmamış ve
kaçınılmaz reddini yaşamamış olduğu için Kadere minnettardı; çünkü şimdi onu her zaman bir arkadaş olarak hatırlayabilirdi. Reddedilmelerin, kaçınılmaz olarak tatsız veya
yıkıcı anılar bırakması gerektiğine karar verdi. Veda ziyareti için duyduğu tüm hüzünlü hevesi bastırdı ve kararlı bir şekilde öğleden sonraya kadar erteledi. Duygusal bir konuşma veya eylem olmaması gerektiği konusunda kendini eğitti, aksi takdirde yaralarından şüphelenebilir ve belki de bundan dolayı üzülebilirdi. Ona gülerek gelmişti, onu gülerek terk edecekti. Bu
cesurca bir yoldu.

Stüdyoya son kez girdiğinde, alacakaranlıkta gibiydi, çünkü
kış ortası öğleden sonrasının gölgeleri çoktan uzamıştı. Onun zarif küçük bir çay masası kurduğunu gördü ve ortasında, kesme cam bir kasede, önceki gün ona getirdiği menekşeleri gördüğünde kalbi bir küt attı. Odayı belirgin ama yine de yakalanması zor bir kokuyla kokutuyor gibiydiler, tıpkı çok geçmeden bir anıya dönüşecek olan kişiliği gibi.

"Pekala, Bill Jones, Korsan, geç kaldın," dedi, şapkasını elinden alırken, paltosunu çıkarıp köşedeki minik pelerin standına asarken, bunu yaparken şapkanın orada, onun asılı giysilerine
saygılı bir şekilde sürtündüğünü düşündü.

"Bir korsanın cenaze töreni en iyi öğleden sonra geç saatlerde yapılır," diye cevapladı.
"Bu, zamanla onaylanmış bir biçimdir. Bildiğiniz gibi, ben çok resmi biriyim."

"Sanırım Mary Allen'ın da ölmesi gerekiyor, değil mi? Korsan aşkları
bu şekilde bitmeli," diye karşılık verdi. "Korsanların kadın arkadaşlarının başına ne geldiğini neden hiç duymadığımızı anlamıyorum. Elbette mesleğine şeref katan, kendine saygısı olan her korsanın, kaybını yas tutabileceği veya -önerdiğim gibi-
darağacına gidip onunla birlikte takılabileceği bir kadını olmalı."

Küçük ızgarada buhar çıkarmaya başlayan minik pirinç çaydanlığı çevirmek için döndü ve onun zarafetine hayran kalan adam konuşmayı unuttu. Onun profilindeki ateş ışığını her zaman hatırlaması gerektiğini düşündü - odanın gölgelerinde.

"Long Island'daki o komik küçük handa birlikte çay içtiğimiz zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu ve sonra, adam cevap veremeden önce, nazikçe güldü
ve sanki bu anıdan memnunmuş gibi ekledi - "ve eve giderken araba bozuldu ve bir tane daha almak için üç mil yürümek zorunda kaldık? Ve sonra o kadar sıcak ve susamıştık ki handa durduk ve şoför eski
araçlarını çalıştırmaya çalışırken bira içtik - sade, köpüklü bira. Hımm! Bu korkunç derecede uzun zaman önce gibi görünüyor."

"Öyle! Öyle!" asık suratla onayladı ve
ateşe bakmaya başladı, sanki orada her şeyi tekrar canlandırabilirmiş gibi. "O zaman,
bir gün yaz tekrar geldiğinde, her şeyi yeniden yapacağımızı kabul ettik. Ve
şimdi--bir daha yaz olmayacak!"

Bilinçsizce, umutsuz bir ses ve
hareket seğirmesiyle kendini ele vermişti.

"Üzgün ​​müsün?" diye sordu, yumuşak bir sesle. "Bill Jones ve Mary Allen'ın bittiğine üzülüyor musun?"

Önceki tüm kararları unutulmuştu, kederin
eliyle süpürülüp gitmişti. Önceden hayal ettiği tüm bastırmalar yok olmuştu. Artık sadece
kalbi kırık bir soytarıydı, dürtüsel, açık sözlü.

"Ah, keşke bu birkaç zamanı tekrar yaşayabilseydim, sanırım
mutlu bir şekilde ölebilirdim! Mary! Mary! Düne kadar ne kadar değerli olduklarını hiç bilmiyordum. Bill Jones öldüğünde, kalbimin onunla birlikte öldüğünü hiç bilmiyordum!
Ben--Ben----" Kendini toparladı, ellerini sandalyesinin kollarına sıkıca
kapadı ve haykırdı, "Bunu söylediğim için üzgünüm. Sana hiçbir şey söylemek istemedim; çünkü sana böyle bir şey söylemeye hakkım yok--şimdi Bill Jones öldüğüne göre! Nişanınızı bana anlattığın o anda idam edildiğini hatırlayamıyorum."

Buhar tüten kazanı aniden çamurluğa geri bıraktı ve o, onun bu patlamasına karşı öfkesini bu şekilde gösterdiğinden korktu. Ayağa kalktı ve hızla azalan ışığın
kısa romantizmlerinin üzerine aceleyle perdeleri çektiği pencereye doğru yürüdü ve o, onu
kırdığından korkarak, üzgün bir şekilde sandalyesine oturdu.

"İnsan birçok şey hayal ediyor! İnsan bazen onlara merak duyuyor," dedi yumuşak bir sesle. "Ve böylece--ve böylece Bill Jones bayılmasaydı ne derdin diye merak ediyorum."

Sanki çok önemli bir şeyi düşünüyormuş gibi durdu ve sonra, kararlıymış gibi, döndü ve geri geldi,
oturduğu sandalyenin yanına kadar geldi, başını ve omuzlarını eğmiş, tanıdığı neşeli, dik adamdan çok farklıydı.

"Daha bir hafta önce, ihmalden biraz yorulmuş olarak, bir mektup yazdım. Ah, bunun için kendimi tekmeleyebilirim! Sanırım oldukça--diyelim--tanıdık gelmiş olmalı. Yargıç Granger'a hitaben yazılmıştı.
Cevap olarak bir evlilik teklifi geldi ve--şey--ben de kabul ettim. Sonra
o geldi ve--ah, korkunç bir karışıklıktı! Sadece bir akşam birlikte olduktan sonra, onun Korsan Bill Jones olmadığını ve asla olamayacağını anladım. Ve ne yapacağımı, ya da kim olduğunu, ya da Bill Jones'un gerçekte ne olduğunu bilmiyordum ve--ve öfkeliydim, hayal kırıklığına uğramıştım ve aşağılanmıştım ve
sonra sen geri döndün ve--ve----"

Durakladı ve başını kaldırıp onun gözlerinin üzerinde olmadığını ve
parmaklarının arasında bir mendil parçası çevirdiğini gördü
sanki böyle bir öfke, hayal kırıklığı ve aşağılanmanın affedilebilir olup olmadığını düşünür gibi. Kendisinin yargılandığını ve
geleceğinin onun yargısına bağlı olduğunu hissetti.

"Ama--ama--bu tamamen benim hatam değildi--Mary," diye yalvardı pişmanlık, sıkıntı ve arzunun güzelce harmanlandığı bir sesle. "Dürüst olmak istemedim. Korkak olabilirim ama--ama--ah, Mary!
Affedilmek için ne söyleyebilirim ya da yapabilirim? En azından nazikçe hatırlanmak için mi?"

Tekrar öne eğildi, dirseklerini dizlerine dayayıp şakaklarını avuçlarının içine aldı, sanki tamamen umutsuzluğa kapılmış gibi. Ona, onun kararını verdiği uzun bir bekleyiş varmış gibi geldi, o kadar cansız ve durgundu ki dışarıdan gelen küçük sesler bile büyümüştü.

Sesi, tereddütlü ve alçaktı, ama onun rahatlamasına göre nazikti, bitmek bilmeyen büyüyü bozdu.

"Diyelim ki - diyelim ki sana bunu söyleyeyim - Yargıç Granger ile evlenmeyeceğim, çünkü dün buraya geldikten sonra bunun ne kadar imkansız olduğunu biliyordum ve yazdım ve söyledim. Ve----"

"Mary! Mary, bunu varsayımsallaştırma," diye yalvardı ayağa fırlayarak. "Bu zulüm olurdu! Bana bunun doğru olduğunu ve
sana seni sevdiğimi söylemekte özgür olduğumu söyle--seni seviyorum! Sevdiğimi biliyorsun ve
bunu saklamaya çalışmamın bir faydası yok."

Kadın ondan biraz uzaklaştı, sanki onun taşkınlığından kaçmak ister gibi, sonra,
sanki onu şevkiyle korkutmaktan korkar gibi durakladığında, ona gülümsedi ve
"Evet, Bill Jones. Bu doğru!" dedi.

Kadını kollarının arasına aldı. Kadın son direnişini gösterirken bir an onu sıkıca tuttu ve sonra ellerini yavaşça yukarı kaldırdı ta ki omuzlarına değene kadar.

"Bu yüzden sana geri dönmen için söz verdirdim," dedi. "Ben--Ben seni
bırakamazdım! Yapamazdım! Kimsenin ne düşündüğü umurumda değil, ben
benim ve--seni seviyorum!"

Birden stüdyo merdivenlerini tırmanan ağır adımların farkına vardılar ve
onu aceleyle, utanarak itti.

"Babam!" diye fısıldadı. "Ben--Ben onun beni almaya geldiğini unuttum. Ama--Babanı seveceksin," ve sonra, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi,
yumuşak bir şekilde güldü ve aceleyle ekledi, "Adımı bildiğine bile inanmıyorum. Mary Allen öldüğüne göre, bunu unutma. Benim adım
Sayers--Margaret Sayers ve babamın adı Sayers, Thomas Sayers,
ve o otomotiv sektöründe ve--Tanrı aşkına!--yıllardır birbirimizi tanıyormuş gibi davranalım!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jimmy, panik içinde, kapıya doğru
hızla yürürken. "Tom Sayers! İşim bitti! Bitti!"

Kapı açıldı ve eli lentodaki bir ışık anahtarına gitti,
bir tık sesi duyuldu ve oda ışıl ışıldı.

"Baba," dedi, sesindeki ürkekliği bastırmaya çalışarak, "Bay Gollop'u
tanımanı istiyorum. Ve senin ondan hoşlanmanı isterim, çünkü
bak, eğer yaparsan onunla evleneceğim."

Jimmy kaçmaya meyilliydi; ama şimdi başını öne eğmiş,
gözlerini kırpıştırarak ve şaşkınlıkla nefesini tutarak duruyordu

"Martin--Martin--Bay Martin--ve sen Martin değilsin, Bay Sayers'sın,
ve----"

Ama Martin olarak tanıdığı adam gülümsedi, bir an onu görmezden geldi,
kızı ona tutunmasına izin verdi ve şefkatli parmaklarıyla saçlarını okşarken, yatıştırıcı bir şekilde, "Hadi! Hadi! Benden korkma,
kızım. Bu çocuk Jim'i bir süredir tanıyorum. Onun seni tanıdığını biliyordum,
ve işler çok ileri gitmeden önce onun nasıl biri olduğunu da kendimden emin oldum. Granger'ı hiç sevmedim. Granger'la ilk kez New York'ta tanıştığını söylediğinde, bunun böyle olamayacağını biliyordum çünkü bir önceki gün onu Media City'den geçerken görmüştüm. Sonra Jim'le tanıştım ve onu biraz kandırdım çünkü sana bakmaya ve seni bir at gösterisine götürmeye cesaret eden adamın ne tür bir adam olduğunu merak ediyordum. Hadi bırak gitsin! Jim ve ben el sıkışırken bırak gitsin. Ama annen her zaman Granger partisine ait olduğu için sanırım ortalığı ayağa kaldıracak! Bu, bence ikinizin bana bırakması gereken bir konu. Zaman
yeterince var, çünkü, ikiniz de, Jim beni ikna edene kadar
bu şirkette düğün çanları çalmayacak."

Ve sonra sanki mücadeleci sanatçı Mary Allen ile Korsan Bill Jones'un
sevinçli ve utanmaz bir şekilde tekrar birbirlerinin kollarında olduğunun farkında değilmiş gibi paltosunu ve şapkasını asmak için ihtiyatla döndü.

SON

* * * * *

FLORENCE L. BARCLAY'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

WORCESTER'IN BEYAZ KADINLARI

12. yüzyıldan kalma bir roman. Sevgilisini kaybettiğine inanan kahraman
bir manastıra girer. Adam geri döner ve ilginç gelişmeler
olur.

UPAS AĞACI

Nadir görülen bir çekiciliğe sahip bir aşk hikayesi. Başarılı bir yazar ve karısıyla ilgili.

POSTER KAPISI

Bir yedi günlük kur, yaşlar arasındaki farkın
sürekli sevginin ikna edici bir şekilde gösterilmesinin önünde önemsizleştiği
bir dönem.

TESBİH

Dünyadaki her şeyden çok güzelliği sevdiği söylenen, ancak bir kaza sonucu kör olunca hayatın en büyük
mutluluğunu elde eden genç bir sanatçının hikayesi.
Aşka, fedakarlıklarına ve aşırı ödülüne fazlasıyla muktedir iki gerçek insanın büyük tutkusunun nadir bir hikayesi.

SHENSTONE'UN METRESİ

Kendisini hiç anlamayan bir kocasının ölümüyle yakın zamanda dul kalan güzel genç Leydi Ingleby,
ünvanını bilmeyen temiz ve yakışıklı bir gençle tanışır ve birbirlerine derinden aşık olurlar.
Onun gerçek kimliğini öğrendiğinde, eşsiz bir güç durumu gelişir.

KIRIK HALE

Çocukluğunda dini inancı parçalanan ve
kendisinden çok daha büyük olan küçük beyaz kadın tarafından kendisine geri verilen genç bir adamın hikayesi.
Bu kadına tutkuyla bağlıdır. YILDIZIN TAKİP EDİLMESİ

Afrika'ya gitmek üzere olan genç bir misyonerin, amcasının vasiyetinin şartlarını yerine getirmesine yardımcı olmak için
zengin Diana Rivers ile evlenmesinin ve sonunda birbirlerini sevmelerinin ve
yumuşatan ve arındıran deneyimlerden sonra yeniden bir araya gelmelerinin hikayesi.

* * * * *

ETHEL M. DELL'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ÇÖLDEKİ LAMBA

Bu muhteşem hikayenin sahnesi Hindistan'da geçer ve her türlü sıkıntıya rağmen nihai mutluluğa kadar
parlamaya devam eden aşk lambasını anlatır.

BÜYÜK KALP

Deforme olmuş bedeni asil bir ruhu gizleyen bir sakatın hikayesi.

YÜZÜNCÜ ŞANS

Sadece "yüzüncü bir şans" varken bile kazanmak için çalışan bir kahraman.

DOLANDIRICI

Bir kadının inancıyla açığa çıkan "kötü bir adamın" ruhunun hikayesi.

GELGİT DALGASI

Aşk hikayeleri ve gerçeği yalandan ayırmayı öğrenen kadınların hikayeleri.

GÜVENLİK PERDESİ

Hindistan'ın çok canlı bir aşk hikayesi. Kitapta ayrıca eşit derecede ilgi çekici dört uzun hikaye daha var.

* * * * *

EDGAR RICE BURROUGH'UN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

TARZAN THE UNTAMED

Tarzan'ın karısını ve evini elinden alanlardan intikam almak için maymun adam hayatına dönüşünü anlatır.

TARZAN'IN ORMAN HİKAYELERİ

Tarzan'ın maymun krallığı hakkını kanıtladığı birçok harika macerayı kaydeder.

MARS PRENSESİ

Dünyadan kırk üç milyon mil uzakta - kurgudaki en tuhaf ve en şaşırtıcı maceraların ardı ardına gelmesi. Amerikalı John Carter, kendini Mars gezegeninde, güzel bir kadın için, ejderhalar gibi atlara binmiş, on beş fit boyundaki korkunç yaratıklar olan
Mars'ın Yeşil Adamları ile savaşırken bulur.

MARS TANRILARI

John Carter'ın Mars Gezegenindeki maceralarına devam ediyor ve burada, güçlü kuyruklarıyla kurbanlarını anında ölüme sürükleyen vahşi "bitki adamlara" karşı savaşıyor ve tüm Mars'ın taptığı ve saygı duyduğu korkunç Ölüm Tanrıçası Issus'a meydan okuyor.

MARS SAVAŞ BEYİ

Diğer iki hikayede edinilen eski tanıdıklar, Tars Tarkas, Tardos Mors ve diğerleri yeniden ortaya çıkıyor. Hikayenin mutlu sonu, John Carter'a verilen gelgit olan Savaş Lordu'nun Dejah
Thoris ile birleşmesidir.

THUVIA, MARS'IN HAZİNESİ

Serinin dördüncü cildi. Hikaye, John Carter'ın oğlu Carthoris ve bir Marslı
İmparator'un kızı Thuvia'nın maceraları etrafında dönmektedir.

* * * * *

JAMES OLIVER CURWOOD'UN MACERA HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

NEHRİN SONU

Kraliyet Atlı Polisi'nin hikayesi.

ALTIN ​​KAPAN

Uzak Kuzey Toprakları'nda heyecan verici maceralar.

KUZEYİN GÖÇEBELERİ

Bir ayı yavrusu ve bir köpeğin hikayesi.

KAZAN

İnsanın ve vahşi eşinin çağrısı arasında kalmış "çeyrek kurt ve üç çeyrek husky"nin hikayesi.

KAZAN'IN OĞLU BAREE

Kör Boz Kurt'un oğlunun hikayesi ve bir erkekle bir kadının hayatlarında oynadığı
yüce rol.

KAPTAN PLUM'UN CESARETİ

Mormon kolonisi olan Beaver Adası Kralı'nın hikayesi ve Kaptan Plum ile
mücadelesi.

TEHLİKE İZİ

Aşk, Kızılderili intikamı ve Kuzey'in gizemi hikayesi.

AVLANAN KADIN

Bir kadın için "altın vadisinde" verilen büyük mücadelenin hikayesi.

KUZEYİN ÇİÇEĞİ

Vahşi doğanın lezzetinin Fransa'nın saray atmosferiyle harmanlandığı Fort o' God hikayesi.

AYI KRAL

Büyük boz ayı Thor'un hikayesi.

ISOBEL

Uzak Kuzey'in bir aşk hikayesi.

KURT AVCILARI

Kanada vahşi doğasında heyecan verici bir macera hikayesi.

ALTIN ​​AVCILARI

Hudson Körfezi vahşi doğasında macera hikayesi.

MARGE O'DOONE'NUN CESARETİ

Güçlü erkekler ve kadınların ülkesinde heyecan verici olaylarla dolu.

TANRI'NIN ÜLKESİNE DÖNÜŞ

Uzak Kuzey'in heyecan verici bir hikayesi. Harika Fotoplay bu kitaptan yapılmıştır. * * * * *

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ORMAN ADAM'I
BUĞDAY ÇÖLÜ
YUKARI YANGIN
SINIR LEJYONU
GÖKKUŞAĞI İZİ
ÇÖL MİRASI
MOR BİLGE SÜRÜCÜLERİ
BATI YILDIZLARININ IŞIĞI
OVA İNSANLARININ SONUNCUSU
YALNIZ YILDIZ KORUCUSU
ÇÖL ALTINI
BETTY ZANE

BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU

"Buffalo Bill"in kız kardeşi Helen Cody Wetmore'un hayat hikayesi,
Önsöz ve sonuç Zane Grey tarafından yazılmıştır.

ZANE GREY'İN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI

KEN WARD ORMANDA
GENÇ ASLAN AVCI
GENÇ ORMANCI
GENÇ ATICI
KISA DURAK
KIZIL SAÇLI DIŞ SAHA VE DİĞER BEYZBOL HİKAYELERİ

* * * * *

KATHLEEN NORRIS'İN HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

KARDEŞLER. Frank Street'in ön yazısı

Kaliforniya Sekoyaları, kızkardeşçe bağlılık ve fedakarlığın bu güzel hikayesinin arka planını oluşturuyor.

ZAVALLI, SEVGİLİ, MARGARET KIRBY. George Gibbs'in ön yazısı.

"Yılları Köprülemek" ve "Gelgit Bataklığı" da dahil olmak üzere keyifli hikayelerden oluşan bir koleksiyon. Bu hikaye artık hareketli resimlerle gösteriliyor.

JOSSELYN'İN KARISI. C. Allan Gilbert'in ön yazısı.

Mutluluk ve aşk için acı bir mücadele veren güzel bir kadının hikayesi.

MARTIE, THE UNQUERED. Charles E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Zorlu koşullar karşısında yılmaz bir ruhun zaferi.

RACHAEL'IN KALBİ. Charles E. Chambers tarafından hazırlanan ön sayfa.

Boşanma ve ikinci bir evlilikle birlikte gelen sorunların ilginç bir hikayesi.

JULIA PAGE'İN HİKAYESİ. C. Allan Gilbert tarafından hazırlanan ön sayfa.

Hayatın mutluluğu için normal, belirsiz ve yalnız bir kızın misafirinin sempatik bir tasviri.

SATURDAY'S CHILD. F. Graham Cootes tarafından hazırlanan ön sayfa.

Oldukça aşağılık koşullarda doğan bir kız, ruhunun aç olduğu daha iyi şeylere doğru saf kararlılıkla kendini kaldırabilir mi?

ANNE. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Her kızın hayatının arka planında atan büyük anne kalbinin hikayesi ve gerçekleşen bazı hayaller.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

Roy Norton'un Karma Yüzler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIXED FACES ***

***** This file should be named 29657.txt or 29657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/5/29657/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
