*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mountain Divide
Yazar: Frank H. Spearman
Yayın Tarihi: August 10, 2009 [EBook #29656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mountain Divide, by Frank H. Spearman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mountain Divide

Author: Frank H. Spearman

Illustrator: Armand Both

Release Date: August 10, 2009 [EBook #29656]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOUNTAIN DIVIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE MOUNTAIN DIVIDE

FRANK H. SPEARMAN'IN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'S SONS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

ROBERT KIMBERLY. James tarafından resimlendirilmiştir
Montgomery Flagg. 12 ay Net 1,30 $

WHISPERING SMITH. Rocky Mountain'ın Bir Hikayesi
Life. N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay 1,50 $

THE DAUGHTER OF A MAGNATE. Resimlendirilmiştir. 12 ay 1,50 $

DOKTOR BRYSON. Bir Roman. 12 ay 1,50 $

THE MOUNTAIN DIVIDE. Resimlendirilmiştir. 12 ay Net 1,25 $

THE STRATEGY OF GREAT RAILROADS. Haritalarla. 12 ay Net 1,50 $

[İllüstrasyon: BUCK'IN UZUN GÖZÜ HAREKETİ TAKİP EDERKEN, İKİNCİ
KIZILDERİLİ SOPU YUKARDI.]

DAĞ AYRIMI

FRANK H. SPEARMAN TARAFINDAN

RESİMLENDİRİLMİŞTİR

ARMAND HER İKİ

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

NEW YORK :: 1912

Telif hakkı, 1912,

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Eylül 1912'de yayınlanmıştır

SEVGİ OLMAYAN BU HİKAYE,

EN KÜÇÜK OĞLUM

ARTHUR DUNNING SPEARMAN

RESİMLER

Buck'ın uzun gözü hareketi takip ederken, ikinci
Kızılderili sopayı yere vurdu. _Frontispiece_
Sadece bir an sonra, hat işçisinin
kazandığı görüldü. 92
"O kapıyı rahat bırak yoksa beynini patlatırım," diye bağırdı. 250
Scott için çekip ateş etmek sadece bir hareketti. 300

DAĞ AYRIMI

BÖLÜM I

Gece çökmüştü ve dağlardan aşağı doğru esen ılık bir yağmur,
demiryolu istasyonlarının üzerinde bir sis halinde asılı kalmış ve Medicine Bend'in ışıklarını
gizlemişti. Front Street'in eteğinde sarkık atlarından inen iki adam, dizginleri bekleyen bir adama
attı ve çamurlu meydandan yürüyerek geçerek yeni demiryollarına istasyon ve bölüm karargahı olarak hizmet eden binaya doğru yürüdüler. Medicine Bend'de, kasabada, demir yolunda her şey yeniydi; ve girdikleri geniş, alçak çam bina henüz boyanmamıştı.

Genel bekleme odası büyüktü, kaba bir şekilde çerçevelenmişti ve
sarkık gaz lambalarıyla aydınlatılmıştı. Odanın içinde bir kapı ajanın ofisine bağlanıyordu ve bu, ahşap bir korkulukla bir
yük ofisi ve bir bilet ve telgraf ofisi olarak ikiye ayrılmıştı.

İki adam iç odanın kapısında durduklarında,
ilkinin askeri bir yorgunluk şapkası taktığı ve pelerinini
açarkenki tetikte duruşunun bir Amerikan ordusu subayının duruşunu gösterdiği görülebiliyordu. Orta boyluydu ve yüz hatları ve gözleri, ovaların ve dağların fırtınalarının ve rüzgarlarının tanıdık dostlar olduğunu ima ediyordu. Bu, o zamanlar ilk kıtalararası demiryolunun inşasıyla görevli olan Park Stanley'di.

Şimdi kendisinin ve arkadaşının baktığı ajanın ofisi,
sigara içen, konuşan, tartışan,
sorular soran ve odanın özel ucundan korkulukla ayrılan çite doğru toplanan bir sınır muhafızları kalabalığıyla yarı yarıya doluydu; Operatörün
platform penceresinin yanındaki masasında, uzun boylu, uzun boylu bir çocuk arkasındaki karmaşada
telden bir mesaj almaya çalışıyordu.

Stanley, çocuğa göz gezdirirken, yüzünün ne kadar ince olduğunu ve
döner ceketinin altında ne kadar kemikli bir
vücut olduğunu fark etti ve bunun
birkaç gündür Doğu'dan beklenen yeni operatör
Bucks olması gerektiği sonucuna vardı.

Alıcı ısrarla tıkladı ve Bucks mesajı takip etmeye çalıştı,
ama konuşma karmaşası bunu neredeyse imkansız hale getiriyordu. Stanley
çocuğun daha az gürültü için birden fazla kez yalvardığını duydu, ama yalvarışları
dikkat edilmedi. Operatörün gözlerinde ateş belirtileri gördü, ikincisi arada sırada arkasındaki kalabalığa bakıyordu, ama Stanley bile
sonrakilere hazırlıksızdı. Bucks kalemini yere attı ve
öfkeli bir sabırsızlıkla öne çıkıp kalabalığın odadan çıkmasını emretti. En öndeki davetsiz misafirleri korkuluktan geri itti ve emirlerini yerine getirerek kale kapısını açtı ve önündekileri bekleme odasının kapısına doğru sürdü. "Ait olduğunuz yere çıkın," diye tekrarladı, kalabalığı teşvik ederek. Stanley yanındaki adama döndü. "Mesajımı yazmak için yukarı çıkacağım. Bu yeni çocuk olmalı, Bob," diye ekledi; "işleri yoluna koyabilecekmiş gibi davranıyor."

Arkadaşı Bob Scott, Stanley'i platforma ve bölüm ofislerine giden dar merdivenlere kadar takip ederken gülümsedi.
Ancak Bob Scott muhafazakârdı. Asla alçak sesle konuşmazdı ve doğal olarak muhafazakâr tarafını benimserdi: "Eğer onları çok hızlı
koymazsa, Albay," yorumuydu.

Uzun boylu, zayıf ama neredeyse devasa bir genç adam, etrafındaki adamlar aceleyle ilerlerken ajanın ofisinin bir köşesinde geri duruyordu, Bucks'ın tek başına davetsiz misafirleri kovmaya başladığını gördüğünde ona da şaşkınlıkla baktı. Bu, dağ telgrafçısı Bill Dancing'di, güçlü olduğu kadar basitti ve her an şaşırmaya hazırdı, ama sık sık şaşkına dönmezdi. Ancak bu durumda, neredeyse farkına varmadan enerjik operatör onu diğerleriyle birlikte dışarı çıkarıyordu. Bucks odanın boşaldığını düşündüğünde masasına geri dönmek için döndü, ancak bir adamın gözden kaçırıldığını gördü. Bu adam hala loş odanın en uzak köşesindeki bir taburede oturuyordu. Uzun boylu operatör tereddüt etmeden yanına yürüdü ve elini adamın omzuna koydu. Dans ederken, kapıdan geriye baktı, nefesini tuttu. "Lütfen buradan çıkın," dedi Bucks, "kamu bekleme odasına."
Adam son derece nazik bir şekilde ayağa kalktı. "Yolunuza engel olduğum için özür dilerim,"
diye karşılık verdi yumuşak bir şekilde, ancak sesinde pek de hoş olmayan bir ton vardı.

"Yeriniz dışarıda," diye devam etti operatör. "Burada aynı anda konuşan bir kalabalık varken hiçbir şey yapamam."

"Konuşmamı henüz bitirmedim," diye önerdi adam, bir miktar anlamlılıkla. Ancak Bucks bunu fark etmedi, adamın kalktığı

tabureye sertçe baktı.

"Sanırım bu tabure benim," dedi, onu alıp inceledi.
"Benim," diye ekledi, bir an inceledikten sonra. "Lütfen devam edin."

"Belki gitmeden önce," diye karşılık verdi adam aynı tatsız ironiyle, "Harvey Levake için ekspres paketiniz olup olmadığını bana
söylersiniz."

"Elbette yaparım, Harvey," diye yanıtladı operatör gerçekçi bir şekilde. "Bir dakika bekle."

Levake'nin dudakları bir gülümsemenin hayaletine dönüştü ve beyaz kirpikli gri gözleri cana yakınlık göstermek için büzüldü.

Operatör, korkuluktan içeri girerek henüz içeri alınmamış olan
nakliye gişesinde duran ekspres irsaliyelerini inceledi.

"Burada sizin için bir paket var," diye duyurdu bir an sonra ve
masanın altına atılmış bir paket yığınına dönerek
aradığını bulana kadar onları aradı.

"İşte burada - bir kutu fişek."

"Ücretler ne?" diye sordu adam.

"Dört dolar altmış sent."

Adam yirmi dolarlık bir banknot bıraktı. Operatör tereddüt etti:
"Para üstü bende yok."

Levake hiç sempati göstermedi: "Bu benim hatam değil," diye karşılık verdi.

Operatör ona baktı: "Paketi bu gece istiyor musun?"

"İstemiyorsam, bunun için burada bir saatimi harcayacağımı mı düşünüyorsun?"

Çocuk bir an düşündü ve bir karar verdi, ancak bu kararın yanlış olduğu ortaya çıktı. "Paketi götür. Sabah bana ücretleri getir."

Levake çocuğa biraz daha küçümseyici bir şekilde bakmanın ötesinde bir tepki vermedi; ancak hiçbir şey söylemedi ve paketini alıp
dışarı çıktı. Kimse ona karşı çıkmadı. Gerçekten de, operatör ilgilenseydi, bekleme odasından geçerken her adamın Levake'nin yolundan çekildiğini fark ederdi. Dans ederek, kapıda durarak ve saçları diken diken bir şekilde olayın
sonunu beklediler. Şimdi tekrar iç ofise girdi ve bekleme odasının kapısını duyulabilir bir gürültüyle arkasından kapattı. Masasına geri dönen Bucks etrafına baktı. "Peki sen kimsin?" diye sordu Dancing'e bakarken. "Peki sen burada ne yapıyorsun?"

"Sen kimsin?" diye sertçe karşılık verdi Dancing. "Peki sen burada ne yapıyorsun?"

"Benim adım Bucks ve ben yeni gece operatörüyüm."

"Yeni görünüyorsun. Ve yeni kovulmuş gibi davranıyorsun. Benim adım Bill Dancing ve ben telgrafçıyım."

"Aradığım adam sensin."

"Ben de öyle düşündüm, beni diğer ziyaretçilerinle birlikte buradan ittiğinde."

"Neden konuşmadın, Bill?" diye sordu Bucks sakince.

Dancing'in yüzünden şaşkın bir ifade geçti. "Sakinliği bozmak
istemedim. Bir adamın barut deposunun etrafında dolaştığını gördüğümde
onu tetikleyebilecek bir şey yapmaktan nefret ediyorum.

"Yani adınız Bucks," diye devam etti Dancing, kaleden geçerken
ve ıslak şapkasını nakliye masasındaki irsaliyelerin arasına fırlatırken.
"Peki, Bay Bucks, az önce o kalabalığın arasından geçmeden önce başınıza ne gelme ihtimalinin en yüksek olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum. "Neden?" diye sordu Bucks, mesajlarıyla meşgulken.

"Medicine Bend'de hiç silahlı çatışma gördün mü?" diye sordu
Dancing hesaplanmış bir kayıtsızlık tonuyla.

"Hayır," diye cevapladı Bucks kararlı ama ilgisiz bir tavırla, "Hiçbir yerde silahlı çatışma görmedim."

"Sadece eğlence olsun diye hiç vurulmadım mı?" diye ısrar etti Dancing. "Biliyor musun," diye devam etti bir cevap beklemeden, "o nazik adam kimdi, buradan son omzundan çıkardığın kişi?" Dancing konuşurken Levake'nin kalktığı köşeyi işaret etti, ancak önündeki kağıtları düzelten operatör etrafına bakmadı.

"Hayır, Bill, burada kimseyi tanımıyorum. Görüyorsun ki ben bir yabancıyım."

"Görüyorum ki sen bir yabancısın," diye yankılandı Dancing. "O zaman sana bir şey
söyleyeyim, olur mu?"

"Çabuk söyle, Bill."

"Bu kasabada mezarlık yok."

"Çok sağlıklı olduğunu anladım, Bill," diye karşılık verdi operatör.

"Herkes için değil." Bill Dancing, büyük
gözlerini genç operatörün gözlerine dikerken, kelimelerin
içine işlemesi için durakladı. "Herkes için değil--bazen yabancılar için değil. Yabancıların buna alışması
gerekir. Burada bir nehir var," diye ekledi elektrikçi veciz bir şekilde. "Ayrıca oldukça hızlı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu ülkede işleri nasıl yaptığına dikkat etmen gerektiğini kastediyorum."

"Ama Bill," diye ısrar etti çocuk, "bu ofiste herhangi bir iş yapılacaksa, düzene ihtiyacımız var, değil mi?" Elektrikçi homurdandı ve operatör itirazının boşa çıktığını gördü.
"Pillerim, Bill," diye ekledi, konuyu değiştirerek, "hiç işe yaramıyor. Seni çağırdım çünkü onları şimdi, bu gece incelemeni ve
doğru şekilde başlatmanı istiyorum. Ne yapacaksın?"

Dans sobanın küllerini karıştırmaya başlamıştı. "Ateş yak,"
geri döndü, malzeme arıyordu. Elindeki
atık kağıtları topladı, sobaya itti ve masadan
yol faturalarını alıp kağıdın üzerine attı ve
ıslak ceplerinde kibrit aramaya başladı.

"Dur," diye bağırdı Bucks. "Ne demek istiyorsun? Delirmiş olmalısın!" diye haykırdı, sobaya koşup yol faturalarını çıkardı.

"Senin kadar delirmiş olamazsın," diye cevapladı Dancing rahatsız olmadan. "Sadece
sana ne kadar deli olduğunu göstermeye çalışıyorum. Yol faturalarını yakmak az önce yaptığın şeyin bir parçası değil. Sen gördüğüm en çılgın operatörsün." Bucks'a bakarken parmağını etkileyici bir şekilde uzattı.
"Bu gece elini o adamın omzuna koyduğunda -o taburede oturan- senin hayatın için on sent bile vermezdim."

Bucks ona şaşkınlıkla baktı. "Neden ki?"

"Burası ile Fort Bridger arasındaki en kötü adam o," diye iddia etti
Dancing. "Seni vurmayı benim bir kibriti
çıkarmaktan daha fazla düşünmez." Bucks bu benzetmeye baktı. "Bu ülkedeki en kötü
aldatan o ve Seagrue ve John Rebstock ile
her şeyde ortak oluyor ve onlar bile ondan korkuyor. "

Dans nefes almak için durdu. "Yolculuk faturalarından
ateş
yaptığımı anlat! O adama elini koyduğunu gördüğümde,
nefes almayı bıraktım - henüz doğru düzgün nefes alamıyorum," diye mırıldandı, gömleğinin
yakasını çekiştirerek. "Neden öldürülmediğini biliyor musun?"

"Hayır, Bill, tam olarak değil," diye itiraf etti Bucks utançla.

"Çünkü Levake'in fişekleri bitmişti. Yanımdan geçerken Rebstock'a bunu söylediğini duydum."

"Beni yayınladığın için teşekkür ederim. Seagrue'nun ortağı olduğunu veya Rebstock'un kim olduğunu nasıl bilebilirim? Bir pazarlık yapalım. Ben ofisi
temizlerken daha dikkatli olacağım ve sen de ateş yakarken daha dikkatli ol.
Bagaj odasında odun var. Kalabalığın biletleri çalmasından korktuğum için dışarı çıkıp alamadım."

"Şey, kartuşlarda dört dolar altmış sentlik ücret 'çıktı'," diye devam etti Dancing, "ve bu konuda hiçbir şey söylemesen iyi olur. Levake'den parayı istersen seni öldürür."

Bucks isyankar görünüyordu. "Ücretleri ödemesi onun için doğru.
Bir dahaki sefere onu gördüğümde isteyeceğim. Ve dahası
ödemek zorunda kalacak, kimin partneri olduğu umurumda değil."

Dancing şimdi operatöre gizlemediği bir sabırsızlıkla baktı. "Sanırım
geldiğin yerde daha fazlası var," diye mırıldandı. "Böyle devam ederlerse burada bunlara çok ihtiyaçları olacak. Kaç yaşındasın?"
Bucks'a aniden sordu.

"On yedi."

"Bu ülkede ne kadar zamandır yaşıyorsun?"

Bucks saate baktı. "Yaklaşık beş saat, Bill."

"Sanırım zaman yaklaşıyor, değil mi?"

"Demiryolu işinde olmak zorundayım, Bill."

Dans ederken bir an düşündü. "Beş saat," diye tekrarladı. "Eğer önümüzdeki beş
yıl içinde öldürülmezsen, Medicine Bend'in yararlı bir vatandaşı olarak yaşayabilirsin. Nerelisin ve buraya, ovalara
nasıl geldin?"

"Ben Pittsburgh'luyum. Okulu bırakıp işe gitmek zorunda kaldım."

"Hangi okula gittin?"

"Eh, gitmedim----"

"Gitmeden önce bıraktın, değil mi?"

"Yani, Van Dyne Koleji'ne hazırlanıyordum. Kardeşlerimden biri
orada ders veriyor. Babamı kaybettikten sonra orada başlayamadım--Wilderness Campaign'de öldürüldü, Bill. Ama yeterince para kazanabildiğimde, Van Dyne'a geri dönüp bir mühendislik kursu alacağım."

"Her şeyi anladın mı, sen?"

"Sonra Union Pacific'i inşa ettiklerini duydum ve telgrafçılık hakkında bir şeyler biliyordum--Jim Foster ve ben evden ahıra kadar bir hat
çekmiştik."

"Evden ahıra kadar bir hat çekmiştik, ha?" diye kıkırdadı Dancing.

"Bu yüzden Pittsburgh'dan Des Moines'e bir tren bileti aldım ve
Omaha'ya kadar götürdüm ve General Park bana hemen bir iş verdi ve
bu ofise gitmek için beni ilk trene
bindirdi, geceler. Medicine Bend'in nerede olduğunu bile bilmiyordum."

"Henüz bildiğine inanmıyorum. Şimdi doğru, henüz bildiğine inanmıyorum. Sen iyi bir çocuksun ama çok fazla konuşuyorsun."

"Kaç yaşındasın, Bill?"

"Yirmi yaşındayım."

"Yirmi!" diye yankıladı Bucks, sanki bu da pek önemli değilmiş gibi.

"Yirmi!" diye tekrarladı elektrikçi. "Ama," diye ekledi, kendini
muazzam duruşuyla, onurlu bir şekilde dikleştirerek, "Ben yedi yıldır ovalarda araba sürüyorum ve telgraf hatları inşa ediyorum----"

"Yedi yıl!" diye yankıladı Bucks, şimdi arkadaşına gerçekten hayranlık duyarak.

"Babam bir Kırk Dokuz'luydu. On yedi yaşındayken Edward Creighton için hat şefiydim ve ilk telgraf hattını Missouri Nehri'nden Pasifik'e kadar çektik," diye devam etti Dancing, gerekirse sözlerini yumruklarla desteklemeye hazırdı.

"Sen _eski kafalısın_," diye bağırdı Bucks kıskançlıkla. "Buralarda iyi bir tavşan avı var mı, Bill?"

"Tavşan avı mı?" diye yankıladı Dancing alaycı bir şekilde. "Buralarda avladıkları tek tavşanlar, genç adam, kulaklarını düzgün bir şekilde
gizlemeyen Pittsburgh tavşanları. Avlanmaya gittiğimizde, antilop avına, bizon avına, boz ayı avına, geyik avına gideriz. Şimdi senden hoşlanmadığımı söylemiyorum ve yapmayacağını da söylemiyorum. Söylediğim şu ki, çok fazla konuşuyorsun. Öğrendiklerimi sana söyleyeceğim. Çok fazla
şeyi aynı anda söylememeyi öğrendim. Ve bunu söylediğimde, çok yüksek sesle söylemiyorum. Ve eğer öldürülmezseniz, önceden,
benim öğrendiğim şekilde
aynı şeyi öğreneceksiniz. Suçlu pilleriniz
nerede?"

"Bill, iyisin."

"İyiyim, değil mi?"

"Önce bu irsaliyeleri girmeme ve ekspres paketleri kontrol etmeme yardım et, böylece onları bu kalabalığa teslim edebilirim."

"Benim işim ekspresleri kontrol etmek değil; ama seni seviyorum, genç adam,
bu yüzden, devam et. Sadece sen çok fazla konuşuyorsun."

"Bir dakika!"

Ofisin diğer ucundan gelen bu sözler üzerine, elektrikçi
ve operatör etrafa baktı. Asker görünümlü adam ve arkadaşı fark edilmeden odaya girmişlerdi ve
tezgahta durup Doğulu çocukla ova adamı arasındaki konuşmayı dinliyorlardı - ikisi de çocuktan büyük değildi. Dans ederek
yeni gelenleri selamladılar. "Albay Stanley ve Bob Scott," diye bağırdı.

Bucks öne doğru yürüdü. Stanley ona bir mesaj verdi. "Gece operatörü müsünüz? General Park'a bir mesaj. Hemen çıkar
bana, olur mu?"

Dancing korkuluklara doğru ilerledi. "Nasılsın, Bill?" dedi
Stanley, Bucks uzun mesajı okurken, hattaki adamı selamlayarak. "Haftaya
dağlara çıkıyorum ve General Park'tan bir süvari birliği istiyorum."

"Bana mı ihtiyacınız olacak, Albay?"

"Hazırlıklı olsanız iyi olur. Bunu okuyabiliyor musun, genç adam?" diye sordu,
Bucks'a seslenerek.

"Evet, efendim."

"Çıkarmada vakit kaybetme."

Bu sözleri söyledikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve ofisten ayrılarak
yukarıya, görevlinin odasına çıktı.
Mesajın gönderildiği süre boyunca, Dancing acil konu üzerinde çalıştı.
İkisi meşgulken, o kadar sessizce hareket eden Bob Scott, kimseyi rahatsız etmeden, dikkatlice sobanın içindeki için için yanan kağıdın üzerine
odun kutusundan toplayabildiği kadar talaş koydu,
gürültü veya yaygara olmadan, kısa sürede iyi bir ateş yakana kadar besledi ve biraz alev geliştirdi.
Tüm dağlık bölgede, bu şekilde ateş yakan tek bir tür insan vardı ve bunlar da Kızılderililerdi.

Bob Scott da böyleydi, Stanley ile birlikte tepelerden aşağı yaptığı yolculuktan
sırılsıklam olmuştu, şimdi yavaşça kendini kurulayıp Dancing'i ve
yeni operatörü izliyordu.

Scott melez bir Chippewa'ydı Kızılderili, bir dağ gecesi kadar sessiz ve
zaman kadar sabırlı. Albay Stanley'e rehberlik ve keşif görevi yaptı
demiryolu görevlisi araştırmaları veya keşifleri sırasında
nerede olursa olsun.
Dans ederek, bataryalardan hemen çıkarak Scott'ı tekrar selamladı,
bu sefer coşkulu bir şekilde. Kızılderili sadece gülümsedi, ancak yüzü büyük hat işçisine olan dostluğunun sıcaklığını yansıtıyordu. Ve bu noktada
Dans ederek, omzuna vurarak, onu
Bucks'la tanıştırmak için döndü. Üçü birlikte durdu ve bir an konuştular, ancak, belki de,
birlikte ne yapacaklarını
fark etmeden. Giden Doğu yolcu treni şimdi
platforma yanaştı ve Bucks bir süre bilet satmakla meşguldü.

Alıcıları her çeşit ve durumdan erkekti. Ve kollarında bir bebek ve eteğine yapışmış küçük bir kızla, perişan görünümlü bir kadın, Omaha'ya bir biletin fiyatını sordu. Söylendiğinde,
parasını saymak için geri döndü. Adamlar arasında tüccarlar ve sınır muhafızları vardı
Missouri Nehri pazarlarına bizon cübbeleriyle gidiyorlardı; kürklü Big Horn ülkesinden kürkçüler; Utah'tan Doğu yerleşimlerine doğru yola çıkan Mormon ihtiyarları; izinli askerler ve cephedeki demir yolu inşaat kamplarından gelen adamlar; sınır hayatının zorluklarından iğrenen maceracılar ve huzursuz ve sürekli hareket halinde olan kumarbazlar ve umutsuzlar.
Bucks'ın küçük kalesinin altına itilen parayı izlemek ve hata yapmadan para üstü vermek için zekasına ihtiyacı vardı. Dirsek
vuruşma, çekişme ve kötü dil vardı, ancak sorunlu kalabalık
sonunda bertaraf edildi ve sıranın sonuncusu bilet gişesinden çıktığında bekleme odası oldukça boştu. Geriye sadece sobanın yanındaki bir sandalyede yarı uykulu siyah sakallı bir adam ve bir köşede, bir bankta kucağında tuttuğu çocuğu susturmaya çalışan kadın kalmıştı.

BÖLÜM II

Bucks, her şeyin servis edilip edilmediğini görmek için mazgal deliğinden bakarken,
gözü köşedeki gruba takıldı ve kadının küçük kızının hıçkırıklarını bastırdığını duydu. Sorunun ne olduğunu sormak için bekleme odasına
çıktı. Daha sonra, kadının bir kumarbazın karısı olduğunu öğrendi, ancak kadın ona sadece kocasını Medicine Bend'e kadar takip ettiğini ve şimdi iki çocuğuyla birlikte Iowa'daki ailesinin yanına geri dönmeye çalıştığını söyledi. Tren biletinin fiyatını öğrendiğinde, ücreti karşılamak için gereken beş doların eksik olduğunu gördü. Bucks'ın sadece biraz parası vardı, ancak bunu yemek için kullanmayı umuyordu. Ne yapacağını düşünürken, hala annesinin elbisesini çekiştiren büyük çocuk yiyecek bir şeyler istedi ve anne onu susturmaya çalışırken Bucks, biletin fiyatı olmadan bu kadından daha iyi idare edebileceğini hissetti.

"Bana elindeki parayı ver," dedi. "Sana bir bilet alacağım."

"Ama tren gitmedi mi?"

"Hayır."

Sobanın yanında uyuklayan siyah sakallı adamın gözleri kapalı olmasına rağmen kulakları açıktı. Konuşmanın parçalarını duymuştu ve çocuğun, kadının evine gitmesi için kendi cebini karıştırdığını gördü. Bucks ona bileti verdikten ve yorgun çocuğu tekrar sakinleştirmeye çalışırken, uykulu adam ayağa kalktı, kadının çantasını aldı ve ona sertçe onu trene bindireceğini söyledi. Yağmurlu havada onunla birlikte yola çıktığında, küçük kızını taşıdı ve peronda korunaklı bir öğle yemeği tezgahının önünde durarak bir gemiyi batırmaya yetecek kadar büyük bir torba donut satın aldı. Tezgahtaki adama para teklif etmedi, ancak itibarı sorgulanmamış gibi görünüyordu. Trende koltukların hepsi dolu gibi görünüyordu, ancak uykulu adam yine otoritesini gösterdi, sarhoş bir adamı koltuktan yuvarlayıp sobanın yanındaki bir köşeye yığdı - neyse ki sobada ateş yoktu.

Tüm bu zaman boyunca tek kelime etmemişti. Ancak sonunda, kadını ve çocukları iki koltuğa yerleştirip onları rahat ettirdikten sonra, anneye bir soru sordu - kocasının adı. Kadın ona söyledi ve hiçbir yorumda bulunmadan veya veda etmeden arabadan indi ve yağmurda yukarı şehre doğru yola koyuldu.

Tren hareket ettikten sonra rüzgar yön değiştirdi ve yağmur
dağlardan gelen ve operatörün masasının önündeki ıslak
pencerede yoğunlaşan kara dönüştü. Gece gar şefine bir mesaj geldi ve operatör, yakınlarda çalışan
makinenin farını görünce şapkasını taktı ve mesajı iletmek için
dışarı çıktı. Bekleme odasının kapısını açtığında, bir adam
karşısına çıktı - kadını ve çocukları trene
bırakan sakallı adam. Bucks, bir bez şapkanın vizörünün altında, düz beyaz bir burun, keskin bir şekilde keskin koyu bir göz ve oldukça uzun, parlak, siyah bir sakal gördü. Yolcu kondüktörü David Hawk'tı. Hawk, konuşmadan, içinde beş dolarlık bir banknot olan elini uzattı.

"Bu ne?" diye sordu Bucks.

"Kadına verdiğin para."

Bucks, banknotu alarak ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı. "Bunu
nereden
aldın?"

"Bundan sana ne?"

"Ama----"

"Soru sorma," diye tersledi Hawk. "Paran var, değil mi?"

"Evet, ama----"

"Bu kadarı yeter." Ve Bucks ona bakarken, Hawk tek kelime etmeden
ya da gülümsemeden istasyondan çıktı.

Ama Bill Dancing olayı görmüştü ve elinde parayla dönerken Bucks'ın sorusunu cevaplamaya hazırdı. "O Dave Hawk," diye açıkladı Dancing. "Dave gizlice girmekten nefret eder. Kadının kocasından parayı alma şekli muhtemelen karısının biletini ödemez ve onu ve bebeklerini nehre
götürecek kadar para vermezse kafasını uçuracağını söylemesiydi. Dave hiçbir şeyi açıklamıyor
özellikle."

Bucks parayı cebine koydu ve mesajına devam etti.
Havuzlar nehir boyunca uzanan geniş düzlüğü kaplıyordu. Medicine Bend o zamanlar
demiryolunun batıdaki işletme noktası ve dağlar boyunca ilerleyen inşaatta kullanılan tüm malzemelerin dağıtım noktasıydı.

İstasyon binasının barınağından ayrılana kadar
düzlük boyunca esen fırtınanın gücünü fark etmemişti. Rüzgar
kuzeybatıya doğru dönmüş ve neredeyse bir fırtınaya dönüşmüştü ve karanlık avludan geçerken kar yüzünü acıtıyordu.
Platformun ötesinde, görülemeyecek kadar uzaktaki dairesel evdekiler dışında neredeyse hiç ışık yoktu, ancak operatör
anahtar motorunun hareket eden farını gördü ve kaygan raylar boyunca ona doğru hızla ilerledi.
Mürettebat batıya göndermek için bir malzeme treni oluşturuyordu ve motor raylar, bağlar, kirişler ve köprülerle dolu uzun düz vagon dizileri arasında homurdanıyor ve üflüyordu keresteler.

Bucks çalışan motora yaklaştığında motor ondan uzaklaştı ve onu takip ettiğinde
yakında ayaklarının ıslak çamurda kaydığını ve rüzgarın zaman zaman nefesini kestiğini fark etti. Daha uzağa koşmanın aptallığının bilincinde olarak,
bir an durdu ve fırtınaya sırtını dönerek motor dönene kadar beklemeye karar verdi. Bir vagonun rüzgaraltı tarafının altında bir yer seçti
ve kısa süre sonra çalışan motordan yeni bir hareket
duyarak ödüllendirildi. Açık silindir musluklarının artan gürültüsünden
kendisine doğru geri geldiği sonucuna vardı.
En yakın raydan geçerek bir vagon boyu uzaklıktaki bir makas standına ulaştı, buradan
el feneriyle motora sinyal verebileceğini düşündü.
El fenerini aşağıda tutarak,
ayakları raydan kayarak onu
sıkı tutan bir kurbağaya dönüştüğünde neredeyse makas standına ulaşmıştı. El fenerini aşağıda tutarak nasıl yakalandığını gördü ve
topuğunu kurtarmaya çalıştı. Kolayca yapılabilecekmiş gibi görünüyordu, ancak
ne kadar çok
çalışırsa kendini o kadar hızlı yakalanmış buldu. Bir an için hala ayağını gevşetebildiğinden emin oldu. Bunun
kolay olmadığını anladığında bile, lokomotif düdüğünü duyana kadar hiçbir endişe hissetmedi. Sürüklenen karın içinden, düz vagonlardan oluşan bir
zirveyi iterek kendisine doğru geldiğini görebiliyordu.

Bucks o zamanlar bile demir yolu istasyonlarına yabancı değildi ve tehlikenin farkına varması zihninde şimşek gibi çaktı. Hapsedilmiş
topuğunu gevşetmek için çabalarını
yeniledi. Yararsızdılar. Demir mengeneye
sıkışmış bir şekilde duruyordu. Alnında korkudan terler ıslandı. Bir an için hareket eden vagonların rayına gelmemesini umdu; ama hemen hemen
ulaşmaya çalıştığı lokomotifin tam üzerine doğru itildiklerini gördü. Durduğu, çabaladığı yerde bile, lokomotif standından ve emniyetten altı fit uzakta değildi.

Korku acısıyla kıvranıp bükülürken, sanki neredeyse ona
ulaşabilirmiş gibi görünüyordu. Fenerini çılgınca salladı,
anahtarlama ekibinden birinin dikkatini çekmeyi umuyordu. Ancak tek cevap,
yüklü vagonların ray bağlantılarının üzerinden aşağı doğru itilirken çıkardığı ağır darbelerdi.
En kötüsü, fenerini havada sallarken, rüzgar alevi küreye çekti ve
söndü ve onu karanlıkta çaresiz bıraktı. Bir tuzağın çelik dişlerine yakalanmış tavşan gibi, çocuk yaklaşan ölümle yüzleşerek fırtınada duruyordu.

En acı duygular onu ele geçirmişti. Yüzlerce mil yol kat ettikten
ve işine en kayıtsız özgüvenle daldıktan sonra,
varlıktan silinmek üzere olan ilk günün sonunda sanki işe yaramaz fenerinin alevinden başka bir şey değilmiş gibi duruyordu.
Zalim bir acı hissi düşüncelerini bastırıyordu.
Her bir anısı yılların zeminini kaplıyor gibiydi. Yavaşça gelen vagonların donuk, ağır sarsıntısı zemini sarsıyordu. Kıvrılıp büküldü ve haykırdı, onu duyacak hiç kimse olmadığını bilerek: rüzgar, onun yalvarışını umursamaz kanatlarıyla süpürdü; en yakın araba neredeyse üzerine geliyordu. Sonra garip bir sakinlik hissi
üzerine çöktü. Ölümün kalbini çaldığını hissetti. Umut gitmişti,
ve dudakları sadece dua ederken,
yanındaki karanlığın içinden bir ışık parladı ve
bir dev tarafından
tutulduğu ve durduğu yerden
ve havadan koparıldığı hissine kapıldı.

Hızlı bir haykırış duydu, yanan bir fenerin
yere düştüğünü gördü,
sağ ayağında acı bir acı hissetti ve daha fazlasını bilmiyordu.

Bilincini kazandığında, gözlerinde üç fener parladı.
Makine ekibinin
üstünde durduğu
anahtarın yanındaki çamurda yatıyordu.
Adamlardan biri yanına diz çöktü ve demiryolcuları arasında gördüğü ama asla unutamayacağı bir yüzün ince, güçlü hatlarını gördü:
-garaj şefi Callahan'ın yüzü. Callahan fırtınada iyi huylu bir ifadeyle diz çöktü.
Garaj şefinin etrafındaki adamlar daha az nazikti.

"Sen kimsin, katran topuklar?" diye sordu makinist öfkeyle.

Operatörün biraz önce hemen duyacağı öfke, ölümle yüzleştiği birkaç anda ölmüştü. Sadece en sessiz şekilde cevap verdi:

"Ben gece operatörüyüm."

"Sen ne şeytansın!" diye haykırdı adam üstüne eğilerek.

"Sen kimsin?" diye sordu operatör, sırayla.

"Ben Callahan, gece gar şefi."

"7 numaraya bir çivi arabası göndermen için bir emrim var, Callahan. Kurbağaya
takıldığımda seni bulmaya çalışıyordum." Bucks konuşurken ayağındaki acıyı
yendi. Aklında başka bir korku vardı ve cevabını duymaktan korktuğu bir soru sordu. "Ayağım
gitti mi?" diye kekeledi.

Gar şefi bir an tereddüt etti ve yanında ağır bir şapka takan yaşlı bir adama döndü. "Ne dersin doktor?" diye sordu.

Doktor Arnold, nazik ama sert bir adam olan demir yolu cerrahı, kısaca şöyle cevap verdi: "Bu sefer çıkarmayacağız. Ama yine bu kadar dikkatsiz olursa
başını keseriz."

"Kaç yaşındasın, evlat?" diye sordu Callahan.

"On yedi."

"Ayağında bir ağrı yok," diye devam etti sertçe. "Ama seni
kurbağadan çıkarmak için zamanında buraya gelmem Tanrı'nın lütfu."

Operatör çoktan kalkmıştı. "Umarım unutmam," dedi, elini uzatarak. "Çivileri hatırlayacak mısın?"

"Unutacağım," diye cevapladı Callahan sertçe. "Ve sanırım----"

"Söyle," dedi operatör, gar şefi tereddüt ederken, cesurca.

"Sanırım hatırlayacaksın."

BÖLÜM III

Bucks, görevdeki ilk hareketli gecesinden sonra o kadar derin uyudu ki
sonraki öğleden sonra sadece akşam yemeğini yemeye, Medicine Bend'in ana caddesinde duraksayarak yürümeye ve meydana geri dönmeye,
ve istasyondaki gündüz görevlisini görevlendirme zamanı geldiğinde, vakit bulabildi.

Ancak dar iş caddesinde geçirdiği birkaç dakika onu
ilgiyle ve zaman zaman şaşkınlıkla doldurdu. Medicine Bend, hala çok
gençti, aceleyle bir araya getirilmiş çerçeveli mağaza binaları, evler, gecekondular ve çadırlardan oluşan bir mantar demiryolu kasabasıydı. Zaten
dağlar ve Missouri Nehri arasındaki en büyük ve en önemli kasabaydı. Şu anda çift hatlı, kıtalararası bir otoyol olan, doksan ve yüz poundluk çelik raylarla döşenmiş ve parçalanmış granit ile balastlanmış, demiryolu inşaatı, ekipmanı ve bakımının bir modeli olan Union Pacific Demiryolu, İç Savaş'ın sona ermesinden sonra, coğrafyacıların Büyük Amerikan Çölü olarak bildiği yerde hafif demir raylar ve ağır eğimlerle itiliyordu ve kıtalararası bir demiryolu projesi o zamanlar Pasifik kıyısının ana limanı olan San Francisco'yu Atlantik kıyısının önde gelen şehirleriyle birleştirmeyi amaçlıyordu. Bir ülke boyunca inşa edilen bir demiryolu, öncelikle en uçtaki iki şehri (ana terminallerini) veya trafiğin değişimi için bağlamayı amaçladığı ülkenin iki bölümünü dikkate alır. Union Pacific ve ona eşlik eden yol olan Central Pacific, ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bir demiryolu inşa etme sorumluluğunu üstlenmesinin ilk ve son örneğini sağladı. Atlantik ve Pasifik Okyanusu limanları arasında bir yere bir demiryolu inşa edilmesine yardımcı olma projesi, Fort Sumter'ın düşüşünden önce otuz yıl boyunca Kongre tarafından tartışılmış olsa da,
sadece İç Savaş'ın yarattığı olağanüstü his,
bu kadar sıra dışı bir girişimi mümkün kıldı. Başkan Lincoln'ün kendisi bu konuyu dikkatlice düşünmüştü ve çok fazla tartışma ve
cesaret kırıcı siyasi entrikadan sonra, Birlik ve Orta Pasifik Demiryolu faturaları Kongre'den geçmeye hazır olduğunda, Abraham Lincoln'den yeni hatlar için hat genişliği veya ray genişliğiyle ilgili uzun süredir devam eden bir tartışmayı çözmesi istendi.

Özenli bir değerlendirmeden sonra, beş fitlik bir hat genişliğine karar verdi,
ancak hattın destekçileri daha sonra Kongre'yi rakamları dört fit sekiz buçuk inçe düşürmeye ikna ettiler ve bu hat genişliği artık tüm Amerikan demiryolları için standart hat genişliğidir. Demiryolu yapımcıları Lincoln'ün önerisini takip etselerdi daha iyi olurdu,
çünkü Amerikan demiryollarının trafiği, ölçülerinin olanaklarını aştı. Ve birkaç yıl içinde günümüzün en büyük demiryolu yapımcılarından biri, altı fitlik bir ölçünün bir gün demiryollarımıza, muazzam ve sürekli artan hacimli Amerikan demiryolu trafiğini idare etmek için gerekli olanakları sağlaması gerektiğini vurgulayarak ilan etti.

Yarasını gizleme çabalarına rağmen,
şimdi yeni demiryolu kasabasının sokağında yürürken biraz aksayan genç operatör, gördüklerine merak ve şaşkınlıkla bakabilirdi.
İçine girdiği sokak, barlar,
restoranlar, pansiyonlar, kumarhaneler, dans salonları ve dükkanlardan oluşan uzun bir topluluktan ibaretti.
İstasyona daha yakın ve açık meydana bakan cephede berber dükkanları ve sözde oteller vardı. Yan sokaklarda yukarı aşağı

ahırları ve müteahhitlerin malzemeleri,
ordu malzemeleri ve posta hattı depoları için kabaca inşa edilmiş depolar gördü.

Ana cadde garip görünümlü sınır muhafızları, tuzakçılar,
avcılar, izciler, askerler, yerleşimciler, demiryolu işçileri, kanun kaçakları,
araştırmacılar ve madencilerle doluydu. Bucks'ın baktığı her yüz bir
çalışma sunuyordu. Bazen ovaların ve dağların berrak, kuru güneş ışığıyla bronzlaşmış, macerayla engebeli ve karşılaşılan ve geçilen
tehlikelerle keskinleşmiş yüzlerdi, ancak diğerleri sefahatle buruşmuş ve
kötülükle dikişliydi veya sadece gezginin merakıyla boştu.

Neredeyse her adam bir tür ateşli silah taşıyordu. Kızılderililer kuzey ve batı sınırında ve yolun inşa edildiği cephede sürekli bir tehdit oluşturuyordu; ve tren hizmetinde ve
inşaat işlerinde demiryolu çalışanları genellikle silahlıydı. Üstelik, sınır muhafızları Kızılderililere karşı silahlanmadıklarında birbirlerine karşı silahlanıyorlardı; bazen barışçıl mutluluk arayışı için beyaz adamların mı yoksa vahşilerin mi daha tehlikeli olduğunu söylemek zordu. Front Caddesi'nden geri dönen Bucks, istasyonun önünde açılan meydana yaklaşırken bir grup ordu subayı orada yürüyordu. Bunlar gördüğü ilk düzenli subaylardı ve onlara ilgiyle baktı. İstasyonda baş görevli Baxter onu kapıda karşıladı. "Bucks, seni bekliyordum. At binebilir misin?"

Bucks gülümsedi.

"Albay Stanley," diye devam etti Baxter, "bu gece cepheye gidiyor.
Bir operatör götürmek istiyor. Giddings gidecek kadar iyi değil, ama bu gece anahtarınızı alabilir; siz de albay ile gidebilirsiniz. Dancing'i ve bir süvari birliğini rehber olarak Leon Sublette ve Bob Scott ile birlikte götürecek."

Çağrının ani olması rahatsız edici değildi. Bucks'ın hoşuna giden şey sürekli bir heyecan ve yeni bir maceraydı ve hazır olduğunu söyledi. Görevli ona Bill Dancing'i bulmasını söyledi, o da ona detayları verecekti. Bir saat içinde süvari atları stok oluğundaki bir vagona yükleniyordu ve Bucks ile büyük Bill Dancing onları izlerken
bir lokomotif ve baş makinist vagonu özel treni
oluşturmak için avludan geri geri gidiyordu. Aynı anda, ikisi Stanley'i
öne doğru giden iki makinistle birlikte avluda yürürken gördüler.

Bucks asker-inşaatçıya hayranlıkla baktı.

Zayıf bir yapıya sahipti, titiz görünümlü askeri şapka takıyordu ve son derece dikkatli giyinmişti.

Yerli bir enerjinin bolluğunu ima eden hafif bir çeviklikle yürüyordu ve iki demiryolu işçisini selamladığındaki tavrı samimi ve nazikti, onları hemen rahatlatıyordu. Hizmetle bronzlaşmış, pürüzsüz tıraşlı yüzü ve
kahverengi gözleri her an canlıydı. Girişim ne olursa olsun, Stanley
altındakilerin sadakatini ve en iyisini ortaya çıkarabilirdi ve
Dancing ve Scott'ta iyi bir şekilde birlikte çalışan ve şeflerinde bağlılığı garanti eden sorgusuz sualsiz inanç olan iki adamı vardı.

Bu iki deneyimli adama şimdi üçüncüsü, Bucks eklenecekti.
Tren neredeyse hemen hareket etti ve albayın aşçısı Oliver,
kutu gibi mutfağında akşam yemeğini hazırladı ve
patateslerini kızartmak için kısık bir ragtime'da doğradı, bu sırada üfleyen motor treni yavaşça uzun geçitten yukarı dağlara doğru çekti. Bucks, makinistlerle birlikte masaya oturdu ve Stanley ona birçok soru sordu.
Bucks'ın hangi okula gittiğini, neden on beş yaşında okulu bıraktığını ve
onu demiryolu işine başlamak için Çöl'e götüren şeyin ne olduğunu bilmek istiyordu.

Stanley'nin kendisi gibi
Pittsburgh'lu olduğu ve hatta Bucks'ın da seçkin subay John Stanley Bucks'ın adını taşıdığı ortaya çıktığında, Bucks evden ayrıldığından beri
her zamankinden daha mutluydu.

Sohbet çok geç saatlere kadar sürdü. Stanley ve kendisi de düzenli ordu mensubu olan General Park, İç Savaş'ın hikayelerini anlattılar, o sırada
bitti ve dev hat işçisi Dancing, ilk kıtalararası telgraf hattını
inşa ederken
dağlarda ve ovalarda yaşanan macera hikayeleriyle
şirketi eğlendirdi.

Bucks, üç adam konuşurken saatlerce sessizce oturdu; ama
iyi kulakları vardı ve dikkatli bir dinleyiciydi. Çocukluğunda okuduğu tüm macera kitapları bu ülkeyle ve
geçtikleri bu engebeli dağlarla bağlantılıydı. Gençliğinde etrafındaki insanların hikayeleri uzak ve gizemli Batı'yla ilgiliydi: Kara yolu ve altın arayıcıları, Pike's Peak ve Kaliforniya, bufalo ve avcılar ve Kızılderililer ve Mormonlar ve Büyük Tuz Gölü. Bunlar onun gündüz düşleriydi ve sonunda bunların havasını soluyup bunları gerçekten yaşamış olan insanları dinliyordu.

Vagondaki ranza yataklarına ranza denemezdi ama gecenin yorgunluğunu hafifletiyorlardı ve Bucks sabah uyandığında penceresinden uzak dağ zirveleriyle çevrili engebeli, çöllük bir arazi gördü, bazıları siyah, bazıları kahverengi, bazıları sabah güneşiyle karla kaplıydı. Tren rayların sonuna yakın bir inşaat kampında durdu ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra Bucks mühendislerle birlikte ray döşeme ekibinin karargahına doğru yürüdü.

Hava buz gibiydi. Gece kar yağmıştı ve Bucks
grubunu takip ederken güneş gece geçtikleri ovanın üzerinden
doğdu ve yoğun kampı bir altın seliyle aydınlattı. Çok az Amerikalı çocuğun
gördüğü ve hiçbir çocuğun
bir daha asla
göremeyeceği türden bir kamptı. Her yerde, yarıklar ve yamaçlar boyunca ve
korunaklı noktalarda, adamlar kil veya yumuşak kayaya
oyuklar kazarak ve duvarları topraktan yapılmış
çatıları ve kanvas çatılı kulübeler yaparak geçici barınaklar yapmışlardı.

Ama hepsi bu kadar girişimci değildi. Bazı işçiler eski
fıçılarda kamp kuruyordu. Paketleme kutuları bile başkalarına barınak olarak hizmet ediyordu, ancak hepsi Kızılderili akınlarından güvende olmak için
kesiklerin içine ve demiryolu eğiminin sırtlarına yerleştirilmişti. Ve tamamlanmış demiryolu boyunca, Missouri Nehri'nden itibaren, malzeme ve ikmal trenleri, Bucks'a tamamen karışıklık gibi görünen, ancak gerçekte tamamen enerji olan bu gürültülü, karmakarışık kampa tedarik sağlamak için hareket ediyordu.

Sorumlu General Jack Casement, Stanley'i selamlamak için öne çıktı.

"Ve bana, general," dedi Stanley, "günde bir mil döşüyormuşsunuz."

"Eğer bize bağları verirseniz, albay," diye karşılık verdi Casement, kısa sakallı ve enerjik, "günde iki mil döşüyor olmalıyız."

"Kereste için Missouri Nehri bölgesini altüst ettim," diye karşılık verdi Stanley. "Sorun, malzemeyi tek bir hat üzerinden yüzlerce mil ilerletmek. Ancak, iki hafta içinde Spider Water'dan bağlar alacağız. Şimdi oraya gidiyorum ve müteahhitlerin ne yaptığını
göreceğim."

Bucks'ın yolculuğun amacına dair ilk ipucuydu. Casement, danışma mesafesindeyken amirine sunması gereken birkaç konu vardı ve Bob Scott, bir saat sonra, Stanley'nin iki gün boyunca hareket etmeyeceğini duyurdu. Bu, hizmetçilerini serbest bıraktı ve Scott, alçak sesle ve iyi huylu bir şekilde, Bucks'a bir antiloptan sonra onunla Tatlı Ot Ovası'na gitmek isteyip istemediğini sorduğunda, Bucks hevesle kabul etti. İki eyerli at ve Bucks, Sublette'den ödünç aldıkları bir tüfekle, Scott'ı, devasa taş kayalıklarla parçalanmış ve rüzgarda savrulan ve bodur sedirlerle dolu alçak bir tepeler silsilesi boyunca, açık bir ovanın engin genişliğine kadar takip ettiler. Manzara ilham vericiydi, ancak izlenimler o kadar hızlı bir şekilde birbiri üzerine yığılmıştı ki, Alleghanies'li çocuk, sadece, tel gibi geyik derisi atı, kendisini ve rehberini kuzeye ve batıya taşıyan belirsiz patikada öfkeyle
çatırdarken, zevk hisleriyle
dolduğunu fark edebildi. Scott dizginleri çektiğinde ve attan indiğinde, atını kavak ağaçlarıyla
gizli bir açıklığa bağladı ve Bucks'a da aynısını yapmasını söyledi.

"Acıktın mı?" diye sordu Scott, arkadaşına gülümseyerek. Cevap, Bucks'ın yüzünde oldukça açık bir şekilde yazılıydı.

"Yiyecek bir şey getirmedin, değil mi?" diye önerdi Scott.

Bucks boş boş baktı. "Bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı. "Bir şey
getirdin mi?"

"Sadece bundan başka bir şey," diye cevapladı Scott, çekme ipleriyle donatılmış küçük bir geyik derisi keseyi kaldırarak.

"Bu ne, Bob?"

"Nereye gidersem gideyim yanımda taşıdığım şey bu. Başka hiçbir şey taşımıyorum. Ve bu sadece
küçük bir tuz torbası."

"Bir tuz torbası!" diye bağırdı Bucks. "Tuz yiyor musun?"

"Bekle ve gör," diye cevapladı izci. "Kemerini biraz daha sık. Biraz yürümemiz
gerekiyor."

Scott, Chippewa soyundan olmasına rağmen, bir çocuk Sioux tarafından yakalandığında ve kabileye kabul edildiğinde, yıllarca onlarla birlikte yaşamıştı.
Dağları Stanley'e hizmet eden herhangi bir adamdan daha iyi tanıyordu ve Stanley ona
güveniyordu - ve bu güven asla boşa çıkarılmadı.

Scott, sığ bir derenin yolunu işaretleyen geniş bir vadinin ötesinde uzanan alçak bir uçurumdan hızla yürüyerek, ülkeyi taramak için bir sedir kümesinin arkasında durdu. Dere boyunca antilop bulmayı umuyordu, ancak hiçbir yönde göremiyordu. Yarım mil daha keşif, av hayvanı olmamasını açıklıyordu ve Scott, Bucks'a sabah vadiden geçen bir Kızılderili av partisinin izini gösterdi. Scott, arkadaşına, üç savaşçı ve iki kadından oluşan Cheyenne'lerdi, dedi. Bilgileri, kendisi için basılı metinler kadar açık olan tabelalardan okuyordu. Ancak Bucks hiçbir şey anlamamıştı. Bu koşullar altında, yeni bir girişimden başka çare yoktu ve tekrar binen Kızılderili, çocuğu on mil daha kuzeye, ovaların muhteşem platolar dizisi halinde uzandığı yere, Sleepy Cat Dağları'na götürdü. Scott, tekrar inerken, "Artık gerçek Sioux ülkesindeyiz," dedi. "Ve artık bir antilop sürüsünü açığa çıkarma olasılığımız bir savaş grubunu açığa çıkarma olasılığımızla aynı. "

"Sioux ile karşılaşırsak ne yapmalısın Bob?"

"Koş," diye gülümsedi Bob, Kızılderililerin sertliğiyle. Yine de çocuk bir şekilde
Bob'un söylediklerine rağmen kaçmayacağını hissetti ve
bir an için sınıra yeni gelmiş birinin endişesini fark etti ve
hala saç derisi titremeye maruz kaldı. Keşifçi titreyen
engereklerin çalılıklarının yakınında durdu ve hemen hemen
bir antilop sürüsü gördü. Bucks'ı alarak, rüzgarın etrafından dolaşıp sürüye doğru gitti ve
eğer bir şansı olursa nasıl ve ne zaman ateş etmesi gerektiğini ona söyledi. Menzile girmek için uzun
bir sürünme sonrasında oldukça gergin olan Bucks bir şans yakaladı ve
kalbi bir çekiç gibi atarak bir geyiği örttü ve
ateş etti. Keşifçi hemen ardından ateş etti ve sürü
hızla dere boyunca keresteye doğru koştu. Ancak Bucks ve deneyimli arkadaşı da bir antilop.

Scott, arkadaşına katılırken ona merakla baktı.
"Atış yapmayı nereden öğrendin?"

"Bir daha yapamam, Bob," diye haykırdı Bucks açıkça. "Şimdiye kadar yaptığım tek atış tavşan veya sincap avıydı. Bir kereliğine şanslıydım, hepsi bu."

"Umarım şansın bizimle kalır. Eğer kalırsa tüm
saçlarımızla geri dönebiliriz," diye karşılık verdi Scott. "Şimdi yapılacak şey buradan ayrılmak için zaman kaybetmemek. Kamptan olması gerekenden daha uzağız. Ben antilop koşmaya başladığımda onlar kadar uzağa gitmeye meyilliyim."

İki avcı leşleri atlarının üzerinden geçirdi ve Scott'ın uyarısı üzerine kampa doğru epey mesafe kat etmeye başladı.

Güneş batıda çoktan alçalmıştı ve Bucks bütün
gün dışarıda olduklarını fark etti. Avcılar, karanlık çökmeden önce aralarındaki her mili kat etmek için güneydoğuya doğru ilerlediler. Alacakaranlıkta bu şekilde at sürerken, önde giden Scott, gece için saklanma yeri sunan bir kanyonu işaret etti ve atını oraya yönlendirdi. İkisi kanyon duvarlarının içinden henüz geçmişlerdi ki, Scott durdu ve çocuğa hızlı, alçak bir emirle atından atından atladı. Bucks da onları takip etmekte vakit kaybetmedi: Neredeyse bir Kızılderili kampına girmişlerdi ve Bucks'ın ayakları yere değdiğinde, Scott tüfeğiyle, önündeki karanlıktan iki kadınla birlikte yükselen bir Sioux cesurunu koruyordu. Scott ile Kızılderili arasında Sioux dilinde hızlı kelimeler geçti. Bucks'ın saçları, sohbet sona erene ve izcinin tüfeği düşene kadar diken diken oldu. Bir anda her şey bitmişti, ancak o anda Doğulu yıllarca yaşamıştı. "Her şey yolunda," dedi Bob, sorumlusunu rahatlatmak için dönerek. "O genç bir şef--Demir El. Babasını tanıyorum. Bu üçü yalnız.
Sekizi beş gün önce bizon avına çıktı. İkinci gün
Türkiye Bacağı ve bir Cheyenne savaş grubuyla karşılaştılar. Demir El'in iki savaşçısı öldürüldü. Geri kalanlar ayrıldı ve bu üçü
atlarını kaybetti. Demir El," Scott sessiz Kızılderiliye doğru başını salladı,
"kolu vuruldu ve kızılderili ve kız kardeşiyle birlikte kuzeye gitmeye çalışıyor, gündüz saklanıyor ve gece seyahat ediyor. Tüfeğini
ateşleyemiyor; kolunun kırıldığını düşünüyor; ve kızılderililer hiçbir şeyi
öldüremedi. Sanırım açlar."

"Ve sana tüm bunları o birkaç kelimeyle mi anlattılar?" diye sordu Bucks
inanmaz bir şekilde.

"Bu ülkede hikaye anlatmak için çok fazla söze gerek yok. Bir adam çok konuşursa,
ölür ve daha
geçmeden gömülür."

"Bob, eğer açlarsa, onlara biraz antilop ver."

Aynı şeyi ima etmek isteyen Scott, teklifin arkadaşından gelmesinden memnun oldu ve yaralı Kızılderiliye söyledi.
Sonraki onurlu bir şekilde dikleşti ve birkaç hızlı kelime söyledi.
"Yüreğinin büyük olmasından memnun olduğunu söylüyor," diye tercüme etti Bob, "Ve
kanyonun daha da derinlerine gitmenin daha güvenli olacağını. Cheyenne'ler buralarda onları
avlıyorlar ve eğer Sioux'larla kamp yapmaktan
korkmuyorsan, bu gece onlarla birlikte burada kalacağız. Cheyenne'ler onları
avlarken, bizi bulabilirler. Yapabileceğimiz
en güvenli şey bu olacak."

"Sen en iyisini bilirsin," dedi arkadaşı. "Bu adama güvenebilir misin?"

"Ona güvenebilir miyim?" diye yankıladı Bob hafifçe. "Keşke bir beyaz adamın sözüne bir Sioux'unki kadar güvenebilseydim. Anlıyor
her söylediğini."

"İngilizce konuşabiliyor mu?" diye sordu Bucks şaşkınlıkla.

"Benden daha iyi."

Bucks, kendisini düşmanca bir ülkede ve beyaz adamın en ölümcül düşmanlarının gece kampa
gideceği bir yerde bulduğunda tuhaf hisler yaşadı. Scott ve yaralı
yiğit bir su deresi yakınında savunulan bir kampı seçtikten bir iki dakika sonra, iki
karı-koca bir ateş yaktı ve hemen bir antilopu

giydirmeye koyuldular.

Leşlerin seçilmiş yerlerinden lezzetli lokmalar kesildi ve bunlar
ateşin üzerinde uzun çubuklara geçirilerek
ızgara edildi.
Gözleriyle çok hızlı bir şekilde öğrenen Bucks, bir Kızılderili kamp ateşinin ne kadar şaşırtıcı derecede küçük bir iş olduğunu ve birkaç bufalo
cipiyle ne kadar çok şey yapılabileceğini gördü, eğer kişi bunları nasıl taze tutacağını
bilirse. Hem güvenlik hem de rahatlık, küçük alevle sağlanıyordu ve et asla
bu kadar lezzetli
olmuyordu Bucks'a, o berrak, buzlu gecede olduğu gibi, iki kadın tarafından
kızartılmış ve Bob Scott'ın tedbirli tuz torbasından süslenmişti.

Kızılderililerin adil bir iştah bile saymadığı açlığını giderdikten sonra, Bucks savaşçının yaralı koluna bakmak istedi ve babasının, Bob Scott'ın Sioux için İç Savaş'ı tercüme ederken kullandığı gibi, büyük beyaz adamın savaşında ordu cerrahı olduğunu açıkladı. Çok şişmiş olan kolun, bileğin yakınında bir kurşunla kırıldığını gördü, ancak yalnızca bir kemiği kırılmıştı ve kurşundan hiçbir iz bulamayınca, kendine güvenen genç
cerrah kırığı onarmayı teklif etti.

Demir El, hiç de istemeden teklifi kabul etti ve yarayı akan suda olabildiğince temizledikten sonra, Bucks, Scott'ın av bıçağıyla kolayca sağlanan kaba atelleri aldı ve izcinin yardımıyla kemiği yerine çekti - cesur kişi kaba ameliyattan biraz ürkse de - kısa sürede ön kolu yerleştirdi ve Bob'un açıkladığı gibi, "Yığınla" anlamına gelen, sadık savaşçıdan gelen tek bir gırtlaktan gelen "Wa-sha-ta-la!" ile ödüllendirildi. Daha sonra kamp ateşinin yanında oturan Scott ve Demir El, genç şef İngilizce konuşmadığı için, Sioux dilinde konuştular, izci genç arkadaşına serbestçe tercüme ederken, kadınlar ikinci antilopu giydirdi ve Casement'ın kampına atlarla götürmek için kolaylık olması için kestiler. Scott, her hayvanın sadece arka tarafını kendisi ve Bucks için ayırdı, geri kalanını ev sahiplerine verdi.

Geç olduğunda, Scott çocuğa başını eyerine nasıl koyacağını gösterdi ve sonra uyumak için uzandı. Bucks uzun süre
yıldızlara bakarak yattı. Uykuya daldığında, çok geçmeden tekrar uyandı.
Eş arkadaşı onun yanında huzur içinde uyuyordu ve Demir El'in
ateşin yanında oturduğunu gördü. Bucks, kolunun onu
uyanık tutacağını kolayca hayal etti.
Kızlar hala eskisinden ne daha büyük ne de daha küçük olan küçük ateşin üzerinde antilop parçalarını
kızartıyorlardı ve şefle birlikte hala yiyorlardı. Bucks gece boyunca tekrar tekrar uyudu ve uyandı, ama her seferinde aynı şeyi gördüler: ateşin etrafında oturan, hoş ve tamamen beklenmedik geyik etini
kızartıp yiyen üç Kızılderili.

BÖLÜM IV

Şafak sökmeden önce izci arkadaşını uyandırdı ve kahvaltıdan sonra, Bob'a göre hala akşam yemeği yiyen üç Siou ile birlikte, iki avcı şans eseri arkadaşlarını kanyonda bıraktı, hızla güneye doğru sürdü ve antilop butlarını ganimet olarak kullanarak, saat on civarında Casement'ın kampına ulaştı.

Casement ile görüşen Stanley, çadırdan çıktı ve izcisinin kendisini ve arkadaşını tehlikeye atacak kadar uzak bir av macerasına
girmesine çok şaşırdı.

"Her dakika güvendeydik, albay," diye ilan etti Scott.

"Güvende miyiz?" diye yankıladı Stanley inanmaz bir şekilde. "Hiçbir adam güvende değil, Bob, ray döşeyicilerden bir mil uzakta. Sioux'lar, geçen kış bu hattı çalıştırdığımızda, buradan on mil uzakta olmayan bir yerde, mühendislerimizden birini öldürüp kafa derisini yüzdüler."

"Bu çocuk," diye başını salladı Scott, "benim kadar iyi bir nişancı. İlk antilopu o vurdu. Biz de Sioux'larla iyi geçiniyoruz, değil mi, Bucks?" diye sordu, avcı arkadaşına seslenerek. "Dün gece onlarla akşam yemeği yedik," diye ekledi dinleyicilerini şaşırtmak için, "ve Iron Hand ile kamp kurduk."

General Casement bile buna baktı ve Scott'ın Stanley'e geceki maceralarının hikayesini anlatmasını bekledi. "Ancak, albay," diye sözlerini tamamladı Scott, "yakınlarda bir Cheyenne savaş grubu var. Dikkatli olmak için iyi bir zaman."

"Tamam, Bob," diye karşılık verdi Stanley, izcisine dikkatle bakarak,
her ne kadar kimse Scott'a kızamasa da. "Örnek oldun."

Telgraf çadırından General Casement'a bir mesajla
koşarak gelen bir operatör, daha ağzından yeni çıkmıştı. Peace River'daki operatörden,
bölge adamlarının Feather Creek yakınlarındaki demiryolunu geçen bir Kızılderili savaş grubunun orada kamp kurmuş bir göçmen grubuna saldırdığını bildirdiği haberi vardı.

Bir anda tüm inşaat kampı haberi aldı ve iş
karmaşaya sürüklendi. Feather Creek yirmi mil uzaktaydı. Emirler
hızla
uçtu. Özel bir tren hazırlandı ve Stanley komutayı devraldı,
Casement'ın yardımıyla, felaketin olduğu yere
hemen gitmeye hazırlandı.

Sıradan koşan adamlar, deneyimli askerler gibi sıraya girdiler.
Gerçekten de çoğu, savaşta hizmetin yeni bittiğini ve barut kokusunun yeni bir şey olmadığını görmüştü. Bob Scott geyik etini Oliver'a verdi ve atını süvarilerin atlarıyla birlikte vagona yükledi. Stanley'nin emriyle kendisi de makinist ekibiyle birlikte kabinde pilot olarak yolculuk etti. Bucks da Stanley'e rapor verdi ve yirmi dakika içinde iki yüz adam taşıyan yardım treni uzun yokuştan Feather Creek'e doğru ilerliyordu. Başlar vagon pencerelerinden dışarı uzatılmıştı ve Bucks, keşifçi Leon Sublette ile birlikte Stanley ve Casement'ın arkasında oturmuş, her virajı dönerken, bir an için Cheyenne savaş başlıklarının, yol hakkı boyunca tepeleri çevreleyen bodur sedirlerin arasından fırladığını görmeyi bekliyordu. Ancak herhangi bir canlıya dair hiçbir işaret görülmüyordu. Tren Feather Creek'e ulaştı ve Scott makiniste durmasını işaret etmeden önce köprüyü yavaşça geçti. Gözü kavga sahnesini tespit etmişti ve ötesindeki zemin -alçak bir kesim- adamları vagonlardan güvenli bir şekilde çıkarmak için elverişliydi. Motor yavaşlarken, Bucks'ın gözüne, yol hakkının yanındaki küçük bir ıssızlık manzarası çarptı ve korkunç savaş alanını gördü.
Korkmuş bir bölük mürettebatı, Casement'ın silahlı adamlarının takip ettiği süvariler üç arabadan dışarı çıkarken, derenin dibindeki yabani erik çalılıklarından çıktı. Stanley, izcileriyle birlikte, savaşın gerçekleştiği göçmen kampına doğru yolu gösterdi.
Vagonlar
yakılmış, atlar kaçmış ve üç talihsiz adam
kesilmişti.

Bucks, Scott, parçalanmış bedenleri bölük adamları tarafından olay yerinden sürüklenerek çıkarılmış ve yüzleri örtülü bir şekilde küçük bir erik ağacının altında yan yana yatan üç ölü adamla karşılaştığında bir şok yaşadı.
Güneş ışığı ve yerin güzelliği, çimenlerin üzerindeki iğrenç manzarayla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Stanley, cesetlerin trene taşınması emrini verdi
ve keşifçiler ve süvariler çevredeki ülkeyi keşfederken, Casement'ın adamları kesiklerin gölgesinde kollarının üstünde yatıyorlardı.
Dance, rahatsız edilmemiş olan telgraf tellerine bir midilli aleti bağladı ve Bucks, Fort Kearney'e mesajlar iletti
komutan subayına cinayetler hakkında bilgi verdi ve daha sonra Scott ve Sublette'in yağmacıların kaçarken gittiği yöne dair raporunu ekledi. "Bob, insanlara böyle davranabilen canavarlar kimdi?" diye sordu
Bucks, telgraflara mesaj attıktan sonra öfkeli bir
sürüntüyle.

"Kötü Kızılderililer," diye veciz bir şekilde cevapladı Scott. "Sizin de böyle
beyaz adamlarınız var, değil mi? Bu adamlar muhtemelen Turkey Leg'in hırsız
Çeyenleri. Daha fazlasını duyacağız."

Bu arada keşifçiler ve süvari birliği tekrar yola çıktılar
Çeyenleri ifşa etmeye çalıştılar, ama başaramadılar. Bir hafta
geçti bile onlardan haber alınamadı ve bir şeyler yapmak için bütün gün süren bir girişimden sonra, tren kampa geri döndü ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
işe devam edildi.

Birkaç gün bekledikten sonra, Stanley, her zaman tembellikten huzursuz olarak,
Sweet Grass bölgesinde atlarla ilerlemeye,
nehirdeki kereste kesicilerinin zayıf askeri muhafızlarıyla
nasıl geçindiklerini öğrenmeye kararlıydı. On kişilik bir ekip, iki izci ve Bucks'tan oluşan ekip, bir sabah gün doğumunda yola çıktı ve rahatsız edilmeden, o zamanlar güneyde Colorado'ya kadar uzanan Kara Tepeler olarak adlandırılan az bilinen dağ sırasına doğru ilerledi. Stanley, sabahleyin Bucks'a, tüm kıtalararası hattın en büyük mühendislik zorluğunun, mühendislerin tam da şu anda bindikleri yerde karşılaştığını anlattı. Burada dağlar, ovanın üzerinde aniden büyük bir yüksekliğe fırlamıştı ve yer tespit eden mühendisler, uygulanabilir eğimlerle muazzam tırmanışı nasıl tırmanacaklarını hala akıllarının ucundan geçirmişlerdi. Stanley, sorunun zorlukları ona yeniden kendini gösterdiğinde, gün boyunca ülkeyi incelemekle o kadar ilgilendi ki, ekip yavaş ilerledi. Kamp, öğleden sonra erken saatlerde, savunma için bazı doğal özellikler sunan bir sırtın altına kuruldu. Burada süvariler bırakıldı ve Stanley, Scott'ı alarak akşam yemeği için biraz geyik eti yedikten sonra yola koyuldu. Bucks, ikisi av için hazırlanırken hevesli bir şekilde yanlarında duruyordu.

"İstersen gel," dedi Stanley sonunda. "Bu ülkede bir yerde kaybolana kadar mutlu olmayacaksın,
Bucks."

Sublette, Bucks'a bir tüfek ödünç verdi ve üç adam birlikte yola koyuldular,
kuzeybatıdaki engebeli tepelere doğru hızla ilerlediler.
Scott,
yerleri hızla kapladı, ancak antilop izi aradı.
"Kızılderililer bu sınırın her yerindeydi," diye duyurdu, çok zorlu bir sürüşten ve herhangi bir av
bulamamasından sonra. "Bu geceki akşam yemeğinde geyik eti gibi görünmüyor, albay. Durun!" diye ekledi aniden.

Son kelimenin tonuna şaşıran arkadaşları durdu.
Midillisinin boynuna yaslanan izci, kayalık toprağı okuyordu.
Atından indi ve atını yönlendirerek yürümeye devam etti, çok dikkatli bir şekilde, doğuya açılan kuru bir dere yatağına doğru toprağı inceledi.

Belki beş dakika gitmişti. "Albay," dedi, güven verici bir şekilde gülümseyerek, geri döndüğünde, "burası bizim için uygun bir yer değil."

"Kızılderililer," dedi Stanley kısaca.

"Cheyennes. Kampa geri dönelim."

"Dereden aşağı mı?" diye önerdi Stanley.

"Dipte Kızılderililer yaşıyor."

"O zaman yukarı, Bob?"

"Kampları virajın hemen üzerinde. Bizim patikamızı da gördüler,
bir şekilde. Belki de bize yaklaşmak için kolayca gidiyorlardır," diye gülümsedi Scott, Bucks'ın saçları çekilmeye başlarken. "Çıkış yolumuz bu
bölünmenin üzerinden." Konuşurken derenin doğusundaki engebeli araziyi işaret etti.

"Bölün!" diye haykırdı Stanley, derenin yolunu çevreleyen neredeyse dik kaya duvarlarına bakarak. "Eğer hiç dışarı çıkamazsak, o tepelere tırmanamayız."

"Göründükleri kadar kötü değiller. Neyse, albay, yapmalıyız."

"Bizi maymunlar gibi atlarımızdan tepeden tırnağa alabilirler!"

"Bu bizim için bir şans, albay. Ve onlar için de bizim için olduğu kadar zor olacak."

Stanley şaşkınlıkla Bucks'a baktı. "Bu çocuk!"

"Başarabilirim, Albay Stanley," diye haykırdı Bucks, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

Stanley hala tereddüt ediyordu.

"Kaybedecek zamanımız yok," Scott anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"O zaman devam et, Bob. "

Tırmanışlarına başlamadan önce geçmeleri gereken yarım mil kadar düz bir zemin vardı ve bu şeritte çok sert sürdüler. Tepelere ulaştıklarında, Scott korkutucu görünen bir kanyona yöneldi ve
atını zemini kaplayan kayalık çöküntüde durmadan sürdü. Mükemmel bir binek hayvanına sahip olan Stanley, iyi dayanabilirdi,
ama Bucks'ı küçük alayda güvenli bir yere koymuştu ve çocuk, aktif liderlerinin çağrı mesafesinde kalmakta zorluk çekiyordu. Dere yataklarından
görüntü kaybettikleri anda, Scott, görünüşte tırmanılması imkansız bir tırmanış seçerek atını kanyon duvarlarından birine sürdü ve üçü kısa sürede sırayla tırmanmaya başladı.

Neyse ki, Bucks'ın çalılık atı, daha iyi bir zemini katetmesinden daha iyi bir şekilde tırmanmayı başardı. Atları dar çıkıntılarda aceleyle sendeleyerek ilerlerken, Kızılderili ölülerini ve serbest kalanları uyandıracak kadar gürültü yaptılar. Kaya, kanyon duvarından aşağı doğru uğursuz yankılarla yuvarlandı. Ancak ilerleme kaydedildi ve beyaz adamlar,
sadece takip edilenlerin onları hızla tırmandıkları açıkta
bulmalarından endişe duyuyorlardı.

Kaçışlarında güvende olan üçü, aşağıdan kanyonda bir çığlık yankılandığında, arzu edilen zirveye yaklaşıyorlardı.
Böyle bir çığlığı yanlış anlamak mümkün değildi. Daha önce bu kadar vahşi bir şey duymamış olan Bucks'ın, bunun ne olduğunu söylemeye
ihtiyacı yoktu - tabiri caizse, kendini tanıttı. Ve daha da korkutucu olan başka bir çığlıkla ve yine bir çığlık korosuyla
cevaplandı. Sonra Bucks'ın alışılmamış kulaklarına sanki binlerce şehvetli gırtlak açılmış gibi geldi ve korkuyla arkasına
baktığında aşağıdaki kanyonun savaşçılarla dolu olduğunu gördü.

Kaçakları kanyonun yamacından alabilecekleri bir menzile ulaşmak için dörtnala gidiyorlardı. Bir dakika içinde, neredeyse, tüfekleri çatlamaya başladı. Scott çoktan gizlenme noktasına
ulaşmıştı ve Bucks ile Stanley'nin başlarının üstünden karşılık olarak tüfeğini ateşledi. Stanley ve Bucks'ın atlarını
dürterek ilerlemelerini sağlayacak bir kayaya öfkeyle binen cesur bir Kızılderili, Scott ateş ederken eyerinde irkildi ve tüfeğinin eliyle anında yanını kavradı. Midillisi, alt çenesindeki çiğ deri kayışın yarı düğümü gevşeyince ve binici devrilerek
ağır ağır yere
düştüğünde hızla kaçtı. Binicisi olmayan at koşturdu. Bağıran Kızılderililer açık bir uyarı almıştı ve şimdi siper almak için
hızla koşuyorlardı. Ara, kısa olmasına rağmen, Bucks ve Stanley'e bir şans verdi.
Amansızca mahmuzlayıp atlarının boynuna çömelerek,
kendileriyle güvenlik arasında kalan tepeye yakın, açıkta kalan kaya duvarından hızla geçtiler. Yenilenen bir haykırış takipçilerinin öfkesini ve üzüntüsünü yansıttı ve hızlı kaçışlarını, dağılmış atışların hızlı bir ateşi izledi, ancak Kızılderililer şaşkındı ve Bucks, ardından askeri şampiyonuyla birlikte, eyerinden Scott'ın güvenli bir şekilde saklandığı ve tüfeğini yeniden doldurduğu sedir kümesine kendini attı. Fırsatını dikkatlice seçen Stanley, hemen savunmasız bir yiğide ateş etti ve onu etkisiz hale getirmeyi başardı. Bucks'ın ateş etmesi yasaklandı ve gerekirse tüfeğini arkadaşları için hazır tutması söylendi. Kurşunlar başlarının üstündeki dalları keserken, Stanley ve Scott bir savaş konseyi topladı. Scott, takipçilerinin nerede olduğunu kontrol etmek için geride kalmakta ısrar ederken, yanındaki ikisi güvenli bir yere doğru sürdü. Scott kısaca "Bu grubu tutabilirim, albay," diye ilan etti. "İkinci bir şans
olmayabilir. Başka bir grup seni kesmeden önce çocukla devam et. Altımızdan geçip iki veya üç mil tasarruf edebilirler. Uzaklaş."

"Ama nasıl kaçacaksın?" diye sordu Bucks.

Stanley güldü. "Bob'u boş ver. Sırtında kamp ateşiyle bir Cheyenne köyünden geçebilir.
Bizi rahatsız eden seninle ne yapacağın, Bucks."

"Sadece sen bin, albay," diye ısrar etti Bob. "Ben hallederim.
Atını bırak," diye ekledi Bucks'a dönerek, "ve sen benimkini al. "

Bucks itiraz etti ve Scott'ı daha düşük bir binekle bırakmayı reddetti, ancak
itirazları işe yaramadı. Stanley tarafından kendisine söylendiği gibi yapması için kısa bir talimat verildi ve istemeyerek atını Scott'a verdi ve
izcinin daha iyi atını aldı. Scott, Stanley'e kampa geri dönmek için takip edilecek rota konusunda aceleci ve açık talimatlar verdi ve
zaman kaybetmeden Stanley ve Bucks dost kayaların arkasına çömelerek
atlarını iç kanyon duvarına kadar götürdüler ve tepede tekrar binerek
uzun bir sırt boyunca aceleyle dörtnala gittiler.

Ara sıra, Kızılderililerin atışları kulaklarına ulaştı ve
uzun mesafeli haykırışlar, ardından Scott'ın tüfeğinin daha keskin çatırtısı, izci duvarı düşmana karşı tutarken batıdan yankılandı.
Bucks, izcinin grubu için korktuğu gerçek tehlikeyi anlamadı. Diğer yağmacı Cheyenne gruplarının,
dereyi takip ederek, demiryolcularının kaçış hattını kesmek için zamanında. Arkalarındaki inatçı
yarışmanın sesleri, zorlanan atları yavaş yavaş onlarla düşman arasında millerce mesafe kat ederken kayboldu. Kaçaklar tepelerin zirvesine
ulaşmışlardı ve güvenli bir hisle hızlarını azaltıyorlardı ki
Bucks, neredeyse tam önlerinde, ormanlık bir tepenin eteğinde yavaşça hareket eden karanlık cisimleri fark etti. İki adam durdu.

BÖLÜM V

"Kızılderililer," diye duyurdu Stanley, kısa bir incelemeden sonra.

"Kesildik," diye ekledi, etraflarındaki manzaraya dikkatle bakarak. "Bu taraftan, Bucks. Mümkün olduğunca alçaktan git." Daha fazla söz etmeden
sağ tarafa ani bir dönüş yaptı ve yarım mil ötede yükselen dost canlısı bir tepenin arkasına geçmek için güneye yöneldi.

"Şimdiki soru şu," dedi Stanley, görüş alanından biraz uzaklaştıktan sonra atlarını biraz yukarı kaldırırken, "bizi
görüp görmedikleri."

Telaşlı ikili uzun süre şüphe içinde kalmadı. Yollarını değiştirmiş değillerdi ki, yamaçta hemen bir faaliyet başladı. Demiryolu adamları mahmuzladı; şimdi yanlarında olan uzak atlılar, iki taraf arasında uzanan geniş yamaca doğru fırladılar ve kaçan adamların peşinden dümdüz ve sert bir şekilde gittiler. Stanley, deneyimsiz arkadaşının atını dürttüğü sırada onu sakinleştirdi. "Şimdilik çok sert değil. Midillinizin tüm rüzgarına ihtiyacı olacak. Sorun, kafa derilerimizi alıp kaçmamız ve dikkatli olmalıyız. Beni takip et." Bucks, geriye baktığında yüreği boğazına kadar doldu. Uzun bir savaşçılar çatışma hattı, doğudaki kesintisiz platoya yayılmıştı ve Stanley, bir rehber için içgüdülerinden başka bir şey olmadan, onlardan uzaklaşmak için son hızla güneye doğru gidiyordu. İkisi hızla ilerlerken, şaşkınlıkla ülkenin daha düzgün hale geldiğini ve arkalarındaki keskin gözlerden saklanacak daha az yer sağladığını gördüler. Stanley, ya önlerindeki tepelerden geçmeleri gerektiğini ya da yok olacaklarını biliyordu. Atlarını sürdükleri alçak dağların oluşturduğu büyük siyah duvarda bir boşluk aradı ama ülke hakkında bildiklerinden, bir boşluk bulmayı ummaya bile cesaret edemedi.

Demiryolu hatlarını koşarken bu tepeleri defalarca keşfetmişti ve nerede olduğunu gayet iyi biliyordu. Takipçiler de, avlarından emin oldukları için, sert bir şekilde at sürdüler ve ihtiyatlı askerle arkadaşından onları ayıran mesafeyi giderek azalttılar.
Kızılderililer artık bağırmayı bırakmıştı. İşler bu kadarla bitmemişti. Ama deneyimsiz çocuk, heyecanı ve korkusu içinde bile arkadaşının sakinliğine ve cesaretine hayran olmaktan kendini alamadı.

Stanley, öfkeli düşmanlarına ara sıra baktığında, her zerresiyle bir askerdi. Ve Cheyenne'ler ile kendisi arasındaki mesafeyi, sanki basit bir geometri problemini hesaplıyormuş gibi soğukkanlılıkla izliyordu. Atları için mümkün olan her nefesi saklarken, Cheyenne'leri yine de uzakta tutmayı başardı. Kaçan adamları, şu anda yaklaştıkları dağınık kerestelerin yetersiz korumasına bile ulaşmadan önce
engellemekte kararlı olan Kızılderililer, kaçışı kesmek için çabalarını iki katına çıkardılar. Koşullarının çaresizliğiyle Stanley, giderek daha fazla güneyin batısına doğru eğildi, bunu yaparken daha umutsuz bir ülkeye giriyormuş gibi görünse de. Deneyimli kampanyacı, eyerinde dönerken Bucks'ın atına dikkatlice baktı, ancak Scott'ın tel gibi hayvanı oldukça taze görünüyordu ve Stanley gözlerini çevirerek, ilerideki siyah duvarlarda dostça bir kırılma için ufku tekrar taradı. Bunu yaparken, tam önünde, gittiği tepelerden tam hızla çıkan Kızılderilileri görünce şaşırdı. Dörtnala giden atını dizginledi ve doğruca batıya döndü. "Bucks," diye haykırdı, şimdi yanındaki biniciye endişeyle bakarak, "artık emirlere uyman gerekiyor. Herhangi bir anda durursam, sen de
doğruca devam et - anlıyor musun? Bir tabancan var?" Bucks, yanındaki iri Colt'a dokundu. "Seni canlı yakalamalarına izin verme. Ve
bir geyik kafa derini için gelene kadar
son atışını yap."

Gergin atlar eyerden eyere geçen
keskin sözleri anlamış gibiydi. Kızılderililer çoktan atış menzili içindeydiler, ancak
ateş ederek zaman kaybetmek
için oyunlarından çok eminlerdi; Stanley de onlara
ateş harcamaya istekli değildi. Kırık bir granit duvar ve çalılık bir sedir kümesinin arasından kaçarken, Bucks onu yakından takip ediyordu, takipçileri her iki adamı da eyerinden alabilirdi.

Stanley'in artık kaçma konusunda kesin bir amacı yoktu. Sadece daha fazla
atamayacağı zaman inip hayatını elinden geldiğince satmayı, Bucks ise arkadaşının son direnişinin sağlayabileceği daha fazla kaçış şansını değerlendirmeyi düşünüyordu. Sert mizaçlı savaşçı, arkasında
düşmek için iyi yerleştirilmiş bir kaya arıyordu ki, altından
atlayan at sedirlerin bir tarafına sendeledi ve duvarlardaki bir uçurum aniden şaşkın binicisinin önünde açıldı.

Yanmış granitten çürümüş bir çıkıntı, yollarının hemen önündeki bir dağ deresinin başının önündeydi.
Dizinin başının altında, parçalanmış taştan oluşan ufalanan yamaca doğru yirmi fitlik dik bir düşüş vardı,
ama Stanley, geriye bakmadan, asla tereddüt etmedi.
Solunumlu atını
dürterek, uzaya doğru uçarak bir sıçrama yaptı ve at ile binicisi, altlarındaki yumuşak, çakıllı granite dizlerine kadar indiler.

Bucks'ın mustang'i uçurumun kenarında ürktü. Heyecanla onu mahmuzladı ve titreyen hayvan, kendini sinirlendirerek çıkıntının üzerinden uzağa sıçradı,
Stanley'i o kadar yakından takip etti ki, neredeyse toynaklarıyla ona
vuruyordu,
mühendisin başının üzerinden uçarak geçti. Bucks, atı gevşek molozlara
daldığında baş aşağı yuvarlandı. Ayağa kalktı ve
çamurlu dudaklarının arasından çakılları tükürerek,
atının dizginini yakaladı ve at doğruldu.

Hiçbir bacağı kırılmamıştı ve çoktan çok şey kazanılmıştı.

"Çabuk!" diye bağırdı Stanley. "Hayatını kurtar!" diye bağırdı Bucks eyerini
yeniden kazanırken. İkisi aynı anda mahmuzladılar ve Kızılderililer
çatlakların kenarında bağırırken, çaresiz adamların ardından voleybol oynamak için durdukları anda, nefes kesici bir hızla çekişe doğru koştular. Etkili bir atış
yapamayan Cheyenne'ler, hiçbir şeyden yılmadan ve
sadece bir an tereddüt ederek, avlarının ardından uçurumdan aşağı
atladılar.

Ancak büyük avantajlarını kaybetmişlerdi. Kuru su yolu, kaçan demir yolu işçileri için beklenmedik şekilde iyi bir sürüş olduğunu kanıtladı. Bu, her an umutlarının yükseldiği, yokuş aşağı bir koşuydu. Üstelik, çekiş
kısa sürede keskin bir şekilde güneye döndü ve takipçilerle takip edilenler arasına büyük bir granit omuz koydu. Takip edilenlerin atları
şimdi rahatlamıştı ve ihtiyatlı Stanley, biraz yedek hızla at sürerek, gerekirse sert bir atış için tüfeğini hazır tuttu.
Kendini, başlangıçta içine daldıkları aynı granit çakılla yıkanmış iki neredeyse dik duvarın arasında buldu, ancak
yol, onu şaşırtarak, yine doğuya dönüyordu. Bir keresinde,
Stanley uçuşu durup dinlemek için yeterince uzun süre kontrol etti, ancak ikisi de aktif Kızılderililerin arkalarından kanyondan aşağı doğru takırtılarını duydu ve
sürmeye devam ettiler. Yukarıda dağ yamaçlarındaki uzayan gölgeden görebildikleri gibi, güneş batıyordu.

"Neşelenin," diye bağırdı Stanley, arkadaşını önüne koymuştu.
"Onların en iyisine sahibiz. Tek ihtiyacımız olan açık arazi."

Felaket olasılıklarından bahsetmedi, yani yorulmak bilmeyen takipçilerinin önünde onları köşeye sıkıştıracak bir engelle karşılaşmaları ihtimalinden. Tekrar kovalanıp kovalanmadıklarını görmek için durmadan millerce dörtnala koştular. Gerçekten de, arkalarındaki eyerlerdeki aktif savaş boyasıyla aralarına koyulabilecek fazla bir mesafe yoktu.

Kanyonda yeni bir dönüş, önlerindeki tepeler arasında geniş bir vadinin açıldığını ortaya çıkardı. Çok aşağıda, batan güneşin ışığında altın sarısı, Kara Tepeler'in büyük doğu yamacının güzel bir ovaya doğru uzandığını gördüler.

Stanley şapkasını sevinçli bir haykırışla başından savurdu ve Bucks, nedenini tam olarak anlamasa da, doğru şey olduğunu varsayarak, en yüksek sesle bağırdı. Arkalarındaki kıvrımlı tepelerden kesintisiz uzanan geniş, yayılan bir sırt boyunca, çok aşağıdaki açık araziye doğru ilerlediler. Stanley, hızını kontrol etmeden önce kendisiyle çıktıkları kanyon arasında tam on mil mesafe bıraktı. Kızılderililer tamamen ortadan kaybolmuşlardı ve girişimlerinden hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, şüphesiz diğer dikkatsiz beyaz adamları beklemek için kalelerine geri dönmüşlerdi. Stanley, iyi su ve çimen olan küçük bir vadi seçti ve gece, bitkin atlarını çitle çevirip, tamamen bitkin bir şekilde çimenlere uzandıklarında yeni çöküyordu. Stanley, kendini yere atarken, "Sabahın sonuna kadar güvende olacağız," diye duyurdu. "Ve bu Kızılderili avı, şanssız bir hayatın sıkıntılı seyrinde başıma gelen en şanslı şey olabilir.

"Anlamıyorsun," diye devam etti mühendis, yorgun yüzündeki ter ve tozu silerek. Bucks anlamadığını itiraf etti.

"Önemli değil," diye karşılık verdi arkadaşı; "şimdi gerek yok. Bir
zaman yapacaksın. Ama sanırım son bir saatte yıllardır yapmaya çalıştığım bir şeyi yaptım. Diğer birçok kişi de aynı arayışta başarısız oldu."

Bucks giderek artan bir ilgiyle dinliyordu.

"Evet, yıllardır," diye devam etti Stanley, "inanılmaz gelebilir ama bu dağlarda bu anda
aşağı indiğimiz gibi bir çatlak aradım. Bu sıradağların"--bitkin mühendis sırtüstü uzanmış, ama, yanan gözlerle, batı gökyüzünün alacakaranlığında arkalarında yükselen
müthiş dağ duvarını işaret ediyordu--"aşağıdaki ovalardan aniden yükseldiğini görüyorsunuz. Kıtasal ayrım için tüm dereceli tırmanışımız tam burada, bu birkaç mile sıkıştırılmış. Ne ben ne de başka biri, içine girmemiz gereken
böyle bir geçit bulamadı. Ama kafa derimizi kurtardıysak, oğlum, Rocky Dağları'nın üzerinden Union Pacific Demiryolu'na geçiş iznini bulma onurunu benimle paylaşacaksın."

Akşam yemeği yoktu ama çok heyecan vericiydi ve Bucks
son derece mutluydu. Stanley o gece on ikiye kadar nöbet tuttu. Uyandığında
Bucks ay yükseliyordu ve batıdaki hayalet tepeler gümüşle dolu ovaların üzerinde nöbetçi gibi yükseliyordu. İkisi, ayın binmeyi güvenli hale getirecek kadar yükseleceği saat birde hareket edeceklerdi. Hava soğuktu ama ateş etmek yasaktı.

Atlar sessizce otluyordu ve Bucks,
ateş etmek için her zaman sefil bir şekilde yetersiz olduğunu hissettiği
revolverini inceleyerek,
zaten derin uykuda olan Stanley'in yanına oturdu ve nöbet tuttu.
Supplette'in tüfeğini su birikintisine düşüp kaybetmişti. En azından aynı anda onu alıp saçını kurtarmaya vakit bulamamıştı ve merak etti şimdi tüfek için ne kadar ödemesi gerekecekti.

Ertesi sabah güneş doğduğunda iki atlı dağ eteğinden çok uzaktaydı ve kampa doğru kuzeydoğuya doğru gidiyorlardı - hayatları boyunca sürdükleri yolculuk onları avlanma alanlarından uzaklaştırmıştı. Ufukta, Kızılderililer için ara sıra endişeyle ve sonra da kayıp rehberlerini görme umuduyla taradılar. Bir keresinde uzakta bir bizon sürüsü gördüler ve Stanley şüpheli nesnelerin ne Cheyenne ne de Sioux olduğuna dair güvence verene kadar Bucks bir şok yaşadı.

Saat dokuzda kıtalararası telgraf hattını bulmuşlardı ve
demiryolunun derece kazıklarını keşfedene kadar takip edecekleri kesin bir patikaya sahiplerdi ve kısa süre sonra saban, kürek ve kazıyıcıyla meşgul olan derecelendiricilerin öncü birliklerini gördüler. Kampa girerken Casement'ın çadırından çıkan ilk adam, her zamanki gülümsemesiyle Bob Scott'tı.

Scott'ın hikayesini şafak vakti geldiğinde duyan Casement, Stanley'nin dönüşünü endişeyle bekliyordu, ancak Stanley'nin getirdiği harika haberde bunların hepsi unutuldu. Sublette ve Scott şimdi süvari birliği için av kampına geri döndüler ve uzun uçuşun iki kahramanı, bunlarla desteklenerek dağlardan kaçışlarını keşfetmek için geri döndüler. Bucks, Bob Scott'a yakın bir yere gitti ve izcinin kanyonda saldırganlarını nasıl alt ettiğini ve hepsi kanyondan çıktıktan sonra kendisinin kanyona nasıl girdiğini ve avcıların tepelik bölgeye doğru at sırtında giderken gece boyunca güvenle geri döndüğünü öğrendi.

Uzun geçitten geçen ikinci yolculuk, ki kendisi de yoğun bir incelemenin konusuydu, Bucks ilkinden çok daha az heyecan verici buldu. Hatta grup, ilk uçan sıçramanın yapıldığı yere kadar gitti ve Bucks'ın sevincine, Sublette'in tüfeğinin hala suda olduğunu buldu; Kızılderililer tarafından gözden kaçırılmıştı.

Bucks'ı en çok şaşırtan şey, Stanley ve kendisinin görünüşte dakikalar içinde kat ettiği yolu kat etmenin ne kadar saat sürdüğüydü.

VI. BÖLÜM

Casement'ın kampında bir hafta geçirdikten sonra, Stanley ve süvarileri, Dancing, Scott ve Bucks eşliğinde, neden bağların daha hızlı
inmediğini bulmak için kuzeye ve doğuya, Örümcek Suyu Nehri'ne doğru ilerlediler. Kalıcı Örümcek Suyu Köprüsü'ne raylar çoktan döşenmişti -daha sonra ilk köprü olarak bilinirdi, çünkü büyük nehir tamamen bastırılmadan önce birden fazla yapıyı
tamamlamıştı- ve ray döşeme işi yalnızca bağların eksikliğinden dolayı aksadı.

Aradaki Cheyenne grupları, onlara karşı gönderilen birlikler tarafından dağ eteklerinden
kovulmuşlardı ve Stanley ve küçük refakatçisi hızlı yolculuğunda hiçbir sorunla karşılaşmadı.

İkinci günün akşamına doğru ovada geniş bir vadi açıldı
ve günbatımında Bucks, dağlara doğru uzanan gümüş bir iplik gibi kıvrılan
büyük dereyi gördü, daha önce çok şey duymuştu. Kamp, vadiyi her iki yönde de millerce kontrol eden yüksek bir uçurumun üzerine kurulmuştu ve akşam yemeğinden sonra Scott ve Bucks nehre doğru sürdüler.

Düşük su seviyesinde, güçlü ve tehlikeli dereden daha durgun veya daha uykulu aldatıcı hiçbir şey olamazdı. Scott ve arkadaşları nehre her zaman Sioux'ların uzun zaman önce verdiği ismi verirlerdi, çünkü ani, açgözlü selleri ve barışçıl vaadine güvenen ve acımasız gücünün erişebileceği mesafede uyuyan dikkatsiz insanlar veya hayvanlar için
kurulmuş ölümcül tuzakları vardı.

Akşam gökyüzünün parıltısında, berrak, parlak ışığın onu yerden yükseğe kaldırdığı bu topraklarda duran Bucks, uzun ve düşünceli bir şekilde sarı sele baktı - bunu yapması da iyi olurdu - çünkü hayatının en iyi kısmı onun akışını görerek ve onunla savaşarak veya sadık adamlarını onun savaşına göndererek, bazen de acımasız akıntıları içinde yok olarak geçirilecekti. Ertesi sabah, uçurumlar boyunca bir patikayı takip eden grup, müteahhitlerin kamplarına doğru ilerlerken, nehrin dibinde bir tepenin altına kurulmuş rengarenk bir çadır ve kulübe kümesi gördü. Bir dizi düz tekne, virajın arkasındaki durgun suda yatıyordu ve kıyı boyunca bağlanmış bir miktar bağ, bir yükleme yeri olduğunu gösteriyordu, ancak
hiç kimse yükleme yapmıyor gibiydi. Uzakta görülebilen birkaç adam, nehre giden dağınık sokak boyunca güneş ışığında aylaklık ediyor gibiydi. Stanley atını kontrol etti.

"Orası neresi?" diye sordu Scott'a.

"Orası," diye cevapladı rehber, "Sellersville."

"Sellersville," diye yankıladı Stanley. "Sellersville nedir?"

"Sellersville, tekneler için bağların çoğunu getirdikleri yerdir."

"Orada, dipte bir kasaba mı kurdular?"

"Bağları kesen adamlardan para almak için yeterince bar ve kumarhane kurdular."

Stanley bir an için kötü görünümlü yerleşimi düşündü. Bir mil daha
önce nehirden yukarı doğru patikayı
takip eden bir grup adamla karşılaştılar.

Stanley grubu yukarı çıktıklarında küçük bir köpek öfkeyle havladı ve
görevdeki her askerle dövüşmeye hazırmış gibi davrandı.
Bir ileri bir geri koşturdu, öyle şiddetli havlıyor ve tehdit ediyordu ki herkesin
dikkati ona çekildi.

Stanley lideri durdurdu ve onun nehir yukarısından adamları kampa götüren bir bağlama kampı ustabaşı olduğunu gördü. "Bu senin köpeğin mi?" diye sordu Stanley,
birini canlı canlı yemeye kararlı görünen
kavgacı hayvanı işaret ederek.

"Evet," diye itiraf etti ustabaşı felsefi bir şekilde. "Sanırım beni bir nevi sahipleniyor."

"Böyle bir köpeği neden etrafta tutuyorsun?"

"Ondan kurtulamazsın," diye karşılık verdi ustabaşı. "İyi biri değil ama
çocuklar onun küstahlığını seviyor. Yere yat, Scuffy!" diye bağırdı, evcil hayvanına fırlatmak için bir sopa arıyordu.

Bucks, adamların şirketini inceledi. Üzgün ​​görünümlü bir topluluktular. Ustabaşı, onları Sellersville'deki inlerinden çıkarıp işe geri dönmelerini sağladığını açıkladı. Müteahhitlerin yaptığı kötü gösteriler için azarlandığında, ustabaşı
altlardaki veba lekesini işaret etti.

"Bağlantı alamamanızın sebebi bu," dedi tembelce.
"Burada çalışan beş yüz adamımız var; yani, onların
işte olması gerekiyor. Bu viski barları ve faro lokantaları onları maaşları ödendiği anda yakalıyor ve maaş gününden sonraki on gün boyunca kampa yüz adam geri getiremiyoruz."

Ustabaşı konuşurken felsefi bir şekilde aşağıdaki bez
kulübelere baktı. "Zamanımın yarısını bir ileri bir geri kovalayarak geçiriyorum ama pek bir şey yapamıyorum. Adamlarımı soyana kadar tutuyorlar ve sonra savaşırlarsa nehre atıyorlar. Aynısı düz tekne adamlarında da var." Devam ederken, özellikle sefil iki kişiyi göstermek için döndü. "Bu adamlar uyuşturulmuş ve işe başlamadan önce buraya getirdikleri tüm dolarlar çalınmış."

Stanley de aynı şekilde nehir iskelesi boyunca uzanan çadır ve baraka kümesine düşünceli bir şekilde baktı. Bir an sonra Scott'a döndü.
"Bob," dedi, tekrar nehre doğru bakarak, "bunun hangi çete olduğunu düşünüyorsun?"

Scott başını iki yana salladı. "Bunu söyleyemem, Albay Stanley."

"Sanırım," diye devam etti Stanley, hala rahatsız edici yerleşim yeri hakkında konuşurken, "sen ve Dancing onları biraz araştırıp bana kim olduklarını söyleyin. Seni bekleyeceğiz."

Scott ve hattat eyerlerine binip inişe giden patikaya doğru yürümeye başladılar. Stanley ustabaşıyla tekrar konuştu.
"Bu adamlar balta kullanabilir mi?" diye sordu, ustabaşının soyulduğunu iddia ettiği iki adamı işaret ederek.

"İkisi de eski kesiciler ama Sellersville'deki bu çete onların baltalarını bile çaldı."

Scott ve Dancing'in Sellersville'e doğru inmelerini izlerken Stanley, "Bu iki adamı benimle burada bırakın," diye yönlendirdi. "Bir süre sonra kesebilecekleri
bir şeyim olabilir."

Ustabaşı onayladı. "Bu gruptan hoşlanmıyorum," diye mırıldandı; "ama kampımızdaki hiç kimse onlarla uğraşmak istemiyor. Ne yapabiliriz?"

Ustabaşı konuşmaya devam ederken Stanley, Sellersville'den toplayıp getirdiği
insan enkazlarına tekrar baktı.
"Ne yapabiliriz?" diye tekrarladı Stanley, son soruyu sertçe tekrarlayarak. "Sana yapabileceğimiz bir şey söyleyeyim. Sellersville'i
nehre atabiliriz."

Dancing ve Scott yarım saattir yoktu. Geri döndüklerinde aldıkları rapor pek de cesaret verici değildi. "Medicine Bend'den bir grup gaddar, albay," dedi Bob Scott.

"Sanırım hepsi senin arkadaşların, Bob," diye karşılık verdi Stanley.

İzci sadece gülümsedi. "John Rebstock takipçileriyle orada. Ama
patron, sanırım, büyük George Seagrue. O kötü, biliyorsun. George'un
iki veya üç adamı var."

"Onları temizleyecek kadar var mı, Bob?" diye sordu Stanley sabırsızlıkla.

Scott etrafına baktı ve gözü bir an Dancing'e takıldı. Pantolonunu çekti. "Aşağıda yaklaşık otuz adam var. Sanırım,"
düşünceli bir şekilde devam etti, "gerekirse onlarla ilgilenebiliriz."

Stanley askerlerinin çavuşuna döndü. "Kalıcı bir kamp kurun, çavuş. Bizi nehrin yukarısına daha fazla götürecek hiçbir şey olmayacak."

Stanley emri verirken Bucks, Dancing'in Scott'a göz kırptığını fark etti.
Ve hattaki ve izci arasındaki anlamlı bakışlar olmasa, Bucks Stanley'in tavrından onun güçlü önlemler kastettiğini anlardı. Stanley müteahhite bir mesaj daha gönderdi ve
ustabaşı, insan konvoyuyla birlikte yola koyuldu.
Askerler, hareketli bir sahneyi öngörerek, yük atlarını soyup
çadırlarını kurmaya koyuldular.

Dört adamı kampta bırakan mühendis, refakatçisiyle birlikte
uçurumlardan aşağı indi ve bir kereste yoluna çarparak,
kavakların altındaki arazilerden hızla dörtnala kumarbazların kampına doğru gitti. İnsan kurtlarının uyanması için erken bir turdu ve işgalciler herhangi bir dikkat çekmeden önce Sellersville'e girdiler.

Ancak yerleşimin ortasına doğru at süren bir trompetçi bir trompet sesi çıkardı ve alışılmadık notalarda çeşitli gecekondu kapılarında ve çadır kapaklarında ne olduğunu görmek için saçaklı, biçimsiz kafalar belirdi. Stanley, her barakanın sakinlerine eşyalarını toplayıp gecikmeden hareket etmeye hazır olmaları için haber vermek üzere kapı kapı bir adam gönderdi.

Beş asker, kampın ortasında yan yana duran üç kumar çadırını korumakla görevlendirildi, bunların her biri daha küçük inlerle çevriliydi. Daha sonra kumarbazlara ve meyhane sahiplerine nehir kıyısında sıraya girmeleri söylendi.

Stanley toplanan kalabalığa soğuk bir gözle baktı.
Bucks'ın yanında duran Scott, derin bir yara izi olan kare omuzlu bir adamı işaret etti. "Şu adamı tanıyor musun, Bucks?" diye sordu kısık bir sesle.

"Hayır; kim o?"

"O bir Medicine Bend dolandırıcısı, Perry. Iowa'ya bilet konusunda yardım ettiğin kadını hatırlıyor musun? Perry onun kocası --Dave Hawk'ın ödeme yaptırdığı adam."

Perry, şu anda tahliye edilen Sellersville kalabalığının bir tipiydi. Askerler çeteyi birbiri ardına gelen yerlerden kovarken ve liderler Stanley'nin önünden yürürken çok fazla konuşma oldu.

"Bu kampı kim yönetiyor?" diye sordu memur sertçe. Adamlar birbirlerine baktılar. Küçük mavi gözlü ve hırıltılı sesli şişman, yavaş hareket eden bir adam cevap verdi: "Neden, özellikle kimse, albay. Biz sadece bir grup halinde kamp yapıyoruz. Ne oldu? Seagrue burada," keskin çeneli bir arkadaşına başını salladı, "ve Perry," diye ekledi, başparmağını yara izli yüzlü adama doğru sallayarak, "ve ben bu iki büyük çadırın sahibiyiz."

"Adınız ne?"

"Benim adım Rebstock."

"Buraya bu iki adamdan çalınan baltaları getirin," dedi Stanley, arkasındaki
savarları işaret ederek. Rebstock ile ortakları arasında bir konuşma gürültüsü oldu ve Perry, isteğinin aksine,
baltaları aramaya gönderildi. Sadece bir an sonra
onlarla birlikte geri döndü.

Rebstock, erdemli bir tavırla, Perry'yi baltaları çalan adamları sakladığı için sert bir şekilde azarladı. "Üzgünüm, albay," diye homurdandı, hırsızlara genel bir şekilde hakaret ettikten sonra, "ve bir daha olmamasını sağlayacağım. Böyle bir yerde
herkesi izleyemeyiz. Adamlarına söyle," diye devam etti,
göğsünü genişleterek, "Sellersville'e geldiklerinde baltalarını bana bıraksınlar--ne?"

Stanley güvenceleri kaybetmişti. "Rebstock," dedi, Bucks'ın daha önce ondan duymadığı bir tonla, "kişisel eşyalarınızı,
hepinizi--ve başka hiçbir şeyi--alın ve bunları bir tekneye yükleyin. Buradan çıkmanız için
bir saat süre vereceğim."

Rebstock neredeyse geriye doğru düşüyordu. Şaşkınlıkla hırıltılı bir şekilde soludu.
Bir öfkeli protesto patlaması oldu. Bir düzine adam aynı anda bağırdı. Perry, Stanley'i tehdit etmek için
öne atıldı; diğerleri ona küfür etti ve meydan okudu.

"Sen kimsin ve böyle emirler vermekle ne demek istiyorsun?" diye sordu
Seagrue, öfkeyle ona doğru dönerek.

"Kim olursam olayım, emirlere uyacaksın. Ve hiçbir çadır, kumar makinesi veya içki alamazsın. Giysilerinizi ve kamp eşyalarınızı toplayın -başka hiçbir şey değil- ve defolun."

Sellersville'e bir bomba düşseydi, şaşkınlık bundan daha fazla olamazdı. Ancak çetenin tamamının savaşmadan teslim olmayacağı hemen ortaya çıktı. Liderler aceleyle bir
danışma için geri çekildiler.

Rebstock hemen geri yürüdü ve Stanley ile yüzleşti. "Bunun için senin
yasanın ne?" diye sordu, öfkeden nefes nefese.

Stanley ayaklarının altındaki zemini işaret etti.

"Bu arazinin tapusu nedir, Rebstock? O demiryollarına ait, o traverslerin ait olduğu. Burada viski satmak için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden aldığınız lisans nerede? Siz izinsiz girenler ve kanun kaçaklarısınız, hiçbir düzgün adamın saygı duyması gereken
haklara sahip değilsiniz. Sen ve çeten insan parazitlerisiniz ve soyulup
bu düz tekneler sizi taşıyacak kadar hızlı bir şekilde
nehirden aşağı gönderileceksiniz."

Stanley, herhangi bir karşılık beklemeden topuklarının üzerinde döndü ve
Rebstock'u konuşamaz halde bırakarak uzaklaştı.
Davetsiz misafirlere yönelik tehditler devam etti, ancak Stanley hiçbirine aldırış etmedi.
Scott ve beş asker kumarbazlara döndü. Stanley,
baltalarıyla yakınlarda duran ve kumar çadırlarını işaret eden iki oduncuya seslendi.

"Orada bulabildiğiniz her tekerleği ve masayı parçalayın," dedi.

Perry emri duyduğunda bir çığlık attı, ancak baltacılar,
hiçbir iğrenme duymadan, işlerine atıldılar ve kumar mobilyalarının
çatırtısı alarma geçen kampta yankılandı. Stanley, kesin amacını
ertelemedi. Saldırıya uğrayan çadır,
genel olarak söylenene göre, Seagrue'ya aitti. hiçbir şey ve hiç kimse, kumar aletleri ise
Perry'nindi.

Seagrue elinde tabancayla mülküne koştu. Stanley'nin yanında duran Bill Dancing yoluna çıktı.

"Dur, Seagrue," dedi. Dansçı kadar iri bir adam olan kumarbaz, öfkeyle sabitlenmiş yüz ifadesiyle rakibine baktı. "Uzaklaş," diye bağırdı, "yoksa kafanı uçururum."

Tüm gözler iki adama çevrildi. Herkes açık bir savaşın başladığını ve ateş etmek için sadece bir kıvılcımın yeterli olduğunu fark etti.
Seagrue'ya doğru toplanan kumarbazlar, ona yeminler ve tehditlerle destek verdiler.

"Seagrue, tabancayı bırak yoksa boynunu kırarım," diye karşılık verdi, kanun kaçağına doğru yürürken sağ kolunu gösteren
hat görevlisi.
Stanley'nin yanındaki Bucks, Dancing'i izlerken büyülenmiş gibi duruyordu.
Hat görevlisinin tabancası yanındaki kılıfında asılıydı.

Seagrue tereddüt etti. Bob Scott'ın kumar çadırının kapısında durduğunu gördü.
Tüfeği kolunun üzerinde dikkatsizce duruyordu.
Aslında durduğu yerde Seagrue'yu koruyordu ve Seagrue, Bob Scott'ın tüfekle ölümcül olduğunu biliyordu. Ancak Dancing doğrudan ona doğru yürüyordu ve Seagrue kendi arkadaşlarının önünde utanmaya cesaret edemiyordu.
Ateş etmek için geri sıçradı ama çok geçti.

Dancing bileğini yakaladı. İkisi de çok güçlü adamlardı ve
kasları boğuşurken düğümleniyordu. Ancak bir an sonra
hat görevlisinin kazandığı görüldü. Sonra, kumarbazın kolunu geriye doğru büktüğünde, aniden bıraktı ve tabancayı elinden düşürdü.
Seagrue bir küfürle geri sıçradı ve bıçağını çekerek ikinci kez hat görevlisine doğru koştu. Dancing bir tarafa sıçradı. Bunu yaparken
bir baltayı kesicilerden birinin elinden aldı ve tekrar Seagrue'ya döndü. Kumarbaz boğazına doğru bir hamle yaptı, ancak kendini öne attığında, Dancing sıçrayarak baltayı bir şimşek gibi
çevirdi ve saldırganın ön koluna düz bir şekilde koydu. Bıçak
yirmi fit uçtu ve kumarbaz kendini toparlayamadan
demiryolu görevlisi boğazında bir mengene gibi duran tek eliyle onu yere
taşıdı.

Stanley koşarken Dancing, "Bana bir parça ip ver," diye mırıldandı.

[İllüstrasyon: BİR AN SONRA HAT İŞÇİSİNİN KAZANDIĞI GÖRÜLDÜ.]

Bob Scott bir çadır görevlisini kesti ve ona uzattı. Bir dakika sonra
Dancing, Seagrue'nun mücadelelerine rağmen, tutsak elini ve ayağını kırbaçlamıştı. Onu bedeniyle kucaklayarak, iskeleye doğru karşı koymadan yürüdü ve seyircilerin şaşkınlığına
Seagrue'yu yetersiz bir törenle
bir düz tekneye aldı. Orada bir asker onu sessiz tuttu. Geri yürürken, hat görevlisi karşılaşmanın tozunu kollarından silkeledi, sanki daha fazla Sellersville şampiyonunun öne çıkmasını istiyormuş gibi. Fakat
yerin gerçekten sorumlu başkanı olan John Rebstock, Dancing ile tanışmak için hiçbir istek göstermedi ve üçlünün sinsi olanı Perry, Rebstock saygın bir mesafede durup muazzam güç gösterisine olan şaşkınlığını
hırıldayarak söylerken sadece söylendi. Ve yıkım işi
ilerledi.

Seagrue çadırının bitişiğinde, adamların şimdi stokları yıkmaları emredilen bir salon vardı. Bu, Rebstock'un takipçileri arasındaki heyecanı yeniden canlandırdı.

"Zaman kaybetmeyin," diye emretti Stanley'nin emri. "Bize saldırabilirler.
Bir fıçı viskinin kafasına vurun, barın üzerine dökün ve
kulübeyi yakın."

Kumarbazlar aslında istilacılara saldırmak için toplanıyorlardı.
Harekete geçemeden meyhane alevler içindeydi ve alevler, sahiplerinin
bağırışları ve küfürleri arasında yükselerek, bitişikteki büyük çadıra
sıçradı. Bunun önünde, bir çatışma hattındaki askerler, kaçan haydutları geri tuttu. Birkaç dakika içinde Sellersville uçtan uca alevler içindeydi ve Perry ve Rebstock da dahil olmak üzere nüfusu, düz teknelere
sürülerek tehditler ve küfürlerle
Örümcek Suyu'nun çamurlu akıntısında sürükleniyordu.

BÖLÜM VII

Stanley'nin bir sonraki kampı, karadan telgraf hattının Örümcek Suyu'nu geçtiği nehrin aşağısına kurulmuştu ve tabure olarak bir kraker kutusu ve enstrüman masası olarak bir paketleme kutusu bulunan şık bir ordu çadırına yerleştirilen Bucks, Dancing'in çabalarıyla Medicine Bend ve Savaş Bakanlığı'nın bir ordu karakolu kurduğu Sleepy Cat'e kadar batı ülkesiyle tel üzerinden iletişim kurdu.

Stanley, Bob Scott ile birlikte, artık köprü ile üst bağlantı kampları arasındaki eyerde çok zaman geçiriyordu ve varlığı, müteahhitler ve adamları arasında her yerde görülen yenilenmiş enerjide kendini hissettiriyordu. Kendi deyimiyle, bir tele zincirlenmiş olan Bucks, günlerin tekrar uzadığını fark etti ve serbest olduğunda dağ eteklerinde avlanan Scott ile birlikte at binmeyi çok daha fazla isterdi.

Bir gün Bucks çadırında tek başına oturuyordu, Casement'ın kampında aldığı yıpranmış bir _Harper's Weekly_ nüshasını yüzüncü kez arıyordu ki, bir köpek burnunu çadır kapısına soktu. Bir bakışta sadece tesellisiz, ümitsiz bir köpek ortaya çıktı, ancak Bucks köpeği daha önce gördüğünü düşündü ve ilgilendi. Tamamen alkali kahverengi bir renge, seyrek tüylere, seyrek kuyruğa ve daha önceki bir atadan daha asil bir kan
türünü ima eden sadece melankolik gerdanlı kulaklara sahipti. Serserinin gizli bakışlarıyla içeri baktı ve sanki bir çizme veya sopanın büyük olasılıkla hoş karşılanacağını bekler gibiydi. Ancak Bucks o anda yalnızdı - köpeğin kendisi kadar yalnızdı - ve ikisi de gözlerini dikkatle birbirlerine diktiklerinde, Bucks bunun kravat ustabaşının köpeği Scuffy olduğunu hatırladı. Scuffy psikolojik anda ortaya çıkmıştı. Bucks ona sessizce baktı ve köpek, saldırı için acil bir tehlike hissetmediği için, sessizce, Bucks'ın bakışlarına karşılık verdi. Sonra çocuğun gözlerini dikkatlice izleyen köpek, başını hafifçe yana eğdi. Sessiz bir çağrıydı bu, ama dokunaklıydı. Ancak Bucks, ustabaşının Scuffy hakkında iyi bir şey söylemediğini ve evsiz köpeğin, onun kabulü konusunda şüphe içinde olduğunu hatırlayarak, bağlayıcı olmayan incelemesini sürdürdü. Ama belki de kaybedecek hiçbir şeyi ve kazanacak her şeyi olduğunu fark eden küçük serseri son kozunu oynadı - kısa kuyruğunu salladı. Bucks'ınkinden daha sert bir kalbe dokunulabilirdi. Operatör elini uzattı. Başka bir şeye gerek yoktu; melankolik serseri, ateşkesin uyarı bayrağını sallayarak dikkatli bir şekilde öne çıktı. Bucks'a yaklaşırken uzun ve dikkatli bir şekilde kokladı, çocuğun gözlerinin içine dikkatle baktı, sonra uzatılan eli kokladı ve yaladı. Cuma'nın diz çökerek Robinson Crusoe'nun ayağını başına koyması kadar açık bir şekilde ifade edilen bir teslimiyet göstergesiydi. Bucks, Bill Dancing'in
masada bıraktığı bir kağıt torbaya uzandı ve köpeğe bir kraker verdi.

Scuffy, açlıktan ölmek üzere olan biri gibi teklifi kaptı. İkinci kraker ve
üçüncüsü tek yudumda kayboldu. Köpeğin uzunluğuna göre,
ağızının büyüklüğü muazzam görünüyordu. Bir anda kraker torbası boşaldı ve Scuffy yine dost canlısı eli yaladı. Bucks'ın ne yapacağına karar vermesi uzun sürmedi. Bir sonraki anda serseri ziyaretçisini evlat edinmeye karar verdi. Gün Cuma'ydı ve Bucks hemen ona Cuma adını verdi. Bob Scott ile avlanan Dancing o gece geç saatlerde geldiğinde Bucks'ı uyurken ve Scuffy'yi Dancing'in kendi yatağında yatarken buldu. Scuffy, hem kendisinin hem de hat görevlisinin en sert
sözlerinden sonra yatağından çıkarıldı. O zaman bile Scuffy, Bucks'ın ayaklarına kadar geri çekildi ve gecenin geri kalanında rahatsız edilmeden uyudu.

"Nereden geldi?" diye homurdandı Dancing sabahleyin, oldukça evindeymiş gibi davranan, eleştirel bir bakış açısına sahip davetsiz misafire
yönelirken piposunu tutarak.

Bucks, bunun kravat ustabaşının kaçak köpeği Scuffy olduğunu açıkladı ve Scuffy'nin çadır kapısında ilk kez görünmesinden sonra ona hiçbir şey söyleyemedi. Scuffy, kampta basitçe ve hemen bir yer edindi ve Bucks, ister istemez, onun sponsoru oldu. Ancak ona yeni bir isim verme çabaları
hiçbir sonuç vermedi. Scuffy "Cuma" diye çağrıldığında hiç aldırış etmedi, ama "Scuffy" için anında dikkat kesildi.

Bill Dancing, "yavru"nun değersiz olduğuna karar verdi. Şüpheciyken bile gülümsemesi nazik olan Scott, Bill'i yalnızca Cuma veya Scuffy'nin, kim veya ne olursa olsun, yavru olmadığını; tam yetişkin bir köpek olduğunu ve Bob'un yargısına göre bir koruyucuya ihtiyacı olmayacağını söyleyerek düzeltti.

Bir gün, Scuffy maaş bordrosuna alındıktan kısa bir süre sonra, Scott, tepe kanyonlarında kara ayılar olduğu haberini vererek geyik eti arama gezisinden döndü. Ayı eti düşüncesi herkesi harekete geçirdi ve Stanley bir ayı avı önerdi. Scott, köpekleri için Medicine Bend'deki Stanley çiftliğine gitmek zorunda kaldı ve bunu biraz gecikme izledi.
Ama üç tazı geldiğinde, bunu telafi edecek kadar heyecan vardı. Köpeklerden biri iri siyah bir adamdı ve arkadaşları kahverengi safkanlardı. Tazılar, hepsi kampa vardıkları anda Scuffy'ye saldırdılar ve bu garip köpek ancak en becerikli manevralarla diri diri yenmekten kurtuldu. Gerçekten de Bob Scott, Scuffy yeni yoldaşlarının selamlarından sağ çıkarsa yaşama hakkını kanıtlayacağını hemen söyledi. Tazılar her zaman yemek saatlerinde ona saldırıyor, genellikle yatmadan önce çiğniyor ve her zaman onu rahatsız ediyorlardı. Scuffy'ninkinden daha az umutlu bir mizaca sahip biri için hayat yaşamaya değmezdi. Ona yiyecek bir şeyler sağlayan tek kişi Bucks'tı ve iri, uzun boylu tazıların zayıf ve aç serseri köpeğe olan düşmanlığı, rüyalarında kavga ettikleri zamanlar dışında ona huzur vermiyordu. Böyle koşullar altında yaşamı kabul etmek, Scuffy'nin bir filozof olduğunu gösteriyordu ve koşulları neşeyle kabul etti, ortak tencereden besleyebildiği her şeyi çaldı ve geceleri, saldırgan arkadaşları uykuya daldıktan sonra, sıkıntılı yaralarını yaladı. Bağlama sıkıntısı azalır azalmaz Stanley işleri daha yavaş hale getirdi ve bu ara, gecikmiş ayı avı için fırsat sağladı. Bob Scott ve Dancing, Stanley ile gidecekti ve Bucks, anahtarından bir günlüğüne kurtulduğu için partiye davet edildi. Şafak vakti herkes eyerdeydi ve Scott'ın tazıları heyecanla havlıyor ve kampta çılgınca koşuyordu. Son anda bir karmaşa çıktı. Başlama anına kadar ihtiyatlı sebeplerden ötürü -yani, yenmekten kaçınmak için- bilinmezlikte kalan Scuffy, avcılara katıldı. Herkes sırayla onu geri püskürtmeye çalıştı, ancak uzun süreli pratik onu füzelerden kaçma konusunda uzmanlaştırmıştı ve onu kınamaya duyarsız hale getirmişti. Tazılar, Scuffy'ye dikkat etmek için spor yapma olasılığıyla o kadar doluydu ki. Bob Scott onları ona saldırtmaya ve onu kampa geri
sürmeye çalıştı. Bu sefer, zorbalığın açıkça haklı olduğu bir durumda, hiçbir tazı Scuffy'ye saldırmayacaktı. Bucks onu tekrar tekrar ilerlemenin yan tarafından sürdü ve sadece onu patika boyunca bir veya iki mil daha ileride yeniden belirirken görmenin utancına kapıldı ve sonunda onu bir ayının pençesinde kaderine bırakmaya karar verildi - ki kimse onun kesinlikle acı çekeceğinden şüphe etmiyordu. O anda Bucks ve Bill Dancing birlikte at sürerken, bir çalılıktan korkmuş bir geyiğin nehre doğru koştuğunu gördüler. Bucks atından atladı ve atış yapmak için tüfeğini kaldırdı, ancak ateş etmeye hazır olduğunda geyik
kaybolmuştu.

Scott'ın önderliğindeki avcılar hemen batıdaki engebeli araziye doğru ilerlediler, dağlık alanlarda ayılar beslenmeyi çok seviyordu. Tazılar şiddetle havladı ve bu zamana kadar kendini kanıtlamakla kalmayıp küstahça liderliği ele geçiren ve sürünün başında olan Scuffy en yüksek ve en uzun havlayan oldu.

"Hiç kimse buna eşit bir kibir gördü mü?" diye sordu Stanley. "Tazıları
yöneten o köpeğe bak."

Bucks mahcup oldu ve pişmanlığını dile getirdi.

"Ona aldırma, Bucks," diye teselli edercesine belirtti Dancing. "O köpek uzun süre uğraşmayacak. Tazılar ilk içeri girdiğinde, ayı
_onu_ bitirecek."

Bucks, Bill'in "içeri koşmak"tan tam olarak ne kastettiğini bilmiyordu, ancak şüphe içinde uzun süre kalmayacaktı. Sürü neredeyse aynı anda yeni bir ize rastladı ve avcılar, düşmüş ağaçlarla kaplı ve sürüşü zor ve tehlikeli hale getiren sayısız sel tarafından kesilmiş bir dağ yamacı boyunca uzun bir yolculuk yaptılar. Scott, gençliği ve deneyimsizliği nedeniyle diğerlerine yetişme görevini zorlaştıran Bucks'ı cesaretlendirmek için aralar buldu. "Rahat ol," dedi Scott, operatör atını dürtmeye çalışırken.

"Hepinizi geride tutuyorum, Bob."

"Bolca zamanın var. Dağcılıkta harikalar yaratıyorsun. Ayıya yaklaştığımızda ona yaklaşmak için fazla hevesli olma. Köpekler ayıyı meşgul etmese atının üzerinde bir dakika bile güvende olmazdın. Köpekler ayıyı endişelendirdiği sürece sen güvendesin. Bir ayı, bir köpek ona
sürdüğü sürece asla bir adamı kovalamaz. Tehlike, ancak köpekler içeri girmeyi reddettiğinde başlar. Bu olduğunda, dikkatli ol. Her zaman saygılı bir mesafeyi koru ve arkanda bir yol açık olsun. Ayı dövüşü için gereken tek şey budur."

Konuşurken, tazılar keskin bir şekilde havladı ve Scott öne doğru mahmuzladı.
Avcılar titreyen engereklerden oluşan bir koruluğun içinden geçiyorlardı ve köpekler ayıyı, aşağı doğru keresteyle çevrili bir
şeyl kaya açıklığında yakalamışlardı. Dizginlerini atıp dikkatli bir şekilde yürüyerek ilerleyen Stanley,
arkadaşları tarafından takip edildi, geniş bir yarım daire şeklinde yayıldılar,
onun yerini aldılar, diğerleri ise ellerinden geldiğince kendi yerlerini seçtiler.

Tam yetişkin bir erkek olan ayı, tazıların saldırısını sert bir
güvenle karşıladı. Köpekler vahşi dişlerden oluşan bir halkayla onu çevrelediler,
kocaman hayvanı kalçalarından veya yanlarından ısırmak için
mümkün olduğunca arkadan koşuyorlardı. Ancak karşılaşmanın sürprizi
Scuffy'di.

"Bakın," diye bağırdı Bucks'ın görev yerini aldığı Bill Dancing.
"Şuna bakın! Vay canına, yavru köpek dünyayı yendi!"

Gerçekte, Scuffy sürüdeki en canlı ve en küstah köpekti ve
ve kavga tam olarak başladığında, öfkeli ayıyı tazılardan daha fazla endişelendirmeyi başardı. Bir an içinde, aşırı cesur olan siyah tazı,
dikkatsizce ayının önüne atıldı. Kocaman hayvandan fırlayan bir pençe onu bir çekiç gibi yakaladı ve çaresiz bıraktı.
O anda ayı kendini Stanley'nin tüfeğine maruz bıraktı ve bir atış
dağ yamacında yankılandı. Scott sonucu endişeyle izledi. Ama
sümüklü böcek ayıyı düşürmek yerine onu sadece çileden çıkardı.
Bir anlığına iki tazı başlarını kaybetti ve öfkeli ayı
Bucks ve Bill Dancing'e saldırdı.

Şist açıklığı bir karmaşa sahnesine dönüştü. Kendini pervasızca
teşhir eden Scott, köpekleri ileri doğru
dürtmeye çalıştı ama onlar cesaretlerini
kaybetmişlerdi. Her şeyi altüst etmek için sadece buna ihtiyaç vardı. Avcılar
birlikte yaklaştılar ve kritik an gelmişti; emir ve yalvarmaya
sağır olan iki tazı içeri girmeyi reddetti ve Scuffy, ayının etrafında çılgınca uçarken onu kontrol edemiyor gibiydi. Dancing
bir atış yapmak için yeterince uzun süre durdu ve koştu--ateş etme şansı bulamayan Bucks onu takip etti. Ayı, uzun bacaklı
hatçı ve onun çocuk arkadaşına hızla yaklaştı. Çalılıkların arasında gizlenmiş bir
yıkıntı, doğrudan uçuş yolundaydı. Dancing, bunu
algılayarak sola doğru koştu ve kaçtı. Bucks'a bir uyarı bağırdı, o da anlamayarak yokuştan aşağı doğru
daldı ve ayı da peşinden giderken
yıkıntıya düştü. Tüfeğini
alan çocuk, takipçisi yirmi fitten daha az bir mesafedeyken ayağa kalktı. İkisi arasında sadece açık bir alan vardı ve ayı, Scuffy şist kıyısından aşağı atlayıp düşmanla karşılaştığında
Bucks'a doğru koşuyordu.

Scuffy için kesin ölüm gibi görünüyordu, ancak serseri köpek tereddüt etmedi. Ayıya doğru bir öfkeyle atıldı, ancak hayvanın ön pençelerinin savruluşuna karşı canlı bir saygısı vardı. O anda sonsuza dek köpek damgasından kurtulan küçük köpek, büyük hayvanı hayrete düşüren bir mücadele verdi.

Scuffy önce bir yandan sonra diğer yandan ona doğru koştu, bir lastik top gibi içeri ve dışarı sıçradı, önünden hızla geçti ve
dönen ayının etrafından koşarak, hatta ara sıra kalçalarından bir tutam saç kopardı. Bir köpek sürüsüne yetecek kadar ses çıkardı ve
ayıya hayatının sürprizini yaşatan bir öfkeyi taklit etti. Bucks,
sadece dört ayaklı arkadaşının kendisiyle yıkım arasında durduğunu ve
bu kadar eşitsiz bir mücadelenin uzun süre devam edemeyeceğini fark etti.
Küçük adam ne kadar becerikli olsa da,
bir o kadar hızlı ve temkinli bir düşmanla karşı karşıyaydı. Ayının beceriksizliği sadece
görünüyordu ve Scuffy'ye kocaman pençesiyle indirdiği müthiş darbelerden herhangi biri bir adamı cansız bırakırdı. Bucks, düzensiz yeteneklerini
toplayarak, şampiyonuna bir atış yapması için tüfeğini kaldırdı. Kalbi boğazında çekiç gibi atıyordu ama tek bir şey yapması gerektiğini biliyordu, o da tüfeğin nişangahını dikkatlice gözüne
yerleştirmek ve Scuffy ona bir açıklık verdiğinde ateş etmekti.

Ayı, Scuffy'nin yan tarafına vurmak için döndüğünde bir anda oldu.
Bucks ateş etti. Şaşkınlıkla, hiçbir sonuç alamadı. Ayının vurulduğuna dair hiçbir
işaret
göstermemesi onu sersemletti ve
tabancasını çekti, hayatta kalmayı hiç beklemiyordu, o sırada iki el ateş edilmiş gibi
yıkıntı boyunca birbirine çok yakın bir şekilde yankılandı. Ayı, düşen bir ağaç gibi
battı. Yine de toparlandı ve tekrar Bucks'a doğru koştu,
Scuffy'nin güçlü muhalefetine ve yukarıdan gelen bağırışlara rağmen ve
sonunda ancak Bob Scott, yıkıntıya atlayıp
bıçağıyla ona doğru ilerlediğinde durdu. Bir anlık endişe oldu,
Dancing'in tüfeğinden vadiye doğru atılan üçüncü bir atışla kırıldı ve
ayı neredeyse Scott'ın ayaklarının dibine cansız bir şekilde yığıldı.

Gözcü, Bucks'ın dar bir kaçışla sersemlemiş bir şekilde durmasıyla ona döndü.
Yukarıdaki Stanley bağırdı. Ve boş tüfeğini taşıyan ve
yüzü dikenlerden kanayan Bill Dancing,
yırtığın karşı tarafına doğru ilerledi.
Ölü düşmanının cesedine binen Scuffy,
öfkeyle havladı.

Küçük köpek, karşılaşmanın gerçek kahramanıydı.
Hayatını ödemiş ve bir aile üyesi ve bir
ayı savaşçısı olarak geçimini sağlamıştı. Bucks tüfeğini aldığında, Scott'a dövüşün kritik anındaki kötü ıskasını
söyledi. Bob, silahı elinden aldı ve
dürbünü iyi huylu bir şekilde inceledi. Bucks, bir saat önce geyiğe nişan aldıktan sonra
yüksekliği değiştirmeyi ihmal etmişti.

"Bir dahaki sefere yirmi fit ötedeki bir ayıya ateş ettiğinde, nişangahını iki yüz yardadan ayırma," dedi Scott sadece.

BÖLÜM VIII

Bucks'ın geçirdiği morluklar birkaç gün boyunca hassastı ve Scott bir merhem olarak ayı yağını denedi.

Dövüşten çiziksiz çıkan Scuffy, kampta yeni bir havaya büründü ve saldırganlığıyla çok şaşıran ve etkili bir savunma yapamayan iki yaralı tazıya zorbalık ederek kötülüğe kötülükle karşılık verdi.

Bucks, köpekle yalnız kaldığında ve zaman çok geçtiğinde, kamptaki tek kitaba, "The Last of the Mohicans"ın iyice okunmuş bir kopyasına yöneldi. Pittsburgh'dan dönerken okumak için yanında getirmişti ve Medicine Bend'den ayrılırken çantasına atmıştı. Kampta, askerler bile, onu ele geçirmek için kura çekerken, bir hazine olduğunu kanıtladı.

Bir gün, Bucks romantizme dalmışken, Bob Scott ona
ne okuduğunu sordu. Bucks ona hikaye hakkında bir fikir vermeye çalıştı.
Scott özgeçmişe pek ilgi göstermedi, ancak tüfeğini temizlerken saygıyla dinledi. Bucks bitirene kadar yorum yapmadı.

"Ne tür Kızılderililer olduğunu söyledin," diye sordu, bir konu onu şaşırttığında yaptığı gibi kaşlarını çatarak, "Uncas ve
Chingachgook?"

"Delawareliler, Bob. Delaware Kızılderilileri hakkında bir şey biliyor musun?"

Scott başını iki yana salladı. "Ülkemizde Delawarelilerden hiç duymadım. Bir keresinde
Pottawottamie Kızılderilisi gördüm, ancak hiç Delawareli görmedim. Uncas hakkındaki bu hikaye gerçek bir hikaye mi?"

"Herhangi bir hikaye kadar gerçek. Buradan dinleyin." Bucks bir süre ona yüksek sesle okudu, arkadaşı arada sırada sorular sordu ve Kızılderili klasiğini onayladı veya eleştirdi.

"Eğer okuyabiliyorsan, Bob, kitabın tamamını okumalısın," dedi Bucks, kitabı bir kenara koyarken pişmanlıkla.

"Biraz okuyabiliyorum," dedi Scott, Bucks'ın şaşkınlığına rağmen. "Uzun
kelimeler hariç," diye ekledi izci mütevazı bir şekilde. "Medicine Bend'deki bir adam bir keresinde bana bir gözlük satmaya çalıştı. Altın çerçeveleri vardı ve bana o gözlükleri takan bir adamın her tür kitabı okuyabileceğini söyledi. Benim acemi olduğumu düşünüyordu," dedi izci.

"Okumayı nereden öğrendin?"

"Bir Blackrobe bana öğretti."

Bucks kitabı uzattı. "O zaman bunu oku, Bob, tabii."

Scott yıpranmış cilde baktı ama başını şüpheyle salladı. "Benim için oldukça büyük bir kitap gibi görünüyor. Ama doğru olup olmadığını öğrenebilirsen, bir ara deneyebilirim."

Stanley, birkaç gün sonra, Scott ve Dancing ile birlikte nehirden yukarı doğru yola çıktı ve adamlarını kampta bıraktı. Hala binmek için çok sert olan Bucks da gelebilecek herhangi bir mesajı almak için kaldı.

Nehrin yukarı ve aşağısındaki bataklıklarda ve göletlerde bol miktarda su kuşu vardı ve Stanley'in ayrılmasından sonraki sabah, askerleri kampta dinlenirken bırakan Bucks, ördek aramak için bir av tüfeğiyle yola çıktı. Akıntının yukarısındaki ilk virajı geçti ve sık sık çamurcun ve yaban ördeği gördüğü, kızılağaçlarla çevrili küçük bir gölete doğru ilerleyerek, ona doğru ilerlemeye çalıştı. Bu şekilde suyun kenarına doğru ilerliyordu
bir kanat sesi duydu ve hemen ardından bir sürü yaban ördeği başının üzerinden hızla uçtu. Ateş etmek için silahını aniden kaldırdı ama içgüdüsü onu durdurdu. Tehlikeli düşmanların olduğu bir ülkedeydi ve ayılar düşüncesi hala aklındaydı. Bir anlık düşünce, ördekleri korkutan şeyin kendi hareketi olmadığına ve bunun nedenini daha
uzaklarda arayacak kadar iyi bir avcı olduğuna onu ikna etti. Bacaklarının ve kollarının ağrısından da anlaşılacağı gibi, ihtiyatlı davranarak gelişmeleri beklemek için hareketsiz yattı.

Kısa süre sonra ayakların çiğnendiğini duydu ve görünüşe göre göletin karşısındaydı. Bucks, bizonları düşündü. Birine ateş etme düşüncesiyle kalbi hızla atmaya başladı, ta ki tüfeği olmadığını düşünene kadar. Bir sonraki anda kalbi durdu. Kalın söğütlerin arasında yattığı yerden on fit uzakta, bir Kızılderili tüfek taşıyordu ve savaş boyasıyla sessizce kampa doğru ilerliyordu. O kaybolur kaybolmaz ikinci bir cesur onu takip etti ve Bucks bu korkuyu sindirirken üçüncü bir savaşçı aynı gizlice ve neredeyse hiç ses çıkarmadan, dik dik bakan çocuğun yanından geçti; dördüncü ve beşincinin belirmesi Bucks'ın başındaki tüyleri diken diken etti, neredeyse korkudan sersemleyecekti, ama yine de gruptaki üç kişiyi daha sayması gerekiyordu, biri diğerinden daha vahşi görünüyordu, hepsi geçmeden önce. Ne yapması gerektiği sorusu onu zorladı. Kızılderililerin kamptaki askerlere saldıracağından korkuyordu ve bunun bir katliam olacağını hissediyordu, çünkü adamlar tehlikeden şüphelenmedikleri için tamamen hazırlıksız yakalanacaklardı. Silahını bir işaret olarak mı ateşlemeliydi? Muhtemelen Kızılderilileri tekrar üzerine
çekerdi, ancak askerlerin katledilmesine izin verme düşüncesi dayanılmazdı. Çekiçleri kurulmuştu ve parmağı bir tetikteydi, alarmın ne kadar işe yaramayacağını
düşündüğünde. Askerler ördek avına gittiğini biliyorlardı. Onun ateş ettiğini duymayı beklerlerdi ve buna hiç dikkat etmezlerdi. Kızılderililerden sonra
dışarı fırlamak sadece anında ölümüne davetiye çıkarmak olurdu.

Yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu ve soğuk bir endişe
terlemesi
üzerine çöktü. Ancak silahını ateşlerse en azından Kızılderilileri
şaşırtabilirdi. Arkalarında bir silah sesi onları alarma geçirirdi--çünkü onun varlığından veya ördek avından
hiçbir şey bilmiyorlardı ve korkabilirlerdi. Daha fazla uzatmadan iki namluyu da birbiri ardına ateşledi,
sadece söğütlerin içine alçaktan ateş etmeye dikkat etti,
dumanın yeni bir saklanma yerine
kaçmadan önce onu ele vermemesi için çok hızlı yükselmemesini umdu.

Hilesi işe yaradı ve kamp yoluna yakın bir kavak kümesine
atılıp yeniden doldurmaya başlamadan önce yirmi yarda boyunca son hızda koştu. Bunu yaparken
demiryolu köprüsü yönünden bir bağırış geldi. Bucks, o zamana kadar
Kızılderililerin ne peşinde olduğunu anlamadı. Ancak anlamasaydı, bir an sonra kampa doğru keskin bir atış
duyduğunda,
köpeklerin öfkeyle havladığını duyduğunda ve Kızılderililerin şimdi midillilerinin üzerinde, askerlerin atlarını dörtnala koşturduğunu gördüğünde anlardı.
Kızılderililer baskınlarının başarısına coşkuyla bağırdılar,
hızla kaçan atlar panik içinde önlerinden geçtiler ve cesurlar, askerlerin onları
işe yaramaz mermilerle durdurma çabalarına alaycı bir şekilde karşılık verdiler. Bucks'ın kendi dürtüsü, kaçan savaşçıların sonuncusuna bir kuş saçmasıyla
boşaltma yapmaktı, ancak bunun hayatına mal olabileceğini biliyordu ve bu cazibeden uzak durdu. Hepsinin geçtiğinden emin olduğunda
kayalıklara doğru koştu ve biraz yükselerek, kaçan Kızılderilileri, toplamda bir düzine kadar, neşeyle nehirden yukarı doğru yol alırken gördü. Kampta, bozguna uğramış süvariler bir
kuşatma için hazırlanıyorlardı ve heyecanlarından Bucks görüş alanına girdiğinde neredeyse onu vuracaklardı. Bucks yağmacıları iyi bir şekilde tarif etti ve onu gölete kadar takip eden altı asker bir takip girişiminde bulundu. Bunun, attan inmiş adamlar için faydasız olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Gerçekten de, kaçan cesurların geride kalmış olabilecek herhangi bir arkadaşına habersizce
yakalanmamak için dikkatliydiler.

Albay Stanley sabah geri döndüğünde, refakatçisinin attan indirildiğini duydu. Bob Scott, hikayeyi
anlatan süvarilere sırıttı. Onlara, hafif kurtulduklarına ve
Bucks'ın sinyalleri küçük savaş grubunu
telaşlandırmasaydı, atların yanı sıra kafa derilerini de götürebileceklerine dair güvence verdi.

Daha sonra Bucks'a, "Bu adamlardan daha fazla haber alamazsak şanslıyız," dedi. Artık yapılacak hiçbir şey kalmamıştı, içeri girmekten başka ve günün ilerleyen saatlerinde bir yük treni işaretlendi ve tüm grup, Scuffy ve tazılarla birlikte Casement'ın kampına geri döndü. Scott, köpeklerini oradan Medicine Bend'deki çiftliğe gönderdi ve Bucks'ın acil isteği üzerine Scuffy, karargâha dönüşünü beklemek üzere onlarla birlikte gönderildi.

IX. BÖLÜM

Kızılderililerin Örümcek Su Köprüsü'ndeki akını, Bob Scott'ın korktuğu gibi, yalnızca aktif düşmanlıkların habercisi oldu. Casement, zaten gerekli tüm savunma önlemlerini almıştı. İnşaat kampı, bazen savaşçı Kızılderililere ve durumunun zorluklarına rağmen, birliklerin nöbet hatlarının içinde kalsa da, istikrarlı bir şekilde batıya doğru taşındı. Ancak, alarmlar sürekliydi ve çoğu eski asker olan greyderler, tüfeklerini yanlarındaki çöplüğe yığarak her zaman çalıştılar. Bucks, inşaat kampında ayrıca
birçok zenci gördü ve geceleri kamp ateşleri, Güney'deki eski plantasyon yaşamının şarkıları ve danslarıyla canlanıyordu.

Stanley'nin tesviye ve ray döşeme denetimini beklerken,
Bucks, esas işi Omaha'ya malzeme ve erzak için kesin taleplerde bulunmak olan kamp operatörünü zaman zaman rahatlatıyordu.

Diğer aralıklarla Bucks, inşaat işinin görünüşte umutsuz karmaşasının altında yatan sistemi inceleme fırsatı buldu.
Çok ileride hareket eden mühendisler hattı tespit etmişti ve
bunları, tepeleri kesen, dolguları düzelten ve ana ordudan millerce ötede, dereleri ve su yollarını köprüler ve ahşap köprülerle kaplayan tesviyeciler ve köprü ve menfez inşaatçıları takip ediyordu. Bunların arkasında Casement'ın kendi büyük kampı,
bağlayıcılar, ray döşeyiciler ve balast çeteleri vardı.

Her Doğu pazarına malzeme için başvuruluyordu ve bunlar Omaha'ya ulaştığında, bunlarla dolu trenler sürekli olarak öne doğru itiliyordu. Demiryolu çetesinin baş çivicisi, Bucks'a ilgi duyarak, onu bir gün ray döşeyicilerle birlikte dışarı çıkmaya davet etti ve Bucks çivi
döşemecisi olarak geçici bir görev aldı.

Bunu yapmak için, Dancing'i ray boyunca takip etti ve adamların yaşadığı uzun bir inşaat
treninin yanından geçti. Büyük vagonlarda uyku ranzaları vardı ve daha fazla hava ve izolasyonu tercih eden adamlar vagonların altına uyku hamakları sallamıştı; diğerleri yataklarını vagonların üzerine sermişti. Bucks, küçük bir setin üzerinden tırmanarak, sağlam, geniş omuzlu öncüleri izliyordu. Tek bir dörtnala giden atın çektiği hafif bir vagon, döşenen rayların en uç noktasına kadar koşturuldu. Durmadan önce, her iki tarafta bekleyen iki adam, tuzaklarıyla bir rayın ucunu yakaladı ve ilerlemeye başladı. İkişerli gruplar halinde koşarak takip eden on adam daha, iki rayı vagondan kaldırıp rayların üzerine koydular. Ustabaşı onları anında ölçtü, at ilerledi ve ağır tokmaklarla donatılmış otuz çivi çakıcı, çivileri öfkeyle ve düzenli olarak, çiviye üç vuruşla yeni döşenmiş traverslere çaktı. Cıvatacılar balık plakalarıyla takip etti ve Bucks bakarken, demir yolu gözlerinin önünde oluştu. Sahnenin heyecanı unutulmazdı. Altmış saniyeden kısa bir sürede dört ray aşağı inmişti. Bir at arabası boşaltıldığı anda, rayların bir tarafından boşaltıldı ve atı dörtnala önde giden yüklü bir araba geçti. Bir sonraki anda, "boş" tekrar raylara kaldırıldı ve altmış fitlik bir ipin sonunda, aceleci bir çocuk tarafından binilen at, rayların normal düz vagonlardan aktarıldığı yere geri götürülüyordu. Ağır demirin şıngırtısı, çivi tokmaklarının sürekli çınlaması, emirlerin bağırılması, her boş at arabasının yüklü olana yer açmak için raydan atılması, bunların hepsi Bucks için yeni ve teşvik ediciydi. Genç operatör ne kadar iyi olduğunu söylediğinde, baş çivici güldü. Bucks'tan saatine bakmasını ve işi zamanlamasını istedi. Yarım saat sonra Bucks tekrar saatine baktı. Çete, bu arada sekiz yüz fit ray döşemişti. "Bu kadar hızlı nasıl çalışabildiğini anlamıyorum," diye açıkladı Bucks.

"Kaç kez sallanması gerektiğini biliyor musun," diye sordu çivici, "o kızakların? Her rayda on sekiz bağ ve otuz altı çivi, her milde üç yüz elli iki ray ve Omaha'dan San Francisco'ya bin sekiz yüz mil var - raylar tamamen çivilenmeden önce o kızaklar altmış sekiz milyon kez sallanacak - hızlı gitmeleri gerekiyor."

Baş çivicinin ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki önden bir alarm
çığlığı duyuldu. Bucks, hevesle bakarken batıda bir toz bulutu gördü. Aynı zamanda, kravat çetesinin düzinelerce kişi olarak çalıştıkları yerden kampa doğru canlarını kurtarmak için koştuklarını gördü. Onların ötesindeki adamlar vagonlara tırmanmış,
içerebilecekleri tüm bağları gelişigüzel yere atmış ve
vagon kutularına tutunmuşlardı. Bunlarda, sürücüler ayağa kalkmış,
atlarını kırbaç ve iple hayat ve ölüm için kırbaçlarken,
yanlarında ve arkalarında diğer adamlar güvenliğe doğru
koşarak geri dönüyorlardı.

Uçan vagon tekerleklerinden yokuş boyunca yeni toz bulutları yükseldi,
atlar çılgınca koştu ve ağır vagonlar gevşek taşların üzerinden sarsılırken, kaçaklar heyecan ve endişeyle bağırarak ve
yukarı aşağı zıplarken birbirlerine tutunarak, endişeyle
arkalarına baktılar.

Paniklemenin sebebi konusunda hiçbir belirsizlik yoktu. "Kızılderililer!" diye bağırıyordu her yerde. Kamptaki her adam çalışma aletini
bırakmıştı ve çift hızlı bir şekilde bir yerlere doğru hareket ediyordu. Bucks'a göre, herkes bağırıyor ve koşuyordu. Fakat şaşkınlığın ve seslerin karmaşasının üstünde, Bucks, Jack Casement'ın emirler veren

keskin tonlarını duydu.

Çalışan çetedeki yaşlı askerlerin daha fazla disipline ihtiyacı yoktu.
Korkaklar ve sinsiler vagonlara ve sığınaklara doğru koştular.
Öte yandan, askerler silahların istiflendiği çöplüklere doğru koştular ve tüfeklerini alıp aceleyle geri döndüler ve acil durum için eğitildiler, ustabaşlarının altında sıraya girdiler.

Casement, tüfeği elinde, arkasında dörtlüler halinde dizilmiş en büyük adam grubunu alarak, çift hızlı bir şekilde ileri doğru yürüdü,
artık ahlaki etki için, vagonların geri çekilmesini korumak için bağırıyordu. Kampın kenarına ulaştıklarında dağılan adamlar,
her sığınak noktasına atladılar ve aynı anda Stanley,
askerin canlılığı ve ateşiyle
binip canlanarak, daha küçük bir adam grubunu hızla kampın arkasını korumak için geri götürdü, hızla ilerlerken küçük kuvvetini vagonların ve düz vagonların etrafına
yerleştirdi. Bir anda, inşaat kampı bin kişi tarafından savunulan bir kaleye
dönüştü.

Hiç de erken değildi. Sarı ovayı bir kasırganın öfkesiyle hareketlendiren bir Sioux savaşçı grubu, kaçan demiryolcuları
öfkeyle aşağı sürdü. Her kayma ve kanyondan hayalet gibi
görünüyorlardı ve her tepenin arkasından tam teçhizatlı bir şekilde at sürüyorlardı.
Beş dakika önce sadece yakıcı güneş ışığını ve alkali lavaboların donuk parıltısını gösteren ufuk, şimdi Kızılderililerin uçan midillileriyle
dans ediyordu ve tepeler uğursuz çığlıklarla yankılanıyordu. Kampa güvenli bir şekilde ulaşamayacak kadar uzakta çalışan az sayıdaki kaçan adam, tek bir uyarıda bulunulmadan acımasızca öldürüldü. Silahlı yoldaşları, meydan okuyan bir cevap çığlığıyla, tüfeklerin namlularına giderek daha da yaklaşan ince, siyah daireye bir fişek yağmuru yağdırdı. Jack Casement ve kardeşi Dan, adamlarını pervasızca savunmanın en ileri noktalarına doğru
sürükledi ve kazıyıcıların, vagonların, düz vagonların ve dostça tepeciklerin arkasından demir yolu adamları, aktif düşmanlarına sinir bozucu bir ateş açtı.

Kızılderililer, savunmanın en zayıf noktasını şaşmaz bir içgüdüyle arayarak, kampın arkasındaki inşaat trenini oluşturan uzun vagon dizisine yüzlerce kişi halinde toplandılar. Stanley, birkaç adamını kararlı bir çatışma hattında uzatarak, vahşilerin savaşmayan aşçıların saç derisini yüzmesini ve yataklı vagonları yakmasını engellemeye çalıştı. Bucks, saldırıda göze çarpan, güçlü uzuvlu, çevik bir midilliye binen, cilalı altın rengi bir cekete sahip ve efendisi kadar savaşın ateşiyle dolu ince bir Sioux şefi gördü. Oraya buraya at sürerek ve mareşalin sopası gibi uzun, ağır bir tüfeği savurarak, Sioux savaşçısı, hemen hemen her yerde aynı anda, adamlarını savaşa teşvik etti ve Stanley vagonların hattını örtmeden önce kesebildikleri veya kafa derilerini yüzebildikleri birkaç beyaz adamın kaderi, saldırılarına güç katıyor gibiydi.

Stanley, o noktada bir silahla toplayabildiği her adam için on cesur tarafından saldırıya uğradığında, Kızılderililer için göze çarpan bir hedef olan yol hakkı boyunca eski vagon yollarında yukarı aşağı koştu.
Çarpışmada şapkası kaybolmuştu ve Kızılderililerin sağlıklı bir tehlike içgüdüsüyle
saklandığı ağır bir Colt's revolverini savurarak, vagonların altında, içinde ve arasında çömelmiş adamların sunabileceği
tüfek ateşiyle desteklenerek aç kırmızı çizgiyi tekrar tekrar geri bastırdı.

Nereye gitse kurnaz düşmanları geri çekiliyordu, ama
sürekli arkasından yaklaşıyorlardı ve arkadaşlarından daha cesur olan cesur biri
bir vagonu ateşe vermeyi başardı. Etrafında dönen atlılardan bir zafer
nidası yükseldi, ama bu kısa sürdü. Stanley, bir şimşek gibi
dönerek kundakçının peşine düştü. Sioux canını kurtarmak için at sürdü,
ama midillisinin hızı Stanley'in Amerikan atının
sıçrayan adımlarıyla boy ölçüşemezdi.

Bir an için kampın arkasındaki tüm mücadelenin dikkati
aceleci cesur ve onu takip eden kişiye çekildi. Bucks, gergin gözlerle ve çarpan bir kalple sonucu bekliyordu. Stanley'nin kaçan düşmanından onu ayıran boşluğu istikrarlı bir şekilde kapattığını gördü.
Sonra revolver aniden yukarı ve öne doğru fırlatıldı ve namludan duman
çıktı. Raporun yankısı Bucks'ın kulaklarına henüz ulaşmıştı ki, atın uçuş ritmini dengelemek için tekrar yukarı kaldırılan tabanca tekrar ve üçüncü kez, mahkum adama ateşlendi.

Atının üzerinde öne eğilen Kızılderili, yelesine kasılarak yakalandı, sonra oturduğu yerden kalkıp başını öne doğru yere
gömdü ve binicisiz atı kaçmaya devam etti. Takipçisi, dönerek, geri dönerken arkasından üzerine
çökmüş ateşten kaçmak için kendini eyerine attı. O anda Dan Casement ve adamları
hızla çift-hızla geldiler. Onunla birlikte, bir tüfek
sağlamış ve düşmüş olan Bucks da geldi. Hoş karşılanan takviyeden bazı adamlar
yangını söndürmeye koyuldu. Diğerleri Stanley'nin dağınık çatışma
hattını güçlendirdi.

Artık kendisine karşı olan kararlı cephenin kampa
hızla girmenin
imkansız olduğuna ikna olan Sioux şefi, geri çekilme
işaretini verdi.

Sanki yer onları yutmak için açılmış gibi, savaşçılar eridi ve ova onları hayata getirdiği gibi aniden şimdi de kayboluşlarını gizledi. Yirmi dakika içinde gelip gittiler, sanki hiç olmamışlar gibi. Ama o kısa
aralıkta arkalarında ölüm ve dehşet bırakmışlardı. BÖLÜM X

Kızılderililerin giderek artan cesaretinden etkilenen Stanley,
demiryolu işçilerinin savunması için daha fazla önlem almak üzere
grubuyla Medicine Bend'e döndü.

Bucks, tren sevk memuru Baxter'a rapor verdiğinde, kendisini bekleyen yeni
emirler buldu. Goose Creek'teki istasyonun sorumluluğunu alması
yönlendirildi. Tren geceye kadar hareket etmedi ve Bucks,
aradan yararlanarak
şehir merkezine gidip gerekli
bazı keten ve giysi alışverişlerini
yaptı.
İstasyona geri dönerken,
kolunun altında paketiyle, geniş kaldırımın
kenarında Harvey Levake'i gördü. Levake, tahtadan bir Kızılderili puro dükkanı tabelasının yanında duruyordu ve Bucks ona doğru yürürken doğrudan ona bakıyordu.
Oturum açan operatör, başını sallayarak,
görüşmeden, Levake'e fişeklerin ekspres ücretleri için
para verip vermeyeceğini sordu.

Bucks kaldırımda bir fıçı barut patlatmış olsaydı, haydutun tavrında bundan daha büyük bir değişiklik olamazdı. Bucks'a, yanında durduğu tahta Kızılderilinin duygularını delecek kadar küçümsemeyle baktı.

"Bu ne?" diye sordu, başını tehditkar bir şekilde öne doğru atarak.

Bucks isteğini tekrarladı, ama o kadar hafif bir şekilde ki Levake onun çekingenliğine daha fazla
kızdı.

"Bakın," diye mırıldandı, uzak bir gök gürültüsü gibi başlayan ve devam ederken güç ve ses seviyesi artan bir sesle, "bana hakaret etme."

Bucks, hakaret etmek istemediğini söylemeye cesaret etti.

"Bana hakaret etme!" diye bağırdı Levake sert bir tonla.

Bucks yine itiraz etmeye çalıştı. Boşunaydı. Levake hakareti kendine
sarılarak artan bir öfkeyle ısrar ederken, Bucks onu ondan uzaklaştırmak için erkekçe mücadele etti. Ve Levake'nin yüksek sesli sözleri
sokağın yukarısında ve aşağısında aradığı kadar dikkat çekmeyince,
kaldırımda tepindi. Bucks'ın onu sakinleştirme çabaları
durumu bir anlığına daha da kötüleştirdi.

Bu arada Levake'nin istediği gibi bir kalabalık toplanmıştı ve Bucks,
kendisini kanun kaçağının devam eden tacizinin hedefi olarak buldu, kimse onun tarafını tutamadı. Dahası, etrafındaki yüzlerdeki ifadeler, Levake'nin sözlerindeki her şey kadar, onun tehlikesini fark etmesini sağladı.
İzleyicilerin sadece Levake'nin onu vurmasını
bekledikleri acı bir şekilde belirginleşiyordu.

"Medicine Bend'deki hiç kimse bana hakaret edip yaşayamaz," diye haykırdı Levake,
bir küfür tiradını bitirerek. "Bu sokağın bir ucundan diğerine kadar tanınıyorum.
Kimse benim hakkımda yalan söyleyemez."

Konuşurken bir tabanca çekip salladı. Kalabalıktaki hiç kimse
tek bir kelime bile söylemeye karışmadı. Ancak kanun kaçağı daha
söylediklerini bitirmeden önce, orta boylu ve rahat tavırlı bir adam
dirseklerini sallayarak seyircilerin arasından sessizce geçti ve
Bucks'ı kolundan tutarak onu geri çekti ve Levake'e doğru döndü. Bob Scott'tı.

"Bütün bunlar ne demek oluyor, Levake?" diye sordu Scott nazikçe.

Levake'in öfkesini Kızılderili izciye yöneltmekten başka seçeneği yoktu.
Yine de onu tanıyanlar bunun iş için fazla bir mide olmadan yapıldığını anladılar.
Kötü muamelesinin şiddeti bir anlığına artmak yerine şimdi giderek azaldı ve sesindeki gök gürültüsü konudan
uzaklaştı.

Bucks'a doğru yarı dönen Scott, elini tekrar koluna koydu. "Affedersiniz," dedi kasıtlı ve sessizce, "ama hemen istasyona
gelmeniz gerekiyor. Sizi bekliyorlar. Hemen gidin, olur mu?"

Uzaklaştığı için çok mutlu olan ve Scott'ın hilesini anlayan Bucks, "Elbette, kesinlikle," diye haykırdı ve kalabalığın içine
hızla
girerek uzaklaştı.

Tekrar Levake'e dönen Scott, kelimelerinin akışını kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi. Sonuç olarak, kumarbaz kendini
konuşma olasılığıyla utandırdı. Bu o kadar da kötü olmazdı, ancak hayran çevresi, konuşmayı bıraktığında,
ondan bir şeyler yapmasını beklerdi ve şimdi ne yapacağına karar veremezdi. Bucks'ı vurmak, Scott'la tabanca düellosundan oldukça farklı bir konuydu. İki adamın etrafındaki sokak serserilerinden hiçbiri Scott'ı tanımıyordu ve hiçbiri Levake'nin Scott'ın tetiğine karşı ihtiyatlı bir saygı duyduğunu bilmiyordu. Scott'ın kendisine gelince, Levake'nin çıkışını dinlerken yüzünü yavaş yavaş bir küçümseme gülümsemesi kapladı. Sadece sabırla, Levake'nin konuşmayı
keseceği
an'ı bekledi.

"Dilin, Levake," diye karşılık verdi Scott sonunda, "bir çakalınkinden daha uzun. Neden burada durup hakarete uğradığını bağırıyorsun? Zaten
bu gürültünün sebebi ne? Bu adamlar," aşağılayıcı bir baş sallamayla etrafta duran adamlar, "hepsi biliyor, eğer bilmiyorsan. Bir kalabalığı bir araya getirip silahsız bir çocuğu vurarak kendini
reklam edebilmek için yüksek sesle konuşuyordun, değil mi?"

Çaresiz adam yeni inkarlar ve küfürler savurdu, ancak Kızılderilinin alaylarının hayranlarının kahkahalarına neden olacağından korkuyordu. Ayrıca bir tabanca düellosu denemeye de hevesli değildi. Bir zamanlar Scott'ın koruduğu bir göçmen trenine düzenlediği ve Levake'li haydutların beklenmedik ve istenmeyen mermileri götürdüğü saldırıyı çok iyi hatırlıyordu.

Şimdi Levake'yi açıkça alaya alan Scott, tam önüne geçti.

Ancak Levake onu uzaklaştırdı. "Hazır olduğumda seninle anlaşmazlıklarımı çözeceğim," diye mırıldandı. "Eğer o adam," diye ekledi, meydanda rekor sürede ilerleyen
Bucks'ı işaret ederek, "kendini iyi hissederse,
bunu boş vereceğim. Eğer davranmazsa, onu kurşunla dolduracağım."

"Bunu yaptığında," diye karşılık verdi Scott, "sadece bir şeyi hatırla - seni
dolu dolu dolduracağım, Levake. Bunu unutma."

Scott geriye doğru bir adım attı. Kalabalık ona yol vermek için ayrıldı ve Levake
somurtkan bir şekilde puro dükkanına doğru yürüdü.

Bucks istasyona ulaştığında alnındaki teri sildi ve derin bir nefes aldı. Scott meydanı geçip ona katılana kadar bekledi. Kızılderili sadece Bucks ona
teşekkür etmeye çalıştığında güldü. "Önemli değil," dedi, "deneyim kazanıyorsun. Sadece
bana önceden haber vermeden o adamla bir daha uğraşma."

Ertesi sabah Bucks Goose Creek'e yerleşti.

Goose Creek sadece bir operasyon noktasıydı ve kaba ahşap istasyonun yanı sıra, operatör için bir çatı katı yatak odası vardı ve sadece bölüm ekibi için bir ev vardı - altı adam Çinli bir çocuk aşçı tarafından bakılıyordu.

İstasyonun doğusunda Leon Sublette'e ait eski bir yol çiftliği vardı. Bunun için, zaman zaman yük boşaltılırdı ve güneye doğru bir Kızılderili yolu kum tepeciklerinden Arickaree ülkesine kadar uzanırdı. Nehrin kuzeyinde daha büyük kum tepecikleri göz alabildiğine kadar uzanırdı. Nebraska Nehri'nin uzun, bataklıklı kısımları doğu ve batı ufkunda kaybolurdu ve zaman zaman vahşi kuş bulutları gökyüzünde uçarken güneşi kapatırdı. Dans edenler, enstrümanların kurulumunu tamamlamak için yeni istasyona inerdi ve bu, yeni çevrenin yalnızlığını bir veya iki gün boyunca dağıtırdı. Gerçekten de, yalnız kalmak için neredeyse hiç zaman yoktu. Uzun duraklamalarıyla trenlerin varışına eşlik eden sürekli ilgi, çiftlikte yaşayan ve her zaman konuşmaya hazır olan avcıların ziyaretleri ve güneyden gelen dost Pawnee'lerin ara sıra yaptığı çağrılar, kaz ve ördek avlamak için bolca zamanla birlikte, günlerin geçmesini sağlardı. Ancak bir yaz sabahı Bucks günlük programında olmayan bir maceraya uyandı. Giyindikten sonra aşağı indi ve platforma çıktığında yükselen güneşin dokunduğu kum tepeleri kuzeybatıda altın dağlar gibi parladı. Onlara baktığında, hareket ediyor gibi görünen siyah nesnelerle kaplı olduklarını
şaşırarak gördü.

Aklına ilk gelen Kızılderililerdi ve telaşla tüm yolu
bölüm evine kadar koştu. Oradaki ustabaşı tepeleri aceleyle inceledikten sonra,
şüpheli görünen nesnelerin bizonlar olduğunu açıkladı.

Bu bilgi Bucks'ın heyecanını daha da artırdı. Bölüm evindeki Çinli çocuk aşçı Lee Ong da durumdan aynı şekilde etkilenmiş görünüyordu ve mutfağa girip çıktıktan sonra, çok fazla ipucu ve tahta ayakkabı takırtısı eşliğinde Bucks'a akşam yemeğinde bir bizon bifteği getirmesi halinde ona bir but getireceğine söz verdi. Bucks kahvaltısını bitirdiğinde kuzeydeki tüm ülke bizonlarla kapkara olmuştu. Saatlerce bölücünün üzerinden aktılar ve şaşkın çocuğun sevincine kapıldılar ve bir süre sonra Medicine Bend'deki Baxter'a en az bir milyon bizonluk bir sürünün Goose Creek'teki demiryolundan geçtiğini bildirdi. Ciddi haberci bu istihbarattan pek de heyecanlanmamış gibi göründüğünden, Bucks hikayeyi ara sıra canlı ayrıntılarla takip etti. Medicine Bend'deki telgraftaki bir şakacı, sık sık bültenler talep ederek onun coşkusunu kullandı ve hatta sürüdeki önde gelen bizonların isimlerini bile sordu. Genç operatörden ofis için mümkün olan tüm kahkahaları
aldığında, Bucks'a eğer sürünün geçiş yolunda çok uzun süre kalması durumunda, izinsiz girenler olarak tutulacaklarını bildirmesi gerektiğini telgrafladı.

Bu mesaj Goose Creek'e henüz ulaşmıştı ki Çinli çocuk telgraf ofisine
koşarak geldi. Gözleri dikilmişti ve yüzü korkudan
yeşilimsi beyazdı. "Kızılderililer!" diye haykırdı, Bucks'ın yanına
koştu ve tekrar batı penceresine geri döndü.

Bucks ayağa fırladı. "Nerede?"

Lee Ong kuzeydeki kum tepelerini işaret etti. Nehre doğru uzanan geniş yamaçlarda
yol alan Bucks, uzun bir cesur adam dizisi gördü,
açıkça bir av partisiydi. Korkudan kendinden geçen aşçı, Bucks onu durduramadan
istasyondan dışarı koştu.

"Merhaba, Lee," diye bağırdı operatör, peşinden koşarak. "Bölüm adamları
nerede?"

"Gitti," diye bağırdı Lee Ong, koşmayı bırakmadan, "hepsi gitti!" Sözleriyle
doğuya işaret etti.

"Onlara el arabasını buraya getirmelerini söyle!"

"Çok fazla gitti," diye bağırdı Ong. "Omaha!"

"Lee! Dur! Nereye gidiyorsun?"

Lee sadece sağ kolunu ve işaret parmağını heyecanlı bir şekilde batıya doğru
atmak için yeterince durdu.

"San Francisco, San Francisco!" diye bağırdı.

"Neden, Lee," diye bağırdı Bucks peşinden koşarak, "tutun! Sen
çılgınsın! San Francisco buradan bin beş yüz mil uzakta." Bu
bilgi Ong'u görünürde etkilemedi. "Kızılderili işe yaramaz," diye bağırdı,
duraksayarak, ama sadece iki elini de çılgınca kum tepelerine doğru
sallayacak kadar. "San Francisco iyi. Burada başka aşçı yok. Kızılderililer
çok çabuk gel"--Ong, aktif parmağıyla başının tepesini
bir saç derisi yüzme bıçağının şimşek gibi taklidiyle kuşattı--"psst! Ong için iyi değil!"

Bucks'ın kendisi bile korkmamış olsaydı, bu ona komik gelirdi. Ama bölüm adamları el arabasıyla kaçmışsa, bu onun Kızılderililerle yüzleşmek zorunda kalacağı anlamına geliyordu. Deli gibi koşan Lee Ong,
zaten duymayacak kadar uzaktaydı ve her halükarda Bucks'ın zavallı Çinli çocuğun saç derisini kendi saçıyla
tehlikeye atmak gibi bir isteği yoktu.

Endişeli gözlerini kum tepeciklerine doğru çevirdi. Sonra, platformda gereksiz yere kendini
teşhir ettiğini fark ederek, aceleyle içeri
anahtarını aldı ve Medicine Bend'i aradı. Sadece bir an sürdü, ama
korkmuş operatöre, görevlinin cevap vermesi bir ömür gibi geldi. Bucks Kızılderilileri bildirdi ve kaçabileceği herhangi bir
yük treni gelip gelmediğini sordu.

Gönderici, yerel yük treni olan 11 numaralı trenin o sırada Goose Creek'e varması gerektiğini ve tehlikede hissederse onu alıp Julesburg'a götüreceğini söyledi. Bucks rahatlayarak doğu penceresine döndü ve
vadinin aşağısında yük treninin dumanının çoktan görünür hale geldiğini gördü. Hiçbir
yük treni o anda olduğu kadar gözlerine güzel görünmemişti.
Görünüşünü bir haykırışla selamladı ve endişeyle kum tepelerine doğru baktı.

O yöndeki hareketlilik güven verici değildi. Kızılderililer de,
görünüşe göre 11 numaralı trenin ufukta bıraktığı dumanı fark etmişlerdi. Ardından, gelen treni belirtmek için sık sık işaret etme ve sert
el kol hareketleri yapmayla gösterilen bir konferans yapıldı. Sonra ani bir
kararla tüm grup tepelerden hızla çıkıp
demir yoluna doğru
gitti.

Bucks izlerken yüreğinde bir sızlanma hissetti. Fakat nehir boyunca büyüyen kavaklar Kızılderilileri gözlerinden saklıyordu ve ne yaptıklarını tahmin edemiyordu.
Ancak tüm bilgiler, daha deneyimli olan
göndericiye gitti, Bucks'ın bültenleri geldiğinde ciddi bir
felaket kokusu aldı.

"Dikkatli olun," diye telgraf çekti. "Trene saldıracaklarmış gibi görünüyor."

Bu imayla birlikte operatörün kaygısı da arttı. Dışarı
çıktı ve rayların aşağısına doğru koştu, fakat Goose Creek'in doğu kıyısını çevreleyen kavaklara doğru huzur içinde hareket eden garip, elmas yığınlı lokomotiften çıkan dumanla yavaş hareket eden trenden başka ne bir şey duyabiliyor ne de görebiliyordu. Sessizlik bile tekinsiz görünüyordu. Bucks, Kızılderililerin pamuk ormanlarının bir yerlerinde saklandığını biliyordu ve bunların sadece kötülük yapmak için olduğunu düşünüyordu.
Anahtarına geri koştu ve rapor verdi.

"Kesinlikle 11 numaraya saldıracaklar," diye telgraf çekti. "Köprüden koşarak
onları uyaracağım."

"Kızılderililer nerede?" diye sordu görevli.

"Derenin karşısındaki ormanda. Başlıyorum."

"Aptal olma," diye karşılık verdi görevli, Batılı bir güç ve kısalık ifadesiyle. "Trene yarı yola
gelmeden saçını yolacaklar. Anahtarına olabildiğince sadık kal. Eğer
dereyi geçmeye başlarlarsa, çiftliğe doğru kaç. Beni anlıyor musun?"

Bucks, epeyce telaşlanarak anladığını söyledi ve görevli
yeniden vurgulayarak keskin sorusunu yineledi. "Anlıyor musun genç adam? Eğer dereyi geçmeye başlarlarsa, çiftliğe doğru kaç yoksa saçını kaybedersin."

Bucks, köprüde bir hareket belirtisi arayarak gözlerini zorladı. Kavaklar hafif esintide hafifçe sallanıyordu ama
sakladıkları hiçbir şeyi açığa vurmuyordu.

Yük treni, mürettebatı yaklaşan herhangi bir kaderin tamamen
farkında olmadan, tembelce sürünmeye devam etti. Heyecan ve endişeyle boğulan Bucks, köprünün ayaklı iskelesine doğru giden virajı dönen motoru gördü. Sonra ağaçlar treni onun
görüşünden sakladı.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu görevli, kendisi de endişelenerek. Ormandan gelen korkunç bir çarpma sesi Bucks'ı elektriklendirdi ve
anahtar hızla şakırdadı.

"Treni mahvettiler," diye telgraf çekti bir an bile tereddüt etmeden. "Vagonların ayaklı iskeleden düşme sesini duyabiliyorum."

Mesajını bitiremeden bir lokomotif düdüğünün tiz sesini de duydu. Bir sonraki an lokomotif ormandan çıkıp köprüye doğru tam hızla koştu ve hayal kırıklığı ve öfke çığlıklarıyla vahşiler derenin kıyısına ve ardından suya doğru ilerlediler. Bucks aniden gelen lokomotifin kaçtığını gördü ve ilk önce trenin kaçtığını düşündü. Bir sonraki an kaçmadığını anladı. Motor hafifti: belli ki yok edilmesi için kurulan tuzağı güvenle geçmişti, ancak onu takip eden vagonlar raylardan çıkmıştı.

Bu sonucun doğrulanması gerekiyorsa, lokomotif yaklaşırken platforma
çıktığında oldu. Bucks ona kuvvetli işaretler verdi, ancak ağır makine istasyona yaklaşırken daha yavaş değil daha hızlı geldi ve Bucks boşuna makinist veya itfaiyecinin dikkatini çekmeye çalışırken lokomotif saatte kırk mil hızla geçti.

Motor hızla geçerken ihale geçidinden bir anlığına baktı ve kabindeki iki adamın da vahşilerin hayali kurşunlarından kaçmak için fırın kapısının önünde çömeldiğini gördü. Bucks bağırdı ama ne görüldüğünü ne de duyulduğunu biliyordu ve motor batıya doğru hızla ilerlerken, tatsız bir durumdan kurtulmak için en iyi şansı neredeyse farkına varmadan yok olmuştu. Her ayrıntı, hemen cevap veren görevliye sadakatle bildirildi.

"Yardım treni," diye telgraf çekti, "şimdi yüz adamla barışıyor.
Mümkün olduğunca tutunun ama riske girmeyin. Onlar ne yapıyor? Onları
görebiliyor veya duyabiliyor musun?"

"Bağırıyorlar, böylece onları bir mil öteden duyabiliyorsun."

"Biraz etrafı keşfe çık," diye yönlendirdi görevli, "ama yakalanma."

Bucks odanın etrafında biraz keşfe çıktı, ama bu sefer pencerelerden
daha uzağa gitmedi. Çok gerginleşiyordu. Ve zaferlerinde dizginlenemeyen Kızılderililer, gizlenmeden her yerde kendilerini
gösterdiler. Yardıma muhtaç olan Bucks,
durup kaçan beyaz bir adamı, mahkum trenin frencisini, hayatı için
koştuğunu, takipçiler tarafından kesildiğini ve gözlerinin önünde
kafa derisinin yüzüldüğünü görmek zorunda kaldı.

Bunun dehşeti ve vahşeti çocuğun yüreğine derinden işledi ve
sadece yardım edememesinin farkına varması onu sessiz tuttu.
Uzakta, pistin yanındaki kumda hareketsiz yatan öldürülmüş adamı gördüğünde öfke gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve titreyen parmaklarıyla durumu bildirdi Medicine Bend'e ölüm.

"Yardım treni yola çıktı," diye cevapladı görevli, "Stanley, Scott, Sublette, Dancing ve yüz adamla."

Mesaj gelirken, Bucks derenin yukarısında silah sesleri duydu ve bu birkaç dakika boyunca aralıklarla devam etti. Bunu duymak mide bulandırıcıydı, çünkü Bucks'ın tahminine göre bu, başka bir tren görevlisinin öldürüldüğü anlamına geliyordu.

Bu arada, görebildiği Kızılderililer enkaz halindeki yük vagonlarına
çarpıp ganimeti açık çayırlara sürüklüyordu.

Şapkalar, giysiler, tütün, erzak, her çeşit kamp malzemesi ve
müzik aletleri, şapkalar, çizmeler ve battaniyeler yağmalananlar arasındaydı. Giysiler kırık kutulardan çıkarıldı ve
ele geçirebildikleri her şeyi sıralayarak, Kızılderililer atlarıyla
derenin doğu kıyısında muhteşem bir gösteri yaparak yukarı aşağı yürüdüler.

Bazıları kadın şapkaları takıyordu, bazıları omuzlarında kabarık etekler; diğerleri çizme ve gömlek sallıyordu ve parlayan bir cesur, uçan atının başının üzerinde kol boyu mesafede bir banjo sallıyordu. Yağmacıların bir diğer grubu ipek ve satenlerden oluşan bir sevkiyat keşfetti. Bunları ambalaj kutularından sürgüler halinde sürüklediler ve ipek bir sürgüsünün bir ucunu midillilerinin kuyruklarına bağlayarak, çayırda daireler çizerek, bağırarak, arkalarında akan rengârenk ipeklerle, sürgüler yerde çılgın bir Mayıs direği dansının isyan eden çelenkleri gibi sallanıp sarsılarak koştular. Ve yaratıcılıklarını tükettikten ve kendilerini her türlü yağmayla giydirdikten sonra, ağaçların üzerinden alevler çıtırdayarak yükselirken, enkaz halindeki treni ateşe verdiler, şarkı söyleyip dans ettiler. Bucks, ellerini sıkarak, hızla gelen yardım treninin
varışını bekledi ve dua etti. Dakikalar kurşun gibi ayaklarla geçti ve trenin daha kat edeceği çok mesafe vardı. Görevli cesaretlendirici
mesajlarını sürdürdü, ancak uyarı sözlerini kesmedi ve enkaz yanarken, Bucks Kızılderililerin büyük sayılar halinde dereden yukarı doğru
gittiğini fark etti. Bunun ne anlama geldiğini çok geç anladı.
Sığlığı arıyorlardı ve onun tarafına geçmek üzereydiler.

BÖLÜM XI

Güvenlik için yola çıkmadan önce görevliye son bir söz göndermekte hiç vakit kaybetmedi ve
anahtara geri koştuğunda çağrısı duyuluyordu.

Görevli "Stanley'nin treni Chimney Butte'u geçti," dedi. "Yakında
seninle olacağım."

Telefondaki sözler korkmuş çocuğa asla bu sözlerden daha iyi gelmezdi.

"Kızılderililer dereyi geçiyor," diye cevapladı Bucks. "Çiftliğe gidiyorum."

Devreyi kapattı ve platforma koştu. Savaşçılar sığlığı
bulmuştu ve baş cesurların atları çoktan bir sıra halinde ilerliyordu. Bucks onlara telaşlı bir bakış attı; sonra, dayanıklılık koşusu için gücünü
toplayarak, kendisi ve düşman arasında istasyon
oluşurken çiftliğe doğru yola koyuldu.

Daha yola koyulmadan, daha yüksek bir zemine ulaştığında, kendisiyle güvenlik arasında, aşağılarda bir grup Kızılderili gördü.

İlişi kesilmişti. Görülmediğini umarak kendini
yere attı ve arkasını dönerek, gizlenme sağlayan
hafif bir sırtın arkasına gizlice istasyona doğru süründü. Dereden yukarı doğru gelen Kızılderililer karşıya geçmişlerdi, ancak istasyondan uzaklaşıp çiftliğe doğru gidiyorlardı, belli ki bir sonraki saldırıyı orada yapacaklardı. Yanan trenin alevleri derenin çok yukarısına kadar yükseliyordu. Kaçacak hiçbir yer yokmuş gibi görünüyordu ve Bucks, sazlıkların arasından sürünerek
anahtarına geri döndü ve görevliyi aradı.

"Çiftlikten ikinci bir Kızılderili grubu tarafından kesildi. Treni burada bekleyeceğim--nerede?"

Cevap gelmeden önce bir an geçti. "Sizden on milden daha az.
Driftwood İstasyonu'nu on kırkta geçtim."

Bucks saatine baktı. Driftwood on mil batıdaydı. Akrep ve yelkovan on kırk sekizi gösteriyordu. Elbette, diye sonuca vardı, saat on birde burada olacaklardır. İstasyonu on iki dakika tutabilir miydi? Biliyordu ki bir güç gösterisi bile Kızılderilileri bir süreliğine durdurabilirdi.

Depoda duran yük paketlerini aceleyle çeşitli pencerelere doğru itti, arkasına saklanıp ateş edebileceği hafif barikatlar gibi ve büyük bir çabayla en büyük paket kutusunu
dere kenarından aceleyle
yakalayamasınlar diye platform kapısına dayadı. Yirminci kez tabancasının üzerinden baktı, her sığınağın arkasına küçük bir fişek deposu yerleştirdi ve tekrar pencerelerden dışarı baktı. Dehşete kapılarak iki grubun
birleştiğini ve istasyona doğru büyük bir yarım daire çizdiğini fark etti.
Açıkça Kızılderililer çiftliğe saldırmadan önce onu takip ediyorlardı.
Görevliye bildirdi ve hemen bir cevap geldi.
"Stanley beş mil içinde olmalı. Ne kadar yakınlar?"

"Yarım milden az."

"Silahın var mı?"

Bucks telgraf çekti, "Evet."

"Kullanabilir misin?"

"Sanırım kullanmak zorunda kalacağım."

"Menzillerine girdikleri anda ateş et. Birini vurup vurmaman önemli değil, vur. Ne yapıyorlar?"

Bucks bakmak için odanın etrafında koştu. "Yaklaşıyorlar," diye kısaca cevapladı.

"Treni göremiyor musun?"

Bucks gözlerini batı ufkuna dikti. Hayatında hiçbir şeyi görmek için bu kadar çabalamamıştı. Yine de güneş ışığı dostça bir dumanın
işaretini yansıtmıyordu.

"Görünürde hiçbir şey yok," diye cevapladı; "Daha fazla dayanamam."

Anahtarını aceleyle kapatıp güney penceresine koştu. İlerledikçe kızılağaç çalılarını döven bir düzine Kızılderili, şüphesiz onun çalıların arasında saklandığından şüpheleniyorlardı, artık en yakınlardaydı. Binaya geri dönme cüretiyle birkaç değerli an kazandığını fark etti. Ancak en yakın Kızılderililer çoktan iki yüz metre ötedeki açık alana ulaşmıştı ve kısa, havlayan çığlıkları ve frenin kenarında durmaları sayesinde, nasıl kaçtığını tartıştıklarını ve istasyona geri dönüp dönmediğini merak ettiklerini anladı. Birkaç un çuvalının arkasına uzanıp düşmanlarını yakından izliyordu. Çok şaşırarak, paniği geçmişti ve kendini toparlanmış hissediyordu. Hayatı için savaştığını ve onu olabildiğince pahalıya satmayı planladığını fark etti. Ve ona doğru
başladıkları anda ateş etmeye karar vermişti.

Masadan görevlinin çağrısını duydu ama artık cevaplamaya
cesaret edemiyordu. Kızılderililer, bir savaş narasıyla midillilerini ileri sürdüler ve
istasyon penceresinden bir tabanca sesi duyuldu. Hemen ardından hemen bir ikinci ve üçüncüsü duyuldu. Kızılderililer atlarının boynuna eğilip
dönerek söğütlere doğru yöneldiler. Siper almak için yapılan hızlı koşuda bir at tökezledi ve binicisini üzerinden attı. Hayvan
kaçtı ve Kızılderili ayağa fırlayarak arkadaşlarının ardından bir geyik gibi koştu, ancak yara almadan kurtulamadı. İstasyondan iki el ateş
ardı ve Kızılderili uyluğunda bir kurşunla yere yığılıp
yaralı bir şekilde kendini saklanmaya zorladı.

Uzak ve yakınlardan gelen bir çığlık korosu, çatışmanın başladığını haber verdi. Geri püskürtmeyle öfkelenen daha fazla sayıda Kızılderili istasyona ateş açtı ve Bucks kendini bir kurşun yağmurunun hedefi olarak buldu. Ancak barikatlarıyla korunduğu için tek korkusu bir saldırıydı, çünkü Kızılderililer istasyona hücum etmeye başladığında her şeyin biteceğini hissediyordu.

O, şanslarını değerlendirirken ve bir gösteri yapmak için ara sıra tabancasını ateşlerken, Kızılderililerin ateşi azaldı. Bucks, bunun iyiye işaret olmadığını hissetti ve fişek deposunu umursamadan, hareket eden bir çalı gördüğünde ateş etmeye devam etti.

Tam bu sırada, görevlinin kendisini çağırdığını duydu ve ardından bir mesaj geldi. "Eğer hayattaysan, bana cevap ver."

Bucks anahtara koştu. Durum umutsuzdu. Son kez düğmeye bastığında görünürde tren yoktu.

"İlk ilerlemelerini durdurdular ve birini yaraladılar. Hücum edecekler----"

Dışarıda keskin bir koro duydu ve bunun ne anlama geldiğini hissederek son sözünü söyledi: "Elveda." Binanın etrafındaki açık alanın üç tarafından Kızılderililer üzerine
biniyorlardı. Mümkün olduğunca hızlı ve isabetli bir şekilde ateş ederek, pencereden pencereye atladı ve en son batı penceresine ulaştı. Dışarı baktığında vadiye doğru yaklaşan trenin dumanını gördü ve düşmanlarının öfkesinden, onların da bunu gördüğünü anladı. Ancak trenin şimdiki görüntüsü onu
tamamen
sinirlendirdi. Birkaç dakika uzaklıktaki yardımla hayatını kaybetmek
ek bir acıydı ve yardım treninin onu
kurtarmak için çok geç olacağını gördü.

Sıcak tabancasındaki son fişeği dönen cesurlara ateşledi
ve yeniden doldururken, Kızılderililer platforma koşup kendilerini
kapıya attılar. Şeytani yüzler pencere camlarından içeri bakıyordu ve bir Kızılderili savaş sopasıyla bir pencereyi parçaladı.

Bucks yeniden doldurmasının işe yaramadığını fark etti. Aslında fişekler parmaklarının arasından kayıyordu, tabancasını düşürüp Bob Scott'ın bıçağını çekip iç ofis kapısına yaslandı, tam da bir savaşçı baltayla ona doğru atılırken.

BÖLÜM XII

Bucks düşünmeye fırsat bulamadan, ikinci bir Kızılderili açık
pencereden içeri atladı. Köşeye sıkıştırılmış, savunmasız olmanın verdiği çaresiz bir öfke hissi onu ele geçirdi; ve her an bir fareymiş gibi düşünülmeden öldürülmeyi bekleyerek, canlı yakalanmamaya kararlı bir şekilde köşeye sıkıştı.

Bir an zihni net bir şekilde ve şimşek hızıyla çalıştı. Hayatı, boğulan bir adammış gibi önünden geçti. O korkunç anda, hatta görevliden gelen çağrıyı bile duydu. Karşısına çıkan yarı çıplak ve savaş boyasıyla parlayan iki Kızılderiliden biri diğerinden daha vahşi görünüyordu ve Bucks yalnızca hangisinin önce saldıracağını merak ediyordu.

Çok fazla beklemesi gerekmedi. İlk cesur, kafasını vurmak için bir savaş sopası kaldırdı. Bucks'ın zorlanan gözleri hareketi takip ederken, ikinci Kızılderili sopayı yere vurdu. Bucks bu hareketten hiçbir şey anlamadı. Ardından gelen hızlı, gırtlaktan gelen sözler, sert tartışma, ilk vahşinin ikinciden kaçma ve beyaz çocuğu kafasına vurma mücadelesi, rakibine rağmen - öfkeli savaşçıyı geri tutan, çevik, aktif bir Kızılderili - tüm bunlardan, şaşkın Bucks hiçbir şey anlayamadı. Tahmin edebildiği en fazla şey, ikinci savaşçının, giyiminden ve otoriter tavrından belki de bir şefin, onu işkence için canlı olarak ele geçirmek istediğiydi. İki Kızılderili arasındaki mücadeleyi, şef güç ve tehditlerle savaşçıyı dışarı
sürüp tekrar ona dönene kadar izledi.

Tam o sırada Bucks, çaresiz bir şekilde elindeki bıçağı şefe doğru fırlattı ve onunla son bir mücadeleye girişti. Şaşırmış olmasına rağmen Kızılderili, saldırısını ustalıkla karşıladı ve Bucks ne olduğunu anlamadan
silahı alınmış ve bir çocuk gibi odanın yarısına fırlatılmıştı.

Kıpırdayabilmesinden önce, şef onun üzerinde dikiliyordu. "Dur!" diye haykırdı, Bucks'ın kolunu çelik bir pençeyle yakaladı ve rakibini
aşağı çekmeye çalıştı. "Ben Demir El'im. Bir çocuk benimle dövüşür mü?" diye sordu her kelimesinde aşağılamayla. "Bıçağını gör." Yeri işaret etti. "Cheyennes tarafından yaralandığımda bana
geyik eti verdin. Unuttun; ama Sioux beyaz adam gibi değil--Demir El unutmaz."

Dışarıdan gelen bir dizi atış ve bağrışma
sözlerini böldü. Şef bu kargaşaya hiç aldırmadı. "Askerlerin
burada. Bina yanıyor ama sen güvendesin. Ben Demir El'im."

Böyle derken ve Bucks dilini bulamadan şef arka cama doğru yürüdü, kolunun tek bir darbesiyle tüm pencereyi parçaladı ve
çarparak camdan hafifçe sıçrayarak kayboldu.

Bucks, şaşkınlıktan soluk soluğa, ayağa fırladı. Yük odasından duman çoktan
dolup taşmıştı ve alevlerin
çıtırtısı ve dışarıdaki çatışma sesleri Bucks'a Demir El'in sözlerini hatırlattı. Kapıya doğru koştu.

Tren istasyona yüz fit kala durmuştu ve vagonlardaki demir yolu görevlileri Kızılderililerin üzerine ateş döküyordu,
keşifçiler, aceleyle
doğaçlanmış bir oluğa atlarını boşaltıyorlardı,
aceleyle toplanmış askerlerin atlarıyla birlikte.

Bucks ofise geri koştu ve tahta sandığını açarak
içine elinden geleni
attı ve yanan binadan platforma doğru sürüklemeye çalıştı.
Kullanılması zor kutuyla boğuşurken,
iki adam trenden ona doğru koşarak geldi, sanki bir hayaletmiş gibi ona bakıyorlardı. Stanley ve Dancing'i tanıdı.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Stanley yanına koşarak.

"Hayır," diye haykırdı Bucks, başı hala dönerken, "ama her şey
yanacak."

"Tanrı aşkına, oğlum, nasıl kaçtın?" diye sordu Stanley,
eliyle Bucks'ın omzunu sıkarken. Dancing hantal sandığı yakaladı ve tehlikeden uzaklaştırdı. Geri çekilirken demiryolcularına alay eden Kızılderililer saldırıya devam etme girişiminde bulunmadı, ancak trenin ve istasyonun yıkımından memnun bir şekilde uzaklaştılar.

Bucks'ın güvenliğinden emin olan Stanley, bunun için bir açıklama beklemekte zaman kaybetmedi, adamlara istasyondan kurtarabileceklerini kurtarmalarını söyledi - binayı kurtarmak için çok geçti - ve atların indirilmesini sağlamak için acele etti.

Bill Dancing telgraf aletlerini kurtarmayı başardı ve Bucks'ın yardımıyla telleri dışarıdaki bir kraker kutusuna bağladı, böylece operatör hikayeyi artık çaresiz olan görevliye bildirebilirdi.

İzciler ve askerler çoktan eyerdeydi ve adamlara yol göstererek, Kızılderilileri alt taraftan kovaladı.

Bob Scott, Bucks'ın yanından geçerken bir an dizginleri çekti. "Bucks, senin için
oldukça sıcak--ha? Nasıl geçtin?"

Bucks ona doğru atıldı. "Bob!" diye haykırdı, kolunu tutarak. "Demir El'di."

"Demir El!" diye yankılandı Bob, kaşlarını kaldırarak. "O zaman Brules. Uzun bir
kovalamaca olacak. Ne dedi?"

"Neden, oldukça hızlı konuştuk," diye kekeledi Bucks. "Geyik etinden bahsetti ama kolunu düzeltmemle ilgili tek bir suçlayıcı kelime bile etmedi."

Bob atına vururken güldü ve dörtnala giderek haberi Stanley'e iletti. Derenin karşısındaki kavakları temizlemek ve enkazı temizlerken demir yolu görevlilerini olası saldırılara karşı korumak için bir ekip bırakıldı. Talihsiz frencinin cesedi köprüden geçirildi ve bagaj vagonuna yatırıldı ve Bucks için geçici bir istasyon olarak hizmet edecek bir çadır kuruldu.

Bunlar yapılırken, derede en uzağa kadar giden Bob Scott, atını yönlendirerek yanında yürüyen beyaz bir adamla konuşmaya başladı. Enkaz halindeki trenin şefi olan Pat Francis'i bulmuştu. Genç olmasına rağmen, Kızılderililerden kaçıp dere kıyısındaki bir mağaraya ulaşmıştı ve Bucks, Francis'in Sioux'ları savaşta uzak tuttuğu sırada onun tüfek seslerini duymuştu. Tozla kaplı olan cesur şef alkışlarla karşılandı. Scott, Stanley'e dönerek, "İddia ediyor ki," dedi, "onları bütün gün oyalayabilirdi."

Francis'in gözleri pişmanlıkla ölü frenciye kaydı. "Eğer o çocuk söylediklerimi dikkate alıp benimle gelseydi şimdi hayatta olurdu."

Medicine Bend'den bir grup adamla birlikte yıkım treni öğleden sonra geç saatlerde geldi ve akşam yemeğinde General Park'a gönderilen haberlerle birlikte Stanley'nin keşif ekibinden bir kurye geldi. Stanley, kovalamacanın boşuna olduğunu bildirdi. Bob Scott'un tahmin ettiği gibi, Brules çiftliği yakmış ve kum tepelerine
ulaştıkları anda kurnazca dağılmıştı. Takip edilecek tek bir patika yerine Stanley elli tane buldu.
Sadece Kızılderililere hatırlayacakları bir ceza verme kararlılığı takip eden ekibi bir arada tuttu ve üç gün sonra, Frenchman Nehri'ndeki bir kanyonda sürpriz yapan kurnaz akıncılarla bir savaşa girdi ve bu kararsız olsa da Iron Hand'in ekibine inatçı mühendis için sağlıklı bir saygı kazandırdı.

Kızılderililerin saldırıları altında tren seferleri bu şekilde tekrarlandı, ciddi bir moral bozukluğuna düştü ve düzenli askerlerden oluşan silahlı bir muhafız
Goose Creek saldırısından sonra aylarca tüm trenlere bindi. Bucks'a, genç operatörün
isteyeceği tüm adamların adamı
Bob Scott'ın şahsında kendi yalnız ve savunmasız konumu için bir muhafız verildi. Ve ara sıra, bunun gerçek bir hikaye olup olmadığını hala sorgulayan izciye en sevdiği romandan okudu.

BÖLÜM XIII

Bob Scott'ın ara sıra bir av gezisine liderlik etmesiyle Bucks,
Goose Creek'te zamanın hızlı geçtiğini ve yazın ilerleyen zamanlarına kadar
bir daha heyecan gelmediğini gördü.

Goose Creek'in kum tepelerini aştığı yerlerde ülke düzdür ve
bahar yağmurlarıyla şiştiğinde, derenin kendisi bir dağ nehrinin
güç ve öfkesine sahiptir. Sonra yaz gelir; yağmur bulutları artık Kara Tepeler'in üzerinde asılı kalmıyor, devam eden güneş ışığı büyük ovaların yüzünü
kurutuyor ve akan ve çalkantılı Kaz Deresi
utanç verici bir şekilde buharlaşıyor--ya buhar halinde göğe yükseliyor ya da
yolunda uzanan geniş kumların altında belirsizce yuvalanıyor. Sadece durgun göletler ve genişçe ayrılmış kanallarda akan zayıf dereler--söğütlerin altında saklanıyor ya da dost canlısı bir kıyının gölgeli uzantılarında gizleniyor--nisan ayında gürültülü Kaz'ın köpüren kanatlarının erişebildiği her şeyi
yuttuğu yeri göstermek için kalıyor. Dere yatağı yaz ortasında bir çocuğun geçebileceği kumlu bir sığlığa dönüşüyor--çulluk ve yağmur kuşunun koşan ayaklarını, vizon ve misk sıçanının sürünen adımlarını ve çakal ve kurdun
eğik patikasını gösteren kuru bir harita.

Yine de Goose'da görünürdeki dinlenmesinde bile bir ihanet vardır ve dikkatsiz göçmen bazen tehlikeli yatağında kedere boğulur. Goose'un kumları birden fazla dikkatsiz bizonu yutmuştur ve Kızılderililer onlara güvenemeyecek kadar onları iyi tanır.

Demiryolu köprüsü derenin üzerine konulduğunda, onu güvenceye almanın zorlukları çok büyüktü ve baş mühendis Brodie sonunda geçici temellere güvenmek zorunda kaldı. Tren görevlileri ve makinistler aylarca Goose Creek köprüsü için "yavaş" emirler taşıdılar ve Bucks, sevk memurlarının dikkatsiz makinistlere köprüyü geçmeleri konusunda verdiği uyarılardan bıktı.

Makinesini Goose Creek köprüsünün üzerinden çok hızlı çalıştıran en büyük suçlulardan biri, dikenli kırmızı bıyıklarından ateş
üfleyen ve sulu mavi gözlerinden ateş saçan, Kızılderililerden başka kimseden korkmayan ve demiryollarıyla ilgili herkese isteksizce itaat eden Dan Baggs'dı. Dahası, "motorunu çalıştırma şeklini beğenmediklerinde başkasını çalıştırabileceklerini" duyurmaktan asla çekinmezdi.

Baggs'in en büyük başarısızlığı, trenini sık sık çok hızlı çalıştırırken,
istasyonlarda o kadar çok zaman kaybetmesiydi ki, her zaman geç kalıyordu. Ve onun hakkında, tümeninin sonuna zamanında ulaştığı tek olayın, Goose Creek'te Iron Hand'in Sioux çetesinden kaçtığı gün olduğu
söylenirdi - o olayda, şüphesiz, bir rekor kırmıştı. Ancak Ağustos ayının sıcak bir öğleden sonrasında Baggs, Medicine Bend'den hafif bir lokomotifle ayrılıp Fort Park'a gittiğinde, orada bir tren dolusu travers almak için yola çıktığında, öncü demiryolları tarihinde daha fazla yer açmayı hiç düşünmemişti. Lokomotifi o kadar iyi çalışıyordu ki, ona karşı her zamanki verimsizlik suçlamaları uzun zamandır demiryolları ustası tarafından kayda geçirilmemişti ve Dan Baggs, sıcak ve güneşli havada, Kızılderililere kafa derisini kaptırmaktan veya kartlarda bir servet kazanmaktan daha kötü bir şey hayal ediyordu - kumar da onun başarısızlıklarından biriydi - Goose Creek köprüsüne vardığında, buna aldırmadan, rayların üzerinden hafifçe ilerliyordu.

Demir El'deki deneyiminden sonra, yasak köprüden her zaman başka herhangi bir yerden daha hızlı geçtiğini iddia edenler vardı.
Bu sefer Baggs, köprü boyunca neşeyle yuvarlandı ve nehrin ortasına doğru yaklaşıyordu ki, kamyonetler raydan atladı ve sürücüler traverslere düştü. Dan Baggs itfaiyecisine bağırdı.

Gereksizdi. Sessiz ama tedbirli bir adam olan itfaiyeci Delaroo, acil bir durum için hazırlanmış bir şekilde koridorda duruyordu. Bir dakika bile geçmeden motordan fırladı ve kuma
çaktı. Ancak Dan Baggs'in zamanın gerisinde kalma alışkanlığı onu koltuğuna bir an fazla zincirledi. Muazzam
hızıyla hantal motor, sehpadan fırladı ve bir leviathan gibi köprüden
aşağıya, dere yatağının ıslak kumuna daldı.

İtfaiyeci ayağa kalktı ve makinistini yaralı veya ölü bulmayı bekleyerek öne doğru koştu. Baggs'i,
yaralanmamış bir şekilde ayakta dururken ve bir patlamayı önlemek için düşen lokomotifinin emniyet valfini serbest bırakırken görmek onu ne kadar şaşırttı. Motor yan yatmıştı. Kırılan kerestelerin çıkardığı ses, ardından kaçan buharın sağır edici
patlamasıyla Bucks ürktü ve Bob Scott ile birlikte istasyondan dışarı koştu. Nehirdeki manzarayı görünce nefesini tuttu.
Diğer enkazları da gördü - bazıları korkunçtu - ama bu onun
ilk enkazıydı ve Dan Baggs'in motorunun nehirde yattığını, normalde her gün gördüğü gibi köprüden
geçmek yerine bir buhar bulutu çıkardığını görmek olağanüstü bir şoktu.

Endişeyle dolu bir şekilde, motorcu ve ateşçiye en kötüsünün
olduğunu düşünerek köprüye doğru koştu. Ama Delaroo ve Baggs'in canlarını kurtarmak için ona doğru koştuklarını gördüğünde şaşkınlığı azalmak yerine arttı. Onları huzursuz bir şekilde bekledi.

"Sorun ne?" diye sordu Bucks, Baggs önde giderken seslenme mesafesine
geldiğinde.

"Önemli!" Baggs, hızını kesmeden soluk soluğa konuştu. "Önemli! Motoruma bak! Kızılderililer!"

"Kızılderililer, büyükannen!" diye karşılık verdi Bob Scott yumuşak bir sesle. "Kırk mil
yakınlıkta tek bir Kızılderili yok--senin derdin ne?"

"Bizi mahvettiler, Bob," diye ilan etti Baggs, kükreyen
motorunu işaret ederek; "Kendin gör, dostum. Şu kavak ağaçları şu anda Kızılderililerle
dolu."

"Tavşanlarla dolu!" diye homurdandı Bob Scott. "Çok hızlı
koşarak kendini mahvettin."

"Delaroo," diye talep etti Dan Baggs, şimdi onu geçen sessiz
itfaiyecisini dramatik bir şekilde işaret ederek, "Ne kadar hızlı koşuyordum?"

Kendisi de bir Kızılderili melezi olan Peter Delaroo, rahatsız edici bir
cevap verdi. "Olabildiğince hızlı, sanırım." Baggs'in kazadan kendini korumak için
yanlış alarm verdiğini hemen anladı ve
saçma bir hikayeyi desteklemek için çağrılmaktan rahatsız oldu.

Baggs kararlıydı. "Bunu bir Kızılderilinin yaptığını bulamazsan," diye iddia etti, öfkeyle Bob Scott'a hitap ederek, "maaş çekimi alabilirsin."

"Evet," diye karşılık verdi Bob, düşünceli bir şekilde. "Bence bunu bir Kızılderili yaptı, ama sen Kızılderilisin."

"Hadi, gevezeliği bırakın çocuklar!" diye bağırdı cesur makinist,
herkese seslenerek ve otoriter bir tavırla. "Bucks, sevk memuruna
nehirde olduğumu bildir."

"O zaman makinine geri dön," dedi Scott. "Bucks'tan
yanlış bir rapor göndermesini isteme. Ve sonrasında," diye önerdi Scott, "sen ve ben, Dan,
gidip kavak ağaçlarındaki Kızılderilileri temizleyebiliriz."

Baggs bu öneriye içerledi ve Scott'ın hiçbir şekilde
askıya alınması onu rahatsız etmedi, ancak Bucks felaketi Medicine Bend'e bildirdikten sonra
teller ısındı. Baxter çok öfkelendi. Medicine Bend'de bir ekip
bir araya getirildi ve bir köprü ve ray adamlarından oluşan bir
çeteyle bir yıkım treni oluşturuldu ve felaketin olduğu yere gönderildi.
İşletme departmanı herhangi bir kazayla başa çıkmak için o kadar yetersiz donanımlıydı ki
tren yola çıkmadan önce gece yarısını geçmişti.

Ertesi sabah güneş daha yeni doğmuştu ki, Bob Scott hiçbir açıklama yapmadan
Bucks'ın odasına koştu, onu aceleyle uyandırdı ve
çabuk giyinmesini söyleyerek
dışarı koştu. Bucks'ın yatağından fırlayıp giysilerini giymesi sadece bir dakika sürdü ve aceleyle dışarı çıktı
kapıların heyecanın ne olduğunu öğrenmek için. Scott hızla
köprüye doğru yürüyordu. Bucks ona katıldı.

"Ne oldu, Bob?" diye sordu aceleyle. "Kızılderililer mi?"

"Kızılderililer mi?" diye tekrarladı Bob alaycı bir şekilde. "Sanırım bu sefer değil.
Kızılderililerin dünyadaki hemen hemen her şeyi çaldığını duydum--ama bu değil.
Bu ülkede hiçbir Kızılderili, hatta Turkey Leg bile
lokomotif çalmadı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani Dan Baggs'in motoru gitti."

Bucks'ın yüzü şaşkınlıkla boşaldı. "Gitti mi?" diye tekrarladı
inanmaz bir şekilde. Scott'a sitemle baktı. "Benimle
şakalaşıyorsun."

"Bak bakalım bulabilecek misin," diye karşılık verdi Scott kısaca.

Yola devam ederken Bucks, motorun bir gece önce yattığı yere baktı. Artık orada değildi.

Daha fazla soru soramayacak kadar şaşkındı. İkisi sessizce bağların
üzerinde yürüdüler. Bucks hevesle dere kıyısına koştu ve kumlu yatağı daha yakından taradı. Orada, enkaz halindeki motor ve tender bir önceki gece orada yatıyordu. Kumda hiçbir bozulma yoktu.
Bir masa kadar pürüzsüzdü. Ama motordan veya tenderden hiçbir şey görünmüyordu. Bunlar, sanki bir Aladdin'in kölesi, efendisinin emriyle, onları dinlenme yerlerinden alıp
uzaktaki bir kum tepesinin üzerine koymuş gibi tamamen kaybolmuştu.

Bucks, nefes nefese, "Bob," diye sordu, "bu ne anlama geliyor?"

"Şirketin yepyeni bir lokomotif çıkardığı anlamına geliyor."

"Ama ne oldu?" diye sordu Bucks, rüya görmediğinden emin olmak için gözlerini ovuşturarak. "Motor nerede?"

Scott, motorun yattığı yeri işaret etti. "O bataklıkta," dedi.

Motor, gece boyunca, aslında tamamen kuma gömülmüştü. Ondan veya teknesinden hiçbir iz kalmamıştı. Açıklanacak bir tekerlek veya kabin
köşesi kalmamıştı; her şey gizemli ve tamamen
kaybolmuştu.

"Aman Tanrım, Bob!" diye haykırdı Bucks. "Onu nasıl çıkaracaklar?"

"Onu çıkarmanın tek yolu, sanırım, Dan
Baggs'i onu çıkarana kadar orada kazmaya devam ettirmek."

"Dan Baggs bunu asla çıkaramazdı - ne kadar zamanını alırdı?"

"Yaklaşık yüz yetmiş beş yıl."

Scott konuşurken, ikisi arkalarında ayak sesleri duydu. Bölüm evinde uyuyan Baggs ve Delaroo, raylardan aşağı iniyorlardı. "Baggs," dedi Scott, uykulu görünen
makinist yaklaşırken, "Dün gece Kızılderililerin pamuk ormanlarında olduğu konusunda haklıymışsın."

"Haklı olduğumu biliyordum," diye haykırdı Baggs, başını hızla ve sertçe sallayarak.
"Sanırım bir dahaki sefere bir demiryolu adamının sözüne güveneceksin. Neredeler?" diye ekledi, endişeyle etrafına bakarak. "Ne yaptılar?"

"Motorunu çaldılar," diye cevapladı Scott sakince. Nehir yatağını işaret etti. Baggs baktı; sonra kıyı boyunca koşarak
yukarı ve aşağı baktı ve geveleyerek geri döndü.

"Neden--ne--nasıl--ne zaman! Motor nerede?"

"Kızılderililer," diye vecizesel bir şekilde belirtti Scott, sfenks benzeri bataklığa akıllıca bakarak. "Kızılderililer, Dan. Gece boyunca motoru midillilerine yüklemiş olmalılar--bir şey duydun mu?" diye sordu,
Bucks'a dönerek. Bucks başını iki yana salladı. "Sanırım duydum," diye devam etti Scott. "Bir şey duyduğumu sandım--bu ne?"

Baggs sıçradı. Herkes her şeye şaşırmaya hazırdı--çünkü
Scott bile, ironisine rağmen,
boş kum yatağını ilk gördüğünde herkes kadar şaşırmıştı.
Herkesin tuhaf hissetmesine yetecek kadardı. Duydukları ses,
yıkıcı trenin uzaktan gelen gürültüsüydü.

Doğuda güneş kum tepelerinin üzerinden berrak bir gökyüzüne doğru yükseliyordu.
Bucks treni ve motorun kaybolduğunu bildirmek için istasyona koştu. Bunu yaptıktan sonra köprüye geri koştu.
Yıkıcı tren yakınlarda durmuştu ve köprüde meraklı gruplar halinde toplanmış adamların büyük kısmı heyecanla konuşuyor ve küreklerle
Baggs ve Delaroo'nun
motorun düştüğü yer olarak gösterdiği yeri
zorlukla kazarak kumda birkaç adamı izliyordu. Zaman zaman başkaları da onlara katıldı, nemli kumda kuyular ve hendekler kazdılar. Bunlar neredeyse açıldıkları kadar hızlı bir şekilde suyla doldu. Ustabaşının teşvikiyle bir düzine adam daha işçilere katıldı. Tek tek ve ekipler halinde, sıralar ve daireler halinde kazdılar, keşif alanlarını genişlettiler, köprüden izleyen arkadaşlarının kahkahaları ve alayları onları daha fazla çalışmaya teşvik etti. Ancak çabalarının en çalışkan olanı bile kayıp motorun tek bir izini ortaya çıkaramadı. Yıkım ekibi şaşkına dönmüştü. Birçoğu motorun köprüden düştüğüne inanmayı
reddetti. Ancak kırık raylar vardı! Motor köprüden atladığında üzerinde olan iki adamın ve daha sonra onu kumda yatarken gören iki adamın birleşik ifadesine alay etseler bile, gözlerinin kanıtlarından kaçamazlardı. Ray ve köprü adamları daha fazla oyalanmadan ray ve köprüde meydana gelen hasarı onarmak için işe koyuldular. Karargâhtan bir dizi mesaj geldi. Öğlen Albay Stanley ve bölük başkanlarının bulunduğu özel bir araba araştırmak için geldi. Kazı daha büyük bir ölçekte planlandı ve yönetildi ve yenilenen bir canlılıkla devam etti. Levha kazık çakma girişiminde bulunuldu. Stanley'nin bilimsel eğitiminin önerebileceği her çareye başvuruldu, gömülü hazineyi gün ışığına çıkarmak için - çünkü o günlerde bir lokomotif, lokomotif işlerinden çok uzaktı - demir yolu şirketi için tam anlamıyla bir hazineydi. Stanley'in kendisi çok üzgündü. Adamların kazdığı yerin üstündeki traverslerde volta atıyor, onları inatla yönlendiriyor ve cesaretlendiriyordu,
ama yüzü çok kızarmıştı ve durumu giderek artan bir sıkıntıyla düşünüyordu. Karanlık çökene kadar çalışmaya devam etti. Bu arada ray açılmıştı ve yıkım treni köprüyü geçip geçen raylara girdi. Ay, geniş vadi ve sessiz ovaların üzerinde
tam olarak yükseliyordu. Adamlar hala fenerlerle
köprünün altında hareket ediyorlardı. Bucks, anahtarda zorlu bir iş gününün ardından, akşam yemeği için Stanley'nin arabasına davet edildi. Orada ustabaşılar yarın için yeni planlar yapmak üzere
bir araya gelmişti. Fakat Bucks ona söylediğinde Bob Scott başını iki yana salladı.

"İşlerini boşa harcıyorlar," diye mırıldandı. "Şirket 'dışarı' çıktı.
Bu lokomotif şu anda Çin'e yarı yolda."

En azından, demiryolu şirketi açısından, öyle olabilirdi.
Kazı, sondaj ve kazıma da aynı şekilde
işe yaramazdı. Adamlar neredeyse köprüyü destekleyen kazıklar kadar derin kazdılar -- boşunaydı. Sabah güneş çabalarına gülümsedi ve yine gece ay gizemli bir şekilde üzerlerine doğdu ve uzaklardaki kum tepelerinde binlerce çakal kayıp lokomotif için bir ağıt
çığlığı attı. Ancak hiçbir insan gözü
büyük makinenin bir cıvatasını bile tekrar görmedi.

BÖLÜM XIV

Goose Creek'teki motorun kaybı Bucks'a beklenmedik bir rahatlama getirdi.
Acil durumdaki iyi çalışması ona terfi kazandırdı.
Medicine Bend'e görev için rapor vermesi emredildi ve bir hafta içinde Goose Creek'te onu rahatlatacak yeni bir adam belirdi.

Yapılacak çok az kontrol vardı. Otuz dakikadan az bir süre
Bucks'ın halefinin tüm sorularını yanıtlaması ve
bagajını toplaması için zaman verdi. Sabaha kadar uyuyup bir yolcu trenine binip
Medicine Bend'e gidebilirdi, ancak Goose Creek'ten hemen
kaçma ihtimali göz ardı edilemeyecek kadar cazipti. Bucks yola çıkmaya hazırken, köprü kirişlerinden oluşan bir yük treni köprüden geçti.
Tek başına Iron Hand'in cesurlarını
oyalayan cesur kondüktör Pat
Francis, trenin başındaydı.
Bucks'a gece için vagonda bir bank ve battaniye teklif etti ve sabah onu Medicine Bend'e getireceğine söz verdi; Bucks, hiç de istemese de, kabul etti.
Bagajı yüklendi ve tren Medicine Bend'e doğru yola çıktı.

Gece mevsim normallerinin dışında soğuktu. Francis, vagon sobasında
ateşli bir ateş yaktı ve ardından doyurucu akşam yemeğini misafiriyle paylaştı. Tren, engebeli raylar üzerinde yavaşça gürlerken, Bucks minderlere uzanırken, kondüktör onu demir yolu sınırındaki deneyimleriyle ilgili hikayelerle eğlendirdi; sabah olmadan dinleyicilerine en garip hikayelerden birini sunacağından şüphelenmiyordu. Bucks, battaniyesine sarılıp yattı, ancak alışılmadık çevreye ve bir fırtınada bir geminin sallanmasından daha az olmayan vagonun sarsılmasına ve sallanmasına rağmen, arkadaşı ve frenci izlerken Bucks uyukladı. Frenci, iri, ağır bir adamdı ve fren çağrıları -ve o zamanlar sadece el frenleri biliniyordu- sürekli olduğu için meşgul bir adamdı. Başka yolcu yoktu ve motor düdüğünün sık sık çalması dışında gece yeterince sessiz geçti. Bucks, Scuffy ile ayılarla dövüşmeyi hayal etti ve kendini
başarılı bir şekilde hiçbir yere inmeden
sarp dağlardan aşağı yuvarlanırken buldu. Sonra ağır, kesintisiz bir uykuya daldı
ve kendini Alleghany tepelerinin arasında, sürekli antilopa dönüşen ve ondan kaçan
tavşanları avlarken buldu. Durmak bilmeyen çabalarından
yorgun düşerek uyandı.

Gözlerini açtığında, yarı alacakaranlıktaki gri bir ışık, kabinin iç kısmının ana hatlarını ortaya çıkardı ve kulaklarında çınlayan ve her yerdeymiş gibi görünen
gürültülü, gürleyen bir ses zihnini
temizledi ve onu
durumuna geri getirdi.

Soğuktu ve sobaya baktı. Ateş sönmüştü. Kabinin
karşı tarafında frenci minderlerin üzerinde derin bir uykuda yatıyordu.
Dışarıda, her yerden aynı anda sürekli olarak
gürültü sesleri geliyordu. Bucks'ın kabinin hareketsiz durduğu aklına bile gelmedi. Titredi ve az çok titredi, ama artık sendelemenin olmadığını fark etti ve oldukça pürüzsüz bir
rayda olduklarını düşündü. Kesinlikle hareketsiz durmuyorlardı, diye kendine güvence verdi, uyanmak için gözlerini ovuştururken. Ama belki de Medicine Bend'deki avlularda olabilirlerdi, diğer trenler yanlarından geçiyordu.

Biraz kafası karışmış bir şekilde yanındaki pencerenin perdesini kaldırdı.
Gökyüzü bulutluydu ve gün ağarıyordu. Daha dikkatli bakmak için dirseğinin üzerinde daha yükseğe
kalktı. Gözünün ufka doğru uzanabildiği her yerde, dünya hareket ediyor gibiydi, büyük dalgalar halinde yükselip alçalıyordu.
Bu bir deprem miydi? Gözlerini ovuşturdu. Sanki her yerde binlerce kafa savruluyor gibiydi ve bu sürekli savrulma ve
tepinmelerden gök gürültüsü ve titreşim geliyordu. Dahası, vagon hareket etmiyordu; bundan emindi. Şaşkın ve sadece yarı uyanık bir şekilde,
tren raydan çıkmış ve bir
nehre düşmüş olmalı sonucuna vardı. Görüşünün belirsizliği, şimdi anladı ki, ovaları süpüren bir fırtınadan kaynaklanıyordu. Fırtına esiyordu, biraz kar vardı ve karın ortasında gizemli dalgalar her yerde yükselip alçalıyordu.

Bucks perdeyi tamamen açtı. Ayaklarının yere vurma sesi,
kondüktörü uyandırdı ve irkilerek minderinden kalktı. "Uyumuşum," diye haykırdı gözlerini ovuşturarak. "Neredeyiz, Bucks?"

"Ben de bunu anlamaya çalışıyorum."

"Frenci nerede?" diye sordu Francis. Soruyu sorarken, iri yarı adamın köşede uyuduğunu gördü. Francis onu sertçe salladı.
"Bu, başka birine güvenmenin sonucu," diye mırıldandı Bucks'a. "Bir saatliğine nöbet tutma sözü üzerine uyudum - dün gece boyunca uyanık olduğumu biliyordu ve bana biraz uyumamı söyledi. Ne olduğunu gördün mü?
Uyuduğum anda o da uyudu," diye haykırdı Francis iğrenerek. "Uyan!" diye devam etti uykulu frenciye sertçe.
"Neredeyiz? Neden durduk? Bütün bu gürültü ne?"

Soruları hızlı sormasına rağmen, kafası karışık tren görevlisinden hiçbirine cevap beklemiyordu ve hiç cevap beklemiyordu. Bunun yerine, bir
perdeyi çekip dışarı baktı. "Gök gürültüsü ve silahlar! Bufalo!" diye bağırdı ve fenerini alıp vagon kapısından dışarı koştu ve
çatı merdivenine tırmandı. Bucks hemen peşindeydi.

Yük treni geniş bir ovada ve güneye doğru seyahat eden binlerce bufalonun ortasında duruyordu. Gözlerinin görebildiği her yöne, şaşkın demir yolu görevlileri hareket eden bir bufalo denizi gördüler. Daha fazla gecikmeden Francis, Bucks'ı takip ederek, trenin ön tarafına doğru koşu tahtaları boyunca yürümeye başladı.

Kondüktör trenini sağlam buldu; ancak ön tarafa ulaştığında ne lokomotif, ne de mürettebat bulabildi. Hepsi kaybolmuştu.
Kondüktör, baş vagonun merdiveninden aşağı koşarak, bir kaza olup olmadığını görmek için çekme çubuğunu inceledi. Bağlantı görünüşe göre
zarar görmemişti ancak lokomotif ve lokomotif gitmişti. Francis, Bucks'ın onu daha önce hiç görmediği veya daha sonra hiç görmediği kadar üzgündü ve asık suratla vagona geri döndü. Kendisini içinde bulduğu garip durumdan daha çok aşağılayan şey, görev başındayken bir astına güvenip vagonunda uyumasıydı.

"Bana hak verdim," diye mırıldandı, kaşlarını çatarak. "Brakeman," diye ekledi sertçe, "fenerini ve bayraklarını al ve arkadan çık. Bufalolar
yolun karşısına geçtiği anda, iki yüz metre geri git ve bizi koru. Ben baş tarafını gözetleyeceğim. Bufalolar geçerken
yeterince koruma sağlayacaklar. Gün doğar doğmaz
nerede olduğumuzu öğreneceğiz."

Kar yağmaya devam etti ve bufalolar fırtınayla birlikte güneye doğru sürüklendi, fırtına da şiddetliydi. Gökyüzü ve manzara her an
aydınlandıkça, Bucks'ın takip ettiği Francis, hareket eden sürünün
sonunu görmeyi bekliyordu. Ama bir saat geçti ve ikinci bir saat
muazzam tarlalarda hiçbir boşluk göstermeden. Ve gün ışığı
ardıkça daha fazla bufalo görebiliyorlardı.

Francis duruma öfkelendi, ama hiçbir şey yapamadı. Sonunda,
ve umut onu terk ederken, uzaktan gelen bir
motor düdüğünün sesini duydu. Bucks bir
zilin
çınlamasını ve yavaş hareket eden bir lokomotifin açık silindir musluklarının tıslamasını duyana kadar ses giderek yükseldi. Artık büyük bufalo sürülerinin arasında boşluklar seçilebiliyordu ve savrulan karda, geri giden motorun belirsiz hatları belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Francis yaklaşan motoru öfkeyle izledi ve raydaki tökezleyen bufaloların
sonunu geçer geçmez, ona doğru yürüdü ve makinistle sertçe selamlaştı.

"Gecenin bir yarısı trenimi ana rayda yola
çıkarmakla ne demek istiyorsun?" diye vahşice sordu ve bunu bilenler
Pat Francis, öfkesi arttığında asla daha da öfkelenmek istemezdi.

"Heyecanlanmayın," diye sakince karşılık verdi Dan Baggs, çünkü gazı tutan
korkunç Baggs'dı. "Suyumu
azaldığımı fark ettim. Blackwood Tepesi'ne yeni geliyoruz ve trenle
Blackwood Siding'e asla
varamayacağımı biliyordum. Bu yüzden treni ayırdım ve su almak için
Blackwood tankına koştum. Şimdi iyiyiz. Bizi birleştirin. Eğer
suyu olmasaydı, başka bir motor alana kadar burada asılı kalacaktık."

"Yine de," diye karşılık verdi Francis, "bunun için bütün geceyi harcamanıza
gerek yoktu."

"Ama geri döndüğümüzde pistte yaklaşık on milyon bizon vardı. Eğer inek yakalayıcıyla onlara doğru gidiyor olsaydım
korkmazdım. Ama onlara doğru geri geri gitmek zorundaydım ve eğer birini sakatlasaydım bu ihaleyi altüst ederdi."

"Geri çek," diye emretti Francis kısaca, "ve bizi buradan çıkar."

Bu arada, Medicine Bend'deki sevk memurlarının ofisinde kayıp tren yüzünden büyük bir heyecan vardı. White Horse İstasyonu'ndan zamanında
çıktığı bildirilmişti ve Blackwood'a bildirilmemişti. Sevk memuru saatlerce
köprü kirişlerinden bir haber gelmesini boşuna bekledi.
Tren Blackwood İstasyonu'na vardığında, Francis'in bağlanma nedenini açıklayan mesajı mezarlardan gelen bir sese benziyordu.
Ancak gerginlik azaldı ve tren Blackwood'dan
hızla geldi. Sabah saat dokuz civarında Medicine Bend garına düdük çaldı ve birkaç dakika sonra Bucks görev için
istasyon binasının yukarısına koştu.

BÖLÜM XV

Baxter'ın ofiste bir adama ihtiyacı olduğunu gördü ve Bucks Collins, hasta olan sevk memuru tekrar
numarasını alana kadar
yedek olarak görev yapması istendi. Bu, Bucks'ı mutlu olduğu yere, doğrudan Stanley'nin gözü önüne getirdi, ancak aynı zamanda yeni sorumluluklar da getirdi ve
güvenilir adamların ve mevcut ekipmanın sürekli olarak prim yaptığı Uzak Batı'da yeni ve zaten aşırı vergilendirilmiş bir hattı işletmenin zorluklarına zihnini açtı.

İyi adamları bulma ve tutma sorunu, işletme departmanının karşılaştığı en zor şeydi ve Medicine Bend'deki yaşamdan gelen demir yolu adamlarının moral bozukluğu, yeni kasaba ek parazitler çektikçe giderek daha da kötüleşti. Bucks, döndükten sonra
akşam yemeğinden sonra Front Street'te ilk yürüyüşünü yaptığında, buna
şaşırmadı. Medicine Bend on kat daha gürültülüydü ve
kötülüğüne herhangi bir kötülük eklemek mümkün olsaydı, bunun da
yapılabileceğini düşünürdü.

Her zamanki gibi Front Street'in en uç noktasına yürüdü ve
baş sevk memuru Baxter'la karşılaştığında istasyona doğru geri döndü. Baxter önce Bucks'ı gördü ve konuştu.

"Bu saatte uyuduğunu sanıyordum," diye karşılık verdi Bucks, onu selamlayarak.

"Öyle olmalıyım," diye cevapladı, "ama başımız dertte. Dan Baggs bu gece yolcu trenini
çıkaracak ve kimse onu bulamıyor. O, bu çukurlardan birinde bir yerlerde ve
motorunu tamamen unutmuş. Böylesine sığırlarla tren çalıştırmak bir adamı delirtmeye yeter. Bucks, sen sokağın bir tarafını tutarken ben de diğer tarafını tut ve onu bulmama yardım et."

"Ne yapacağız?"

"Onu bulana kadar sokağın aşağısındaki her kapıya bak. Eğer adamı lokomotife bindiremezsek, gece yarısına kadar tren kalkmayacak. Kimseye bir şey söyleme ve hiçbir soruya cevap verme; sadece onu bul."

Baxter uzun sokağın sağ tarafından aşağı doğru yürümeye başladı ve Bucks sol tarafı aldı. Bucks için garip bir işti ve her dönüşte karşılaştığı manzaralar kendisinden daha şişman birini bile ürkütmeye yeterdi. Tiksintisini kontrol etti ve sarhoş erkekler ve kadınların bazen kendisine yönelttiği soruları görmezden geldi, tek amaçları sorumsuz Baggs'e göz kulak olmaktı.

Meydana doğru yarı yolda bir dans salonuna ulaştı. Kapılar ardına kadar açıktı ve içeriden kötü müzik, şarkı ve her türden gürültü geliyordu.

Bucks içeri biraz tedirginlikle girdi. Büyük odanın arkasında, odanın tüm genişliği boyunca uzanan yükseltilmiş bir platform vardı. Platformun bir ucunda, bir adamın aralıksız ve sertçe çaldığı
bir piyano duruyordu. Diğer sanatçılar, önlerinde daha da düzensiz bir şekilde oturan
rengarenk ve düzensiz bir izleyici kitlesini eğlendirmek için şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı.

Odanın sağında, sokaktan sahneye kadar uzanan uzun bir bar vardı ve bunun önünde duran, gürültülü erkek grupları sigara içiyor ve içki içiyor veya sarhoş bir şekilde tartışıyorlardı. Büyük odanın karşı tarafı her türden kumar
cihazlarına ayrılmıştı ve bu alan küçük
masaların etrafında oturan adamlarla ve uzun masaların bir tarafında oturup duran diğerleriyle doluydu,
her birinde bir adam elinde tuttuğu metal bir kutudan tek tek kart dağıtıyordu. Diğer adamlar dönen tekerleklerin etrafında kümelenmişti,
çevrelerinde olup biten her şeyden habersiz,
tekerleği çalıştıran adamın ara sıra diske attığı bir topu ateşli bir endişeyle izliyorlardı.

Bucks barın tüm uzunluğu boyunca yavaşça odada yürüdü, geçerken her erkek grubunu taradı. Şarkıcıların ve dansçıların oturduğu sandalyelerin arkasındaki odayı geçti.
Buraya ulaştığında, incelediği yüzlerdeki farkı fark etti.
Kumar
masalarındaki adamlar,
kendileriyle ilgili hiçbir şey görmüyor ve duymuyordu. Gruptan gruba sabırla yürüdü, etrafındakiler tarafından fark edilmeden, ama o kaçamak makinisti görmeden. Kumarhanenin sonuna ulaştığında, bir an tereddüt etti ve görevini bitirdiğinde, merakına kapılarak, rulet çarklarının etrafındaki sahneyi izlemek için bir an durdu.

Neredeyse anında arkasından keskin bir ses duydu. "Burada ne yapıyorsun?"

Şaşıran Bucks, arkasını döndüğünde, siyah sakallı yolcu kondüktörü David Hawk'la karşılaştı. Baxter'ın ne yaptığını söylememesi yönündeki uyarısı, Bucks'ı bir an şaşırttı ve kekeleyerek kaçamak bir cevap verdi.

Söz ve tavırlarında sert ve sert olan Hawk, kaçamak cevabı
keskin bir şekilde takip etti: "Burasının sana göre bir yer olmadığını bilmiyor musun?" ve Bucks cevap veremeden, Hawk ona delici bakışlarını dikti.

"Kumar masasının etrafında takılmak istiyorsun, öyle mi? Nasıl yapıldığını
izlemek ve bir ara kendin denemek mi istiyorsun? İzlediğin bu koyun kafalılardan
ne kadar daha akıllıca
oynayabileceğini görmek mi istiyorsun?

"Benimle konuşma," diye bağırdı sertçe, Bucks açıklamaya çalışırken.
"Daha önce bu yerlerde oğlanlar gördüm. Nerede bittiklerini biliyorum. Eğer seni bir daha kumarhanede yakalarsam seni boynun ve topuklarınla
nehre fırlatırım."

Sözcükler Bucks'ın üzerine bir bulut patlaması gibi düştü. Bir kelime bile söyleyemeden veya nefes alamadan Hawk uzaklaştı.

Bucks aklını toplamak için dururken, aradığı adam olan Baggs tam gözlerinin önünden geçti. Bucks öne atıldı, Baggs'i kolundan yakaladı ve Baxter'ın mesajını verirken onu kapıya doğru götürdü. Biraz utangaç bir şekilde dinleyen Baggs, trenine binmek için aşağı inmeye itiraz etmedi ve Bucks'la birlikte ön kapıdan
sokağa çıktı.

Bunu yaparlarken, kapının önünde duran kırmızı yüzlü bir adam Bucks'ın kolunu yakaladı ve onu kaldırımdan çekmeye çalıştı.
Bucks kendini kurtardı ve saldırganına döndü. Sert yanaklarını tanıtmaya ihtiyacı yoktu, bunlardan biri derin bir yarayla
yarılmıştı. Perry'di bu, Stanley'nin Spider Water'da Sellersville'den kovduğu Rebstock'un yandaşı.

"Burada ne yapıyorsun da işime karışıyorsun?" diye sertçe sordu Bucks'a. "Seni casusluk yaparken gördüm. Bir dahaki sefere seni evimden bir müşteriyi çıkarmaya çalışırken yakalarsam, kafanı uçururum."

Bucks, artan bir öfkeyle zorbaya baktı. Zaten zihinsel olarak üzgündü ve aniden ve hazırlıksız yakalandığı için sinirini ve tedbirini kaybetti. "Eğer bunu yaparsan, Medicine Bend'de vuracağın son kafa olur," diye karşılık verdi. "Sizin yerinizde ihtiyaç duyulan tren görevlilerini bulduğumda, onları her seferinde dışarı çıkarırım. Yapabileceğin en güvenli şey sessiz kalmak. Eğer demiryolcuları seni kovalamaya başlarsa, kıpkırmızı suratlı zorba, seni ve tüm kabileni tekrar nehre atarlar."

Bu aptalca bir meydan okumaydı ve hayatına mal olabilirdi, ancak
Bucks söylediklerinde gerçeğin içinde olduğunu biliyordu.
Demiryolu işçileri arasında kumarbazlara karşı his sürekli olarak
acı bir şekilde büyüyordu. Perry, sahneyi fark edilmeden izleyen bir adam, Perry'nin dikkatini çekecek kadar onunla Bucks arasına girdiğinde hemen bir tabanca çekmeye çalıştı. Tekrar Dave Hawk'tı. Az önce duydukları ona her şeyi açıklamıştı ve şimdi öfkeli kumarbaza
acı bir şekilde gülüyordu.

"Aferin çocuğa," diye haykırdı. "Asılmak mı istiyorsun, Perry? O silahı bir kere ateşle, kanunsuzlar beş dakika içinde boynuna bir ip geçirecek."

Perry, öfkeli olmasına rağmen, Hawk'ın söylediklerinin doğruluğunu fark etti. Bucks'a
bir küfür seli yağdırdı, ancak silahını
kullanmak için daha fazla çaba sarf etmedi. Korkunç "kanunsuzlar" kelimesi, bir zamanlar onların eline geçmiş ve ancak bir kazayla kurtulmuş bir adamın yüreğine korku salmıştı.

"Söylediklerinin doğru olduğunu biliyorsun, değil mi?" diye vahşice güldü Hawk.
"Ne? Bilmiyor musun?" Perry onu yere indirmeye çalışırken, talep etti.
"Nehre ulaşmadan önce topuklarını bir telgraf direğine dolaştırmazsan, o zaman geldiğinde şanslı olacaksın,"
diye alaycı bir şekilde sözlerini tamamladı Hawk.

"Eğer başını belaya sokmak istemiyorsa benden uzak dursun," diye hırladı rahatsız olmuş kumarbaz, Bucks'a tehditkar bir şekilde bakarak. Ama açıkça
yüzüstüydü ve homurdanarak dans salonunun basamaklarına doğru geri çekildi.

Dan Baggs, ilk düşmanlık belirtisinde kaçmıştı. Onu kaybetmekten korkan Bucks, Hawk'ı hala kumarbaza hakaret ederken bırakarak onu takip etti,
ama makinistini geçtiğinde, söz verdiği gibi, doğrudan lokomotif deposuna gittiğini gördü.

Gece numarası için neredeyse zaman gelmişti. Bucks yukarı, sevk memurlarının ofisine koştu ve kendisinden önce dönen ve Bucks'ın başarısından
çok memnun olan Baxter'a rapor verdi. Genç yedek tren
kayıt defterini almadan önce, baş sevk memuruna kondüktör Dave Hawk'ın kendisiyle ne kadar
tuhaf konuştuğunu anlattı.

"Bunun bir sebebi var," diye kısaca yanıtladı Baxter.

"Neden?"

"Yaşamış en iyi demir yolu adamıdır," dedi Baxter, kara sakallı kondüktörden bahsederek. "Trenlerin kullanımında hepimizin
efendisidir. Bugün bu hattaki herhangi biri, tek bir şey dışında, olmak isteyebileceği her şey olabilirdi. Kendi hayatını mahvetmemiş olsaydı, Dave Hawk burada müdür olabilirdi. Bucks,
neden bahsettiğini biliyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani o bir kumarbaz. Ben ayrıldıktan sonra silah sesini duydun mu?"

"Hayır, neydi?"

"Perry's'deyken olmuş olmalı. Ayrılmamızdan beş dakika sonra, bir bar sahibi tam önümde bir kadını vurdu; düştüğünde ondan on fitten daha az bir mesafede duruyordum," dedi görevli, olayı anlatırken. "Ama onu korumak için çok geç kaldım; ve deneseydim muhtemelen kendim vurulurdum."

"O vahşi tutuklandı mı?"

"Tutuklandı! Bu kasabada kim birini tutuklar?"

"Bu tür şeyler ne kadar sürüyor?" diye sordu Bucks, oturup bir havale
imzalayarak.

"Ne kadar sürüyor!" diye yankıladı görevli, odasına gitmek için şapkasını alarak. "Ne kadar süreceğini bilmiyorum. Ama zamanları geldiğinde--Tanrı Front Street'teki
kalabalığa yardım etsin!"

BÖLÜM XVI

Collins'in göreve dönmesinin ardından Bucks, yeni bir
batı istasyonu olan Point of Rocks'a atandı. Dağlardaydı ve
Casement, artık günde beş hatta altı mil ray döşeyerek, operasyon departmanına
yüz seksen milden fazla yol vermişti.
Daha sonra bu ıssız yere gönderilen ilk operatör olan Bucks,
demiryolu hikayelerinde ünlüdür, ertesi sabah sandığını bir yük trenine
koydu ve varış noktasına doğru yola çıktı.

Dağlar arasındaki yolculuk bir ilhamdı. Bir grup ordu subayı ve eşleri, manzara için günlük yolculuğu tercih ederek
dağ karakollarından biri olan Fort Bridger'a gidiyorlardı ve
sık sık mola verdiği ve dağ yamaçlarında zahmetli motor üflemesiyle kabin vagonunda uzun günlük yolculuğu keyifli hale getirmeye yardımcı oldular. Kadınlar kabin ocağında kahve yaptılar ve
tek diğer yolcu olan Bucks, onlarla öğle yemeğine davet edildi. Tren Point of Rocks'ta durduğunda ve Bucks indiğinde, güneş
batıyordu ve ince, berrak hava uzaktaki
dağları çok yakına getirse de, manzara pek de neşeli değildi. Her
yönde, bazıları kahverengi, diğerleri karla kaplı dağ sıraları
ufka doğru yükseliyordu. Demiryolu hattının, engebeli ovayı
noktalayan çorak tepeler arasında kıvrımlı bir yol açtığı yerde, alkali ovanın bodur adaçayı çalıları dışında
ne bir ot mızrağı ne de canlı bir şey vardı. Bu çölün ortasında,
demiryolunun doğrudan yoluna dik bir şekilde atılmış büyük bir granit kaya
yükselmesi,
demiryolunun düz yoluna karşı çıkıyordu ve uzun bir ters virajı gerekli kılıyordu.
Bu Point of Rocks'tı.

"Sen," demişti Stanley bir keresinde Bucks'a, "bu demiryolunun bu dağların üzerinden inşa edilmesi gerektiği gibi inşa edildiğini görebilirsin. O zaman keskin virajlar, küçük lokomotiflerimizin şimdi tırmanmak zorunda olduğu gibi ağır eğimler olmayacak. Büyük bileşik lokomotifler, yüzde birin altında eğimlerde ve yaklaşık iki ve üç derecelik eğimlerde yüz vagonluk trenleri çekecek. Bu yüksek ahşap köprülerin hepsi büyük kaya ve toprak dolgularla değiştirilecek. Tüneller, kolayca tırmanılamayan yükseklikleri delecek ve bu dağ akarsularının kendileri tarafından sağlanan elektrik gücü, kömürden yapılan ve bize pahalı bir hareket gücü sağlamak için yüzlerce mil taşınan buharın yerini alacak. Sen tüm bunları görmek için yaşayabilirsin, Bucks; ben yaşamam. Sırası geldiğinde, beni düşün." 

Ama Bucks'ın aklında şu anda geleceğin o yasak çöle ne getireceğine dair hiçbir düşünce yoktu. Sadece kaba bir istasyon binası gördü,
yeni dikilmişti ve tren gözden kaybolurken,
sandığını ve çantasını buraya sürükledi ve bu eylemle büyük Batı'da yeni bir medeniyet karakolu kurulmuş oldu.

Medicine Bend'i aradı, bildirdi, küçük sobayı yaktı ve çöldeki, insanların şimdi Point of Rocks olarak bildiği yer
dünyanın tarihinde ilk kez onun bir parçası oldu--dünyanın kendisiyle bağlantılı hale geldi.

Ancak yer kelimelerle anlatılamayacak kadar yalnızdı ve Bucks'ın
kendisi için çok fazla yalnız olmasını engellemekte zorlandı. Ülkenin her yerinde farklı zamanlarda yürüdü ve bir gece kaba bir şekilde
hazırlanmış bir akşam yemeğinden sonra, yapacak bir şey bulmak için çaresizce
perdeye çıktı. Her yerde manzara ıssızlıkla doluydu. Yolda amaçsızca dolaştı ve ilgisini
çekecek daha iyi bir şey göremeyince Point of Rocks'a tırmanmaya başladı.

Ne kadar yükseğe tırmanırsa o kadar dalıp gitti. Gençlik ve güç, tırmanışa şevk kattı ve Bucks, aşağıdaki her şeyi kısa sürede unutarak,
üstünde yükselen granit yığınını tırmanıyordu. Otuz dakika boyunca, hiç durmadan tırmanmaya devam etti ve bir süre sonra kayalık çıkıntının en yüksek çıkıntısı gibi görünen yere ulaştıktan sonra,
en uç noktasına kadar yürüdü ve emeğinin karşılığını
dağ uçurumunun muhteşem bir panoramasıyla aldı.

Batıda gökyüzü hala altın rengindeydi ve kuzeyde bulutlar yoğun bir şekilde toplanmış gibi görünse de,
uzaktaki zirvelerin manzarası
engellenmemişti. Oturduğu yerden,
batan güneşe doğru gümüş bir yol açan küçük bir dağ deresine ve
yüz metre ötede, doğan güneşe doğru nazikçe akan bir diğerine neredeyse bir taş atabilirdi. Ve biliyordu ki --çünkü Bill Dancing ona söylemişti--bir dere sonunda Pasifik Okyanusu'na,
diğeri de Atlantik Okyanusu'na dökülüyordu. Bu küçük akarsuların yanında, göçmen vagonlarının kara yolunu açıkça izleyebiliyordu ve daha düz çizgilerle keserek, ancak aynı genel yönü izleyerek, yeni kıtalararası demiryolunun geçiş hakkını
yerleştirebiliyordu.

Ötesinde, her yönde, büyük platolar uzanıyordu ve bu engebeli dağ sıralarının üstünde, uçsuz bucaksız çölün sonsuz yalnızlığı gibi görünen yerde uzanıyordu. Gün batımıyla baş başaydı ve önündeki manzara karşısında birkaç an sessizliğe gömüldü. Sonunda büyülenmiş bir şekilde oturduğu sırada bir ses kulağına ulaştığında,
bir şokun aniliğiyle
kendine getirdi.

İlk başta sadece kısa, boğuk bir darbenin uzak yankılarını duydu,
düzensizce tekrarlandı ve kulağa tanıdık geliyordu.
Sesin ne olabileceğini tahmin etmeye çalışırken, giderek daha belirginleşti ve
görünüşe göre daha yakındı. Gözlerini batıdaki vadiye doğru eğdi ve
alacakaranlıkta vagon yolunu ve demir yolunu olabildiğince taradı,
ama hiçbir şey göremedi. Sonra sesin boğukluğu hemen kalktı.
Diğer yönden geliyordu ve gözlerini çevirdiğinde,
doğuya doğru yolu gizleyen küçük bir kanyondan çıkan, büyük bir at takımı tarafından çekilen ve
kaputun önünde oturan bir adam tarafından sürülen, yavaşça yolda ilerleyen
kapalı bir göçmen vagonu gördü.

Tekerlek göbeklerinin akslardaki ağır oyunu artık kulaklarında çok net bir şekilde yankılanıyordu ve o, teçhizatı izleyerek ve gezginlerin geceyi onun yanında kamp yaparak geçirip geçirmeyeceklerini ve ona en çok
özlediği şeyi, küçük bir insan topluluğu verip
vermeyeceklerini merak ederek oturdu. Atlar istasyonun önünden geçtiler ve bunu yaparken, sürücü yeni binaya dikkatle baktı, branda örtüsünün yan tarafına baktı ve atlar hareket ederken
görebildiği her şeyi görmek için boynunu uzattı.

Bucks'a, vagonun içindeki birinin geçerken arkadaki branda kapaklarını açtığını ve aynı şekilde binayı da dikkatle incelediğini fark etmemiş olsaydı, bu sadece boş bir merak gibi görünürdü.
Bu bile hayret edilecek özel bir olay değildi ve Bucks, göçmenlerin, istasyonun kendisinden iyice uzaklaşana kadar yollarını takip ettikten sonra, sanki gece kamp kurmak istercesine vagonlarını patikadan dere boyunca küçük bir çukura yönlendirmelerine
şaşırmadı. Uzun boylu, zayıf bir adam olan ve sarkık bir şapka takan sürücü, vagonun önünden indi ve sendeleyerek yürüyerek atlarının başına doğru yürüdü ve dizginlerini çözdü. Atlar su içerken, tüfek taşıyan ikinci bir adam vagonun arkasından aşağı indi. Daha kısa ve tıknaz yapılı biriydi ve yumuşak şapkasının siperliği bir taraftan yırtılmıştı, böylece bir kulağının üzerinden gevşekçe sarkıyordu, diğer kulağı ise sadece tozlu saçlarla kaplıydı. Üçüncü bir adam, branda örtüsünün altından çıktı ve neredeyse ikincinin arkasına düştü. Şişman bir adam, vagondan yavaşça bir tüfek çıkarırken etrafına şüpheyle bakıyordu. Sürücü, arkadaşlarıyla kısa bir görüşme yaptı ve görüşme bittiğinde, üç adam tüfeklerini inceleyerek yoldan yukarı, istasyona doğru yürüdüler. Yaklaştıklarında, ikisi geri çekildi ve hemen
görünmeden her şeyi görebilecekleri uygun kayaların arkasındaki yerlerini aldılar. Üçüncü adam, şoför, kolunda tüfeğiyle
önden yürüdü, yolu geçti ve biraz dikkatli bir şekilde ilerleyerek
perona çıktı ve istasyon binasının kapısını iterek açtı.

Bucks, sahnenin üzerindeki kayalık çıkıntının üzerinde yüksekte tünedi ve ne yapacağını bilemeden baktı. İki adamın kendilerini gizlediğini görünce, üçüncü adamın yeni ajana ne tür bir çağrı yapmayı planladığını ve tek bir telgraf operatörünü aradığında neden iki silahlı adamı pusuda yakınlarda bırakması gerektiğini merak etti. Bucks
biraz ürpermeye başladı ve aşağıda gelişen sahneyi dikkatle izledi. Vagonun şoförü kapıyı açtığında hiçbir tepki alamadı, içeri girdi ve bir an için görünmedi. Kısa süre sonra
tekrar belirdi ve binanın yanına giderek arkadaşlarına yukarı gelmeleri için işaret verdi. Bucks onların saklandıkları yerlerden çıktıklarını
ve istasyon kapısında şoföre katıldıklarını gördü.

İkinci bir görüşme izledi. İlkinden daha kısaydı, ancak
üç adam arasında bir fikir ayrılığı varmış gibi görünüyordu ve
sohbet, şoförün tüfeğini sopayla vurması ve
önünde durduğu pencerenin
perdesini kasten kırmasıyla aniden sona erdi. Bucks'ı şimdiye kadar büyüleyen her neyse, tüfeğin dipçiğini kaldırdığını ve camın çarpma sesini duyduğunda onu aniden harekete geçmeye bıraktı. Ayağa fırladı ve istasyona en yakın çıkıntının kenarına koşarak yağmacıya bağırdı ve parmağını ona şiddetle salladı. Meskenine yapılan saldırı Bucks'ın soğukkanlılığı için fazlaydı ve
sözlerinin durduğu yerden duyulamayacağını bilmesine rağmen,
davetsiz misafirleri korkutabileceğini hissetti.

Bu onun ikinci hatasıydı. Ziyaretçileri onu görür görmez,
iki silah ona doğrultuldu ve anında ateşlendi. Arkadaşlarından daha yavaş olan ve başının bu kadar yükseğe ateş etmekte biraz zorluk çeken şişman adam silahını kaldıramadan geri sıçradı.
Daha sonra, Bucks bunun ne kadar takdiri ilahi olduğunu öğrendi, çünkü
iri adam üç atışın en ölümcülüydü.

Ancak o anda, tehlike operatörün aklına gelen son şeydi. Provoke edilmemiş ve ölümcül saldırı onu çileden çıkardı ve yine 
dikkatini unutarak tereddüt etmeden kendi tabancasını çekti
ve daha korunaklı bir yere koşarak çıkıntının üzerinden eğildi ve 
gruba tam isabetle ateş etti, onlar da ona ne olduğunu görmek için yukarı baktılar.

Eğer onlardan herhangi birini kurşunlarıyla vurmak niyetinde olsaydı,
atışı başarısız olurdu ve topçulukta pratik yapan adamlar arasında geçirdiği yıllar
onu üç adama nişan almanın
doğru yol olmadığına ikna etti.

Ama eğer sadece bir sansasyon yaratmak istemiş olsaydı, hareketi en büyük beklentisinin ötesinde başarılı oldu.
Platformda bir bomba patlatılmış olsaydı, yağmacılar bundan daha hızlı dağılamazlardı. Bucks
hayatında hiç üç adamın bu kadar hızlı hareket ettiğini görmemişti. Şişman adam,
gerçekten de, Bucks'a hareketlerinde ağır ve yavaş olduğu izlenimini vermişti. Şimdi şaşırtıcı bir çeviklik sergiliyordu ve Bucks, onun daha zayıf arkadaşlarını uzaklaştırdığını ve bir tavşanın bile fark edeceği bir hızla sığınağa doğru koştuğunu
şaşkınlıkla gördü.

Biraz gergin olan Bucks, kaçan adamlara iki kez daha ateş etti, ancak
koşarken bir kez arkalarında ve bir kez önlerinde tozu kaldırmaktan başka bir işe yaramadı. Sığınak buldukları kayalara vardıkları anda Bucks görüş alanından geri çekildi ve çok da erken olmadı,
çünkü kendini çıkıntıdan çekerken, aşağıdan bir tüfek
vahşice çatladı ve mermi neredeyse yüzüne kadar bir granit parçası fırlattı; şişman adam belli ki vuruşlarını yapıyordu.

Bucks, acil bir tehlikeden uzak, birkaç dakika hareketsiz yattı
kendini içinde bulduğu garip durumu düşündü. Adamların neden böyle davrandıkları tamamen bir gizemdi, ama hırsızlar veya kanun kaçakları oldukları aşikardı ve bu ülkedeki kanun kaçaklarının hiçbir şeyden çekinmeyecek adamlar olduğunu zaten biliyordu.

Aynı şekilde, ciddi bir tehlike içinde olduğunun farkındaydı. Önünde gece vardı. Hiçbir tren sabah olmadan geçemezdi.
Anında yardım çağırabileceği
anahtarına ulaşamıyordu. Bir an düşündü.
Sonra şapkasını çıkarıp başını dikkatlice öne doğru uzattı; hemen bir kurşunla karşılandı. Ders açıktı ve bir daha keşif yapmak istediğinde şapkasını önce silahının namlusuna dayadı, bunu sık sık sınır muhafızlarının yaptığını okumuştu ve bir atış yaptıktan sonra başını dışarı uzatıp hızlıca baktı. Açıkta kalan tek şey takım ve vagondu, ancak bu kanun kaçaklarını dezavantajlı bir durumda bıraktı, çünkü eğer kıyafetlerini alıp yollarına devam etmek istiyorlarsa kendilerini Bucks'ın ateşine maruz bırakmaları gerekiyordu. Bir operatörün, nasıl kullanılacağını pek bilmediği bir tabancayla silahlanmış olmasının tehlikeli bir düşman olmadığını düşünebilirlerken, şimdiye kadar önce ateş etmiş ve sonra nişan almış bir çocuğun elinde bile bir Colt'un olması tamamen küçümsenecek bir şey değildi. Böyle koşullar altında bile bir kaza olabilirdi ve karanlığın onları yakında serbest bırakacağını bilen üç adam mutlak bir sessizlik içinde beklediler. Gece çok geçmeden çöktü ve yıldızların ışığı, yüksek çıkıntıda görünür nesneler bıraksa da, dünyayı geçilmez bir
karanlıkta bıraktı. Bucks gözlerini ne kadar zorlarsa zorlasın, aşağıda hiçbir şey göremiyordu. Ancak duyabiliyordu ve duyulabilen ilk seslerden biri, vagonun sessizce
uzaklaştığıydı. Bu, rahatsız edici ziyaretçilerinin daha fazla
zarar vermeden geri çekileceğini
ummaya cesaret edemese de, hoş bir sesti. Bu noktadaki en büyük endişesi,
eğer yapabilirse, kayalardan aşağı inip istasyona
girmek ve görevliye alarm vermekti; çünkü haydutların, batıya doğru vagon yolculuklarında, yol boyunca demir yolu malzemelerine ve mallarına
her şekilde zarar vereceklerinden hiç şüphesi yoktu.

Bucks çok aşağı inmeden ve bir iki
şaşırtıcı yanlış adım attıktan sonra, gün ışığında engebeli bir sırttan çıkmanın bir şey, karanlıkta bir sırttan inmenin ise bambaşka bir şey olduğunu düşünmeye başladı. Kuzeyden aşağı doğru hareket eden yoğun bulutlar
Rocks Burnu'nun üzerinde toplanmıştı ve kayarken ve ellerini ve ayaklarını
yaralarken arada bir uğursuz bir gök gürültüsü
duydu.

Çok dikkatli bir şekilde aşağı inmişti ki, altındaki zifiri karanlık, ilk başta bir kamp ateşinin
alevleri olduğunu düşündüğü küçük bir alevle
delindi. Bir anda aldanmadı. İstasyon
yanıyordu. Bu, kanun kaçaklarının ayrılırken intikam almak için yaptıkları son çabaydı. Bucks büyük bir endişeyle
kayaların üzerinden
tırmandı. Binaya zamanında ulaşıp onu kurtarabileceğini düşündü ve düşmanları pusuda beklerse vurulma tehlikesini unutarak hızla Point'e doğru ilerledi. Alevler artık istasyonun doğu penceresinden
patlıyordu ve onu kurtarmaktan
ümidini kesmişti, ama bir tüfeğin çatırtısını duyana,
şapkasının başından çekilip kayanın yüzüne doğru geriye doğru
düştüğünü hissedene kadar aceleyle ilerledi. Bilincini kaybettiğinde kaydı ve dik çıkıntıdan
aşağı doğru yuvarlandı.

BÖLÜM XVII

Bucks karanlıkta ne kadar yattı bilmiyordu, ama
kulaklarına çarpan gök gürültüsü ve yukarı dönük yüzüne
yağmur seliyle uyandı. Gözlerini açtığında,
gökyüzünde titreyen şimşekler onu kör etti ve kendini toparlayana kadar yüzünü
yağmurdan çevirdi.

Merminin şokundan duyarsız bir şekilde yatarken, ki bu kurşun sadece kafa derisini sıyırıp geçmişti, fırtına dağların üzerinden
geçmiş ve önündeki her şeyi boğmuştu. Su seller halinde akıyordu ve
altındaki çöl tek bir geniş nehirdi. Su dans etti ve kayalardan aşağı
yüzdü ve kumun üzerinde geniş, sığ dalgalar halinde aktı ve sahne
gündüz kadar aydınlıktı. Gök gürültüsü sesleri, top atışları gibi
birbirinin üzerine düştü, şaşkın çocuğu sağır etti ve korkuttu ve yağmur
durmadan yağdı. Devam eden şimşek dalgaları önündeki
demir yolunu ve istasyon binasını ortaya çıkardı ve ateş edildiği yerden aşağı doğru geri kalan yolu
Nokta'nın yüzünde düştüğünü fark etti.

Hızlıca durumunu değerlendirdi ve ayağa kalktığında
kendini sadece yaralı ve morarmış buldu. Selden geçerek
raylara doğru ilerledi, platforma ulaştı ve saldırganlarının mücadeleyi
terk ettiğini doğru bir şekilde değerlendirerek yarı yanmış binaya korkusuzca girdi. Fırtına yangını söndürmeden önce çatının
yandığı bir köşeye yağmur yağdı.

Zemini kaplayan molozların arasından sendeleyerek ilerleyen Bucks, operatörün masasına doğru ilerledi ve paratoneri kesmek için elini kaldırdı. Çok geç kalmıştı. Yangın her şeyi önüne katmıştı ve görevlilerle iletişime geçme umudu, aletlerinin enkaz halinde olduğunu keşfetmesiyle suya düştü. Oturdu, sandalyesi sağlamdı ve çok cesareti kırılmıştı. Ancak gecikmeden masanın çekmecesini açtı ve fişek kutusunu aradığında hırsızların onu gözden kaçırdığını gördü. Bunu rahatlamış bir hisle cebine koydu ve yağmurdan sırılsıklam oturmuşken
ve saçlarından su damlarken, tabancasını yeniden doldurdu
ve iç kapıyı barikat altına almak ve
fırtınanın geçmesini beklemek için elinden gelen tüm hazırlıkları yaptı.

Zaman zaman, elementlerin öfkesinden dehşete düşerek
geceye baktı. Görebildiği kadarıyla vadi, kayaların üzerinde dalgalanan ve dans eden
engin bir göl gibiydi. Bucks daha önce böyle bir fırtınayı hiç düşünmemişti. Fırtına dinene kadar
yapabileceği hiçbir şey yoktu ve saatlerce, gecenin geçmesini bekleyerek ve önlerindeki her şeyi
taşıyarak suların
kudretli kükremesini dinleyerek berbat bir rahatsızlık içinde oturdu. Gün doğmadan önce fırtınanın şiddeti
kendini yıprattı, ancak geçiş hakkının güneyindeki küçük kanyondaki dere, şişkin kütlesini granit duvarlara çarparak,
bir şelalenin öfkesiyle
vurdu ve kükredi.

Gün ağardığında, düzensiz gri bulut kütleleri gökyüzünde
alçaktan hızla geçti. Yağmur dinmişti ve operatör odasında Bucks,
gün ışığının ilk ışınlarının yardımıyla, bir mesaj göndermek için telgraf tellerini
çözmeye çalışıyordu. Işık arttıkça ve
yangının neden olduğu yıkımı gördükçe umutları çok zayıfladı, ancak
enkazla meşgul oldu ve sonunda iki kopmuş teli akım gösterecek şekilde
aldıktan sonra, çağrısını göndermeye başladı ve ardından Medicine Bend'e yardım
mesajı gönderdi. Otuz dakika boyunca aralıksız çalıştı, sonra binanın her tarafına
bakarak yalnız olduğuna ikna oldu ve
masası üzerine çöküp dirsekleriyle yaslandı ve yorgun, ıslak ve
kirli bir şekilde derin bir uykuya daldı.

Uzaktaki bir lokomotifin düdüğüyle uyandı.
Gözlerini
açtığında, binanın doğu tarafından içeri sızan güneşi gördü,
pencere çerçevesi yanmıştı.
Uykusunun ağırlığını
atarak aceleyle dışarı çıktı ve doğudan gelen bir lokomotif ve vagon gördü.
Vagonun açık kapısından adamlar şapkalarını sallıyorlardı. Bucks kolunu sallayarak cevap verdi.

Lokomotif istasyonun önünde durdu ve Bob Scott, ardından
Dancing, Dave Hawk ve tren ekibi vagon basamaklarından
atlayıp onu çevreledi. İki at getirmişlerdi ve Bucks tüm adamların silahlı olduğunu gördü. Hikayeyi anlatmak sadece bir dakika sürdü ve
grup yıkımı izlemek ve faillere dair ipuçları aramak için dağıldı.

Scott ve Dancing özellikle arama konusunda istekliydiler, ancak vandalların kim olduğunu ima edecek hiçbir şey bulamadılar. Bucks'ı tekrar dinlediler,
o da hikayesini daha ayrıntılı bir şekilde tekrarladı ve Dave Hawk'ın sorumluluğu üstlendiği aceleyle bir
konferans düzenlediler. Bu arada adamlar
atları boşaltmak için bir şut yapmak üzere platformdan tahtaları söküyorlardı.

Bucks'ın heyecanı, kovalamaca için yapılan iş gibi hazırlıkları gördükçe arttı. "Onları yakalayabileceğine dair bir fikrin var mı, Bob?" diye sordu.

Bob Scott'ın gülümsemesi tam bir cevap değildi. "Bu ülkede herhangi birini nasıl yakalayabilirsin?" diye devam etti Bucks, izciye şüpheyle bakarak. Ancak Scott, sanki kendini evindeymiş gibi
adaçayı çalılarının ve kayaların bitmek bilmeyen israfına baktı.

"Eğer arabaya sadık kalırlarsa," diye açıkladı yavaşça, "bir veya iki saat içinde onları yakalarız, Bucks. Bir adam, arkasında bir araba yolu ile kaçmaya çalışmak yerine, burada bir bando ile dolaşabilir.
Eğer arabaya sadık kalırlarsa, en fazla iki veya üç saat içinde onları yakalarız. Önde giden bir atları olmadığından emin misin?"

"Onların sadece bir takımları vardı," dedi Bucks.

"Eğer arabayı bırakırlarsa, üçü iki ata binmek zorunda kalacak. Bu şekilde hızlı gidemezler. Bazılarını yakalarız, Bucks, elbette--bir şekilde, bir zaman, bir yerde. Onları yakalamamız gerekiyor. Onları yakalayamazsam işimi nasıl koruyabilirim?"

Bucks'a imkansız görünen şey, Bob tekrar gülümsediğinde daha umutlu göründü. Dancing yeni telgraf teçhizatını yerleştirmekle meşguldü. Bu süre zarfında Scott atları eyerledi ve Dave Hawk ile birlikte bindiklerinde ikisi hızla göçmen
yolundan Bitter Creek'e doğru sürdüler. Tren, Dancing aletleri tekrar çalıştırana kadar bekletildi; sonra Hawk'ın isteği üzerine kendisi ve Scott'ın ardından Bitter Creek eğiminden aşağı gönderildi; yol, demir yolunu millerce takip etti. Dancing, Bucks'ın yanında daha fazla saldırıya karşı koruma sağlamak için kaldı.

İki demir yolu görevlisi, fırtınadan sonra hareket edene kadar vagondan hiçbir iz bulamayacaklarını bilerek, sel nedeniyle tüm son rayların silindiği göçmen yolunun yoğun izleri boyunca dikkatlice ilerlediler. Bu şekilde iki milden daha az yol kat etmişken, küçük bir virajı döndüklerinde, demir yolundan yarım mil uzakta, yolda duran örtülü bir göçmen vagonu gördüler.

Scott hızla gizlenmeye doğru ilerledi ve ikisinin bindiği kayanın arkasından vagonun durdurulduğunu ve atların garip bir şekilde koşum takımına dolanmış bir şekilde önünde yattığını gördüler. Scott ve Hawk atlarından inip, görülmeden görebildikleri
omuzdan yukarı sürünerek şüpheli kıyafetten bir yaşam belirtisi için sabırsızlıkla beklediler. Bucks'ın verdiği açıklama vagona çok iyi uymuştu ve ikisi bir süre bir şey olmasını beklediler ve durumun ne anlama gelebileceğine dair spekülasyonlar yaptılar. Hırsızların, eğer gitmişlerse geri dönebileceklerini umuyorlardı ve bu düşünceyle sabırsızlıklarını dizginlediler. "Bu bizi atış mesafesine getirmek için bir hile olabilir, Bob," diye önerdi
Scott yaklaşmaları gerektiğini önerdiğinde Hawk.

"Ama bu atların orada o şekilde yatmalarını açıklamaz,
Dave. Başka bir şey oldu. O atlar öldü; hareket etmediler. Diyelim ki ekibin etrafını sardım," diye önerdi Scott iyiliksever bir şekilde.

"Sana ateş etmesinler."

"Ben onlara ateş etmeden önce bana ateş edebilirlerse hoş geldiler," diye karşılık verdi Scott dizginini alırken. "Bucks'ın bana söylediklerinden, onların atışları hakkında pek bir şey düşünmüyorum. O uzun bacaklı operatör, aklı başında bir çocuk." Ve Scott, sessizce yüzünü buruşturarak,
Bucks'ın önceki gece üç haydutun ateşi altında Point of Rocks'a inişinin hikayesini anlattı.

Tehlikeli bir keşfe çıkarken kendi hayatını kendi ellerine almaya başladığı düşüncesi ona hiç düşündürmedi. Böyle bir duruma oldukça
alışıktı. Ancak Doğu'dan gelen acemi bir çocuğun bu kadar
eşitsiz bir mücadele vermesi deneyimli izciye çok
komik bir
işlem gibi geldi.

Atına bindi ve Hawk'a vurulursa ne yapması gerektiğini
yönlendirerek şüpheli vagonun etrafından dolanmaya başladı. Branda örtü, durumdaki belirsiz unsurdu.
Kimseyi
gizleyemeyebilirdi, ancak ihtiyatsız bir takipçinin menzile girmesini
bekleyen üç tüfeği saklayabilirdi. Scott, engebeli araziden
yararlanarak, dikkatli bir şekilde güneye doğru sürdü, ihtiyatlı davrandığı nesneyi iyi görüş alanında tuttu ve zaman zaman, dost kayaların
örtüsü altında, ona oldukça yaklaştı.

Yolculuğunun yarısını tamamlamadan önce, gerçek durum hakkında kendini tatmin etmişti. Ancak alışılmış ihtiyatı onu
hiçbir sonuca ulaşmamış gibi
ilk amacını oldukça dikkatli bir şekilde takip etmeye yöneltti. Vagonun batısındaki patikayı geçtiğinde,
yeni izler için yakından baktı, ancak yoktu. Sonra kuzeye doğru döndü ve kısa süre sonra attan inerek, atların başlarının
yüz metre yakınına kadar siper alarak sürünebildi.
Görünmeden görebileceği bir yere
kalktığında, tahmininin doğru olduğunu açıkça
anladı.

İki at da koşumlarda ölü yatıyordu. Vagonun ön koltuğundan
bir çizme çıkıntısı vardı; başka hiçbir şey görülemiyordu. Scott şimdi, işaretlerle,
Dave Hawk'ı yattığı yerden çağırdı ve esmer şef keşif koluna ulaştığında, Scott yüksek sesle vagona seslendi. Cevap yoktu, hareket yoktu, ses yoktu. Şeyler garip görünmeye başlamıştı; parlak güneş ışığında ve hoş yağmurdan sonra
parıldayan kavrulmuş çölde, dağların engin amfitiyatrosunun ortasında, gizemli
vagonun önünde ölü atlar yatıyordu. Ama etrafta hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve vagon, dikkatsizce yaklaşan
herkes için beyaz duvarlarının içinde ölüm barındırabilirdi.

Bob Scott, kendisini tehlikeye
çekmek için düşmanın aklına gelebilecek herhangi bir plana kendini feda etmekten habersizdi.
Sesinin en yüksek tonuyla tekrar seslendi ve teslim olmasını istedi.
Hiçbir ses yanıt vermedi ve tüfeğini kaldırarak sürücü koltuğundan arkaya doğru, branda örtüsünün en üst noktasından bir kurşun
gönderdi.

Raporun yankıları kayalara geri çarptı, ama göçmen vagonunun sessizliğinden hiçbir şey
getirmedi. İkinci bir atış daha geldi, vagon kutusunun yan tahtasını yırttı; henüz
cevap yoktu. Scott, atını alarak, Hawk saklanırken
ve sahneyi kendi tüfeğiyle örterken, atı bir barınak görevi görecek şekilde yönlendirdi ve doğrudan vagonun kendisine doğru yürüdü. Yaklaştıkça önden yaklaştı, bazen gördüklerini incelemek için durdu. Hawk, onun isteksiz atını, korkudan titreyerek, parlak güneş ışığında yatan ölü takıma doğru götürmesini izledi ve Scott'ın çıkıntılı çizmeyi tuttuğunu, üzerinden vagonun içine baktığını ve başını çevirmeden Hawk'a yukarı gelmesini işaret ettiğini gördü.

Telsizin altında, vagonun sürücüsü, ölüm atlarına çarptığında düştüğü gibi, kaskatı parmaklarında ipleri
kavramış bir şekilde ölü yatıyordu. İki sınır muhafızının, haydutun yara izleriyle ve kararmış yüzünde gördüklerini açıklamaya ihtiyacı yoktu. Bir şimşek çakması onu öldürmüş ve aynı anda iki atı da vurmuştu. Bob vagona girdi ve Hawk'ın yardımıyla ölü adamı
güneş ışığına doğru sürükledi. İkisi de onu tanıdı. Bucks'ın
saldırganı ve düşmanı, Medicine Bend ve Spider Water kumarbazı
Perry'ydi.

Bitter Creek eğiminden aşağı inen
tren mürettebatının yardımıyla iki adam, haydutun cansız bedenini, Stanley ve bir süvari birliğiyle birlikte doğudan gelen karma bir trenin oraya vardığı anda
Rocks Noktası'na geri götürdü. Stanley doğruca Bucks'a yürüdü,
onu omuzlarından yakaladı ve sanki iyi olduğundan emin olmak istercesine
sarstı.

"Sıcak bir karşılama yaptılar, değil mi, Bucks?"

"Orta derecede sıcak, albay."

Stanley başını iki yana salladı. "Bunların hepsi yanlış. Seni asla tek başına buraya
göndermemeliydiler," diye sertçe söyledi. "Bu müfettişler
Rocky Dağları yerine Ohio'da demir yolu kullandıklarını düşünüyorlar gibi görünüyor. Dave," diye devam etti, Hawk yanına geldiğinde ona dönerek,
"Perry'yi ölü olarak getirdiğini duydum. Burada ne var ki,
?"

"Medicine Bend çetesinden bazıları," diye kısaca cevap verdi Hawk.

"Ne yapıyorlar?"

"Sanırım eski hesapları kapatıyorlar."

Stanley, platforma yatırılırken ölü adama baktı:
"Ve kendi hesaplaşma günlerini hızlandırıyorlar," dedi. "Çetenin
her bir adamını ülkeden
kovmak zorunda kalırsak bundan daha fazlası olmayacak. Perry'nin yanında kim olduğunu düşünüyorsun, Bob?" diye sordu, Scott'a sorarak.

"Onları yakalayana kadar bunu gösterecek hiçbir şey yok ve şimdi peşlerine düşmeliyiz," diye cevap verdi izci. "Ama," diye ekledi yumuşak bir sesle, pantolonunu çekerken, "Sanırım ikisinden biri genç John
Rebstock olabilir."

"Zaman kaybetmene gerek yok, Bob. Emrinde taze atları olan on adam var." Stanley, atlarını indiren askerleri işaret etti.

"Dave ve bana bu adamların en iyilerinden üçünü verin," dedi Scott. "Ben batı yolunu takip edeceğim. Diğerlerinin yanına doğu yoluna bir çavuş koy ki bize geri dönmediklerinden emin ol--ama bence dönmediler."

"Neden?"

"O takımı ve arabayı çalmış olmalılar, bu kesin. Büyük ihtimalle
aldıkları adamı öldürdüler. Yol muhtemelen onları arayan adamlarla
canlıdır. Bu adamlar kumar oynamak için
Casement'in kampına ulaşmaya çalışıyorlardı ve muhtemelen şu anda
hızla o tarafa doğru gidiyorlardır. Albay, o adamları buradan Bridger's Gap'e kadar bir yerden alacağız."

Scott'ın seçtiği üç asker azarlandı ve bilgi göndermek için birkaç hızlı düzenlemeden sonra, Scott ve Dave Hawk'ın önderlik ettiği batı yolu ekibinden beş adam Bitter Creek'ten aşağı doğru gitti ve ülkenin izin verdiği her yere geniş bir çatışma hattı halinde dağılarak kaçakların izlerini aradı.

"Yağmur durduğunda onların olduğu yere varana kadar hiçbir şey bulamayacağız," dedi Scott, yanında at sürdüğü askere. Aslında, birbirlerinden ayrı seyahat eden ancak kuzeye ve batıya doğru giden iki adamın ayak izlerini almaları Point of Rocks'a yaklaşık on mil kadar sürdü. Bunları, iki yol dönüp güneybatıdan, büyük bir ticaret şirketinin bir önceki gece düzenli olarak yaptığı bir kampa girene kadar, normal vagon yolundan uzakta uzun bir sapmayla takip ettiler. Kara yolu.

Burada, elbette, adamların tüm izleri kayboldu. Artık akşama doğru yaklaşıyordu. Scott, ticaret birliğini takip etmeye karar verdi, ancak
grup, istedikleri adamların yeni buldukları arkadaşlarının arabalarından gizlice kaçmadığından emin olmak için hala yavaş ilerliyordu. Takipçiler, istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve güneş batarken, önlerindeki küçük bir kanyonda, gece için bir kampta park edilmiş, takip ettikleri birliğin arabalarını gördüler.

Scott, askerlere, kaçakların saldırısına karşı koymak için kanyonun doğusunda ve batısında bir mesafede konuşlanacakları yeri tarif etti ve Hawk ile doğrudan kampa girerek patronu sordu. Biraz gecikmeden sonra ortaya çıktı ve Salt Lake'e malzeme götüren bir Fransız tüccarı olduğu ortaya çıktı.

Uzun yüzü ve keskin gözleri ona özellikle sert bir hava veren Hawk--ve David Hawk asla çok iletişimci veya çok
sıcakkanlı değildi--soruları sordu. Fransız medeniydi, ancak
Missouri Nehri'nden getirdiği kişiler dışında yanında herhangi bir adam olduğunu reddetti. Ancak, adamlarını demir yolu ekibinin incelemesi için sıraya koymayı teklif etti. Hawk buna razı oldu ve söz verildiğinde, tüccarın tüm gücü baş vagonun önünde toplandı.

Scott, her yüzü dikkatle inceleyerek yavaşça hat boyunca ilerledi ve
tekrar dönerek hat boyunca ilerledi. Bir keresinde durdu ve Bucks'ın tarifine uyan bir şapka takan şüpheli görünümlü bir nakliyeciye soru sordu, ancak adamın cevapları tatmin ediciydi.

Scott incelemesini bitirdiğinde, adamlar dağılmaya başladı.
Hawk onları durdurdu. "Olduğunuz yerde kalın," diye kısaca seslendi. Fransız'a dönerek, "Vagonlarınızı aramak zorunda kalacağız." diye ekledi.

Tüccar yine itiraz etmedi, ancak adamlarından bazıları itiraz etti.

Üç askere işaret verildi ve bir vagondan diğerine kaçamayacakları şekilde görevlendirildiler ve Hawk onlara herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, vagonlardan ayrılan herhangi birini gördükleri yerde vurmaları emrini verdi. Ve kendisi tüm durumun kontrolünü elinde tutarken, Scott
atından indi ve tüccarla birlikte aramaya başladı. Av sıkıcıydı ve arabacılar kamp işlerinin gecikmesinden dolayı mırıldandılar. Ancak arama amansızca devam etti. Özenli Kızılderili, bir köpeğin saklanabileceği tek bir köşeyi bile gözden kaçırmadı ve son vagona ulaşana kadar umudu tükenmedi.

Bu vagon, kanyonun kenarındaki bir yıkıntının en uç noktasında duruyordu. Kaba kırmızı battaniyelerden oluşan balyalarla doluydu, ancak aralarında hiçbir
insan yoktu.

Ancak Scott, vagonun ortasına yakın bir yerde, balyaların arasında yapılmış bir tür yuvada bir şeyler buldu. Gözü olmayan birinin, önemsiz şeyleri aramak için eğitilmiş birinin gözünden kaçabilecek şey, hemen dikkatini çekti. Bu, soluk bir
metal etiketti. Scott onu aldı. Bir Medicine Bend salonunun adını ve üç atın başını taşıyordu, salonun kendisi de yaygın olarak bilinen ve kötü bir isim alan tasarımdan geliyordu. Elini, etiketini aldığı battaniyenin üzerine koydu. Yün hala sıcaktı. Scott sadece kendi kendine gülümsedi. Küçük kanyonun her iki ucu da korunuyordu. Keşifçi, aradığı yerden kanyon duvarlarına dikkatlice baktı. Saklanma yerleri vardı, ancak bir adamı gizlemeye yetecek kadar büyük değillerdi. Kaçaklar yakınlardaki kayaların bir yerinde geçici bir sığınak bulmuşlardı; ancak artık kaçamazlardı ve vagondan da çok uzakta olamazlardı. Scott, çevreyi gözden kaybetmeden, keşfinden hiçbir şey
söylemeden, tüccara tatmin olduğunu ve istediği adamların orada görünmediğini duyurdu. Ancak, Fransız'ın itirazı yoksa, ekibinin yakınlarda kamp kuracağını ve sabah onunla birlikte at süreceğini de ekledi. Fransız, grubu akşam yemeğine davet ederek nezaketini sürdürdü ve Scott, geri dönmeyi kabul ederek Hawk ve üç askerle birlikte uzaklaştı.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Bob gruptan indi ve atları bir askerle birlikte bırakarak ikisini nöbetçi olarak yerleştirdi ve kampı gözetlemek için kanyonun bir tarafına, Hawk'ı da diğer tarafına saklayarak kendini yerleştirdi. Ne gördüğünü veya sabrının herhangi bir şekilde ödüllendirilip ödüllendirilmediğini kimse, alacakaranlıkta kampa girip tüccarla akşam yemeğine oturduğunda, anlaşılmaz suratından anlayamazdı. Ay, Scott'ın oturduğu yerden biraz uzakta, derede yeni doğuyor ve alçalıyordu, bazı gecikmiş nakliyeciler ellerini ve yüzlerini yıkıyor ve kendi akşam yemeklerini hazırlıyorlardı. Scott yavaşça yedi ve sırtı ateşe dönük şekilde, deredeki adam grubunu göz hapsinde tuttu. Yemeğini bitirdiğinde, kendisi de dereye doğru yürüdü. Gruptaki iri yarı bir adam, şapkası ve elbisesiyle Bucks'ın tam tarifine uyuyordu. Scott onu bir saat önce fark etmişti ve şimdi genç John Rebstock'u tutuklamak için yanına geldi. Elini adamın omzuna koydu ve adam döndü. Ama Scott'ın şaşkınlığına göre, hiç de istediği adam değildi. Rebstock'un kıyafetlerini giymişti ve Rebstock'un tarifine uyuyordu ama Rebstock değildi. Keşifçi nasıl kandırıldığını hemen anladı ama hiçbir işaret vermedi.

Önceki otuz dakika içinde Scott'ın kanyondaki saklandığı yerden işaretlediği gerçek Rebstock bu adamla kıyafet takası yapmıştı ve şüphesiz kaçmayı başarmıştı.

Bob üzülmüş olsa bile hiçbir işaret vermedi.

"İyi bir alışveriş yapmış olmalısın," dedi arabacıya gülümseyerek.
"Bu kıyafetler biraz büyük ama büyüyeceksin. Ne kadar çizme aldın?"

Scott o kadar zayıf ve saldırgan görünmüyordu ki, arabacı 
küstahlık yapmaya çalıştı ve sadece soruları cevaplamayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda izci 
soruları sormaya devam ederse şiddet kullanmakla tehdit etti. 
Yoldaşları onu cesaretlendirdi. 
Ancak, sayının bir an bile durumu ele geçirmesine izin verilmedi. 
Scott kemerinden bir tabanca çıkardı, kurdu ve 
arabacının yan tarafına bastırdı. Dave Hawk ay ışığında belirdi ve 
Scott'ın etrafında toplanan adamların yakalarından tek tek yakaladı, 
Hawk, sağ eliyle veya sol eliyle onları döndürerek 
kendi yolundan çekti. Eğer bir adam bu kaba muameleye direnirse, Hawk 
törensizce onu yere serdi ve kendi tabancasını çekerek 
tehdit edilen arkadaşının yanında durdu. 
Diğer adamlar koşarak geldi, aralarında tüccar da vardı. Birkaç kelime 
her şeyi açıkladı ve inatçı arabacı konuşmaya karar verdi. 
Scott'ın soracak pek bir şeyi yoktu: zaten tüm hikayeyi biliyordu. Ve arama tehdidiyle karşı karşıya kalan kamyoncu cebinden, kendisine iki kaçağı gizlediği ve onlara kıyafet sağladığı için verildiğini kabul ettiği bir tomar banknot çıkardığında, Scott onu serbest bıraktı - sadece tüccara tesadüfen adamın onu soyduğunu ve mühimmat vagonundan alınan ganimeti battaniye balyalarının altında sakladığını bildirdi. Bu bilgi kampta yeni bir heyecan yarattı ve Fransız, battaniye vagonunun tekrar aranmasını emrederken öfkesinden aşağı yukarı dans etti. Ancak onun heyecanı Scott ve ekibini pek ilgilendirmiyordu. Yollarına devam ettiler ve telaşlı komşularından biraz uzakta, derenin aşağısında kamp kurdular.

Askerler uykuya daldıktan sonra Hawk ve Bob Scott ay ışığında oturdular.

"Bizi daha fazla kandıramazlar," diye mırıldandı Scott, günün işinden memnun ve son hayal kırıklığını felsefi olarak kabul ederek,
"bu ülkede at alabilene kadar yere zincirlenirler.
Burada atların olduğu tek bir yer biliyorum, o da Jack Casement'ın kampı."

Hawk uyumak için yere uzandı. "Sana söyleyeyim,
Dave," diye devam etti Scott, "buradan Casement'a sadece yirmi mil kadar var zaten. Diyelim ki bu gece oraya gidip Stanley'e telgraf çekip adamların izini bulduk. Sabah sen patikayı bulduğunda ben geri dönmüş olurum--ya da kendim buradan ve demir yolu
arasından bulabilirim. Sen Brushwood Creek'e kadar devam et, ben de yarın gün batımında sana katılırım."

Öyle ayarlanmıştı. Gece açıktı ve iyi bir ay ışığıyla yolculuk
zor değildi, ancak dağlara daha az aşina olan bir adam için
zorluk olurdu. Scott'ın dayanıklı midillisi millerce
hiçbir çaba göstermeden örtüldü. Bob onu zorlamadı ve gece yarısından önce inşaat kampının beyaz çadırları ay ışığında
görünüyordu. Scott doğrudan telgraf ofisine gitti ve
mesajını gönderdikten sonra hayvanı için yiyecek ve barınak ve kendisi için bir uyku ranzası
buldu.

Gün ışığında uyandı ve soruşturma yapmadan önce kahvaltı aradı
ve grubuna geri döndü. Kampın kenarında, bir ek olarak sökülmüş bir vagon gövdesi olan bir mutfak çadırından oluşan bir tür
restoran vardı.

Bu ekte yemek servis ediliyordu. Bir yan kapıdan giriliyordu,
yiyecek ise vagonun diğer yan kapısından mutfaktan getiriliyordu.

Bob bu kalabalık ine göze batmadan dirsek attı ve
kendisini emekli bir köşeye
oturdu. Arabanın kör ucuna döndü ve
önündeki duvara, arkasında neler olup bittiğini görebileceği bir ayna parçası
takılmıştı. Ve olup biten hiçbir şeye
dikkat etmeden, hiçbir şey gözünden kaçmadı.

Oturduğu yerin yanında, görünüşe göre daha önce verilen bir sipariş üzerine, birine kahve, jambon ve yumurtadan oluşan bir kahvaltı
servis edilmişti.
Vagonun diğer ucunda küçük bir alan
tuvalet olarak perdelenmişti. Scott kendi kahvaltısını sipariş etti ve yavaşça
yemeye başladı.
Küçük aynadan ve servis tezgahı boyunca yoğun kahvaltı yapanların başlarının üstünde ve ötesinde, tuvalette yüzünü bir havluyla kuvvetlice ovalayan iri bir adam gördü.

Scott kahvaltısından başını her kaldırdığında aynaya bakan adam
havluyla iyi bir iş çıkarmak için çabalarını iki katına çıkardı ve yüzünü
bu arada kıvrımlarının içinde sakladı. İzcinin merakı, onu gayretli ovmayı biraz ilgiyle izlemeye itecek kadar hafifçe uyanmıştı. Ayrıca, adamın havlusundan ona kaçamak bakışlar
attığını ve arada sırada da yüzünü dikkatle ovduğunu gördü.

Bu garip görünüyordu ve şimdi adamı daha dikkatli inceleyen Scott, onun
gerginliğini fark etti ve buna şaşırdı. Ancak, kendi yemeğinin
tadını çıkarmaya devam etti. Kendisine servis yapan garson, aceleci ve sabırsızdı, ayrıca dokunulmamış kahvaltıyı fark etti ve tuvaletteki adama sertçe seslenerek jambonunun servis edildiğini söyledi ve güzel sözlere pek aldırmadan gelip yemesini söyledi.

Bu acil davet, oyalanan misafirin iyi gizlenmemiş utancına bir yenisini daha ekledi; ancak izciyi gelişen durum daha da çok ilgilendirdi. Scott kahvaltısını bitirdi ve kendini tamamen tembel bir şekilde tuvalet yapan adamı izlemeye verdi.

Arabanın her iki ucundan da kaçış yoktu. Bu, yalnızca Scott'a çok yakın olan ve müsait olmayan yan kapılardan sağlanabiliyordu ve izci artık oldukça iyi aydınlatılmış ve hazırlanmıştı,
sadece gelişmeleri bekliyordu. Adamın kahvaltısına gelmesini istiyordu ve tuvaletteki adam, saçlarını canlılıkla tararken
ve kendi ayna parçasından endişeyle Bob Scott'a bakarken,
izcinin kahvesini bitirip arabadan inmesini istiyordu. Ancak Scott,
masaya gösterişli bir şekilde vurarak, ikinci bir fincan kahve istedi
ve belli ki memnuniyetle yudumladı.
Bir
kedi-fare oyunuydu--bu durumda fare, kediden daha büyüktü,
ama bir kedinin varlığında olabilecek en utangaç ve hareket etmeye isteksiz fare kadar. Scott, utanan adamın kafasındaki tüm saçları
temizleyeceğini düşünene kadar bekledi ve sonunda, kendine rağmen,
güldü. Bunu yaparken, taburesinde yarı yarıya döndü
ve parmağını kaldırdı.

"Gel, Rebstock," diye gülümsedi, kaçağı çağırarak. "Kahvaltın
soğuyor."

Pancar gibi kızaran adam, kendisi ve onu baştan çıkaran esir alan kişi arasında oturanların başlarının üzerinden baktı. Ama ikilemi en iyi şekilde ele geçirip Scott'a gergin bir şekilde baktıktan sonra yanına yürüdü ve belirgin bir isteksizlikle yanına oturmaya hazırlandı.

"Acele etme," diye önerdi Scott hoş bir şekilde. Sonra, Rebstock oldukça üzgün bir şekilde oturduğunda ekledi: "Sana sıcak bir fincan kahve
ısmarlamam daha iyi olmaz mıydı?" Konuşurken fincanı eline aldı ve öneriyi yaparken kumarbaza sertçe baktı.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Rebstock, eşit derecede kibar ve eşit derecede ısrarcı bir şekilde, elini fincanın üzerine koyup Scott'a aldırmaması için yalvarırken. "Bu
tamam."

"Dün geceki yürüyüş nasıldı?" diye sordu Scott, kaçağa büyük bir tabak ekmek uzatırken. Rebstock gözlerini tabağından kısa bir anlığına kaldırdı.

"Yürüyüş mü? Ne demek istediğini bilmiyorum, kaptan. Dün gece burada uyudum."

Scott masanın altında kurbanının çizmelerine baktı. "John," diye sordu gülümsemeden, "hiç uykunda yürür müsün?"

Rebstock bıçağını ve çatalını yere fırlattı. "Bak, yabancı," diye öfkeyle talep etti. "Ne istiyorsun? Bir adam kahvaltısını burada yiyemez mi? Sana soruyorum," diye talep etti, bıçağını
içinde tutarak sağ elini kaldırarak garsona yalvarırken, "bir adam kahvaltısını burada kesintisiz yiyemez mi?"

Kollarını kavuşturmuş duran garson, iki adama sakin ifadesini değiştirmeden baktı. "Bir adam kahvaltısını burada dünyada paradan başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadan yiyebilir. Eğer jambonunu benden daha pahalıya satacağın için
soğutursan ve bunu yapmaya çalışırsan, seni buradan topuklarından sürüklerim."

Bu duygusuz sözler herkesin dikkatini çekti ve kahvaltıcılar artık merakla bakıyorlardı ama kimse karışmayı teklif etmedi. O ülkede kavgalar ve anlaşmazlıklar o kadar sık ​​yaşanıyordu ki, bunlara müdahale etmek ihtiyatlı veya arzu edilir bir şey değildi. Bir adam, uzak durmak için elinden geleni yapmasına rağmen tatsızlığa bulaşmadığı için kendini şanslı sayıyordu. Rebstock tekrar takipçisine döndü. "Ne istiyorsun, yabancı?" diye sordu sertçe. "Sanırım bir kavga."

"Hiçbir şey. Seni istiyorum, Rebstock," diye açıkladı Scott sesini hiç yükseltmeden.

Rebstock'un gırtlaktan gelen sesleri hırıltıya dönüşmüş gibiydi. "Beni ne için istiyorsun?" diye sordu, gergin bir şekilde arabanın diğer ucuna bakarak. Bunu yaparken, gömlek ve yeni tulum giymiş bir adam ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Scott'ın şüphe içgüdüsü, Rebstock'un aranan arkadaşı olarak oradan ayrılmaya çalışan adama takıldı. Bir şimşek gibi ayağa kalkarak, ikinci adamı tabancasıyla örttü. "Dur!" diye haykırdı, sol eliyle ona işaret ederek. "Buraya gel!"

Tulumlu adam, bilinçli bir masumiyetten başka bir şey göstermeyen sakin bir yüz ifadesi takındı. Ama Scott ayaklarına bakıyordu. Aşınmış ayakkabıları alkali çamurla
kapılmıştı. "Benden ne istiyorsun?" diye hırladı adam kapıda durdu.

"Seni istiyorum," dedi Scott, "geçtiğimiz gece Point of Rocks istasyonunu yakmak için. Gel, ortak," diye devam etti garsonla konuşurken. "Bu iki kahvaltının parasını ben öderim; o adamı benim için arayın," diye devam etti, tulumlu adamı işaret ederek.

"Kendiniz arayın," diye karşılık verdi garson ağırbaşlı bir şekilde. Scott bir
kurt gibi döndü.

"Bu ne?" İyi huylu yüzünde başka bir ifade belirdi.
Revolverini direnenleri örtmek için tutarak,
suçlayıcı parmağını küstah garsona doğru çevirdi. "Benimle konuşacaksın, değil mi?" diye sertçe sordu. "Sana söylediğimi hemen yap, yoksa seni kamptan
kovarım ve kulübeni yerle bir ederim. Seninle konuştuğumda,
General Jack Casement konuşur ve bu demir yolu şirketi konuşur. O adamı
ara!"

Daha son kelimeyi dudaklarından dökmeden garson tezgahın üzerinden atladı ve yeni tulumlu adamın ceplerini tersyüz etmeye başladı. Adamın cebinde bir sürü çalıntı tren bileti bulunmasına
rağmen iyi yüzünü korudu. "Bir adam onları bana dün gece verdi, onun için saklamam için," diye sakin bir şekilde cevapladı.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Scott kayıtsızlıkla, "onların bakımını
onun için yapacağım."

Yakalanma haberi kampa yayıldı ve Scott iki tutukluyla birlikte General Casement'ın çadırına doğru yürüdüğünde bir kalabalık onu takip etti. Stanley, Point of Rocks'tan trenle yeni gelmişti ve Scott çadır kapısına geldiğinde Casement ile görüşüyordu. Bob'u selamladı ve yakalanan kaçakları inceledi.

"Onları nasıl yakaladın?" diye sordu.

Scott gülümsedi ve iltifatları beklemek için başını iki yana salladı. "Kollarıma girdiler. Dave Hawk ve askerler şimdi Bitter Creek'te bu adamları arıyorlar. Dün gece kampa gelip bizi onları getirme zahmetinden kurtardılar. Öyle değil mi, Rebstock?"

Rebstock reddetti, ama hoş bir şekilde değil. O, cana yakın bir ruh halinde değildi.

"Şişman bir adamın herhangi birinden kaçmak için ne gösterisi olabilir?" diye homurdandı.

BÖLÜM XIX

Hawk, iki saat sonra Bob Scott'ı iki mahkumla birlikte Brushwood'daki kampına girerken gördüğünde sessiz ama çok
şaşırmıştı.

Scott, iki adamı yoluna çıkaran, kendi deyimiyle, şans eseri olan bu durumu hafife almaya meyilliydi. Öte yandan Hawk, keyfi bir şekilde, bunun tamamen şans eseri olmadığını söyledi. Kızılderilinin inatçı inatçılığını o kadar iyi anlamıştı ki, kaçakların Casement'ın kampına tesadüfen girmemiş olsa bile ondan kaçabileceklerini bir an bile düşünemiyordu.

Hawk, izcinin sınır muhafızlarının karakteristik sezgisine sahip olduğunu biliyordu; keskin gözlemle birleşen zihinsel özellikler ve koşullar umutsuz gibi göründüğünde başarıya yardımcı olan alışılmadık derecede iyi yargılar. Bu tür adamlar ayrıntılarda hatalı olabilirler ve
sık sık da hatalıdırlar, ancak sonuçlarda genellikle tamamen yanlış değillerdir.
Ve bir suçluyu takip ederken,
sık sık bir an için izlerini kaybedebilen, ancak
çok uzağa
gitmeden önce, hatasız bir şekilde izlerine geri dönen eğitimli tazılar gibidirler.

"Eğer sana bir şans verirlerse, Bob, sen harika bir
hırsız avcısı olacaksın," diye haykırdı Hawk, doğal olarak savurgan cömertliğiyle takdirini dile getirerek. "Rebstock'u ve bu Seagrue'yu bu kadar kolay yakalayacağımı kesinlikle beklemiyordum," diye gülümsedi Scott, askerler adamlarının sorumluluğunu üstlenirken.

"Onları orada yakalamasaydın onları orada takip ederdin. Bu sadece daha uzun bir kovalamaca anlamına gelirdi."

"Çok daha uzun."

"Bunu düşündüğünde, Bob, demir yolu onların tek umuduydu,
neyse. Onu almak için greve çıkmakta haklıydılar. Atlar olmadan, büyük kamp ve her gün Medicine Bend'e giden trenler kaçmaları için tek şanslarıydı."

Scott onayladı. "Bizim sorunumuz," diye gülümsedi, "her şey bittikten sonra düşünmemizdi. Bazen bu dağlara, olaylar olduktan sonra değil, olmadan önce düşünen bir adam gelir.
O zaman bu demir yolunda gizli servisi yönetmeye uygun bir adamımız olur.
Ama zaman kaybediyoruz," diye ekledi, eyerini
sıkılaştırırken.

"Şimdi ne yapacaksın? Ve neden," diye sordu Hawk bir cevap beklemeden, "bu adamları Casement'ın onları Medicine Bend'e götürmeye hazır olana kadar kilitlemesi için bırakmak yerine buraya sürükledin?"

"Onları daha da uzağa sürükleyeceğim," diye duyurdu Scott. "Fransız tüccarın peşinden gideceğim ve Bucks'ın onları tanımlamasını kolaylaştırmak için bu iki adamı tekrar kendi kıyafetleriyle giydireceğim."

"'Tanımla'' deme, Bob, 'tanımla' de," diye karşılık verdi Hawk öfkeyle.

Bob Scott genellikle sert bir kelimeyi sessizce geri çevirirdi ve Hawk'ın yanıldığından emin olmasına rağmen, onunla daha fazla tartışmadı, ancak yine de sorunlu kelimeyi kendi yorumuna sadık kaldı.

"Doğru fikre sahipsin, Bob, eğer yanlış kelimeyi kullandıysan," diye mırıldandı Hawk. "Bunu neden daha önce düşünmedin?"

Kampı dağıttılar ve hemen yola koyuldular. Öğle vakti ticaret
birliğini ele geçirdiler ve birkaç tehditten sonra
kurnaz arabacıyı iki kumarbazı kendi kıyafetleriyle dışarı çıkarmaya zorladılar. Bunu yaptıktan sonra,
Casement'ın kampına doğru uzun bir yolculuğa çıktılar,
mahkumlarıyla birlikte ve hepsi çok tozlu ve yorgun bir şekilde, hava karardıktan çok sonra tekrar kampa ulaştılar.

İzcinin, Bucks olarak adlandırdığı çocuğa, beceriksiz saldırganlarını tespit etmede gönüllü olarak yaptığı zorlu çalışma, ertesi sabah, mahkumlarıyla birlikte grup Point of Rocks'a özel bir trenle vardığında ve Bucks hemen
kendisine ilk ateş eden adam olarak Seagrue'yu işaret ettiğinde haklı çıktı.

Bucks, Medicine Bend'e doğru yola çıkan beş kişilik bir kamp suçlusu grubunun arasında, kendisini öldürmeye çalışan iki adamla karşılaştığında ve tereddüt etmeden onları işaret ettiğinde, platformda birkaç oldukça ateşli an yaşandı. Uzun boylu ve asık suratlı Seagrue, Point of Rocks'a hiç gelmediğini ve Bucks'ı hiç görmediğini şiddetle reddetti. Tüm olayın onu hapishaneye göndermek için "kurgulandığını" ilan etti. "Yukarı gönderilirse" yirmi yıl sonra gelip Bucks'ı öldürmekle tehdit etti ve bu konuda sözünü tutmaya çalıştı.

Ancak tehditleri ona hiçbir fayda sağlamadı ve hala genç olmasına rağmen, hileli yollardan kurnaz bir tilki olan John Rebstock, kendisine karşı iddia edilen her şeyi felsefi bir şekilde reddetmekle yetindi ve sadece kimsenin şişman bir adama inanmayacağını incinmiş bir tonda ekledi.

Ancak, daha az zeki Seagrue'dan ziyade, tren kampından ayrılmadan önce talihsiz durumu ve arkadaşının durumu için sempati uyandırmaya başlayan kişi oydu. Beş kötü adam arasında, Medicine Bend'deki hapishaneye götürülen ve şimdi iki kumarbaza eşlik eden Rebstock, Medicine Bend'deki arkadaşlarını kendi adına bir gösteriye
uyandırmak için aklına gelen her hikayeyi
yaydı.

Medeni hukuk ve düzeni yürürlüğe koymaya yönelik ilk çabalar, o sıralarda yeni ve kanunsuz sınır demiryolu kasabasında yargılanıyordu ve nezaket ve ruhsat unsurları arasındaki mücadele, Rebstock ve Seagrue'nun Medicine Bend'deki hapishaneye atılmasıyla keskin bir noktaya ulaşmıştı. Kendi türlerinden insanlar arasında onlara karşı sempati duymak zor değildi ve Front Street'te iki masum adamın hapishaneye götürülmesi denenirse bir şey olacağı yönünde tehditler duyuluyordu.

Mırıldanmaları duyan demir yolu çalışanları,
bunları merkeze getirdiler, ancak Stanley hiçbir şekilde rahatsız olmadı.
Şehre akın eden suçluların yararına bir örnek olmak istemişti ve şimdi en sevdiği operatörü öldürmeye çalışan adamlara
kanunların katılığını uygulama fırsatını memnuniyetle karşıladı. Bucks, daha başarılı bir saldırının kurbanı olmamak için, rahatlayabildiği ilk anda Point of Rocks'tan aşağı indirildi. Scott, Bucks büyük şehre döner dönmez, onu suçlanan kumarbazlara karşı tek tanık olarak ortadan kaldırmaya yönelik bir komployu açığa çıkardı ve dikkatli arkadaşının uyarısıyla, nadiren bir arkadaşıyla birlikte sokağa çıktı - çoğunlukla Scott'ın kendisiyle.

Rebstock'un yargılanmasının günü yaklaşırken, bir hapishane teslimatı söylentileri duyuldu. Hapishanenin kendisi dayanıksız, ahşap bir yapıydı ve atamaları o kadar kabaydı ki, herhangi bir medeni insan oradan kaçmayı haklı görebilirdi.

Şerif Brush da hapishanenin kendisinden çok daha korkutucu değildi.

Bu görevli, kasaba halkının gözüne girmeye çalışıyordu - ve bu da neredeyse umutsuzlarla - ve demir yolu çalışanlarıyla iyi geçinmeye çalışıyordu; ve her ikisini de yapma çabasında ikisini de başaramadı.

Bucks, yerel istasyondaki eski telinde bir gece numarası aldı ve etrafındaki heyecan dalgasına rağmen, normal işin rutinine yerleşti. İnşaat malzemelerinin sürekli batıya doğru hareketi, görevlerini eskisinden daha ağır hale getirdi, ancak kendisine verilen her işi yapabiliyor gibi görünüyordu ve nereye konursa konulsun, güvenilir biri olarak ün kazandı.

Bir gece, bir sürü mesaj gönderdikten sonra, ateşi canlandırmak için anahtarından kalkmıştı - gece buz gibiydi - dışarıda platformda bir arbede duydu. Bir anda, bekleme odasının kapısı açıldı ve Bucks, elinde pokerle sobadan döndü ve korku içinde bir adamın yalnız ofisine koştuğunu gördü.

Şapkasız ve ceketsiz, belli ki birinden kaçmaya çalışan adam o kadar paniklemişti ki gözleri yuvalarından fırladı ve sakalı o kadar çarpıktı ki Bucks'ın eski tanıdığı Dan Baggs'ı tanıması bir an sürdü.

"Peşimdeler, Bucks," diye bağırdı Baggs çaresizce kapıyı kapatırken. "Beni öldürecekler, sakla yoksa beni öldürecekler."

Operatör açıklama yapmak için bir soru sorabilmeden, neredeyse kelimeler korkmuş makinistin ağzından çıkmadan önce ve Bucks, maşasıyla kapıyı işaret ederek Baggs'a kapıyı kilitlemesini söylemeye çalışırken,
kapı tekrar açıldı ve Bucks, Front Street'ten bir güven adamının yüzünün içeri girdiğini gördü.

Bucks, davetsiz misafirin arkasındaki kapıyı güvence altına almak için öne atıldı, ama bunun için bile çok geçti. Yarım düzine adam daha odaya doluştu. Soru sormak işe yaramadı; herkes aynı anda konuşmaya başladı. Baggs korkudan felç olmuş bir şekilde sobanın arkasına sindi ve
güvenen adam onu ​​görünce
kapıdan içeri girmeye çalıştı. Kapıya doğru atılırken, Bucks
pokeriyle ona doğru koştu.

"O kapıyı rahat bırak yoksa beynini patlatırım," diye bağırdı, ne söylediğinin farkında bile değildi ama ne yapacağına gayet kararlıydı.

Öfkelenen kumarbaz Baggs'i işaret etti. "O köpeği dışarı at," diye bağırdı.

Artık düşmanlarına karşı daha az savunmasız olan Baggs, kendi cesaretinin küçük kalıntılarını çağırdı ve takipçisine
saldırmaya başladı.

[İllüstrasyon: "O KAPIYI RAHAT BIRAK YOKSA BEYNİNİ PARÇALARIM," diye bağırdı.]

Pokeriyle iki adamın arasında kalan Bucks, bilgi almak için gürültüyü yeterince uzun süre durdurmaya çalıştı. Öfkeli kumarbazı bir kelime
tartışmasının içine çekti ve bu arada anahtarına doğru bir adım attı. Baggs bunu yaparken, Bucks'ın normalde harf baskı makinesinde kullandığı bir maymuncuk anahtarını
alarak düşmanına yine meydan okudu.

Bu sadece anlık bir cesaret patlamasıydı, ama durumu kurtardı.
Bucks bu fırsatı değerlendirerek sol elinin parmaklarını
telgraf anahtarının üzerine kaydırdı ve yukarıdaki görevlilere yardım için telgraf çekti. Hiç de erken değildi. Korkuluğa yaslanan adamlar,
tüm hat boyunca onu daha sert ittiler. Korkuluk, uğursuz bir çatırtıyla sallandı
ve bağlantı koptu. Baggs sindi. Takipçileri bağırdı ve
bir kez daha iterek korkuluk öne doğru çöktü ve dolandırıcı
makineye doğru atıldı. Baggs, Bucks'ın masasının önünde durduğu yere geri koştu ve ikincisi, tabancasını kavrayarak Baggs'in takipçilerini ona el sürmemeleri konusunda uyardı.

Tek başına savunma yapan kişiye meydan okuyan kumarbaz, kavgayı sonlandırmak için kendi tabancasını çıkardı. Takipçilerine bir işaretti bu ve bir dakika sonra yarım düzine silah Bucks'ı ve arkadaşını kapladı.

O zaman saniyeler dakikalar demekti. Bucks, kendi yıkımı için tek bir atışın yeterli olduğunu anlamıştı.
Anlamadığı şey, kendisiyle ve kurbanıyla yüzleşen kumarbazın Bucks'ın gözünde tereddüt etmesine neden olan bir şey okumasıydı.
Bir atış yapılırsa, başka ne olursa olsun, Bucks'ın elinden kendi ölümü anlamına geleceğini hissediyordu. Onu engelleyen şey buydu ve o an operatörün hayatını kurtardı.

Dış merdivenlerden aşağı inen ayak seslerini duydu ve hemen ardından açık kapıdan koşarak gelen Bill Dancing, bir levye kadar büyük bir demir boru parçasını savurarak içeri daldı. Gar şefi Callahan onun peşindeydi ve ikisi odadan geçerek acımasızca saldırdılar.

Haydutlar kapıya doluştular. Dar açıklık, Dancing ve Callahan'ın üzerlerine yağdırdığı darbelerden kaçmaya çalışan adamlarla doluydu.
Baggs gözlerini ovuşturmadan oda boşaldı ve bir görevli tarafından aceleyle çağrılan ve yönlendirilen yarım düzine tren görevlisi platformda Front Street haydutlarıyla serbest dövüşe girdi.

Görevli ofiste Bucks'ı Callahan'la konuşurken buldu,
Baggs ise Bill Dancing'e dolandırıcıların onu bir "sahtekarlık" oyununa nasıl kandırmaya çalıştıklarını ve
başka bir şekilde maaşını çalamayacaklarını anlayınca onu yere sererek cebini çaldıklarını anlatmaya çalışıyordu.

Sorun çıkaran unsurları demiryolcularından herhangi birinden daha iyi bilen Callahan, kavgadan sonraki hissi tahmin etmek için şehre gitti,
bu şimdi Front Street boyunca her yerde kalabalıklar tarafından tartışılıyordu.
Baggs'ın savunmasında verilen cezayla işaretlenmiş her morarmış ve yaralı kafa için yeni bir düşman ve aktif bir düşman yaratılmıştı.

Stanley batıdan geç geldi ve kavganın hikayesini dinledi.
Yorumu kısa ama önemliydi. "Yakında öyle bir hal alacak ki
demiryolcularının maaşlarını çekmelerini
beklemeyecekler.
Buraya gelip," dedi ironik bir şekilde, "onlar için maaşlarını çekecekler."

XX. BÖLÜM

Tren istasyonundaki kavganın hemen ardından ikinci ve daha ciddi bir rahatsızlık yaşandı.
Akşam batıya giden bir trenden inen bir yolcu, tren platformuna on fit mesafede saldırıya uğradı, soyuldu ve bayılana kadar dövüldü. Bir düzine başka yolcu
yardıma koştu. Saldırganlarını püskürtmeye katıldılar
ve onları dövüyorlardı ki diğer haydutlar, arkadaşlarını destekleyerek
yolculara ve haydutları
kovmak için acele eden demir yolu görevlilerine saldırdılar.

Araba kavgasında, bir frenci başından vuruldu ve ikinci bir yolcu yaralandı.
Ancak demir yolu görevlileri toparlandı ve tabanca ateşine karşılık vererek haydutları
kovdular.

Tren aceleyle şehir dışına çıkarıldı ve gece boyunca demir yolu mülkünü
savunmak için hemen önlemler alındı.
Havaalanlarına muhafızlar yerleştirildi ve bir devriye, demir yolu
oteli, yemekhane ve yük evlerinin etrafına yerleştirildi. Stanley, gece yolcu trenine bağlı arabasıyla, kavga çıktığında Casement'ın kampına doğru gidiyordu ve Bucks'ı da beraberinde götürmüştü. Kargaşayı ayrıntılarıyla anlatan bildiri, Point of Rocks'ın doğusundaki küçük bir istasyona ulaştı. Burada uyandırıldı ve müdüre frencinin öldürülmesiyle ilgili mesaj okundu. Doğuya doğru giden bir yük treni, geçen rayda duruyordu. Stanley, Bucks'ı uyandırdı ve görevlilere haber vererek, lokomotifin yük treninden kesilmesini, kabine girmesini ve Medicine Bend'e doğru yola çıkmasını emretti. Hafifçe yola çıktıklarında, Stanley, ağır lokomotifin dayanabileceği her hız kademesini istedi ve makinist Oliver Sollers, büyük makineyi sınırlarına kadar zorladı. Aceleyle döşenen ve sadece yeni balastlanmış yeni ray, kadife kadar
pürüzlüydü ve büyük elmas yığınının yalpalaması kabini her ray bağlantısında deviriyordu. Ancak Sollers zorluklar karşısında cesaretini
kaybeden bir koşucu değildi ve pistonlar üzerindeki
baskıyı azaltmadı. Kararlı ve sessiz Stanley, kabin altından sıçrayıp sallanırken dudakları kenetlenmiş ve canı pahasına asılı kalmışken, istediği
tehlikeli hızdan dolayı herhangi bir tereddüt hissetse de, hiç tereddüt etmedi. Önünde
şaşkınlıktan gözleri açık duran Bucks ile Stanley
sekmelere hiç aldırış etmedi ve yük motoru dağları ezilmiş taşlarla
biraz çılgınca bir dokunuşla bir buharlı silindir gibi
çarptı. Saatlerce vahşi hız Sleepy Cat Dağları'ndan ve Sweet Grass Ovası'ndan geçerek devam etti. Çılgın makine Medicine Nehri'nin geçidine çarpıp
yuvarlak evin üzerindeki uzun metreler boyunca ıslık çalana kadar
hiçbir rahatlama olmadı.

Stanley, merdivenleri ikişer ikişer çıkarak sevk memurunun ofisine ulaştığında her şey o kadar sakinleşmişti ki,
onu bu kadar aceleyle gönderdikleri için üzgündüler. Stanley'nin kendisi
pişman değildi. Çevresindekilerden daha iyi biliyordu
başa çıkması gereken kalabalığın ruh halini ve yapması gereken şeye hazırlanmak için her dakikaya ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Bucks, Dancing, Bob Scott ve demir yolu çalışanları arasında daha kararlı olanları getirmek için gönderildi. Kısa bir istişare yapıldı ve kumarbazların tutumu dikkatlice tartışıldı.

Cinayetten beri şehirde olan Scott, baş haydut Levake'in ateş ettiğini gösteren yeterli kanıt toplamıştı ve
Stanley şimdi Scott'ı şerif Brush'a Levake'in tutuklanmasını talep eden sözlü bir mesajla gönderdi.

Verilen emri duyan her adam ne anlama geldiğini biliyordu. Dinleyen herkes bunun Stanley için geri çekilmenin mümkün olmadığı bir mücadelenin başlangıcı olduğunu fark etti; bu sonuna kadar sürecek bir mücadele olacaktı ve hiçbir adam bunun nerede biteceğini söyleyemezdi.

Bob Scott, kumral saçlı şefinin sözü üzerine pantolonunu çekti. Bob için emir, emir anlamına geliyordu ve Levake'nin Medicine Bend'deki adının yarattığı dehşet onu hiç etkilemiyordu.

"Bir tavşandan bir dağ aslanını yakalamasını istemek, Brush'ın Levake'yi tutuklamasını istemekle aynı şey," diye alaycı bir şekilde ilan etti Dave Hawk.

Fakat Stanley'nin eli masaya çekiç gibi vurdu: "Burada bir hesaplaşma yapacağız. Formları inceleyeceğiz; bu bir başlangıç ​​ve ben sonuna kadar takip edeceğim. Ya Levake kasabayı terk edecek ya da ben."

Dave Hawk yeni bir fikirle etrafına bakındı. Gözlerini Bob'a doğru eğdi:
"Brush'ın tutuklamayı yapmak için seni vekil olarak görevlendirmesini sağlasan iyi olur."

"İşte bu!" diye haykırdı Stanley. "Seni vekil olarak görevlendirmesini sağla, Bob, ve
selden beri temizlenmemiş olan bu kasabayı temizleyeceğiz."

Scott başını iki yana salladı: "Brush'ın bunun için kumu olduğuna inanmıyorum.
Göreceğiz."

Front Street'te, akşamın olaylarını hala tartışan çeşitli erkek gruplarının arasından Scott, sadece Bill Dancing'in arkasında, başını sallayarak ve kalabalığın selamları veya alayları ona doğru atılırken sabırla veya hoş bir şekilde sırıtarak ilerledi. Şerifin odalarına gitti ancak kilitli olduğunu gördü ve Brush'ı aramak için tatil köylerine bakarak tekrar şehre doğru ilerledi. Uzun uğraşlardan sonra, onu bir kumar masasında buldu, Levake'nin suçsuz bir frenciyi öldürdüğü hikayesine şüpheyle yaklaşmaya meyilliydi. Scott, Stanley'nin Levake'nin tutuklanması talebini tekrarladığında, şerif kartlarını yere çarptı ve hiçbir adam için bir maşa yapılmayacağını; frencinin kendisine ulaşan bilgilere göre adil bir dövüşte öldürüldüğünü ve bundan daha fazlasını duymayacağını söyledi. Sonra, sanki oyununa mantıksız bir şekilde müdahale edilmiş ve huzuru bozulmuş gibi, sinirini gidermek için masadan kalktı. Bu sırada Bill Dancing boş sandalyesine oturdu, atılan kart destesini aldı ve atılmayacak kadar iyi olduğunu söyledi. Bill kuru bir şekilde sordu, "Brush Levake'yi tutuklarken, benimle eli oynayacak biri var mı?" Brush'un arkadaşlarının bu teklife gülmesi, korkaklığının bir göstergesi olarak onu 
incitti ve yandaşlarının ona karşı duyduğu
gizli küçümsemeyi dengelemek için ek bir öfke gösterisi yaptı.

Scott'a öfkeyle döndü. "Eğer istiyorsan, git ve adamı kendin tutukla," diye gürledi.

Scott öneriyi hemen kabul etti. İnce parmağını
kaypak polis memuruna doğrulttu. "Cesaretin varsa, bunu bana vekil et, Brush!" diye
yavaşça haykırdı, kahverengi gözlerini korkak adamın kızarmış yüzüne dikti.

Odada hiç kimse hareket etmedi veya konuşmadı. Brush kendini kapana kısılmış olarak gördü.
Scott'un parmağı bir cevap istedi ve şerif kaçış yolu bulamadı.
"Bana vekil rozeti vermeye cesaretin olmadığını biliyordum," diye güldü Scott, adamın azalan cesaretini harekete geçirmek için; "Levake'den çok korkuyorsun."

Alaycı sözlerin etkisi oldu. Brush cesaretinden övgüyle bahsetti ve Bill
Dancing, sırtına sertçe vurarak onu
gerçekten cesur bir adam olduğuna ikna etti. Göründükleri kadar basit olmaktan uzak iki demir yolu elçisi tarafından gevezelik ederek peşinden götürülen Brush,
Scott'ın kendi yerine herhangi bir tutuklama emrini tebliğ etmesini yetkilendiren
çok arzu edilen kağıdı çıkarmak için hapishanedeki evine döndü.

Sertifikanın mürekkebi kurumadan söz Front Street'e gitmişti ve kasaba, Levake'in tutuklanmasının yakın olduğunu biliyordu.
Dancing ve Scott hapishaneden ayrılıp istasyona doğru yürürken,
demir yolu kasabasındaki kanunsuzlarla mücadelenin yaklaşan krizinde daha fazla gelişmeyi
izleyen meraklı bir adam kalabalığı tarafından
çevrelendiler.

Gece çoktan ilerlemişti, ancak şimdi üçüncü bir unsur kendini
durumda hissettirecekti. Dürüst iş adamları fırtınanın yaklaştığını çoktan görmüşlerdi ve kanun ve düzenin yanında olduklarını fark ettikleri kendi çıkarlarını korumaya karar vermişlerdi. Birbirlerine bir toplantı önerisi hakkında haber verilmişti.
Gizli bir yerde şafak vakti yapılacaktı. Orada bulunan herkes, o anda kararlaştırılan bir liderlik altında birlikte hareket etmeye söz verdiler ve böyle bir organizasyondan sonra, başlarında Atkinson adında kararlı bir tüccar ve kumarbazlar ile kanun kaçaklarına hiçbir faydası olmayacak bir sessizlikle, iş adamı olarak buluşmaya giden adamlar, meşru işletmeleri terörize eden kanunsuz unsurlara karşı haklarını ve mülklerini savunmak için bir araya geldiler.
Sabah Atkinson, Stanley'e yeni müttefiklerin kasabayı istenmeyenlerden tamamen kurtarma çabalarında ona destek olma kararlılığıyla ilgili gizli bir haber getirdi. Bu hoş bir istihbarattı ve demir yolu şefi cesur tüccara yeni kurulan kanun ve düzen komitesinin tasarımlarında içten işbirliği yapacağına dair güvence verdi. 

"Kanun mekanizması hayatlarımızı ve mallarımızı korumakta sefil bir şekilde başarısız olduğunda," dedi özlü bir şekilde, "onları kendimiz korumaktan başka yapacak bir şeyimiz kalmaz." Acil durumlarda birlikleri güvence altına almak için telgraflar çekilmiş ve her türlü çaba sarf edilmişti. Ancak Kızılderili ayaklanması mevcut tüm piyade ve erleri kuzeye götürmüştü ve onları harekete geçmek için bir araya getirmek için artık yeterli zaman yoktu. Stanley, demiryolcuların kendilerine ve kasabadaki iyi insanların sağlayabileceği yardıma güvenmeleri gerektiğini biliyordu.

Bu arada kanun kaçakları boş durmuyordu. Günlerini kumarbazları ve yandaşlarını hizaya sokmakla geçirdiler, eğer kendileri dağılırlarsa düzensiz ortaklarına pek az yer verileceği öngörüsüyle.

Scott gününü rahat geçirdi. Stanley, savunma savaşı için kendi düzenlemeleri tamamlanana kadar hareket etmemesini istemişti.

Kanun kaçaklarının demiryolları çevrelerinde bile gizli bilgi kaynaklarına sahip olması şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı. O akşam alacakaranlıkta özel bir tren -bir lokomotif tarafından çekilen bir ekspres vagon- demir yolu sahasına girdi, yük deposunun kapağından koşarak çıkan bir grup adam silah ve mühimmat için acele etmeye çalıştı.

Ovada, özel trenin gündüz seferi sırasında hat boyunca alınabilen en iyi altı adam tarafından vagon kapılarında karşılandılar. Stanley, karargaha ne dumandan ne de baruttan korkmayan altı adam göndermeleri için talimat vermişti ve Grand Island, North Platte ve Julesburg'da görevlendirilmiş altı sadık asker arabayı korudu ve şaşkın akıncılara
bir çantadan fırlayan kediler gibi
düştüler.

Karşılaşma coşkuluydu, ancak saldıran tarafın bir hata yaptıklarına ikna olması sadece bir an sürdü. Ağır tabancalarını sopalayan muhafızlar, yakın mesafeden herhangi biri iki sıradan adama denk gelebilecek şekilde, kendilerini araba basamağından doğrudan kalabalığın içine
attılar ve sağa sola saldırdılar.
İnsanlara hiç önem verilmiyordu ve yarı karanlıkta Medicine Bend haydutları, şaşırmış ve kafası karışmış bir şekilde, kısa sürede birbirleriyle dövüşmeye başladılar.

Ancak mücadele tek taraflı olsa da, muhafızların işine yarayacak kadar hızlı gitmedi, kalabalık tarafından atılan sopaları alıp, onlara bir sıra halinde saldırdılar ve onları sokaktan yukarı sürdüler. İstasyondan koşarak yardıma gelen demiryolcuları çok geçti. Telaş sona ermişti ve yeni yardımcılarını alkışlamaktan başka yapacak bir şey bulamıyorlardı.

Kumarbazlar da uyumuyordu. Düzensiz ve kanun ve düzen unsurları arasındaki yaklaşan krizin hem doğusunda hem de batısında haber yayılmıştı ve Medicine Bend'e gelen her yolcu treni, demiryolları kasabasının yönetimi veya yıkımı için bir duruş sergileyen sınıflara açıkça veya gizlice bir veya başka bir kötü çağrıda ittifak kuran kasabalardan ve demiryolları kamplarından gizemli adamlar getiriyordu.

Ekspres vagonu ele geçirmeye çalışan grubu daha fazla cezadan korumak için Front Street'te bir sempatizan kalabalığı toplandı. Ancak demiryolcuların yağmacıları istasyon sınırlarının ötesinde takip etme fikri yoktu ve aslında bunu yapmaları kesin emirlerle engellendi. Stanley hemen şerife haber göndererek yeni barış bozanların tutuklanmasını talep etti, ancak şerif artık kanunsuzları tutuklama bahanesi yapmıyordu. Front Street'te, durum üzerindeki görünür kontrolleri ve artan gürültü ve sayılarıyla cesaretlenen kalabalık, artık yağma veya intikam vaat eden her şeye karşı bir mizah duygusu içindeydi. Aralarında hala ihtiyatlı davranılmasını öğütleyen birkaç soğukkanlı suçlu vardı, ancak bunlar, kanunsuzluğun katılığını hiç tatmamış adamlar tarafından yuhalandı. Heyecanlı kalabalığın birçok çılgın başının ortaya attığı ve şimdi tüm aylakların, kaçakların, tedbirsizlerin ve sınır kumar kasabasının pervasız unsurlarının herhangi bir kanunsuzluk için sıraya girdiği bir düzine çılgın plandan biri halkın ilgisini çekti. Birisi, demir yolu şirketi tarafından zulüm gören Rebstock ve Seagrue'nun serbest bırakılması için bir hapishane teslimatı önerdi. Fikir orman yangını gibi yayıldı ve her kapıda daha fazla kişiyle takviye edilen bir grup adam Front Street'e doğru ilerledi ve hapishaneye doğru yola koyuldu. Geldikleri kadar hızlı bir şekilde, şerife haber vermek için zaman tanındı, şerif rahatça yoldan çekildi ve yarım düzine adamla birlikte levye ve çivili tokmaklarla, haydutlar hapishane avlusunu kuşattı ve istila etti ve kimseden bir direniş
göstermeden girişi kırmaya ve hücre kapılarını kırmaya başladılar.

İlk öneri sadece iki adamın teslim edilmesini içeriyordu. Ancak
bu o kadar kolay gerçekleşti ki daha fazlası yapıldı. Herhangi bir yöne doğru birçok mil uzaklıktaki tek hapishane olan Medicine Bend'deki hapishane,
tüm dağlık bölgenin suçlularını barındırıyordu ve bunlar şimdi dost kulaklara kendi özgürlükleri için haykırıyorlardı. Hücreler ardına
darbeyle açıldı ve serbest bırakılan suçlular, kalabalığın elinden aletleri kaparak, arkadaşlarını kurtarmak için mücadeleye öncülük ettiler. Yarım saatten kısa bir sürede
her hücre boşaltılmış ve bir düzine katı suçlu
kalabalığa eklenmişti, şimdi de girişiminin başarısını
hapishaneyi ateşe vererek kutlamayı teklif ediyorlardı.

Şehir merkezindeki tetikçiler alarma geçmiş olsalar da çok
yavaş hareket etmişlerdi. Bir hapishane teslimatının, depolarının yağmalanacağı anlamına geldiğini biliyorlardı ve Atkinson'ın liderliğinde, yaklaşan
felaketi önlemeye çalıştılar.

Yirmi beş kararlı adamı bir araya toplayarak,
tepeye doğru bir haykırışla yola koyuldular, ancak gökyüzünün yanan binanın alevleriyle
aydınlandığını gördüler. İlk başta anlamayan kalabalık, yeni gelenleri onaylayan bir kükremeyle karşıladı.

Ancak kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldular. Tetikçiler hapishaneyi kurtarmaya çalışmaya başladılar ve çabaları, Medicine Bend'de uzun süre hatırlanmaya mahkum bir gecenin ilk çatışmasını başlattı. Kalabalıktaki kavgacılar, kanunsuzlarla savaşmak için kaldılar. Hırsızlar ve gece kuşları karanlıkta
uzaklaştılar ve siyah kediler gibi tepedeki itfaiyecilerin
mağazalarını ve depolarını yağmalamak için
şehir merkezine doğru koştular.

Mağazaları savunan birkaç memur ve bekçi, bu düzenbazlar
kısa sürede hallettiler. Dancing ve Scott, Stanley, Bucks ve bir grup demir yolu işçisi, hapishaneden gelen raporlardan rahatsız oldular ve artık gökyüzünün alevlerle kızardığını
görebiliyorlardı, endişe verici durumu takip etmek için
yan sokakların karanlığına girip çıktılar ve yağma hareketini
en erken keşfedenler onlardı.

Front ve Hill Sokakları'ndaki uygun fiyatlı bir bakkal ilk yağmalanan yerdi. Dancing yağmacılara karşı bir partiye liderlik etmek istiyordu, ancak
Stanley yarım düzine adamın tüm sokağı polisle kontrol etmeye çalışmasının
aptallığına dikkat çekti.

"Burada hiçbir şey yapamayız, Bill. O kanunsuzların tepede işi yok. Eğer yapabilirsen, onlara mağazaların soyulduğunu haber ver. Hapishaneyi kurtaramazlar; geri dönüp kendi mallarını kurtarmalılar. Ben hapishaneden adam getiremem. Önce kendi mallarımızı korumamız gerek. Onlara haber verebilseydik, ama bir adam o kalabalığın arasından hapishaneye asla ulaşamaz."

"Sanırım yapabilirim, albay," dedi Bill Dancing, ceketini çıkarıp atarak.

"Seni öldürecekler, Bill," diye tahmin etti Stanley.

"Hayır," diye homurdandı elektrikçi, gömleğinin kollarını sıvayarak. "Ben değil. Buna
dayanamam."

XXI. BÖLÜM

Front Street'teki uzun depoların arkasına doğru süzülüp tepeye doğru uzun yolculuğunda dost gölgelerin arasında hızla dolaşarak Dancing hapishaneye doğru yola koyuldu. Daha yolun başındayken, onu takip eden birinin farkına vardı ve yumruğuyla onu yere sermek için döndüğünde, Bucks olduğunu görünce irkildi.

İkincisi soğukkanlılıkla ona yaklaştı: "Hadi, Bill; seninle geliyorum."

"Kim gidebileceğini söyledi?" diye haykırdı hat görevlisi. "Gidemezsin. Geri dön!"

Bucks yerinde durdu.

"Öldürülmek mi istiyorsun?" diye gürledi Dancing hararetle.

"Böyle bir işte iki kişi bir kişiden iyidir," diye karşılık verdi Bucks, taviz vermeden. "Hadi, olur mu?"

Bir dizi homurdanan itirazla, Dancing sonunda Bucks'a ne olursa olsun yanında kalmasını ve köşeye sıkışırlarsa elinden gelenin en iyisini
yapmasını söyledi. Önlerinde yangının parıltısı gökyüzünü aydınlatıyordu ve
hava, savaşan
savaşçıları çevreleyen kalabalığın haykırışlarıyla doluydu. Sadece yarım blok ötede, adamlar Front Caddesi'nde yukarı aşağı aceleyle yürüyorlardı, ikisi ise hapishaneye giden ve ana caddeye paralel olan belirsiz ve yarı açık cadde boyunca tırmanıyorlardı.

Kayalık yolun her bir ayağına aşina olan ve karanlıkta engelleri gündüzmüş gibi aşabilen Dancing, arkadaşının hızlı nefes almasını sağlayan bir hızla yolu gösteriyordu. İkisinin de bacakları uzundu, ancak Dancing gizemli bir şekilde ayaklarını
harika bir etki kesinliğiyle yere bastı, Bucks kayarken ve
taşların ve çalı yığınlarının üzerinden ve vadilerden geçerken, bir konut bahçesinden kısa bir yol bulup kendilerini yanan hapishaneyi çevreleyen kalabalığın arkasında ve Front Caddesi'nin yukarısındaki yangının parıltısında buldular.

"Yakın dur evlat," diye mırıldandı elektrikçi, "bizi tanımadan önce
bu adamların arasından geçmeliyiz."

Konuşurken eğildi ve bir parça ceviz ağacı aldı - bir sivri tokmağın
kırık sapı. "Her neyse, demir yolu malı," diye mırıldandı. "İşe
yarabilir. Ama zorlanana kadar lastik ayakkabılar bizim için. Belki
tamamen gizlice geçebiliriz."

Daha fazla uzatmadan Dancing, Bucks'ın peşinde, dirseğiyle kalabalığın içine doğru ilerledi. Bunun dış kenarının tehlikeli olmadığını biliyordu,
çoğunlukla izleyicilerden oluşuyordu. Ama bir dakika sonra ikisi, saldırgan kalabalıkla
ve zor durumda kalıp hapishaneyi kaderine terk etmiş ve şehir merkezine doğru savaşarak ilerlemeye çalışan ince bir grup kanunsuz arasında bağıran, sallanan bir karmaşanın ortasındaydı.

Dans eden, savaş dumanıyla aniden delirmiş bir savaş atı gibi, 
dikkat ve stratejiyi rüzgara savurarak, aniden bir çığlık
çıkardı ve etrafında dönmeye başladı. Kavgadaki görünümü, ortasında
patlamak üzere zamanlanmış bir bomba gibiydi. Vuruş yapan kumarbazlar
şaşkınlıkla yeni dövüşçüye döndüler, ancak onun hangi davayı benimsediği konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Bir sonraki anda
parlayan sopasından aktif olarak kaçıyorlardı ve tetikçiler
sanki bir melek tarafından cesaretlendirilmiş gibi taze bir güçle savaşıyorlardı.

Bucks, Bill'in taktik değişikliğinin aniliği karşısında şaşkına dönmüştü. Görevini tamamen unuttuğu ve şimdi
dalga geçtiği eşitsiz kavgada eğlenmek istediği açıktı. Tetikçiler yeni müttefiklerine hoş geldin diye bağırdılar. Ancak bir çığlık diğerlerinin
üstünde yükseldi ve bu, sopasıyla
dolaşırken Dancing'in kendi boğazından geliyordu.

İsyancılar dehşete kapıldı ve bir an
karışıklığa sürüklendi. Sonra Dancing'i tanıdılar ve bir haykırış yükseldi.

"Demiryolu adamları!" diye bağırdı kalabalığın bir düzinesi aynı anda.

Ve bu haykırışların üstünde hırıltılı ama gür bir ses duyuldu: "Şimdi onları yakaladın; bitir onları!"

Bucks o sesi tanıyordu. Rebstock'tu.

Kalabalık haykırışı aldı, ancak müthiş bir güç ve hızla sağa sola sallanan hat görevlisi, önünde bir yol açarken
Bucks, Dancing tetikçilere ulaşana kadar yakınlarda kaldı.

Sonra, zafer çığlıklarını atarken onlarla birlikte dönerek,
Dancing, rahatsız olmuş isyancıları geri püskürtmeye yardımcı oldu.

Tetikçiler sadece bir anlığına avantajlarını korudular.
Küçük gruptan sayıca üstün olan isyancılar, onların yanlarına
yaklaştılar ve üzerlerine taş yağdırdılar. Bill Dancing kavganın merkezindeydi. Bir kaya parçası kafa derisini açtı, ancak kalabalık onu yakalayacağından emin olsa da, bir kasırga gibi savaştı. Onu devirmek için çabalarını iki katına çıkardılar. Alnında başka bir kavganın dikişi olan aktif bir isyancı, bir kanunsuzu yere serdi ve Dancing'e doğru koştu. Seagrue'ydu bu. Bucks tarafından uyarılan hat görevlisi, bir öküzü sersemletecek olan kafasına gelen bir darbeden kaçmak için çok geç döndü. Ancak Dancing darbeyi aldığı anda Seagrue'nun bunu yaptığını fark etti. Yaralı bir ayı gibi döndü ve Seagrue'ya atıldı, omzuna ilkinden pek de kötü olmayan ikinci bir darbe indirdi. Seagrue tekrar vuramadan, Dancing ona doğru geldi. Birbirlerinin boğazını
parçalayan iki adam mücadele etti, her biri sağ kolunu kurtarmaya çalışıyordu. Seagrue sabit bir şekilde geriye doğru sürükleniyordu. Sonra, hat görevlisinin iri kolu bir çekiç gibi yukarı aşağı fırladı ve Seagrue yere yığıldı.

Bu anlık dikkat dağıtmadan yararlanan tetikçiler
kaçtılar. Bucks, arkadaşlarından ayrılma tehlikesini görmüştü,
ama bunu önlemek için güçsüzdü. Dancing, Seagrue'yu yere sererken,
düşmanları hareket eden tetikçilerin arkasına yaklaştı. Bucks, hat görevlisinin yanına doğru ilerledi ve bir anda ikisi de kuşatıldı.
Dancing, sıkıştırılmış bir şekilde, özgürlüğe kavuşmak için çemberi kırmak üzere bir hamle yaptı. Yarım düzine adam ona doğru atıldı ve Bucks'ı tamamen ayaklar altına alarak
vuruşlarını savunucusuna yöneltti.

Dans, Bucks'ın düştüğünü gördü ve yanına doğru sopayla vurarak, Bucks'ı
ceket yakasından yerden yakaladı ve sol eliyle
sürükleyerek sağ eliyle ölümcül sopasını savurdu. Daha azı onları
kurtaramazdı. Dans'tan sonra her an hareket eden kavga,
hapishane bahçesinden sokağa çıkan geniş ahşap basamaklara ulaştı. Bu basamaklardan aşağı, inatçı ve kanayan
hat görevlisi umutsuzca ilerledi. Ve Bucks, tekrar kendine gelebildiğinden, iyi bir mücadele veriyordu ki, Dancing, basamaklardan aşağı inerken sendeledi ve düştü.

Yarım düzine adam, bir çığlık atarak onun için atladı. Bucks, bitişin geldiğini düşündü. Kavgaya atıldı ve sadece bir vagon
tekerleğiyle silahlanmış olarak, bir kafaya ulaşabildiği her yerde sağa ve sola doğru ilerledi. Dans ederken
öldüğünü sanmıştı, şaşkınlıkla,
hat görevlisi etrafındaki yığından kalktı, düşmanlarını fareler gibi silkeledi.

Yanan hapishaneden yükselen alevler sahneyi aydınlatıyordu. Dans ederken,
başı açık ve gömleğinin sadece bir kısmı sol kolundan kurdelelerle sarkıyordu,
alnındaki kanla saçları birbirine karışmıştı ve
gözleri parlıyordu, korkutucu bir görüntüydü. Sopasını kaybetmişti ama
bir silah bulmaktan
kaçmıyordu. Daha sonraki günlerde Bill Dancing için otuz fitlik bir çelik rayı kaldırabildiği söylendi. Bucks, onun şimdi önünde
tırmanan bir adamı yakalayıp bacaklarından bir koçbaşı gibi salladığını gördü. Bu kurbanla, adamları mantar gibi biçti ve
sonunda adamı arkadaşlarının yüzlerine fırlatarak,
Bucks'ın peşindeyken bir geyik gibi Cliff Caddesi'ne doğru fırladı.

Artık onu yakaladıklarından emin olan isyancılar sürü halinde peşlerinden geldiler. Sadece bir blok uzunluğunda ve sadece yarı açık olan Cliff
Street, Medicine Nehri'nin geçidinin üzerindeki
kayalıklarda sona eriyordu. Ancak tepenin kaşının altındaki karanlık, kaçan demir yolu işçilerine yardım etti. Dans eden adam, sokak sınırını çevreleyen çalılıkların arasından
sıyrılıp
çıktı ve takipçilerinden kaçarak
göze çarpmadan
kayalığın kaşına ulaştı. O yönde bir kaçış olmadığını bilen isyancılar, kaçakların aralarında saklandığından emin bir şekilde yarı açık sokağı çevreleyen çalılıkları
aştılar.

Gerçekten de sıradan bir adam için nehre doğru bir kaçış yoktu. Bir kaya duvarı, suyun kenarına yüz fit kadar düştü.
Dans edenin kırbaçlandığı haberi yayıldıkça her an artan kalabalık,
avlanan adama ve arkadaşına karar vermek için çok az zaman bıraktı.
Dans edenin, aslında, çok az şeye ihtiyacı vardı. Amacı, kendisini diğer tüm şanslardan
kesilmiş gördüğü anda sabitlendi. Sadece
uçurumun kenarında durdu. Bucks'ın kolunu yakalayarak, aceleyle ona ne yapmaları gerektiğini söyledi ve onu uyardı. "Bu son şans, evlat," diye mırıldandı, demir parmakları çocuğun
kolunu kavrarken. "Başarabiliriz - eğer sana söylediklerimi tam olarak yaparsan."

Toplanan çığlıklar, ayakkabılarını çıkarırken arkalarından yaklaştı. Elleri ve dizleri üzerinde uçurumun alnında sürünerek,
Dans, parmaklarıyla yerini hissetti. Ve tehlikeler kararlı bir adamın etrafında yoğunlaştığında bir yeteneğe dönüşen o altıncı içgüdüyle, hat görevlisi aradığını buldu.

Kayaya bağlı bir sedirin köküne tutundu, uçurumdan aşağı
attı ve Bucks'ı takip etmesi için çağırdı. Bucks tamamen inançla hareket etti.
Aşağıdaki
karanlık aşılmazdı ve belki de daha iyiydi, çünkü
ne yaptığını göremiyordu. Sadece nehrin
kükremesi
derinliklerden geliyordu. Bucks sedirin
kökünü kavrayıp sallandığında ve acı dolu bir anın ardından
ayakları için bir destek hissettiğinde biraz uğursuz geldi. O kadar dar bir kaya çıkıntısının üzerinde duruyordu ki
gündüz bile sadece bir ayak basabiliyordu, ancak Bucks'ın gecenin bir yarısı
aşağı inmesi gerekiyordu.

Ertesi sabah, herhangi bir adamın bu işi denemesi ona tam bir delilik gibi geldi. Ancak Dans, nehir duvarının tehlikeli yüzünü biliyordu. Devasa boyutu ve gücüyle, bir dağ sırtına tırmanırken veya inerken bir kedinin kesinliğini birleştirdi. Sık sık, en iyi adamlarının koşum takımlarıyla bile geride durduğu bir telgraf teliyle, yardımsız sürünerek
gelmişti. Aslında, artık durmak için zaman yoktu. İz peşindeki isyancılar, meşaleler istiyorlardı ve suya ulaşmadan önce keşfedilirlerse, iki adamın hayatları, başlarına taş atılarak söndürülecekti.

Emredildiği gibi kendini düzleştirip, yanağını dik kayanın yüzeyine dayayarak, zaman zaman uzattığı sol eliyle hissedebildiği kadar hafif engebeli yüzeyleri kavrayarak, Bucks, Dancing'in ardından sağa doğru hareket etti. Dancing, uzattığı sağ elini kavradı ve onu adım adım tehlikeli yola götürdü. Tek bir kelime söylenmedi, neredeyse hiç nefes alınmadı, hattaki adam kaygan ayağını bir gorilin ustalığıyla yokladı ve Bucks'ın elini bir sonraki adım için işaret olarak sıkarak yavaş ama istikrarlı bir şekilde aşağı indi.

Nehrin kükremesi Bucks'ın kulaklarında bir katarakt gibi yankılanıyordu,
ama aşırı tehlikenin şoku endişesini uyuşturmuştu. Keskin granitin
parçaları ayaklarını bıçak gibi kesiyordu ve çıplak ayak tabanlarındaki yapışkan hissin, kırık deriden sızan kan olduğunu biliyordu. Geçidi canlı olarak terk etme beklentisinden çoktan vazgeçmişti ve sadece arkadaşının isteğine karşılık veriyordu. Aklına gelen tek düşünce, kaza olmadan dibe ulaşırlarsa Dancing'in ne yapmayı
umduğuydu.

Birdenbire nehrin kükremesinin üzerinden, sanki başka bir dünyadan geliyormuş gibi gelen ateşli silahların boğuk çatırtısını duydu. Kendilerine ateş edilip edilmediğini merak etti, ancak bu düşüncede meraktan başka bir şey hissetmedi. Sadece kendi elini
kavrayan büyük elin baskısı bilincine güçlü bir şekilde etki etti,
ve her sıkmada ayağını mekanik bir şekilde öne koydu, emirleri yerine getirmek için donuk bir kararlılığa niyetliydi.

Şu anda kendi elinin etrafını saran uzun parmaklardan yeni bir sinyal hissetti. Adım atarak cevap vermeye çalıştı, ancak yüzü
başka tarafa dönük olan Dancing onu engelledi. Sonra Bucks'ın aklına, hat görevlisinin Morse'a işaret ettiği ve nokta-çizgi sıkmalarının şu anlama geldiği geldi:
"Yarı yolda. Yarı yolda."

Bucks tek bir kelimeyle cevap verdi: "Yaşasın!" Ama onu
şiddetli bir şekilde sinirleri ve kasları boyunca sıktı.

Güvenli bir şekilde yeni bir zemine ulaşmak için gücünün her zerresini ara ara zorlarken arkadaşının zorlanan nefesini duyabiliyordu. Uçurum duvarındaki her asma ve çalılık
güç ve kök açısından test edildi ve Dancing, Bucks'ın elini tuttu, böylece kendisi
ölümle düşerse anında serbest bırakabilirdi.

Bucks'a, eğer bu olursa
hareket etmeden
olabildiğince uzun süre asılı kalması gerektiği ve gün doğana kadar
tutunabilirse
demir yolu görevlileri tarafından kurtarılacağı söylenmişti. Tüm bunlar kafasından geçerken, aşağı inmesi için bir işarete yanıt verirken ve Dancing'in fısıldadığı bir kelimeyi
yakalayamayınca, bacağını o kadar uzattı ki dengesini
kaybetti. İyileşmek için mücadele etti. Dancing tekrar sertçe ona seslendi, ama o anlamayacak kadar gergindi. Baş dönmesi onu ele geçirdi,
ve bir haykırışla ölüme razı olarak, kendini
uzaya düşerken hissetti.

Bir sonraki anda Dancing'in kollarına yakalandı:

"Aman Tanrım, neden sana söylediğim gibi atlamadın?" diye haykırdı
hat görevlisi, onu ayağa kaldırarak. "İkimizi de neredeyse
üzdün."

"Neredeyiz, Bill?" diye mırıldandı Bucks, şokunu yutarak.

"Tam burada, suyun kenarında ve oradaki adamlar bizim için çalılıkları
dövüyorlar. Şehir merkezinde de ateş ediliyor. Yeni bir şeytanlık. Ne kadar
iyi bir
yüzücüsün, Bucks? Yemin ederim, başlamadan önce sana sormayı unuttum."

"Tırmanmaktan daha iyi yüzebilirim, Bill."

"Sadece çeyrek mil ve aşağı akıntımız var. Ve buradaki
akıntı bir fıçı çiviyi sürükler."

"Ya kayalar, Bill?" diye sordu Bucks, akan nehrin kükremesine kuşkuyla bakarak.

"Buradan yukarı akıntıya kadar," diye karşılık verdi Dancing, raf masasından aşağı suya doğru ilerlerken. "Benimle kol kola gir ki seni kaybetmeyeyim, evlat.
Sam Hill'de bu ne?"

İkisi nehrin aşağısında gökyüzüne sıçrayan bir alev dili gördüler.
Bir an izlediler. Dancing, yangını ilk bulan kişi oldu ve yangın şimdi, onlar bakarken bile, sıçrayışlarla ve sıçramalarla büyüyordu. İkisi nehre atlamaya hazır bir şekilde dururken, bir tüfek ateşi boğazdan yukarı yankılandı. Hat görevlisi Bucks'ın kolunu kavradı.

"Şu anda orada kavga çıkıyor. O baca ne? Tanrım,
Jing, yuvarlak depo yanıyor!"

BÖLÜM XXII

Birlikte nehre daldılar. Buz gibi soğuk su bir şoktu, ama Dancing yanılmamıştı. Kayaların altındaydılar ve karşı konulamaz akıntı onları
demiryolu sahasına doğru sürüklerken kendilerini sabitlemeleri gerekiyordu.

Bucks yüzebildiğini gösterdi ve ikisi de yanan
demiryolu
evini tam olarak görebilmeden önce suya girmeden önce bile zor görünüyorlardı. Bir an
sonra, kemiklerine kadar üşümüş ama keskin
dalışla zihni açılmış olan Bucks, arkadaşının kolunun onu daha uzak kıyıya doğru çektiğini hissetti, orada, akarsuyun bir dirseğinin durgun suyunda, Dancing çakıl taşlarından oluşan bir sığlıktan geçerek yol gösteriyordu ve Bucks da onun ardından nehir kıyısına doğru yürüyordu.

Birlikte karanlık demiryolu sahasından hızla geçtiler.
Tren istasyonunun önündeki meydandan tekrar ateş sesi geldi ve kaçan ayaklarını oraya doğru yönelttiler. Sağda, 
rezervde yangınla mücadele eden adamların bağırışlarını ve
alevlerin sıcak çıtırtılarını duydular. Birlikte istasyona ulaştılar ve
arka kapıdan bekleme odasına girdiler.

Adamlar binanın içinde ve dışında her yerde koşuşturuyordu ve bekleme odası savaş için barikatlarla kapatılmıştı. Bill Dancing, geçen bir tren görevlisini kolundan yakaladı.

"Burada neler oluyor?"

Adam, hattaki görevliye ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı: "Kumarbazlar, tetikçileri
kovuyor, Bill. Tüm Front Street'i ele geçirdiler. Senin derdin ne?"

Dancing, Bob Scott'ın arka merdivenlerden bir kol dolusu tüfekle indiğini gördü ve soruyu cevaplamadan ona seslendi.

"Merhaba!" diye bağırdı Scott durarak. Bucks'ı görünce irkildi. "Sen
onunla
mıydın? Ve ben seni bulmak için kasabayı dolaşıyordum! Stanley
sana söyleyecek bir şeyi olacak, genç. Kumarbazların seni
ele geçirdiğini düşünüyorlardı, Bill," diye ekledi, hattaki adama dönerek.

Dans ederken, aldığı darbelerden dolayı bir görüntü, giysileri
parçalanmış ve saçından damlayan suyun
izlediği kan lekeleriyle kendini toparladı. "Umarım öyle düşünmemişsindir, Bob? Bir avuç
kara bacağın beni yakalayacağını mı düşündüler?"

Scott anlaşılmaz bir şekilde sırıttı. "Gömleğinin en iyi kısmını almışlar,
Bill. Nasıl kurtuldun?"

"Yüzerek aldım," diye mırıldandı Dancing, kendini sallayarak. "Stanley nerede?"

"Düz vagonların arkasında. O, kanunsuzları silahlandırıyor.
Yerleri yüklü yük vagonlarıyla çitle çevirdik. Bize mermi
evini ateşlediler, ancak bu gece gelen tüfekler ve mühimmat
yukarıda burada. Bu silahlardan birkaçını al, Bill ve ön tarafa dağıt.
Bucks bir kutu mühimmatla seni takip edebilir."

Scott aceleyle konuştu ve Front Street Meydanı'na bakan kapıdan dışarı koştu. Bir dizi düz vagon, istasyonun önündeki ev yolundan geçmişti ve bunların arkasında, demir yolu işçileri tarafından takviye edilen, zor durumdaki tetikçiler yeni bir savunma hattı oluşturuyordu. Kasabadan koşarak geçerken, Stanley'nin barikatına ulaştıklarında zor durumdaydılar.

Demir yolu şefi, halihazırda iyi tanımlanmış bir kararın ardından tetikçi liderlerle kısa bir süre görüştü.
Onları ofisine çağırdı ve yarı yolda kalmanın aptallığını kınadı.

"Görüyorsunuz," dedi Stanley, rahatsız olmuş iş adamlarının yanlarında getirdikleri iki ölü adamı işaret ederek, "zamanlamanın ne yaptığını. Bu insanlarla başa çıkmanın tek bir yolu var." Meydanın karşısından gelen
ateşle sözü kesildi. "Bir saat içinde Front Street'teki
tüm mağazaları yağmalayacaklar."

Birkaç dakika süren müzakere fırtınalı geçti, ancak Stanley
yerini korudu. "Çaresiz hastalıklar, beyler," dedi Atkinson ve arkadaşlarına
seslenerek, "çaresiz tedaviler gerektirir ve siz
bir gün benim önerdiğim şeye gelmelisiniz."

"Önerdiğiniz şey," diye karşılık verdi Atkinson kasvetli bir şekilde, "bizi mahvedecek."

Stanley sakin bir şekilde cevap verdi: "Şimdi mahvoldunuz. Düşünmeniz gereken şey, eğer şansınız varken bu kumar,
kanun kaçağı ve cinayet kanserini kesmezseniz, Medicine Bend'de iş yaptığınız sürece sizi rahatsız etmeye devam edip etmeyeceği ve sizi periyodik olarak mahvetmeye devam edip etmeyeceğidir. Bu her zaman bir kasaba ve büyük bir kasaba olacaktır. Bu demiryolu işletildiği sürece, durduğumuz bu alan
tüm dağlık
bölge için başlıca işletme noktasıdır ve öyle olmalıdır. Siz ve ben yok olabiliriz ve demiryolu
eskisi gibi devam edecektir. Ancak, bu lanetin toplumunuza
kurtulması olarak önerdiğim şeyi kabul etmek veya reddetmek size kalmış.

"Demiryolu, adamlarına yapılan saldırıyla bu mücadeleye çekildi.
Şiddete şiddetle karşılık verebilir ve kendini koruyabilir veya
canlarının ve mallarının
korunmadığı bir kasabayı geçici olarak terk edebilir. Acil bir durumda, trenler durmadan Medicine Bend'den geçirilebilir. Geçiş hakkı askerlerle
sağlanabilir. Ancak demiryolu, kasabanızda sizin kendinizin koruması gereken kanun ve düzeni
korumak için yeterli sayıda adam sağlayamaz. Ve eğer
biz, geçici olarak, başka bir yerde, onlar sonunda buraya geri dönecekken, bunu yapmaları yıllar alabilir. Bu sizin yıkımınızdan başka ne anlama gelir?"

Konuşmasını yeni bitirmişti ki konferansa izin verilmedi.
Bob Scott, isyancılardan ateşkes bayrağı altında gönderilen iki adamı içeri aldı. Getirdikleri teklif, Rebstock ve Seagrue'nun teslim edilmesiydi, ancak Stanley'nin barış sağlanana kadar ikisinin vurulmayacağına ve şehirden gönderileceğine dair kişisel sözünü vermesi ve geri getirildiklerinde adil bir yargılama yapılmasıydı.

Stanley söylenen her şeyi dikkatle dinledi:

"Seni kim gönderdi?" diye sordu.

"Sokaktaki komite," diye cevapladı elçiler kaçamak bir şekilde.

"Yani Levake seni gönderdi," diye karşılık verdi Stanley. Masasına oturdu ve iki haydutun yüzüne baktı, biraz gergin bir şekilde ona bakıyorlardı. Sonunda Levake'den geldiklerini kabul ettiler ve Stanley'e bir cevap
verme şansı verdiler.

"Levake'e bana söyle, o buraya elleri arkasında gelene kadar kendisi veya adamları için huzur olmayacak. Rebstock'u ve Seagrue'yu istediğimde ona haber vereceğim. Önce onu istiyorum," dedi Stanley, daha fazla uzatmadan habercileri savuşturarak.

XXIII. BÖLÜM

Levake'in cezalandırılmasına karar vermişti, ancak demiryolu liderinin kararlılığını destekleyen oybirliğiyle bir ses yoktu.

Konferanstaki zayıf adamlar uzlaşmak ve mücadeleyi olduğu yerde bitirmek istiyordu. Hatta Atkinson bile, parti barikatlara geri döndüğünde, anlaşmaya varmaya meyilliydi. "Hayır," diye tekrarladı Stanley. "Levake bu kargaşanın başı ve cephesidir. Medicine Bend sokaklarında silahsız adamları vurabildiği sürece burada kanun ve düzen olmayacak. İnsanlar onu bu sokaklarda cezasız yürürken gördüklerinde ondan ipucu alacak ve istediklerini soyup vuracaklar - Levake ve onun gibiler gitmeli. Başlangıçta bir demir yolu kanunsuz bir unsur getirir - bu doğru. Ancak aynı zamanda kanun ve düzen de getirir ve bu unsur Medicine Bend'de kalmaya geldi. Eğer kanun mekanizması bunu destekleyemeyecek kadar zayıfsa, mekanizma için çok daha kötü. Kan dökülmesini veya mülkün yok edilmesini istemiyorum ama bunun sorumluluğu bu kasabayı terörize eden kanun kaçaklarına aittir. Ve sahip olduğum her kuruş mühimmatı harcayacağım ve onlarla son adama kadar savaşacağım, bir grup gaddarla uzlaşmaktansa.

"Burada herhangi bir adam bu konuda farklı düşünüyorsa, buradan ayrılabilir Stanley, dinleyen kasabalılara
seslenerek, "Şimdi barikatı kaldırın," diye devam etti. "Hiçbir kırgınlık olmayacak. Ama bunu yapmanın zamanı geldi. Şehri temizlemeden önce daha kötüsü bizi bekliyor çünkü bir ara
temizlenmesi gerekecek. İşi ne kadar uzun süre yarım bırakırsan, ona
başladığında o kadar zor olacak."

Meydandan geçen bir hareket sözlerini böldü ve beyaz bir mendil sallayan bir haberci, yaralı bir adam için bir cerrah istemek üzere barikata geldi. İnsani değerlendirmeye dair tüm haklarını kaybetmiş adamlara herhangi bir yardım gönderilmesine karşı çıkanlar vardı.
Ancak Doktor Arnold çağrıldı ve Stanley sonunda
bu konunun cerrahın kendisine bırakılması gerektiğine karar verdi; isterse gidebilirdi. Arnold kararında tereddüt etmedi. "Gitmek benim görevim," diye kısaca karar verdi.

"Bunu pek göremiyorum," diye mırıldandı Atkinson.

Beyaz saçlı cerrah, tetikçilerin liderine döndü. "Bu
kişisel bir eğilim meselesi değil, Atkinson. Tıp pratiği için derecemi aldığımda, her acı çağrısına yanıt vermeye yemin ettim ve bunu reddetme hakkım yok."

Kendi yaralısını asistanıyla birlikte bırakan cerrah, haberciye devam etmesini söyledi ve ikisi meydanı geçip Front Street'ten Three Horses'a doğru yürüdüler. Oraya vardıklarında Arnold'dan, Fort Street boyunca kavgada göğsünden vurulan bir adamın yarasını
pansuman etmesi istendi. Bir grup izleyicinin etrafını sardığı bir masada yatan hastasının üzerinde çalışırken, Levake içeri girdi. Cerraha başını salladı ve Arnold yarayı temizlerken bir çakı çıkardı ve yanına oturup bir sopa yonttu.

"Adamın Stanley'in beni istediğini duydum," diye başladı Levake bir aradan sonra.

"Sanırım doğru duydun," diye karşılık verdi Arnold kuru bir şekilde.

"Ona gelip beni almasını söyle, olur mu?" diye önerdi Levake.

"Eğer o "Eğer peşine düşerse, Levake, seni yakalayacaktır," diye karşılık verdi Arnold, haydutun gözlerinin içine bakarak. "Bunda hiçbir şüphe yok," diye ekledi, görevine devam ederek.

Levake yonttu ama cevap vermedi. Cerrahın işini yakından izledi ve Arnold bitirip yaralı adamın bakımı için talimatlar verdiğinde onunla birlikte oradan çıktı.

"Stanley'e söylediklerimi söyle, olur mu?" diye tekrarladı Levake, demir yolu cerrahı kapıdan çıkıp sokağa doğru yürürken.

Arnold cevap vermedi ve Levake, onu demir yolunun tüm adamlarını peşinden göndermesi için kışkırtarak Arnold'u meydana doğru takip etti.

Cerrah, Levake'nin amacının onunla bir
tartışmaya girmek ve eğer yapabilirse onu öldürmek olduğunu anladı. Üstelik Arnold, sinirliydi ve herhangi bir adama karşı hislerini saklamadı. Bu nedenle, tehlikenin farkında olmasına rağmen, kolay bir avdı.

Kanun kaçağının son alaylarına cerrah oldukça sert bir
cevap verdi ve adımlarını hızlandırarak, tatsız arkadaşından
uzaklaştı. Ancak Levake sarsılmadı ve ikisi
ıssız bir restoranın önünden geçerken cerraha durmasını emretti. Arnold
geri çekilmeden döndü. Levake tabancasını çoktan çekmişti ve kurbanı hemen orada öldürüleceği sonucuna vardı, ancak kanun kaçağına onun hakkında ne düşündüğünü söylemeye karar verdi.

"Oyununu çok iyi anlıyorum, Levake," dedi onu müthiş bir şekilde tırmaladıktan sonra. "Şimdi, eğer ateş edeceksen, et. Senin de
yaşayacak kadar uzun zamanın yok - bundan emin ol."

"Hiçbir adam beni tehdit edip yaşayamaz," diye sertçe karşılık verdi Levake.

"Ben buraya silahsız bir adam olarak, merhamet görevi için geldim."

"Seni çağırmadım."

"Eğer çağırsaydın beni hemen öldürürdün, Levake. Neyden
tereddüt ediyorsun? Eğer ateş edeceksen, ateş et."

Sağ kolunu geriye atarak ve bir panterin
kuyruğunu çırpmadan önce tabancasının tetiğine dokunarak, Levake geri çekildi ve bir
yana çekildi. Bunu yaparken, korkusuz cerrah hala ona bakarken,
bir adam ıssız restoranın sineklik kapısının arkasından çıktı.
Bu Bob Scott'tı.

Kızılderili ile haydut arasındaki eski ve ölümcül kan davası onları
şimdi, aylardır ilk kez, karşı karşıya getirdi. Levake demirden sinirlerine rağmen
irkildi. Hafifçe kamburlaşmış ve her zaman
görüldüğü o tanıdık bol şapka ve eski püskü ceketi giymiş olan Scott,
düşmanına bir gülümsemeyle baktı.

O kadar aniydi ki Levake bir an bile kendini
kontrol edemedi. Eğer Levake'nin dağlık bölgede korktuğu söylenebilecek bir adam varsa, o da yumuşak huylu, yumuşak konuşan Kızılderili izciydi. Scott'ın nereden geldiği, Levake'nin kendisinin
askeri olarak yerleştirdiği nöbetleri nasıl geçtiği--cevabını bulamadığı bu sorular, katili huzursuz etti.

Bir mucize eseri ölümden kurtulmuş gibi görünen Arnold, bir heykel gibi duruyordu. Levake, eli tabancasında, Scott'ı görünce taş kesilmiş bir şekilde durmuştu.

İkincisi, katile dostça bir ifadeyle bakan, Levake onun için iyi insanlar arasında dostluk olamayacağını bilmeseydi, sessizliği bozdu: "Levake, senin için bir emrim var."

Sözler, kanun kaçağının sinirlerini bozmuş gibiydi. Her zamanki soğukkanlılığıyla cevap verdi: "Bunu yerine getirmek için epey bekledin."

"Birkaç gündür biraz meşguldüm, Levake," diye karşılık verdi Scott, aynı sakin tonla. "Seni biraz kaybettim." Ama sözleri yine Levake'i şaşırttı. Şimdi sahneyi izleyen ve ne olacağını bilen birkaç adam nefes nefese kalmıştı.

Levake, kuru dudaklarını ıslatarak dikkatlice konuştu: "Burada seninle sorun yaşamak istemiyorum," dedi. "Bu kasaba kavgası bitince,
arama emrini getir ve seninle konuşacağım."

"Hayır," diye karşılık verdi Scott, rahatsız edilmeden, "seni tekrar kaybedebilirim.
Benimle gelebilirsin, Levake."

Haydut inanılmaz bir hızla, Scott'ı korumak için yarı dönerek
ateş etti. Kızılderilinin kedi gibi çevikliği, hareket yapıldığı anda karşılık verdi. Scott, aslında, dağ adamlarının bir tabancayı nişan almadan
ateş etmeyi öğrendiği ilk keşifçiydi ve Levake'nin onunla karşılaşmak istememesinin bir nedeni vardı. Scott için
çekip ateş etmek sadece bir hareketti ve Levake'den bir canavar olarak nefret eden Kızılderili, şimdi onunla karşılaştığı gibi onunla karşılaşmaya uzun zamandır hazırdı, onunla adil bir şekilde yüzleşmek zorunda kaldığında.

Sokakta bir dizi atış duyuldu. İki adamın arasındaki hava, ölümcül düellolarındaki boksörler gibi baygınlık geçiriyordu, beyazımsı
dumanla doluydu. Arnold, karşılaşmanın aniliği karşısında sersemlemiş bir şekilde, menzil dışına
atladı. Bir sonraki anda Levake'nin kaldırıma çöktüğünü gördü.
Scott, bir kedi gibi üzerine atladı, bir eli boğazında diz çöktü; diğeriyle Levake'nin elinden ikinci bir tabanca çıkardı.
Cerrah iki adama doğru koştu.

Levake, soluk soluğa, çaresizce yaralı bir şekilde yatıyordu, Scott yavaşça onu
kavrayışını gevşetirken. Cerrah yaklaşırken Kızılderili ayağa kalktı, ancak
gözleri kocaman açık olan Levake hareketsiz yatıyordu.

"Yaralısın, Bob," diye bağırdı Arnold, Scott'ın ceketinin lekeli kolunu omzundan yırtarak. İzci başını iki yana salladı.

"Burada tehlikedeyiz," diye cevapladı, aceleyle sokağa doğru bakarak. "Bu adamı uzaklaştırmalıyız."

İkisi yaralı adamı yerden alıp hızla onunla birlikte
sokağa doğru yürümeye başladılar. Artık kasabanın her yerinde çok sık görülen ateş,
hızlı düelloya tanıklık eden birkaç kişi dışında pek dikkat çekmemişti ve iki demiryolu görevlisi alarm yayılmadan önce yükleriyle iyi bir ilerleme kaydetti. Ancak cerrah, gerginliğin Scott'ta olduğunu ve omzunun serbestçe kanadığını gördü.
Hatta arkadaşına yükünü bırakıp kaçmasını emretmişti ki, bir bağırış duydu ve Bill Dancing'in barikattan koşarak onlara yardım ettiğini gördü.

[İllüstrasyon: SCOTT'IN ÇEKİP ATEŞ ETMESİNİN TEK BİR HAREKET OLDUĞU.]

Yarım düzine isyancı, tehditler ve küfürler savurarak, Levake ve onu esir alanların ardından tutsaklarını kurtarmak için Front Street'ten aşağı doğru hızla ilerliyordu. Scott, Dancing yükünün kendisine kalan kısmını boşaltırken tabancasını yeniden doldururken, geri çekilmeyi korumak için özgürce duruyordu. En yakın takipçilerine bir uyarı ateşi
açtı. Ardından uzun menzilli bir tabanca ateşi. Ancak demir yolu görevlileri meydanı güvenli bir şekilde geçtiler ve Levake'yi kollarında tutan iri yarı hat işçisi onu tek başına barikata taşıdı.

Cerrah ve Bob Scott yakından takip ettiler. Yaralı izciyle ilk karşılaşan Bucks oldu ve Levake'nin yakalanmasından sevinç duyan demir yolu görevlileri Scott'a
koştular ve onu sert bir şekilde karşıladılar. Levake istasyondaki bir
banka yatırıldı ve Scott da onun yanına geldi. İzciye katılan Arnold, omzundaki yarayı sarmaya hazırlandı.

Scott, "Önce Levake'e bakın, doktor," dedi, "en çok ihtiyacı olan o."

Konuşurken, Dancing odaya aceleyle girdi. "Bob, araba tamirhaneleri yanıyor."

Scott doğu penceresine koştu. Bu doğruydu. Yağ ve meşalelerle donatılmış isyancılar, nehrin yakınındaki Callahan'ın grev hattından karanlıkta ilerleyip dükkanları ateşe vermişlerdi.

Stanley, sevk memurlarının ofisinde aceleyle bir akşam yemeği yiyordu.

Birkaç dakika içinde yangın istasyonun tüm doğu pencerelerinden görülebiliyordu.

Hemen hemen aynı anda, kuzey pencerelerinden Front Street'teki büyük mağazalardan birinde yangın çıktığı görüldü.
Stanley gece yarısı yemeğinden kalkarken, Atkinson içeri koştu ve iyi silahlanmış bir isyancı grubunun, rıhtım görevlileri tarafından korunan bir tren dolusu biniş vagonuna saldırdığını söyledi.

Yangının alevleriyle yeniden parlayan gökyüzü, büyük bir kırmızı kubbe oluşturarak, adamların acil durum için yeni düzenlemeler yapmak üzere aceleyle ilerledikleri demir yolu sahasını aydınlattı.

İntikamcı liderler, Front Street yangınında, işyerlerinin yıkımının yaklaştığını gördüler. Artık alevlerle savaşmak ve itfaiyecileri korumak için yeterli sayıda adam kalmamıştı. Can ve malın artık hesaba katılmadığı ve kanun ve düzeni yeniden sağlama çabalarının tamamen başarısızlıkla sonuçlandığı bir noktaya gelinmişti. O zaman, örgütlü toplumun kendini savunma kararlılığındaki son çaresi olan tüm önlemlerin en radikali tartışıldı. Sivil infazcılar ve demir yolu çalışanları artık Medicine Bend'i kurtarmak için tek bir önlemin kaldığını ve bunun da kanun kaçaklarının kendilerinin yok edilmesi olduğunu fark ettiler.

XXIV. BÖLÜM

Barikattaki adamlar emir almak için sıraya dizildi. Cephane dağıtıldı ve gönüllüler bir hücum ekibi oluşturmak üzere çağrıldı. Sivil infazcılar yanan dükkanların parıltısında toplandılar.

Front Street'teki isyancıların karargahından, büyük miktarda kıvılcım kara gökyüzüne doğru yükselirken dağınık atışlar ve çığlıklar duyuldu. Hawk komutasındaki on adam ve Dancing komutasındaki on adam, yalnızca bir geri çekilme hattının açık tutulmasını isteyen
hükümlüler için destek grubunu oluşturdu. Stanley bunu sağlamayı üstlenmişti.
İstasyonun arkasına doğru geniş bir sapma yapan Atkinson, adamlarını demir yolu raylarından aşağı götürdü ve artık gizlenmenin mümkün olmadığı bir noktaya
gelince, Fort Caddesi'nden hızla yukarı çıktı ve grubuyla birlikte küçük parkın karşısına doğru ilerledi.

Onlar daha önce görülmüştü. O noktada Front Street'i çevreleyen yerlerin arkasına konuşlanmış bir sıra adam ateş açtı. Bu, yanan binaların parıltısı altında sokağı süpüren dağınık sıranın
huysuzluğuna karşı verilebilecek en kötü cevaptı. Yaralı adamlar hücumdan çekildiler, ancak devam edenler daha amansız bir kararlılıkla
yanlarındaydı. Fort Street'in köşesindeki sedirlerin
örtüsü altında sıralarını yeniden oluşturarak, bitişikteki dans salonlarına etkili bir
ateş yönelttiler ve içeride saklanan isyancılar fareler gibi
kaçtılar.

Ancak, tetikçiler her şeyden önce Üç At olarak bilinen salonu ele geçirip yakmaya kararlıydılar ve isyancılar onu savunmak için toplandılar. Yer saldırıya uğradığında, kapılar sürgülendi ve pencerelerden keskin bir
ateş
açıldı. Saldırganlar geri püskürtüldü. Bill Dancing, öfkeli ve inatçıydı, geri çekilmeyi reddetti ve kaçan bir kanunsuzun
düştüğü bir balyozu alarak,
tek başına
demir parmaklıklı kapılara saldırdı.

Kavganın kurşunlarıyla süpürülen sokak, uzun saçları alnından uçuşan
hat görevlisi kalın panellere vururken, ağır çekicin
yaratan darbeleriyle çınladı. İçeride, kumarbazlar onu
pencerelerden vurmaya çalıştılar, ama o yakın durdu ve arkadaşları,
savunucuları geri püskürten sürekli bir destek ateşi sürdürdüler.

Yukarıdan Dancing'in üzerine sandalye ve masa fırlattılar, ama kafası
mobilya geçirmez gibiydi ve kaçmak için zaman harcamaktan çekinerek, panelleri parçalayana ve kalın
kilitli kapılar çökene kadar
korkmadan vurmaya devam etti. Kanunsuzlar koşarak yukarı çıktılar, levye ile kapı zincirlerini
parçaladılar ve binaya doğru koştular.

Büyük odadaki kavga sadece bir an sürdü. İsyancılar arkaya doğru toplandılar ve ellerinden geldiğince kaçtılar. Meşaleli tetikçiler geri kalanını kısa sürede hallettiler. Bir fıçı alkolde dans eden soba ve saldıran taraf ön kapıdan dışarı koşarken bir meşale yayılan havuza geri fırlatıldı.

Büyük bir ateş patlaması sokağı aydınlattı. Bir sonraki anda uzun bina alevler içindeydi.

Bu başarıdan cesaret alan ve kanun kaçaklarını daha uzak geri çekilmelerinden
kovan tetikçiler, üst sokağı çevreleyen gösterişli yerlerden birbiri ardına ateş açtılar. Her dönüşte yakın atışlarla karşılaşan
isyancılar tepeye doğru sürüldü ve artık kendileri kadar vahşi olan adamlar tarafından umutsuzca takip edildiler. Dağınık çatışmalar
kısa ve ölümcüldü. Tüm üst kasaba yanıyordu.

Canlarını kurtarmak için kaçan adamlar yan sokakların gölgelerinde gizleniyorlardı ve ateşli silahların sürekli dağılma sesi gecenin dehşetine
ekleniyordu.

Saatlerce süren yangınlar şiddetleniyordu ve sonunda Medicine Bend kasabasının dumanlı kalıntılarında gün ağardı.
Kanunsuzların çalışmaları acımasızca titizlikle yapılmıştı. Demiryolu rayları boyunca
gün doğumunun karanlığında telgraf direklerinin çapraz çubuklarına asılı duran kaskatı kesilmiş bedenler, en kötü suçlulara
hızlıca uygulanan adaletin korkunç hikayesini anlatıyordu. Dumanlı sokakların karanlığında, başıboşlar
harabeler arasında rahatsız edilmeden dolaşıyordu; çünkü kasabadan öldürülen veya avlanan haydutlardan hiçbiri artık Medicine Bend'in bir ucundan diğerine serbestçe geçişine
karşı çıkmıyordu.

XXV. BÖLÜM

Zafer pahalıydı, ancak hiçbiri bunun bedelini homurdanmadı. Medicine Bend bir kereliğine parazitlerinden
arınmıştı.

Demiryolu karargahında Stanley, gün doğmadan önce, dağ bölümündeki üç günlük anarşizm
tarafından kesintiye uğrayan operasyonların yeniden başlatılmasını yönetiyordu. Maaş bordrosuna her saat yeni adamlar ekleniyordu ve isyanlar
tarafından mahvolan kasabanın daha küçük esnafına, kasaba yeniden inşa edilene kadar onları tutmaları için pozisyonlar veriliyordu.

Trafiğin yeniden başlamasıyla birlikte işletme departmanındaki baskı iki katına çıktı. Kış artık dağlardaydı, ancak
inşaat kış için durdurulamazdı. Rocky Dağları'ndan geçerek Kaliforniya'dan doğuya giden rakip demir yolu hattına ulaşmak için verilen muazzam ödüller, inşaatçıları kilometrelerini uzatmak için her türlü çabayı göstermeye teşvik etti ve duyulmamış bir şey denendi, yani kış ortasında dağ demir yolu inşaatı.

Dağ haydutlarının lideri Levake, neredeyse öldürdüğü
cerrah tarafından hayata döndürüldü. Ancak onun molası kısa sürdü. Medicine Bend'de yeni kanun görevlileri seçildiğinde, katil birçok suçundan biri için yargılandı ve soğukkanlı zulmünün cezasını
darağacına çekti. Tilki Rebstock ve arkadaşı Seagrue, kanunsuzların yok edici baskınından kurtuldular ancak uzun süre Medicine Bend'den uzak durdular.

Ayaklanmalardan birkaç gün sonra Stanley, alt kattaki operatörler arasında bir
anahtar tutan Bucks'ı ofisine çağırdı.

"Ne zamandır telgraf operatörüsün, Bucks?" diye sordu.

Bucks biraz utanarak güldü. "Yaklaşık on iki yaşımdan beri, efendim."

"On iki yaşında!" diye yankıladı Stanley şaşkınlıkla. "On iki yaşında
telgraf çekmeyi nereden öğrendin?"

Bucks yine tereddüt etti. "Hiçbir zaman öğrenmedim, efendim!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Amcam müdürken yolun telgraf ofisinde otururdum ve aletlerin sesini duymaya alıştım. Bir sabah uyandım ve telgraf çekebildiğimi gördüm.
Bir önceki gece çekemiyordum. Öğrenebildiğim tek yol bu, efendim."

Stanley çocuğa ilgiyle baktı. "Şimdi kaç yaşındasın?"

"On yedi."

"Çok iyi. Dün gece yatağa girdiğinde tren
hareket memuru değildin: bu sabah öylesin." Bucks başladı. "Eğer biri sana," diye devam etti Stanley kuru bir şekilde, "tren sevk memuru olmayı nasıl öğrendiğini sorarsa, ona sadece bunu söyle."

"Sizin sevk memuru olmak için yeterince yaşlı olduğunuzu düşünmenizi istemiyorum," diye devam etti Stanley, Bucks kekeleyerek teşekkür ederken, "çünkü değilsiniz.
Ve sizi bir sevk memuru yapmak istediğimi düşünmenizi de istemiyorum. İstemiyorum. Ne sizin ne de benim için. Bir erkeğin sorumluluklarını bir çocuğa yüklemek istemiyorum. Ama buna engel olamıyorum. Erkeklerimiz yok ve onları elde edemeyiz--ve hepimiz, erkekler ve çocuklar, bir araya gelip elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız--anlıyor musunuz?"

"Her şeyi anlıyorum, Albay Stanley."

"Önünüzde olan şey hakkında fazla bir şey söylememe gerek yok. Yıllardır
göndericilerin emirlerini kendiniz gönderiyorsunuz. Her dakika
göndericilerin elinde kaç canın tutulduğunu biliyorsunuz. Sorumluluğunuzu abartmayın ve bunun için gergin olmayın; ve asla
hafifletmeyin. Kendinizi işinize uygun tuttuğunuz ve elinizden gelenin en iyisini yaptığınız sürece, rahat bir vicdanla uyuyabilirsiniz. Bay Baxter'a rapor verin.
Yetişkin trencilerle çalıştığınızı unutmayın ve onlardan çok fazla şey beklemeyin."

Bucks bir aktarmayı imzalayıp o gece saat on ikide tren
listesini aldığında, en büyük kaygısı maddi trenlerin Casement'a gitmesini sağlamak ve batıya giden her şeyi, traversleri ve rayları göndermek için düzenlemekti. Bucks, akşamki
göndericinin yaptığı iyi işlere ayak uydurmaya karar verdi ve iki saat boyunca
listesini oldukça temiz tuttu.

Gece yarısından sonra batıya doğru yardım ettiği ağır bir raylı tren
o zaman Castle Springs'teydi ve Bucks mürettebatına Point of Rocks'ta doğuya giden yolcu trenini karşılamaları emrini verdi. Point of Rocks'taki operatörden trenin batıya doğru geçtiğini söyleyen bir mesaj geldiğinde saat üçtü. Bucks bir anahtar aldı ve
telleri susturarak yolcu trenini istedi. Hiçbir şey
görülmemişti. Point of Rocks'ın batısındaki ilk telgraf noktası olan Bitter Creek'i arayıp yolcu trenini tutma emri verdi. Ancak
tren çoktan gitmişti.

Yeni sevk memuru masadan telaşla fırladı. Sonra, tekrar
anahtara doğru koşarak, Castle Springs'teki operatöre emri tekrarlattı ve
teslim edildiğine dair güvence verdi. Buna
şüphe yoktu. Yük mürettebatı bunu görmezden gelmiş veya unutmuştu ve şimdi
Rocks Noktası'nı geçip yolcu trenine doğru ilerliyorlardı.
Eğer
gökler yıkılsaydı, durum Bucks'a daha iyi görünürdü. Terfisinin ilk gecesinde önden çarpışması,
kendisine göre, mahvolması anlamına geliyordu. Çaresizlikten bunalmış bir şekilde oturmuş,
aklını başına toplamaya ve ne yapacağını belirlemeye çalışırken, kapı açıldı ve Bob
Scott belirdi.

Keşifçi, hiç bitmeyen ve nazik gülümsemesiyle, ilerledi ve
elini uzattı. "Sadece tebriklerimi iletmek için uğradım."

Bucks ona dehşet içinde baktı, yüzü kaskatı ve gözleri sabitti. Scott
durakladı ve şaşkınlıkla yüzüne baktı. "Bir şey oldu," dedi, sevk görevlisinin konuşmasını bekleyerek.

"Bob!" diye haykırdı çocuk çaresizlikle, "No. 9, Point of Rocks'taki toplantı emrini 2 numarayla geçti. Karşı karşıya gelip herkesi öldürecekler. Aman Tanrım! Ne yapabilirim?"

Gölgeli gaz lambasının loş ışığında, izciye bakan Bucks,
çaresizliğin resmi gibi duruyordu. Scott maşayı aldı ve ateşi
karıştırmaya başladı ve sadece birkaç soru sordu ve çok az şey söyledi. Ancak,
Bucks ona Stanley'i uyandıracağını söylediğinde, yatak odası koridorun sonunda ofisine bitişikti, Scott ona nasihat etti.

"Hiçbir şey yapamazdı," dedi Scott düşünerek. "Böyle bir şey
yapmadan önce biraz bekleyelim," diye ekledi,
göndericinin bunaltıcı endişesinde onunla birleşerek. "Çarpışmanın ilk haberi Bitter Creek'ten gelecek. O zaman Stanley'i aramak için yeterince zaman olacak. Bir yıkım ekibi için emir verin, bir tren hazırlayın ve Doktor Arnold'a onunla birlikte gitmesi için haber verin."

Bucks, yaşlı arkadaşının nazik sağduyusu altında kendini toparlayarak her öneriyi hemen uyguladı. Normalde işinde
çalışması gereken Scott, talihsiz görevliyle birlikte kalarak daha fazla hizmet verebileceğini düşünerek odadan ayrılmak için hiçbir harekette bulunmadı. Bahçe anında bir faaliyet sahnesine dönüştü.
Ve bu tür acil durumları karşılamak için henüz yeni tümende bir organizasyon yapılmamış olmasına rağmen, adamlar gerekli düzenlemeleri yaparak akıllıca ve derhal yanıt verdi.

Çağrılan herkes hikayenin tekrarlanmasını duymak için görevlinin odasına girmeye çalıştı. Scott bunu engellemeyi kendine görev edindi ve antrede durarak tüm açıklamaları kendisi yaptı. Kalabalığı dağıttıktan sonra Bucks'a tekrar katıldı ve yardım treni
hazır olduğunu bildirdiği anda sevk görevlisi onu gönderdi, böylece yardım felaket mahalline mümkün olan en erken zamanda ulaşabilirdi. Biraz sakinleşmiş ama yoğun bir şekilde acı çeken Bucks, yerde volta atıyor veya kendini
sandalyeye atıyordu, Scott sevk görevlisinin eski "The Last of the Mohicans" kitabını alıp sessizce sigara içiyordu,
korkunç enkazı duyuracak çağrıyı her zamanki stoacılığıyla bekliyordu.

İki adam otururken kaygı dolu anlar kurşun gibi ağır adımlarla geçti. Sanki ilk saat hiç geçmeyecek gibiydi. Sonra küçük alıcının uzun sessizliği sevk görevlisinin çağrısıyla bozuldu. Bucks cevaplamak için fırladı.

Scott "Ay, ay" diye seslendiğinde yüzünü izledi. Enstrümanların ne tıkladığını anlamadan, Bucks'ın yüzünde birbiri ardına gelen ifadeleri, sanki bir çöl izi okurmuş gibi okudu. Çağrıyı gönderen kişiyi bulmaya çalışan görevlinin yüzündeki şaşkınlığı fark etti.

"Birisi hattı kesiyor," diye haykırdı Bucks, ses cihazı tıkladığında şaşkınlıkla. "Bob, ben Bill Dancing."

Bir duraklama oldu. "Bana bir mesaj göndermesi ne anlama geliyor? Bitter Creek ile Castle Springs arasında. Bir dakika bekle!"

Alıcı keskin ve hızlı bir şekilde tıkladı. Kaygısından dolayı sesini kontrol edemeyen Bucks, artık heyecanlı olan izciye döndü: "Trenler Bitter Creek ile Castle Springs arasında buluştu. Hiçbir
çarpışma olmadı!"

Gerginliğin geçmesiyle neredeyse çöken Bucks, alma
işinde sendeledi. Dancing'e hikayeyi tekrar sorduğunda, Bucks daha
soğukkanlılıkla karşıladı ve hevesli dinleyicisine geldiği gibi tekrarladı.

"Dancing bugün iki adamla birlikte Bitter Creek ile Castle Springs arasında onarım yapıyordu. İşini bitirmedi ve geceyi
sabah bitirmek üzere rayların yanında kamp yaparak geçirdi."

"Hadi," diye haykırdı Scott.

"Bir tavşan vurdular----"

"Tavşanı as," diye haykırdı Scott. "Trenler ne olacak?"

"Bill Dancing'i acele ettiremezsin, Bob," diye yalvardı Bucks. "Bunu biliyorsun.
Daha hızlı, Bill, daha hızlı," diye telgraf çekti acilen.

"Daha hızlı gideceksin," diye karşılık verdi uzaktaki, yıldızların altındaki dağlarda, görevliyle sakince konuşurken,
"eğer daha yavaş gidersen."

Bucks sabırsızlığını bastırdı. Dans devam etti ve görevli
yine Scott için tercüme etti.

"Akşam yemeği için tavşan pişirdiler----"

Scott kitabını odanın bir köşesine sertçe fırlattı. "Tadı güzeldi,"
Dans sinir bozucu bir şekilde devam etti. "Ama gece çok soğuktu, bu yüzden
eğrinin yakınında büyük bir kamp ateşi yaktılar. Nakliye mühendisi
ateşi gördü ve bunun bir lokomotif farı olduğunu düşündü. Sonra
buluşma noktasını geçtiğini hatırladı. Trenini durdurdu ve
ateşin ne olduğunu bulmaya çalıştı. Olanları Bill'e anlattığında
yanan kütükleri aldılar, onları raylar boyunca taşıdılar ve
2 Numara için bir işaret ateşi yaktılar. Ve beş dakika içinde geldi----"

"Ve işte oradalar!" diye bitirdi Bucks, alnındaki nemi silerek.

Alıcı tıklamaya devam etti. "Bill endişeleneceğimi düşündü ve
ne olduğunu bana anlatmak için hemen araya girdi."

"Şimdi 2 Numara'ya Castle Springs'e geri dönmesi ve trenin geçmesine izin vermesi için emir ver. Yardım trenini geri çağır," diye ekledi Scott. "Ve
sabah o yük mühendisini buraya getir ve Stanley'in onunla yaklaşık beş dakika konuşmasına izin ver." Anahtar bir an
çınladı. Odanın en uzak köşesine giden Scott, "The Last of the Mohicans" kitabını aldı. "Bucks," diye mırıldandı imalı bir şekilde, kitaba tekrar bakmak için
otururken, "Şimdi sana bir kez ve sonsuza dek sormak istiyorum, bu gerçek bir hikaye mi?"

"Bob, o kitabı ait olduğu yere koy ve bundan bahsetmeyi bırak."

Scott bir omzunu hafifçe çekti ve ateşe geri döndü, ama
susmadı.

"Bu bana şunu hatırlattı, Bucks," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "kapıda seni tebrik etmek için bekleyen başka bir arkadaşın daha var. Onu içeri alayım mı?"

"Tebrik istemiyorum, Bob."

"Tek bir kelime bile söylemeyeceğine söz veriyorum, Bucks." Konuşurken, Scott
salon kapısını açtı ve karanlığa doğru ıslık çaldı. Bir an
hiçbir tepki gelmedi. Sonra karanlıkta küçük ve belirsiz bir nesne belirdi, ancak eşikte sorgulayıcı bir şekilde durdu. Kısaltılmış kuyruğunu çok nazikçe sallayarak ve sarkık kulaklarını çok aşağıda tutarak,
Scuffy sonunda yavaşça odaya girdi. Bucks onu sevinçle selamladı ve Scuffy öne doğru çömelerek ayaklarının dibine çöktü.

"Çiftlikte onunla hiçbir şey yapamam," diye şikayet etti Scott, köpeğe gizli bir hayranlıkla bakarak. "Tazıları yiyor;
onlara işini bitirdikten sonra bile kemik seçme şansı vermiyor."

"Korkarım Scuffy ile ilgili yapılacak bir şey yok, tek yapması gereken onu bir
gönderici yapmak," diye karşılık verdi Bucks, onu ön patilerinden tutarak. "Çoğu zaman bunun bir köpeğin hayatı olacağını çok açık bir şekilde görebiliyorum."

Frank H. Spearman'ın Project Gutenberg'in The Mountain Divide adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOUNTAIN DIVIDE ***

***** This file should be named 29656.txt or 29656.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/5/29656/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
