*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures In The South: Depart Switzerland (Güney'deki Maceralar: İsviçre'den Ayrılış)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures In The South: Depart Switzerland
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures In The South: Depart Switzerland
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2966]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEPART SWITZERLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN ANILARI 1725-1798

GÜNEY'DEKİ MACERALAR, Cilt 4a--İSVİÇRE'DEN AYRILMAK

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVRİLEN 1894 KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

İSVİÇRE'DEN AYRILMAK

BÖLÜM I

Kapı--Bekçinin Kızları--Burçlar--Mdlle. Roman

Marquis de Prie'yi, metresini ve belki de tüm arkadaş grubunu, şüphesiz para kutumun içindekileri
göz koymuş olan herkesi içinde bıraktığım üzücü durum fikri, Chamberi'ye varana kadar beni eğlendirdi; orada sadece
at değiştirmek için durdum. Grenoble'a vardığımda, bir hafta kalmayı planlamıştım, konaklama yerimi beğenmedim ve arabamla postaneye gittim, orada birkaç mektup buldum, bunlardan biri de Madame d'Urfe'dendi, Valenglard adında bir memura bir tanıtım mektubu içeriyordu, bana söylediğine göre Valenglard bilgili bir adamdı ve beni şehrin en iyi evlerinde tanıştıracaktı. Bu memuru ziyaret ettim ve içten bir karşılama aldım. Madame d'Urfe'nin mektubunu okuduktan sonra, bana istediğim her konuda yardımcı olmaya hazır olduğunu söyledi. Orta yaşlı, sevimli bir adamdı ve on beş yıl önce Madame d'Urfe'nin arkadaşı ve çok daha yakın bir şekilde kızı Prenses de Toudeville'in arkadaşıydı. Ona handa rahatsız olduğumu ve ondan isteyeceğim ilk hizmetin
bana rahat bir konaklama yeri sağlaması olacağını söyledim. Başını ovuşturdu ve
şöyle dedi,--

"Sanırım sana güzel bir evde oda bulabilirim, ama
şehir surlarının dışında. Kapıcı mükemmel bir aşçı ve senin yemeklerini
yapmak uğruna eminim ki seni hiçbir ücret ödemeden ağırlayacaktır."

"Bunu istemiyorum," dedim.

"Korkma," dedi baron, "yemekleriyle bunu telafi edecektir; ayrıca, ev satılık ve ona hiçbir maliyeti yok. Gelip
gör."

Üç odalı bir süit tuttum ve iki kişilik akşam yemeği sipariş ettim, adama
zarif olduğumu, güzel şeyleri sevdiğimi ve maliyeti umursamadığımı söyledim. Ayrıca
M. de Valenglard'dan benimle akşam yemeği yemesini rica ettim. Kapıcı,
yemeklerinden memnun kalmazsam bunu söylemem gerektiğini ve bu durumda
ödeyecek hiçbir şeyim olmayacağını söyledi. Arabamı çağırdım ve
yeni evime yerleştiğimi hissettim. Zemin katta üç tane
çekici kız ve kapıcının karısı gördüm, hepsi derin bir şekilde eğildiler. M.
de Valenglard beni herkesle tanıştırmak
ama bunu yapmaması için yalvardım, çünkü hanımları görmek istiyordum
hangisini tanımak istediğime karar vermeden önce.

Özellikle kadınlar söz konusu olduğunda, kalabalık bir topluluktu,
ama dikkatimi çeken tek kişi, zarif vücuduyla büyük bir sadelikle giyinmiş, güzel ve mütevazı görünümlü bir esmerdi.
Çekici gözleri, bana doğru bir bakış attıktan sonra,
inatla bana tekrar bakmayı reddetti. Kibrim, onun bu şekilde davranmasının tek sebebinin onu tanıma isteğimi artırmak ve yan yüzünü ve vücut ölçülerini sade kıyafetiyle gizlemeyen
bana bolca zaman kazandırmak olduğu sonucuna varmamı sağladı. Başarı, güveni doğurur ve istek, düşüncenin babasıdır. Daha fazla uzatmadan bu genç hanıma aç bir bakış attım, sanki Avrupa'daki tüm kadınlar sadece benim zevklerim için tutulan bir saraymış gibi. Barona onu tanımak istediğimi söyledim.

"İyi bir kız," dedi, "hiç kimseyle görüşmeyen ve oldukça fakir."

"Onu tanımayı daha da meraklandıran üç sebep var."

"O mahallede gerçekten yapacak hiçbir şey bulamayacaksın."

"Çok iyi."

"Teyzesi var, konser salonundan ayrılırken seni onunla tanıştıracağım."

Bana bu hizmeti yaptıktan sonra, benimle akşam yemeği yemeye geldi. Kapıcı ve aşçı bana Lebel'e çok benziyordu. İki güzel kızını bana hizmet etmeye
gönderdi ve Valenglard'ın beni memnun edecek şekilde
yerleştirdiği için mutlu olduğunu gördüm, ancak on beş tabak gördüğünde homurdandı. "Seni ve beni aptal yerine koyuyor," dedi.

"Tam tersine, zevklerimi tahmin etti. Her şeyin çok iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"İnkar etmiyorum ama . . . . "

"Korkma; paramı harcamayı seviyorum."

"Affedersin, sadece senin memnun olmanı istiyorum."

Enfes şaraplarımız vardı ve tatlıda, on yedi yıl önce Yussuf Ali'de tattığım Türk 'visnat'ından daha iyi bir ratafia.

Akşam yemeğinin sonunda ev sahibim geldiğinde, ona Louis XV'in baş aşçısı olması gerektiğini söyledim.

"Başladığın gibi devam et ve yapabiliyorsan daha iyisini yap; ama her sabah hesabını bana ver."

"Haklısın; böyle bir düzenlemeyle insanın nasıl ilerlediği anlaşılıyor."

"Bana her zaman buz vermenizi isterim ve bana iki
ışık daha vermelisiniz. Ama yanılmıyorsam, gördüğüm mumlar. Ben
bir Venedikliyim ve mum ışıklarına alışkınım."

"Bu sizin hizmetçinizin hatası, efendim."

"Nasıl yani?"

"Çünkü, güzel bir akşam yemeği yedikten sonra hasta olduğunu söyleyerek yatağa gitti.
Bu yüzden işlerin nasıl yapılmasını istediğinize dair hiçbir şey duymadım."

"Çok iyi, kendi dudaklarımdan öğreneceksiniz."

"Karımdan yarın sabah sizin için çikolata yapmasını istedi; çikolatayı ona
verdi, ben kendim yapacağım."

Odadan çıktığında M. de Valenglard, aynı anda hem memnun hem de şaşırmış bir şekilde, Madame d'Urfe'nin bana tüm masrafları bağışlamasını söylerken şaka yaptığını söyledi.

"Bu onun iyi kalpliliğinden. Yine de ona minnettarım. O mükemmel bir
kadın."

Saat on bire kadar masada kaldık, sayısız hoş konu tartıştık ve sohbetimizi Grenoble'da yapılan o seçkin likörle canlandırdık, bir şişe içtik. Kiraz suyu, brendi, şeker ve tarçından oluşuyor ve eminim ki Olimpos'un nektarı onu geçemez.

Baronu arabamla eve gönderdim, hizmetleri için ona teşekkür ettikten ve Grenoble'da kaldığım süre boyunca bana eşlik etmesi için yalvardıktan sonra -görevde olduğu günler hariç- bu isteğimi kabul etti. Akşam yemeğinde ona Zappata'daki poliçemi verdim, bunu Madame d'Urfe'nin bana verdiği de Seingalt adıyla onayladım. Ertesi gün benim için iskonto etti. Bir bankacı bana dört yüz louis getirdi ve kasamda bin üç yüz louis vardı. Her zaman 
cimrilikten korktum ve M. de
Valenglard'ın bana her zaman tasarruf vaazı veren Madame d'Urfe'ye yazıp gördüklerini anlatacağı düşüncesi beni çok sevindirdi. Misafirimi arabaya kadar eşlik ettim ve
geri döndüğümde kapıcının iki
sevimli kızını
bulduğumda hoş bir şekilde şaşırdım.

Le Duc, bana hizmet etmemesi için bir bahane bulmasını söylememi beklememişti. Zevklerimi biliyordu ve bir evde güzel kızlar olduğunda, onu ne kadar az
görsem o kadar memnun oluyordum.

İki kızın bana hizmet etmek için açıkça istekli olmaları, şüphe veya cilveden tamamen uzak olmaları, onların güvenine
layık olduğumu göstermem konusunda kararlı olmamı sağladı. Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardılar, saçımı yaptılar ve geceliğimi her iki tarafımla mükemmel bir şekilde giydiler. Yataktayken onlara iyi geceler diledim ve kapıyı kapatmalarını ve ertesi sabah saat sekizde bana çikolatamı getirmelerini söyledim.

Şu anki durumumu düşündüğümde
çok mutlu olduğumu itiraf etmekten kendimi alamadım. Mükemmel bir sağlığım vardı, hayatımın en güzel zamanlarındaydım,
beni kimse çağırmıyordu, tamamen bağımsızdım, zengin bir deneyim birikimim, bol param, bol şansım vardı ve kadınların gözdesiydim. Yaşadığım acılar ve sıkıntıların ardından o kadar çok mutlu gün gelmişti ki
kaderimi kutsamaya meyilli hissediyordum. Bu hoş düşüncelerle uykuya daldım ve
tüm gece rüyalarım mutluluk ve konserde benimle oynayan güzel esmerle ilgiliydi.

Onun düşünceleriyle uyandım ve tanışacağımızdan emin olarak
onunla ne kadar başarılı olabileceğimi merak ettim. O ihtiyatlı ve fakirdi; ve ben kendi tarzımda ihtiyatlı olduğum için o da benim dostluğumu küçümsememeliydi.

Saat sekizde, kapıcının kızlarından biri bana çikolatamı getirdi ve Le Duc'un ateşlendiğini söyledi.

"Zavallı adama iyi bakmalısın."

"Kuzenim ona biraz et suyu verdi."

"Adın ne?"

"Benim adım Rose ve kız kardeşim Manon."

Tam o sırada Manon, üzerine yeni danteller koyduğu gömleğimle içeri girdi.

Teşekkür ettim ve kızararak babasının saçını çok iyi yaptığını söyledi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim ve uşağım iyileşene kadar aynı işleri benim için de yaparsanız çok mutlu olurum."

"Memnuniyetle efendim."

"Ve ben," dedi Rose gülerek, "seni tıraş edeceğim."

"Bunu nasıl yaptığını görmek isterim; suyu getir."

Manon saçımı yapmaya hazırlanırken ben aceleyle kalktım. Rose geri döndü
ve beni harika bir şekilde tıraş etti. Köpüğü yıkadıktan hemen sonra,

"Bana bir öpücük vermelisin," dedim, yanağımı ona uzatarak. Anlamamış gibi yaptı.

"Eğer beni öpmeyi reddedersen," dedim ciddi ama hoş bir şekilde, "kızacağım."

Hafif bir gülümsemeyle, Grenoble'da bunun
alışılmış bir şey olmadığını söyleyerek, mazur görülmesini rica etti.

"Eğer beni öpmeyeceksen, beni tıraş etmeyeceksin."

O sırada baba içeri girip hesabını getirdi.

"Kızın beni harika bir şekilde tıraş etti," dedim, "ve beni öpmeyi reddediyor, çünkü Grenoble'da bu adet değil."

"Seni küçük aptal," dedi, "Paris'te gelenek böyle. Beni tıraş ettikten sonra bile
hızlıca öpüyorsun, bu beyefendiye karşı neden daha az nazik olasın?"

Sonra beni Manon'u güldüren babalık emrine itaatkar bir tavırla öptü.

"Ah!" dedi baba, "beyefendinin saçını yapmayı bitirdiğinde sıra sana gelecek."

Beni ucuzlatmanın en iyi yolunu bilen kurnaz bir adamdı, ama buna gerek yoktu, çünkü ücretlerini makul buldum ve ona tam olarak ödediğim için büyük bir neşeyle gitti.

Manon saçımı sevgili Dubois kadar iyi yaptı ve Rose kadar zorluk çıkarmadan işini bitirdiğinde beni öptü. İkisiyle de iyi anlaşacağımı düşündüm. Bankacı anons edildiğinde aşağı indiler.

Oldukça genç bir adamdı ve beni dört yüz Louis'den saydıktan sonra çok rahat olmam gerektiğini söyledi.

"Elbette," dedim, "iki kız kardeş de çok hoş."

"Kuzenleri daha iyi. Çok ihtiyatlılar."

"Sanırım varlıklılar."

"Babanın yılda iki bin frankı var. Zengin esnafla evlenebilecekler."

Kız kardeşlerden daha güzel olduğu söylenen kuzeni görmek için meraklandım ve bankacı gider gitmez merakımı gidermek için aşağı indim. Babayla buluştum ve ona Le Duc'un odasının hangisi olduğunu sordum ve
ondan sonra iyi arkadaşımı görmeye gittim. Onu rahat bir yatakta otururken buldum, kırmızı bir yüzü vardı ve tehlikeli bir şekilde hasta gibi görünmüyordu.

"Neyin var senin?

"Hiçbir şey, efendim. Çok iyi vakit geçiriyorum. Dün hasta olacağımı düşünmüştüm."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Burada, yakışıklı hizmetçinizden daha iyi malzemeden yapılmış üç Grace'in görüntüsü, beni öpmesine izin
vermedi. Ancak, çorbam için beni çok uzun süre bekletiyorlar. Bunun hakkında
sertçe konuşmam gerekecek."

"Le Duc, sen bir haylazsın."

"İyi olmamı ister misin?"

"Bu saçmalığa bir son vermeni istiyorum, çünkü bundan hoşlanmıyorum." Tam o sırada
kapı açıldı ve kuzen çorbayla içeri girdi. Onu
çok çekici buldum ve Le Duc'a hizmet ederken ona çok yakışan buyurgan bir havası olduğunu fark ettim.

"Yatakta yemek yiyeceğim," dedi İspanyolum.

"Sana bakılacak," dedi güzel kız ve dışarı çıktı.

"Çok hava atıyor," dedi Le Duc, "ama bu beni rahatsız etmiyor. Çok güzel olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bence çok küstahsın. Üstlerini taklit ediyorsun ve ben bunu onaylamıyorum. Ayağa kalk. Masada bana hizmet etmelisin ve sonrasında yemeğini kendi başına yiyeceksin ve dürüst bir adamın her zaman olduğu gibi, kendini unutmadığı sürece saygı görmeye çalışacaksın. Bu odada daha fazla kalmamalısın, kapıcı sana başka bir oda verecek."

Dışarı çıktım ve güzel kuzenimle tanıştığımda ona, erkeğime yaptığı şereften dolayı kıskandığımı ve ona daha fazla hizmet etmemesi için yalvardığımı söyledim.

"Ah, çok sevindim!"

Kapıcı geldi, ona emirlerimi verdim ve yazmak için odama geri döndüm.

Yemekten önce baron geldi ve bana beni tanıştırdığı hanımdan yeni döndüğünü söyledi. Morin adında bir avukatın karısıydı ve ilgimi çeken genç hanımın teyzesiydi.

"Senden bahsediyordum," dedi baron, "ve yeğeninin sende bıraktığı
etkiden. Onu çağıracağına ve
bütün gün evde tutacağına söz verdi."

Bir önceki geceki akşam yemeği kadar iyi, ancak
ayrıntıları bakımından ondan farklı ve ölüleri bile uyandıracak kadar iştah açıcı bir akşam yemeğinden sonra, bizi bir Parisli hanımın rahat zarafetiyle
karşılayan Madam Morin'i görmeye gittik. Bana yedi çocuğu tanıttı, bunların annesi kendisiydi. Sıradan görünümlü en büyük kızı on iki yaşındaydı,
ama ben onu on dört yaşında sanmalıydım ve öyle demeliydim.
Yaşını bana kanıtlamak için anne, doğumunun yıl, ay, gün, saat ve hatta dakikasının girildiği bir kitap getirdi.
Böylesine hassas bir doğruluk karşısında
şaşırdım ve ona bir burç
çizdirip
çizdirmediğini sordum.

"Hayır," dedi, "Bunu yapacak birini hiç bulamadım."

"Hiçbir zaman çok geç değildir," diye cevapladım, "ve şüphesiz Tanrı bu zevkin
sadece "Ben."

Bu sırada M. Morin içeri girdi, karısı beni tanıttı ve
alışılmış iltifatlar geçtikten sonra, burç konusuna geri döndü. Avukat, yargısal astrolojinin
tamamen yanlış olmasa bile, yine de şüpheli bir bilim olduğunu; bir zamanlar zamanının önemli bir kısmını buna ayırma aptallığı yaptığını, ancak insanın gelecekle başa çıkamayacağını fark edince
astrolojiyi terk edip, kendini astronominin gerçek gerçekleriyle yetinmeye başladığını akıllıca gözlemledi. Sağduyulu ve eğitimli bir adamla uğraşmak zorunda olduğumu memnuniyetle gördüm, ancak astrolojiye inanan Valenglard, onunla bu konuda bir
tartışmaya başladı. Tartışmaları sırasında, Mdlle. Morin'in doğum tarihini sessizce tabletlerime kopyaladım. Ancak M. Morin
ne yaptığımı anladı ve gülümseyerek başını salladı. Ne demek istediğini anladım ama bunun beni şaşırtmasına izin vermedim çünkü beş dakika önce bu sefer astrologu oynayacağıma tamamen karar vermiştim.

Sonunda güzel yeğenim geldi. Teyzesi beni ona Mdlle.
Roman Coupier, kız kardeşinin kızı olarak tanıttı; ve sonra ona dönerek, onu konserde gördüğümden beri onu ne kadar çok tanımak istediğimi anlattı.

O zamanlar on yedi yaşındaydı. Göz kamaştırıcı beyazlığıyla saten teni, muhteşem siyah saçlarını daha da belirginleştiriyordu.
Yüz hatları
mükemmel derecede düzgündü ve ten rengi hafif kırmızıydı;
güzel gözleri aynı anda hem tatlı hem de ışıltılıydı, kaşları iyi kavisliydi, ağzı küçüktü, dişleri düzgün ve inci gibi beyazdı ve
çok zarif bir pembe renkteki dudakları zarafet ve tevazu tanrılarına
yer veriyordu.

Birkaç dakikalık sohbetten sonra, M. Morin iş için dışarı çıkmak zorunda kaldı ve bir kadril oyunu teklif edildi, bu oyunda bir louis kaybettiğim için çok
acıdım. Mdlle. Roman'ın ihtiyatlı,
temkinli, zeki olmadan hoş ve daha da iyisi, hiçbir
iddiası olmayan biri olduğunu düşündüm. Yüksek ruhlu, sakin huyluydu ve aşırı iltifatları veya nezaket sınırlarını aşan bir şakayı anlamasına izin vermeyen doğal bir sanata sahipti. Temiz giyinmişti ama süsleri yoktu ve zenginliği gösteren hiçbir şey yoktu; ne küpeleri, ne yüzükleri ne de saati. Kişi, güzelliğinin tek süsü olduğunu, taktığı tek süsü siyah kurdeleli kolyesinden sarkan küçük bir altın haç olduğunu söyleyebilirdi. Göğüsleri iyi şekilliydi ve çok büyük değildi. Moda ve gelenek, dolgun beyaz elini veya zambak ve gülün birleştiği yanaklarını gösterdiği kadar masum bir şekilde göğüslerinin yarısını göstermesini sağladı. Yüz hatlarına baktım, umut edip edemeyeceğimi görmek için; ama tamamen şaşkındım ve bir sonuca varamıyordum. Bana umut verecek hiçbir işaret vermedi, ama öte yandan beni umutsuzluğa sürükleyecek hiçbir şey yapmadı. O kadar doğal ve çekingendi ki, sağduyum tamamen hatalıydı. Yine de, akşam yemeğinde aldığım bir özgürlük bana bir umut ışığı verdi. Peçetesi düştü ve ona geri verirken uyluğunu şehvetle sıktım ve yüz hatlarında en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi bile göremedim. Bu kadar şeyden memnun olarak, herkesin ertesi gün benimle yemeğe gelmesini rica ettim ve Madam Morin'e dışarı çıkmayacağımı ve bu nedenle arabamı hizmetine sunmaktan
çok mutlu olduğumu söyledim.

Valenglard'ı eve götürdükten sonra, Mdlle. Roman'ın fethi için İspanya'da kaleler inşa etmek üzere
konağıma gittim.

Ev sahibime ertesi gün akşam yemeğinde altı kişi olacağımızı söyledim ve sonra yatağa girdim. Le Duc beni soyarken,

"Efendim, beni cezalandırıyorsunuz, ama beni üzen şey, kendinizi o güzel kızların hizmetlerinden mahrum bırakarak cezalandırmanız."

"Siz bir haydutsunuz."

"Biliyorum, ama size tüm kalbimle hizmet ediyorum ve sizin zevkinizi
kendi zevkim kadar seviyorum."

"Kendini iyi savunuyorsun; seni şımarttığımdan korkuyorum."

"Yarın saçını yapayım mı?"

"Hayır; akşam yemeğine kadar her gün dışarı çıkabilirsin."

"Kesinlikle yakalarım."

"O zaman seni hastaneye göndereceğim."

"Bu güzel bir ihtimal, 'por Dios'."

Küstah, kurnaz, sefih ve haylaz bir adamdı; ama aynı zamanda itaatkar, sadık, ihtiyatlı ve sadıktı ve iyi özellikleri kusurlarını
görmememi sağladı.

Ertesi sabah, Rose çikolatamı getirdiğinde, bana gülerek, adamımın bir araba çağırdığını ve son moda giyindikten sonra kılıcını yanına alıp, ziyaretlere gittiğini söyledi.

"Ona güldük."

"Haklıymışsın, sevgili Rose."

Konuşurken, Manon bir bahaneyle içeri girdi. İki kız kardeşin benimle asla yalnız kalmama konusunda anlaştıklarını gördüm; bundan hoşlanmadım,
ama hiçbir şeyi fark etmemiş gibi yaptım. Ayağa kalktım ve sabahlığımı henüz giymiştim ki kuzen kolunun altında bir paketle içeri girdi.

"Sizi gördüğüme ve her şeyden önce gülümseyen yüzünüze baktığıma çok sevindim,
çünkü dün sizi çok ciddi buldum."

"Bunun sebebi M. le Duc'un sizden daha büyük bir beyefendi olması; onun huzurunda gülmeye kalkışmazdım;
ama bu sabah yaldızlı arabasıyla yola
çıktığını gördüğümde ödülümü aldım."

"Ona güldüğünü gördü mü?"

"Evet, eğer kör değilse."

"Sinirlenecektir."

"Daha da iyi."

"Gerçekten çok çekicisin. O pakette ne var?"

"Kendi imalatımız olan bazı mallar. Bak; bunlar işlemeli eldivenler."

"Çok güzeller; işlemeler mükemmel bir şekilde yapılmış. Hepsi ne kadar?"

"Pazarlıkta iyi misin?"

"Elbette."

"O zaman bunu hesaba katmalıyız."

Kuzen fısıldaştıktan sonra bir kalem aldı, eldivenlerin numaralarını yazdı, topladı ve şöyle dedi,

"Para sana iki yüz on franka mal olacak."

"Dokuz louis var; bana altı frank para üstü ver."

"Ama bize pazarlık yapacağını söylemiştin."

"Buna inanmakla hata ettin."

Kızardı ve bana altı frank verdi. Rose ve Manon beni tıraş ettiler ve saçımı yaptılar, bana hayal edilebilecek en zarif öpücükleri verdiler; ve yanağımı kuzenime uzattığımda, bana ilk fırsatta tamamen benim olacağını söyleyen bir şekilde
dudağımdan öptü.

"Masada size hizmet etme zevkine erişebilir miyiz?" dedi Rose.

"Keşke erişseydiniz."

"Ama yemeğe ilk kimin geleceğini bilmek isteriz; sanki garnizondan subaylarmış gibi, gelmeye cesaret edemiyoruz; onlar çok özgür."

"Misafirlerim Madam Morin, kocası ve yeğeni."

"Çok güzel."

Kuzen, "Mdlle. Roman, Grenoble'daki en güzel ve en iyi kız; ama parası olmadığı için evlenmekte biraz zorluk çekecek."

"İyiliğinin ve güzelliğinin bir milyon dolara değeceğini düşünen zengin bir adamla tanışabilir."

"Bu tür erkeklerden çok az var."

"Hayır; ama birkaç tane var."

Manon ve kuzen dışarı çıktı ve ben Rose ile baş başa kaldım, Rose beni giydirmek için kaldı. Ona saldırdım, ama kendini o kadar kararlı bir şekilde savundu ki
vazgeçtim ve bir daha olmayacağına söz verdim. Bitirdiğinde
ona bir louis verdim, teşekkür ettim ve onu gönderdim.

Yalnız kalır kalmaz kapıyı kilitledim ve Madam Morin'e söz verdiğim
yıldız falı'nı hazırlamaya başladım. Sekiz sayfayı bilgili delilikle
doldurmanın kolay bir iş olduğunu gördüm; ve kendimi esas olarak yerlinin başına gelen
olayları açıklamakla sınırladım. Konuşma sırasında bazı bilgileri ustalıkla çıkarmıştım,
ve geri kalanını olasılık yasalarına göre doldurup
bütünü astrolojik bir dille
doldurduğumda, bir kahin olduğum ilan edildi ve
becerilerimden şüphe duyulmadı. Aslında çok fazla risk almadım, çünkü
her şey bir eğer'e bağlıydı ve eğer'lerin akıllıca kullanımında
tüm astrolojinin sırrı yatar.

Belgeyi dikkatlice tekrar okudum ve takdire şayan buldum. Kendimi
davranışta hissettim ve kabala'nın kullanımı beni bu tür şeylerde uzman yapmıştı.

Öğleden hemen sonra tüm misafirlerim geldi ve bir tanesinde masaya oturduk.
Daha
mükemmel veya daha zarif bir yemek görmemiştim. Aşçının teşvikten çok
kısıtlanmaya ihtiyacı olan bir sanatçı olduğunu gördüm. Madam
Morin, iyi tanıdığı üç kıza karşı çok nazikti ve Le Duc,
her zaman sandalyesinin arkasında durup onun isteklerini gözetir ve
kralın uşağı kadar zengin giyinirdi. Akşam yemeğini neredeyse bitirdiğimizde
Mdlle. Roman, üç güzel hizmetçime iltifat etti ve bu bana
onların yeteneklerinden bahsetme fırsatı verdiği için ayağa kalktım ve onlardan satın aldığım
eldivenleri getirdim. Mdlle. Roman, malzemenin ve işçiliğin kalitesini övdü. Fırsatı değerlendirdim ve teyzemden izin istedim, ona ve yeğenine birer düzine çift vermek için. Bu iyiliği elde ettim ve sonra Madam Morin'e burcu verdim. Kocası burcu okudu ve inanmayan biri olmasına rağmen, tüm çıkarımlar kızının doğum anındaki gök cisimlerinin konumundan doğal olarak alındığı için hayran olmak zorunda kaldı. Birkaç saat astroloji hakkında konuştuk ve aynı zamanda kadril oynadık ve sonra bahçede bir yürüyüşe çıktık, burada güzel Roman'ın arkadaşlığından
nazik bir şekilde keyif almam için bana izin verildi.

Diyaloğumuz, daha doğrusu monoloğum, yalnızca onun bende bıraktığı derin izlenim, bana aşıladığı tutku,
güzelliği,
iyiliği, niyetlerimin saflığı ve en talihsiz adam olarak mezara inmemek için sevgiye olan ihtiyacım üzerineydi.

"Efendim," dedi sonunda, "eğer kaderim evliliğe işaret ediyorsa
sizin gibi bir koca bulmaktan mutlu olacağımı inkar etmiyorum."

Bu açık sözlü beyan beni cesaretlendirdi ve elini tutup
ateşli öpücüklerle örttüm, tutkuyla umduğumu
söyledim, beni uzun süre
çökertmesine izin vermeyeceğini. Teyzesini aramak için başını çevirdi.
Karanlık oluyordu ve başına bir şey gelmesinden korkuyor gibiydi. Beni nazikçe yanına çekti ve diğer misafirlere tekrar katıldığımızda yemek odasına döndük, orada onların eğlenmesi için Faro'da küçük bir banka yaptım. Madam Morin, cepleri boş olan kızına ve yeğenine biraz para verdi ve Valenglard oyunlarını o kadar iyi yönetti ki
akşam yemeğine gitmek için ayrıldığımızda üç hanımın her birinin iki veya üç Louis kazandığını görme zevkine eriştim.

Gece yarısına kadar masada oturduk. Alplerden gelen soğuk bir rüzgar bahçede kısa bir tur atma planımı durdurdu. Madam Morin beni eğlendirdiğim için
teşekkürlerle boğdu ve hanım ziyaretçilerimin her birine saygılı bir öpücük verdim.

Mutfakta şarkı söylediğini duydum ve içeri girdiğimde Le Duc'u çok heyecanlı ve çok sarhoş halde buldum. Beni görür görmez ayağa kalkmaya çalıştı, ancak ağırlık merkezini kaybetti ve mutfak
masasının altına düştü. Yatağa götürüldü.

Bu kazanın kendimi eğlendirmek isteğime uygun olduğunu düşündüm ve üç Graces orada olmasaydı başarabilirdim. Aşk
sadece ikisi varken güler ve bu nedenle antik mitoloji Graces'in her zaman birlikte olan aşkları hakkında hiçbir hikaye anlatmaz. Üç hizmetçimi birbiri ardına getirme fırsatını henüz bulamamıştım ve her birinin güvenini
kaybedebileceğim genel bir saldırıyı göze alamazdım. Gördüğüm kadarıyla Rose, kuzenini açıkça kıskanıyordu, çünkü hareketlerini dikkatle izliyordu. Üzgün ​​değildim, çünkü kıskançlık öfkeye yol açar ve öfke uzun bir yol kat eder.
Yatağa girdiğimde onları mütevazı bir iyi geceler dileyerek uğurladım.

Ertesi sabah Rose tek başına gelip benden bir çikolatalı pasta istedi,
çünkü dediğine göre Le Duc artık gerçekten hastaydı. Bana kutuyu getirdi ve ben de ona çikolatayı verdim ve bunu yaparken elini tuttum ve ona onu ne kadar sevdiğimi gösterdim. Kırgındı, elini sertçe geri çekti ve odadan çıktı. Bir an sonra Manon, bir önceki günkü girişimlerimde kopardığım bir dantel parçasını bana gösterme ve onu onarması gerekip gerekmediğini sorma bahanesiyle içeri girdi. Öpmek için elini tuttum ama bana zaman tanımadı, dudaklarını uzattı, arzuyla yanıyordu. Tekrar elini tuttum ve kuzen içeri girdiğinde tam oradaydı. Manon dantel parçasını tutuyordu ve cevabımı bekliyor gibiydi. Dalgın bir şekilde, zamanı olduğunda onu onarırsa minnettar olacağımı söyledim ve bunu söyleyerek dışarı çıktı. Bu felaketler dizisi beni rahatsız ediyordu ve kuzenin bir önceki gün bana verdiği o ateşli öpücüğündeki içten sevgisinden dolayı bana yalan söylemeyeceğini düşündüm. Ona
mendilimi bana vermesini yalvardım ve elini nazikçe bana doğru çektim.
Ağzı ağzıma kenetlendi ve bir kuzunun tüm nezaketiyle
benim zevkime bıraktığı eli, Rose çikolatamla içeri girdiğinde çoktan hareket etmeye başlamıştı. Bir anda kendimizi toparladık ama
yüreğim öfkeliydi. Rose'a kaşlarımı çattım ve çeyrek saat önce beni
reddettiği şekilde ittiği için bunu yapmaya hakkım vardı.
Çikolata mükemmel olmasına
rağmen, kötü yapılmış olduğunu söyledim.
Bana hizmet etmekteki beceriksizliği için onu azarladım ve her adımda onu ittim.
Ayağa kalktığımda onun beni tıraş etmesine izin vermedim; kendimi tıraş ettim, bu onu
aşağılıyormuş gibi göründü ve sonra Manon saçımı yaptı. Rose ve kuzen daha sonra sanki birlikte bir dava açmak istercesine
dışarı çıktılar ama Rose'un kuzeninden daha az kız kardeşine kızdığı kolayca görülebiliyordu.

Manon tuvaletimi bitirirken, M. de Valenglard içeri girdi. Yalnız kalır kalmaz, astrolojiye ve gizli bilimlere olan inancına rağmen, onurlu ve çok akıllı bir adam olan subay, beni oldukça melankolik bulduğunu ve üzüntümün güzel Romalıyla bir bağlantısı varsa, evlenme teklifinde bulunmaya karar vermediğim sürece, onu bir daha düşünmemem konusunda uyardığını söyledi. Tüm zorluklara bir son vermek için birkaç gün içinde Grenoble'dan ayrılmaya karar verdiğimi söyledim. Birlikte yemek yedik ve sonra Madam Morin'e uğradık, yanında güzel yeğenini bulduk.

Madam Morin bana iltifat dolu bir karşılama yaptı ve Mdlle. Roman beni o kadar nazik bir şekilde karşıladı ki onu öpüp dizime oturtmaya cesaret ettim.
Teyze güldü, yeğen kızardı ve sonra elime küçük bir kağıt parçası
kaydırarak kaçmasını sağladı. Kağıtta doğum yılını, gününü, saatini ve dakikasını okudum ve ne demek istediğini tahmin ettim. Sanırım, onun
burcunu çıkarmadan onunla hiçbir şey yapamayacağımı kastediyordu. Kısa sürede bu durumdan yararlanmaya karar verdim ve
ona eğer verdiğim bir baloya gelirse, onu memnun edip edemeyeceğimi
öğreteceğimi söyledim. Teyzesine baktı ve
davetimi kabul etti.

Tam o sırada hizmetçi "Rus Beyefendi" diye duyurdu. Yaklaşık benim yaşlarımda, çiçek hastalığına yakalanmış, iyi yapılı bir adam gördüm,
ve bir gezgin gibi giyinmişti. Madam Morin'e rahatça yaklaştı,
onun tarafından içtenlikle karşılandı, güzel konuştu, bana neredeyse hiç bakmadı ve
yeğenlere tek kelime etmedi. Akşam M. Morin içeri girdi ve
Rus ona beyaz bir sıvıyla dolu küçük bir şişe verdi ve sonra
gidecekmiş gibi yaptı, ama akşam yemeğine kaldı.

Masada sohbet onun bu harikulade sıvısı üzerineydi. M. Morin
bana, bir bilardo topunun neden olduğu morluğu, sadece sıvıyla ovuşturarak beş dakikada genç bir adamı iyileştirdiğini söyledi.
Alçakgönüllülükle bunun kendi icadı olan önemsiz bir şey olduğunu söyledi ve Valenglard'a kimyadan epeyce bahsetti. Dikkatim güzel Mdlle. Roman tarafından çekildiği için sohbetlerine katılamadım; Ertesi gün onunla başarılı olma
ümi tüm düşüncelerimi ele geçirdi. Valenglard ile
giderken bana Rus'un kim olduğunu kimsenin bilmediğini ve yine de her yerde kabul edildiğini söyledi.

"Bir arabası ve hizmetçileri var mı?"

"Hiçbir şeyi yok, ne hizmetçisi ne de parası."

"Nereden geldi?"

"Gökyüzünden."

"Elbette güzel bir mesken; ne zamandır burada?"

"Son iki haftadır. Ziyaret ediyor ama hiçbir şey istemiyor."

"Nasıl yaşıyor?"

"Handa krediyle; arabasını ve hizmetçilerini beklediği söyleniyor."

"Muhtemelen bir serseridir."

"Kendin de gördüğün gibi, öyle görünmüyor ve elmasları bu hipotezi çürütüyor."

"Evet, eğer taklit taşlar değillerse, çünkü bana öyle geliyor ki gerçek olsalardı onları satardı."

Eve vardığımda Rose bana bakmak için tek başına geldi ama somurtmaya devam etti. Onu uyandırmaya çalıştım ama başaramadığım için ona gidip babasına ertesi gün bahçedeki odada bir balo vereceğimi ve akşam yemeğinin yirmi kişi için hazır olacağını söylemesini emrettim. Ertesi sabah kapıcı siparişlerimi almaya geldiğinde, eğer o da isterse kızlarının dans etmesini istediğimi söyledim. Bunun üzerine Rose gülümsemeye tenezzül etti ve bunun iyi bir alamet olduğunu düşündüm. Tam babasıyla dışarı
çıktığı sırada Manon bana o gün hangi danteli giyeceğimi sorma bahanesiyle içeri girdi. Onu bir kuzu kadar nazik ve bir güvercin kadar sevecen buldum. İlişki mutlu bir şekilde sona erdi ama Rose tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtulduk. Rose Le Duc ile içeri girdi ve dans etmesine izin vermem için yalvardı ve düzgün davranacağına söz verdi. Herkesin eğlenmesine
memnun oldum ve ona bu iyiliği
kazandıran Rose'a teşekkür etmesini söyleyerek
ona izin verdim.

Bayan Morin'den baloya iki tanıdığı hanım ve kızlarını da getirip getiremeyeceğini soran bir not aldım.
Yirmi kişilik akşam yemeği sipariş ettiğim için
sadece hanımları değil,
istediği kadar beyefendiyi de davet etmesinin beni çok mutlu edeceğini
söyledim.
Yeğeni ve Valenglard ile yemeğe geldi, kızı giyinmekle meşguldü ve kocası da akşama kadar nişanlıydı.
Bana bolca misafirim olacağına dair güvence verdi.

Güzel Mdlle. Roman aynı elbiseyi giymişti, ama sade güzelliği göz kamaştırıcıydı. Yanımda durup, burç yorumunu düşünüp düşünmediğimi sordu.
Elini tuttum, dizime oturttum ve yarın ona
bakacağına söz verdim. Onu öylece tuttum, sol elimle büyüleyici göğüslerini bastırdım ve dudaklarına ateşli öpücükler kondurdum, dudakları
sadece sakinleşmem için yalvarmak için açtı. Beni titrerken görünce korkmaktan çok şaşırdı ve kendini başarıyla savunmasına rağmen bir an bile yüzünü kaybetmedi ve ateşli bakışlarıma rağmen yüzünü
başka tarafa çevirmedi. Kendimi bir çabayla sakinleştirdim ve gözleri
aklın gücüyle cömert bir düşmanı yenmiş birinin memnuniyetini ifade ediyordu. Sessizliğimle, kaderinde sadece felsefenin boşuna açıklamaya çalıştığı o şans kaprislerinden biriyle bir payım olan bu göksel varlığın erdemini övdüm.

Madam Morin yanıma geldi ve kızının burç yorumunu açıklamamı istedi. Sonra bana balomda dört güzelin olmasını istiyorsam sadece birkaç not yazması gerektiğini söyledi.

"Sadece bir güzel göreceğim," dedim yeğenine bakarak.

"Tanrı bilir," dedi Valenglard, "Grenoble'da insanlar ne diyecek!"

"Düğün balosu olduğunu söyleyecekler," dedi Madam Morin yeğenine.

"Evet, ve şüphesiz muhteşem elbisemden, dantelimden ve
elmaslarımdan bahsedecekler," dedi yeğen, hoş bir şekilde.

"Güzelliğinden, zekândan ve iyiliğinden bahsedecekler," diye cevapladım, tutkuyla, "kocanı mutlu bir adam yapacak iyilikten."

Bir sessizlik oldu, çünkü hepsi kendime atıfta bulunduğumu düşündüler. Ben
hiçbir şey yapmıyordum. Ona beş yüz louis vermekten mutluluk duyardım ama sözleşmenin nasıl hazırlanacağını göremedim ve paramı çöpe atmayacaktım.

Yatak odama gittik ve Mdlle. Roman tuvalet masamın üzerindeki
mücevherlere bakarak eğlenirken, teyzesi ve Valenglard
yatağımın yanındaki
masadaki kitapları incelediler. Madam Morin'in pencereye gidip elinde tuttuğu bir şeye dikkatle baktığını gördüm.
Güzel rahibenin portresini unuttuğumu hatırladım. Ona koştum ve
aptalca ortalıkta bıraktığım o müstehcen resmi bana vermesini rica ettim.

"Bunun müstehcenliğini umursamıyorum," dedi, "ama beni etkileyen şey
tam olarak aynı olması."

Her şeyi anladım ve suçlu olduğum dikkatsizlikten ürperdim.

"Hanımefendi," dedim, "bu bir Venediklinin portresi, hanımefendi, çok beğendiğim biri."

"Sanırım, ama çok ilginç. Bu iki M, bu atılmış cüppeler
aşka kurban edilmiş, her şey şaşkınlığımı daha da artırıyor."

"O bir rahibe ve adı M---- M----."

"Ve Camberi'deki bir Galli yeğenimin adı da M---- M---- ve aynı tarikata mensup. Hatta daha da fazlası, sizin geldiğiniz Aix'te bir hastalıktan
tedavi olmak için bulunmuş."

"Ve bu portre ona benziyor mu?"

"Bir su damlası diğerine benzediği gibi."

"Chamberi'ye gidip onu ziyaret edip benden geldiğini söylersen; hoş karşılanacaksın ve benim kadar şaşıracaksın."

"İtalya'ya gittikten sonra bunu yapacağım. Ancak, onu
skandallaştıracak olan bu portreyi ona göstermeyeceğim; dikkatlice kaldıracağım."

"Bunu kimseye göstermemenizi rica ediyorum."

"Bana güvenebilirsiniz."

Onu bu kadar etkili bir şekilde oyaladığım için kendimden geçmiştim.

Saat sekizde tüm misafirlerim geldi ve Grenoble'un
en güzel hanımlarını ve en asil beyefendilerini önümde gördüm.

Beni
rahatsız eden tek şey, taşrada
geleneksel olduğu üzere bana yağdırdıkları iltifatlardı.

Baloyu M. Valenglard'ın bana gösterdiği hanımla açtım ve
sonra sırayla tüm hanımlarla dans ettim; ancak tüm kare danslardaki partnerim, en azından benim gözümde
sadeliğiyle parlayan güzel Mdlle. Roman'dı.

Kendimi epey zorladığım bir kadrilden sonra, sıcak bastığını hissettim
ve daha hafif bir elbise giymek için odama çıktım ve bunu yaparken
içeri güzel kuzenim girdi ve bana bir şeye ihtiyacım olup olmadığını sordu. "Evet, sen, canım," diye cevapladım, yanına gidip onu kollarıma aldım. "Buraya girdiğini gören oldu mu?"

"Hayır, yukarıdan geldim ve kuzenlerim dans odasında."

"Bu harika. Sen Aşk'ın kendisi kadar güzelsin ve bu sana seni ne kadar sevdiğimi göstermek için mükemmel bir fırsat."

"Aman Tanrım! Ne yapıyorsun? Bırak beni, içeri biri girebilir.
O zaman ışığı söndür!"

Işığı söndürdüm, kapıyı kapattım ve kafam Mdlle. Roman'la doluyken, kuzenim beni o hoş insanla olması gerektiği kadar ateşli buldu. Ayrıca itiraf ediyorum ki, kapıcının yeğeni kendi meziyetleriyle sevilmeye fazlasıyla layıktı. Onu mükemmel, belki de acemi olan Mdlle. Roman'dan daha iyi buldum. Benim coşkuma rağmen onun tutkusu kısa sürede yatıştı ve benden onu bırakmamı rica etti ve ben de öyle yaptım;
ama artık zamanı gelmişti. Tekrar başlamak istedim, ama o bizim yokluğumuzun iki Argus gözlü kuzeninin farkına varacağından korkuyordu, bu yüzden beni öptü ve odadan çıktı.

Balo salonuna geri döndüm ve kapıcıların kralı gelip bize akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyene kadar dans ettik.

Mevsimin ve ülkenin sunduğu lükslerden oluşan bir
karışım
masamızı kapladı; ama hanımları en çok memnun eden şey mum ışıklarının sayısı ve sanatsal düzenlemesiydi.

Konuklarımdan birkaçıyla küçük bir masaya oturdum ve sonbaharı onların kasabasında geçirmek için en acil daveti aldım. Eminim ki
kabul etseydim bir prens gibi ağırlanırdım, çünkü Grenoble'un soyluları misafirperverlik konusunda en yüksek karakteri taşırlar. Onlara, eğer mümkün olsaydı, davetlerini kabul etmekten
en büyük zevki alacağımı ve bu durumda, babamın bir arkadaşı olan seçkin bir beyefendinin ailesiyle tanışmaktan
çok memnun olacağımı söyledim.

"Adı ne?" diye sordular hep birlikte.

"Bouchenu de Valbonnais."

"O benim amcamdı. Ah! Beyefendi, gelip bizimle kalmalısınız. Kızımla
dans ettiniz. Babanızın adı neydi?"

Bu hikayeyi, uydurduğum ve her zamanki gibi, anlık olarak dile getirdiğim bu hikaye, beni değerli insanların gözünde bir tür hayrete düşürdü.

Güldükten, şakalaştıktan, içtikten ve yedikten sonra masadan kalktık
ve yeniden dans etmeye başladık.

Madam Morin, yeğeni ve Valenglard'ın bahçeye girdiğini görünce onları takip ettim ve ay ışığında yürürken güzel Mdlle. Roman'ı kapalı bir sokaktan geçirdim; ama tüm güzel konuşmalarım boşunaydı; hiçbir şey yapamadım. Onu kollarımın arasına aldım, onu yakıcı öpücüklerle örttüm, ama hiçbiri bana geri dönmedi ve elleri benim
zorlu girişimlerime başarılı bir şekilde direndi. Ancak ani bir çabayla sonunda aşk tapınağının verandasına ulaştım ve onu daha fazla direnmenin faydası olmayacak şekilde tuttum; ama o beni hiçbir duygu sahibi adamın karşı koyamayacağı bir sesle, "Dostum olun, efendim, düşmanım ve yıkımımın sebebi olmayın." diyerek durdurdu. Önünde diz çöktüm ve elini tutarak af diledim, girişimlerimi
yenilemeyeceğime yemin ettim. Sonra ayağa kalktım ve beni affettiğinin bir teminatı olarak öpmesini istedim. Teyzesine geri döndük ve balo salonuna geri döndük, ama
tüm çabalarıma rağmen sakinliğimi geri kazanamadım.

Odanın bir köşesine oturdum ve yanımdan geçen Rose'dan bana bir bardak limonata getirmesini istedim. Limonatayı getirdiğinde, onunla, kız kardeşiyle veya kuzeniyle dans etmediğim için beni nazikçe azarladı.

"İnsanlara meziyetlerimiz hakkında kötü bir fikir verecek."

"Yorgunum," dedim, "ama nazik olmaya söz verirsen seninle bir
minuet dansı yapacağım."

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi.

"Yatak odama git ve kız kardeşinle kuzeninin dans ettiğini gördüğünde karanlıkta beni bekle."

"Ve sadece benimle dans edeceksin."

"Yemin ederim!"

"O zaman beni odanda bulacaksın."

Onu tutkulu buldum ve tam bir tatmin duydum. Ona verdiğim sözü tutmak için kapanış dakikasını bekledim, çünkü Rose ile dans ettiğim için diğer ikisiyle de dans etmek benim için nezaket gereğiydi, özellikle de onlara aynı borcum olduğu için.

Şafak vakti hanımlar kaybolmaya başladı ve Morinleri arabama bindirirken onlara o gün onları tekrar görme zevkine erişemeyeceğimi, ancak gelip günün tamamını benimle geçirirlerse burçları hazırlayacağımı söyledim.

Beni bu kadar yiğit bir figüre dönüştürdüğü için değerli kapıcıya teşekkür etmek için mutfağa gittim ve orada üç periyi buldum, ceplerini şekerlemelerle dolduruyorlardı. Onlara gülerek, efendi orada olduğu için onu temiz bir vicdanla soyabileceklerini söyledi ve onlara istedikleri kadar almalarını söyledim. Kapıcıya altıya kadar yemek yememem gerektiğini söyledim ve sonra yatağa girdim.

Öğle vakti uyandım ve kendimi iyi dinlenmiş hissederek burçlara başladım ve güzel Mdlle. Roman'a Paris'te servetin onu beklediğini, orada efendisinin metresi olacağını ama
hükümdarın onu on sekiz yaşına gelmeden önce görmesi gerektiğini, çünkü o zaman kaderinin farklı bir yöne gideceğini söylemeye karar verdim. Kehanetimin yetkisini vermek için, ona şimdiye kadar başına gelen ve ara sıra kendimden veya Madam Morin'den öğrendiğim bazı ilginç durumları anlattım,
onların söylediklerine aldırış etmemiş gibi yaptım.

Bir Efemeris ve başka bir astroloji kitabıyla, altı saatte Mdlle. Roman'ın burçlarını çıkardım ve kopyaladım ve o kadar iyi ayarlamıştım ki
Valenglard'ı ve hatta M. Morin'i hayrete düşürdü ve iki hanımı da oldukça heyecanlandırdı.

Burcumu yalnızca genç hanım ve ailesi bilmeliydi, şüphesiz sırrı iyi saklayacaklardı. Son rötuşları yaptıktan, okuduktan ve tekrar okuduktan sonra, bir şaheser yarattığımdan emin oldum ve sonra üç perimle yatakta yemek yedim. Hepsine karşı nazik ve şefkatliydim ve hepimiz birlikte mutluyduk, ama en mutlu olan bendim. M. de Valenglard ertesi gün erkenden beni görmeye geldi ve bana Mdlle. Roman'a aşık olduğumdan kimsenin şüphelenmediğini, ama ev sahibimin kızlarına aşık olduğumun düşünüldüğünü söyledi.

"Öyle düşünsünler," dedim; "sevgiye layıklar, ama geçmişteki bir karşılaştırmayla aynı nefeste anılmasalar da, ama bana hiç umut bırakmıyor."

"Madame d'Urfe'ye her şeyi anlatayım."

"Elbette; çok memnun olacağım."

M. ve Madam Morin ve yeğenleri öğlen geldiler ve akşam yemeğinden önceki bir saati burç okuyarak geçirdik. Karşımda gördüğüm dört farklı sürpriz türünü tarif etmek imkansız olurdu. İlginç Mdlle. Roman çok ciddi görünüyordu ve kendi iradesi olup olmadığını bilmediğinden, söylenenleri sessizce dinliyordu. M. Morin ara sıra bana baktı ve ciddi bir ifade takındığımı görünce gülmeye cesaret edemedi. Valenglard her özelliğinde astrolojiye fanatik bir inanç gösteriyordu. Madam Morin bir mucizeyle sarsılmış gibiydi ve kehanet edilen gerçeğin çok da olası olmadığını düşünmekten uzak, yeğeninin, bağnaz Maintenon'dan çok daha fazla hükümdarının karısı veya metresi olmaya layık olduğunu söyledi. "Eğer Amerika'yı terk edip Fransa'ya gelmeseydi," dedi Madam Morin, "asla hiçbir şey yapmazdı; ve eğer yeğenim Paris'e gitmezse
kimse burçların yanlış kehanetlerde bulunduğunu söyleyemez. Bu nedenle Paris'e gitmeliyiz, ama bu nasıl olacak? Benim yapabileceğim bir şey göremiyorum. Bir oğlanın doğumu kehanetinde ilahi ve büyüleyici bir şeyler var. Önyargılı görünmek istemiyorum, ama yeğenimin kralın sevgisini kazanmak için Maintenon'dan kesinlikle daha fazla niteliği var: yeğenim iyi bir kız ve genç, oysa Maintenon artık eskisi kadar genç değildi ve mürit olmadan önce garip bir hayat sürmüştü. Ama Paris'e olan bu yolculuğu asla başaramayacağız. "

"Hayır," dedi Valenglard, bana son derece gülünç gelen ciddi bir tonla, "gitmeli; kaderi yerine getirilmeli."

Güzel Mdlle. Roman çok şaşırmış görünüyordu. Konuşmalarına izin verdim ve
akşam yemeğine oturduk.

[Sonraki iki paragraf orijinalde yanlış yere konmuş, muhtemelen dizgici tarafından
ve ait oldukları yere buraya eklenmiş.
D.W.]

Elması Paris'e kendim götürmem için ricada bulunulmasını umuyordum ve
bu isteği yerine getirmeye meyilli hissettim.
Ben olmadan
yapamayacakları ve en azından sevgi için değilse bile
minnettarlık sayesinde istediğimi elde edeceğim konusunda kendimi pohpohladım; aslında, planın ne olacağını kim bilebilirdi ki?
Hükümdarın doğrudan yakalanacağından emindim.
Bu konuda hiç şüphem yoktu, çünkü
sevdiği nesnenin diğerlerinin kalbini
kazanmayacağını düşünen aşık adam nerededir? O an için kralı oldukça kıskandım, ancak kendi tutarsızlığım hakkındaki derin bilgimden dolayı,
aşkım sona erdiğinde kıskançlığımın da sona ereceğinden emindim. ödüllendirildi ve Louis XV'in bu tür endişelerde bir Türk'ün
fikirlerini tamamen benimsemediğinin farkındaydım. Burçlara neredeyse ilahi bir karakter kazandıran şey, Fransa'nın mutluluğunu sağlayacak ve yalnızca kraliyet kanından ve tek bir seçilmiş
kaptan gelebilecek bir oğulun doğacağının tahminiydi.

Akıl ve bilimin astrolojiyi bu kadar haklı olarak
yıktığı bir çağda, ünlü bir astrolog olma düşüncesi, merakımı artırdı. Kendimi
taçlı başlar tarafından aranırken görme düşüncesi hoşuma gitti, ki bu da batıl inançlara her zaman daha açıktır.
Tavsiyemi kime vereceğime karar verdim.
İspanya'da kalelerini
kim yapmamıştır ki? Eğer Mdlle. Roman bir oğul yerine bir kız doğurursa eğlenirdim ve her şey kaybolmazdı,
çünkü daha sonra bir oğul gelebilirdi.

İlk başta sessizlik hakim oldu ve sonra sohbet, iyi bir toplumda her zamanki gibi, binlerce önemsiz şeyle devam etti, ancak yavaş yavaş, düşündüğüm gibi,
burçlara geri döndüler.

"Burçlara göre," dedi teyze, "kral, on sekizinci yılında yeğenime aşık olacak; artık buna çok yakın. Ne yapacağız? Gerekli yüz louis'i nereden bulacağız? Ve Paris'e
vardığında krala gidip, 'İşte buradayım, majesteleri' mi diyecek? Ve
onu oraya kim götürecek? Ben götüremem."

"Teyzem Roman götürebilir," dedi genç bayan, hiçbirimizin engelleyemediği kahkahalar
karınca gözlerine kadar kızararak.

"Pekala," dedi Madam Morin, "Rue de Richelieu'dan Madam Varnier var; sizin teyzeniz. İyi bir müessesesi var ve herkesi tanıyor."

"Bakın," dedi Valenglard, "kaderin yolları nasıl da açıklığa kavuşuyor. Yüz louis'ten bahsediyorsunuz; on iki louis sizi Madam Varnier'e götürmeye yetecektir. Oraya vardığınızda, gerisini kaderinize bırakın, ki o kesinlikle sizi kayıracaktır."

"Eğer Paris'e giderseniz," dedim, "Madam Roman'a veya Madam Varnier'e burç hakkında hiçbir şey söylemeyin."

"Kimseye bir şey söylemeyeceğim; ama sonuçta bu sadece mutlu bir rüya. Paris'i asla göremeyeceğim, XV. Louis'i ise hiç göremeyeceğim."

Ayağa kalktım ve para kutuma gidip yüz elli louis'lik bir rulo çıkardım ve ona bir paket şekerleme olduğunu söyleyerek verdim. Oldukça ağırdı ve açtığında içinde elli sekizlik olduğunu gördü ve bunları madalya sanmıştı.

"Bunlar altın," dedi Valenglard.

"Ve kuyumcu sana bunlar için yüz elli louis verecek," diye ekledi M. Morin.

"Lütfen onları sakla; zengin olduğunda Paris'te ödenmek üzere bana bir fatura verebilirsin."

Hediyemi kabul etmeyeceğini biliyordum, ancak parayı saklasaydı çok mutlu olurdum.
Ama gözyaşlarını tutmadaki ve yüzündeki gülümsemeyi bir an bile bozmayan
zihniyetine hayran kaldım.

Bahçede bir tur atmak için dışarı çıktık. Valenglard ve Madam Morin
yeniden burç konusuna başladılar ve ben Mdlle.
Roman'ı da yanıma alarak onlardan ayrıldım. "Keşke bana söyleseydin," dedi, diğerlerinin duyamayacağı bir yerdeyken, "eğer bu burç tamamen bir şaka değilse."

"Hayır," diye cevapladım, "oldukça ciddi, ama her şey bir eğer'e bağlı. Eğer
Paris'e gitmezsen
kehanet asla gerçekleşmeyecek."

"Kesinlikle öyle düşünmelisin, yoksa bana o elli madalyayı asla teklif etmezdin."

"Şimdi onları kabul etme zevkini bana ver; kimse
bu konuda hiçbir şey
öğrenmeyecek."

"Hayır, edemem, ama sana çok minnettarım. Ama neden
bana bu kadar büyük bir meblağ vermek istiyorsun?"

"Mutluluğuna katkıda bulunma zevki için ve
seni sevmeme izin vereceğin umuduyla."

"Eğer beni gerçekten seviyorsan neden sevgine karşı çıkayım?
Benim rızamı satın almana gerek yok; ve mutlu olmak için Fransa Kralı'na sahip olmak istemiyorum,
eğer isteseydin de arzularımın neyle sınırlı olduğunu bilseydin."

"Söyle bana."

"Yaşamımızın gerekliliklerinden yoksun kalmamamız için yeterince zengin, nazik bir koca bulmak isterdim."

"Peki ya onu sevmezsen?"

"Eğer iyi, nazik bir adam olsaydı onu sevmemek için ne yapabilirdim?"

"Sevginin ne olduğunu bilmediğini görüyorum."

"Haklısın. Çıldırtan aşkı bilmiyorum ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Eh, bence sen akıllısın; Tanrı seni o aşktan korusun."

"Kralın beni gördüğü anda bana aşık olacağını söylüyorsun,
ve gerçeği söylemek gerekirse bu bana çok imkansız geliyor; çünkü
beni sıradan bulmaması veya hatta beni güzel bulması oldukça mümkün olsa da, senin dediğin kadar çılgınca aşık olacağını sanmıyorum."

"Değil misin? Oturalım. Kralın sana benim
aldığım gibi
bir ilgi duyacağını hayal etmen yeterli; hepsi bu."

"Ama benim yaşımdaki çoğu kızda bulamayacağın ne buluyorsun bende? Kesinlikle seni etkilemiş olabilirim; ama bu sadece senin üzerinde bu etkiyi uygulamak için doğduğumu ve kralı aynı şekilde yönetmek için
olmadığımı kanıtlıyor. Eğer sen beni seviyorsan neden gidip kralı arayayım ki?"

"Çünkü sana hak ettiğin konumu veremiyorum."

"Bol paran olduğunu düşünürdüm."

"O zaman başka bir sebep daha var: Bana aşık değilsin."

"Seni karınmışım gibi şefkatle seviyorum. O zaman seni öpebilirim,
ama görevim artık bunu yapmamı engelliyor."

"Seninle bu kadar mutlu olduğum için bana kızmadığın için sana çok minnettarım!"

"Tam tersine, seni memnun etmekten mutluluk duyuyorum."

"O zaman yarın erken bir saatte seni ziyaret etmeme ve yatağının başında kahve içmeme izin verirsin."

"Böyle bir şeyi hayal etme. İstesem bile yapamazdım. Teyzemle birlikte uyurum ve her zaman onunla aynı anda kalkarım. Elini çek;
bir daha yapmayacağına söz vermiştin. Tanrı aşkına, beni rahat bırak."

Ah! Durmak zorundaydım; onu alt etmenin bir yolu yoktu. Ama beni
çok mutlu eden şey, aşk dolu zulmüm
olmasına rağmen, ona çok yakışan o gülümseyen sakinliğini
kaybetmemiş olmasıydı. Kendime gelince, sanki
dizlerimin üzerinde yalvardığım o affı hak etmişim gibi görünüyordum ve gözlerinde
benim istediğimi veremediği için üzgün olduğunu okudum.

Artık onun yanında kalamazdım, duyularım güzelliği karşısında çok
heyecanlanmıştı. Onu bırakıp odama gittim ve orada nazik Manon'u
kollarımla meşgul buldum ve bana istediğim rahatlamayı verdi ve
ikimiz de tatmin olduğumuzda kaçtı. Genç Mdlle.
Roman'dan bugüne kadar elde ettiğimden daha fazlasını asla elde edemeyeceğimi düşündüm - en azından, onunla evlenerek burç yorumumu yalanlamadığım sürece,
ve bu konuda daha fazla adım atmayacağıma karar verdim.
Bahçeye geri döndüm ve teyzeme gidip benimle yürümesi için yalvardım.
Yüce kadının yeğeninin yolculuğu için benden yüz louis kabul etmesini boşuna rica ettim. Ona kutsal saydığım her şey üzerine yemin ettim ki
başka hiç kimse bu durumu asla bilmesin. Bütün belagatim ve bütün dualarım
boşunaydı. Bana yeğeninin kaderi yalnızca bu yolculuğa bağlıysa her şeyin yoluna gireceğini söyledi, çünkü kocasının izniyle Mdlle. Roman'ın Paris'e gitmesini sağlayacak bir plan düşünmüştü. Aynı zamanda bana en içten teşekkürlerini sundu ve yeğeninin beni bu kadar memnun ettiği için çok şanslı olduğunu söyledi.

"Beni o kadar memnun etti ki," diye cevapladım, "yarın size onu bekleyen büyük serveti boşa çıkaracak tekliflerde bulunmaktan kaçınmak için gitmeye karar verdim. Eğer öyle olmasaydı, sizden evlenme teklif etmekle
mutlu olurdum."

"Ah! Belki de mutluluğu daha iyi bir temele oturtulacaktı.
Kendinizi açıklayın."

"Kaderle savaşmaya cesaret edemem."

"Ama yarın gitmiyorsunuz?"

"Affedersiniz, ama saat ikide izin almak için uğrayacağım."

Yaklaşan ayrılışımın haberi akşam yemeği masasını üzdü. Bildiğim kadarıyla şu anda hayatta olan Madam Morin, çok iyi kalpli bir kadındı. Masada, gitmeye karar verdiğimi ve evimden sadece kendisine veda etmek için çıkacağımı, bu kadar kendimi yormama
zorlamayacağını ve vedalaşmamızın o akşam yapılması gerektiğini söyledi.

"En azından," dedim, "sizi kapınıza kadar eşlik etme şerefine erişebilirim?"

"Bu mutluluğumuzu birkaç dakika uzatır." Valenglard yürüyerek
gitti ve güzel Mdlle. Roman dizime oturdu. Ona karşı
cüretkar olmaya cesaret ettim ve beklentilerin aksine o kadar nazik davrandı ki
gittiğim için yarı yarıya üzüldüm; ama zar atılmıştı.

Bir hanın dışında yolda devrilmiş bir araba, arabacım kısa bir süre durdu ve zavallı sürücünün küfür etmesine neden olan bu kaza beni sevinçle doldurdu, çünkü bu birkaç dakikada, koşullar altında verebileceği tüm iyiliklerden yararlandım.

Tek başına yaşanan mutluluk asla tamamlanmaz. Benimki, sevgilimin yüz hatlarına bakarak, onun üstlendiği rolün tamamen pasif bir rol olmadığından emin olana kadar tamamlanmadı; ve hanımları odalarına kadar eşlik ettim. Orada, hiçbir kendini beğenmişlik olmadan, o güzel yaratığın yüzünde üzüntü ve sevgi gördüğümden emindim. Ne soğuk ne de duyarsız olduğunu ve yoluma koyduğu engellerin yalnızca korku ve erdemden kaynaklandığını görebiliyordum. Madam Morin'e bir veda öpücüğü verdim ve o da yeğenine bana benzer bir dostluk işareti vermesini söyleyecek kadar nazikti, bunu bana ne kadar tutkumu paylaştığını gösterecek şekilde yaptı.

Onlardan ayrıldım, aşık ve gitmek zorunda kaldığım için üzgün hissediyordum. Odama girdiğimde üç periyi bir arada buldum, bu beni üzdü çünkü
sadece birini istiyordum. Saçımı kıvırırken Rose'a dileklerimi fısıldadım, ama
hepsi aynı odada uyudukları için kaçmasının imkansız olduğunu söyledi. Sonra onlara ertesi gün gideceğimi ve
eğer geceyi benimle geçirirlerse her birine altı Louis hediye edeceğimi söyledim. Teklifime güldüler ve bunun kesinlikle yapılamayacağını söylediler. Bundan, kızların çoğunun yaptığı gibi birbirlerinin sırdaşı olmadıklarını ve ayrıca birbirlerini kıskandıklarını gördüm. Onlara iyi geceler diledim ve yatağa girer girmez rüyaların tanrısı
beni himayesine aldı ve geceyi sevimli
Mdlle. Roman ile geçirmemi sağladı.

Sabahın geç saatlerinde aradım ve kuzen içeri girip
Rose'un çikolatamı getireceğini ve M. Charles Ivanoff'un benimle konuşmak istediğini söyledi. Bunun Rus olduğunu tahmin ettim ama
bana tanıtılmadığı için onu görmeyi reddedebileceğimi düşündüm.

"Ona adını bilmediğimi söyle."

Rose dışarı çıktı ve tekrar içeri girerek Madame Morin'de benimle akşam yemeği yeme şerefine erişen beyefendi olduğunu söyledi.

"Ona içeri gelmesini söyle."

"Efendim," dedi, "sizinle özel olarak konuşmak istiyorum."

"Bu genç hanımlara odamdan çıkmalarını emredemem, efendim. Sabahlığımı
giyene kadar beni dışarıda bekleme nezaketini gösterin, o zaman sizinle konuşmaya hazır olacağım. "

"Eğer sizi rahatsız ediyorsam, yarın tekrar ararım."

"Bugün Grenoble'dan ayrıldığım için beni bulamazsınız."

"O zaman beklerim."

Aceleyle kalkıp yanına gittim.

"Efendim," dedi, "burayı terk etmeliyim ve ev sahibime ödeyecek tek bir kuruşum bile yok. Bana yardım etmeniz için yalvarıyorum. Şehirdeki başka
kimseye başvurmaya cesaret edemiyorum, çünkü kendimi
reddetmenin hakaretine maruz
kaldırabilirim."

"Belki de bana gösterdiğiniz tercihten dolayı kendimi gururlu hissetmeliyim, ancak sizi hiçbir şekilde
hakaret etmek istemesem de, isteğinizi
reddetmek zorunda kalacağımdan korkuyorum."

"Kim olduğumu bilseydiniz, eminim bana ufak bir yardımı bile reddetmezdiniz."

"Eğer öyle düşünüyorsanız, bana kim olduğunuzu söyleyin; sessizliğime güvenebilirsiniz."

"Ben, Sibirya'da sürgünde olan Kurland Dükü İvan'ın ikinci oğlu Charles'ım. Kaçışımı gerçekleştirdim."

"Cenova'ya giderseniz kendinizi yoksulluğun ötesinde bulacaksınız;
çünkü şüphesiz hanım annenizin kardeşi sizi asla terk etmez."

"Silezya'da öldü."

"Ne zaman?"

"Sanırım iki yıl önce."

"Aldatılmışsınız, çünkü onu altı ay önce Stuttgart'ta gördüm. O, Baron de Treiden."

Maceracıyı duymam çok pahalıya mal olmadı, ancak
beni kandırmaya cüret ettiği için öfkelendim. Eğer
bu olmasaydı, ona gönüllü olarak altı Louis verirdim, çünkü
ben de bir maceracı olduğum için
maceracılara savaş açmak benim açımdan kötü bir davranış olurdu ve neredeyse tüm maceracılar az çok sahtekâr olduğundan onun yalanlarını affetmeliydim.
Grenoble'da gerçek kabul edilen
elmas tokalarına bir göz attım ve bunların Venedik'te yapılmış, elmasların fasetlerini mükemmel bir şekilde taklit eden, ancak elmaslar konusunda deneyimli kişiler için
sahte olduklarını doğrudan gördüm.

"Elmas tokaların var," dedim. "Neden satmıyorsun?"

"Annem bana verdiği tüm mücevherler arasında sahip olduğum son mücevher parçası ve
ondan asla ayrılmayacağıma söz verdim."

"Ben yerinizde olsam o tokaları göstermezdim; cebiniz
onlar için daha iyi bir yer olurdu. Size açıkça söyleyebilirim ki
taşların sahte olduğuna inanıyorum ve yalanınız beni rahatsız ediyor."

"Efendim, ben yalancı değilim."

"Göreceğiz. Taşların gerçek olduğunu kanıtlayın, size altı
louis vereceğim. Eğer yanılıyorsam çok mutlu olurum. Elveda."

M. de Valerlglard'ın kapıma geldiğini görünce, aramızda geçenleri ona
anlatmamam için yalvardı; ben de kimseye
anlatmayacağıma söz verdim.

Valenglard bana müreffeh bir yolculuk dilemek için geldi; kendisi de M. Monteinard ile
gitmek zorundaydı. Sürekli olarak kendisiyle yazışmam için yalvardı ve ben de aynı isteği tercih etmeyi düşünüyordum, çünkü güzel Mdlle. Roman'a çok fazla ilgi duyuyordum ve onun kaderini duymak istemiyordum ve
saygıdeğer memurun istediği yazışmalar onun hakkında
bilgi edinmem için mümkün olan en iyi yoldu. Tahmin edileceği gibi,
hiçbir zorluk çıkarmadan istediği şeyi vaat ettim. Bana sarıldığında gözyaşları döktü ve ben de onun arkadaşı olmaya söz verdim.

BÖLÜM II

Grenoble'dan Ayrılışım--Avignon--Vaucluse Çeşmesi--Sahte
Astrodi ve Kambur--Gaetan Costa--Marsilya'ya Varıyorum

Üç kız Le Duc'a postalarımı paketlemesinde yardım ederken ev sahibim içeri girdi, bana hesabını verdi ve her şeyin doğru olduğunu görerek ona
çok memnun oldu. Ona bir iltifat borcum da vardı ve bu onu
çok memnun etti.

"Efendim," dedim, "Sizin sevimli kızlarınızla yemek yemenin zevkini yaşamadan evinizden ayrılmak istemiyorum, onlara bana gösterdikleri özeni
ne kadar takdir ettiğimi göstermek için. O zaman, dört kişilik
nefis bir yemek
yemem ve ayrıca akşam yola çıkabilmem için posta atları sipariş etmem."

"Efendim," diye araya girdi Le Duc, "sizden ayrıca bir eyer atı sipariş etmenizi rica ediyorum; ben
bir arabanın arkasında oturmak için yaratılmamışım."

Kuzen onun boş övünmesine açıkça güldü ve kendini intikam almak için
alçak herif ona kendisinden daha iyi olduğunu söyledi.

"Yine de, Mösyö le Duc, masada ona hizmet etmeniz gerekecek. "

"Evet, yatakta sana hizmet ederken."

Bastonumu almak için koştum, ama ne olacağını bilen haydut
pencereyi açtı ve avluya atladı. Kızlar dehşet içinde çığlık attılar, ama dışarı baktığımızda onun zıpladığını ve
binlerce maymun numarası yaptığını gördük.

Bir uzvunu kırmadığını görünce çok sevindim, "Geri dön, seni affediyorum." diye seslendim. Kızlar ve hemen kaçan adam da benim kadar sevinmişti. Le Duc neşeyle içeri girdi,
bu kadar iyi bir atlayıcı olduğunu bilmediğini fark etti.

"Çok iyi, ama bir dahaki sefere bu kadar küstah olma. İşte, bu saati al."

Böyle dedikten sonra, ona değerli bir altın saat verdim ve o da bunu aldı ve şöyle dedi,--

"Böyle bir saat için tekrar atlarım."

İspanyolum da öyleydi, iki yıl sonra onu kovmak zorunda kaldım. Onu
sık sık özledim.

Üç kızla masada oturduğumda, onları boş yere sarhoş etmeye çalıştığımda saatler öyle hızlı geçti ki,
ertesi güne kadar ayrılmamaya karar verdim. Gizem yaratmaktan yorulmuştum ve
hep birlikte tadını çıkarmak istiyordum ve orjinin o gece gerçekleşmesine karar verdim. Onlara, geceyi odamda
geçirirlerse ertesi güne kadar gitmeyeceğimi söyledim. Bu öneri,
bir imkansızlıkmış gibi bir haykırış ve kahkaha fırtınasıyla karşılandı,
ben de
onları isteğimi yerine getirmeye
çabaladım. Bu sırada
kapı bekçisi içeri girdi ve bana gece seyahat etmememi, ama Avignon'a, arabamı gönderebileceğim bir tekneyle.

"Zaman ve paradan tasarruf edeceksin," dedi.

"Bunu yapacağım," diye cevapladım, "eğer şu kızların bana eşlik ederse
bütün gece, çünkü kararlıyım ki yatağa gitmeyeceğim."

"Aman Tanrım!" dedi gülerek, "bu onların işi."

Bu onları kararlaştırdı ve pes ettiler. Kapıcı tekneyi sipariş etmek için
birilerini yolladı ve gece yarısına kadar bana nefis bir akşam yemeği vereceğine söz verdi.

Saatler şakalar ve neşeyle geçti ve akşam yemeğine oturduğumuzda şampanya mantarlarını öyle bir uçurdum ki
kızlar oldukça neşelenmeye başladı. Ben de biraz heyecanlandım ve her birinin sırrını sakladığım için, onların endişelerinin
gülünç olduğunu söyleme cesaretini buldum, çünkü hiçbiri bana özel olarak hiçbir çekince göstermemişti.

Bunun üzerine, sanki söylediklerime öfkelenmiş gibi, boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Kadınsı gururun, suçlamamı boş bir iftira olarak görmelerine yol açabileceğini öngörerek, onlara zaman tanımamaya karar verdim ve Manon'u dizime çektim ve onu öyle bir şevkle kucakladım ki, pes etti ve kendini tutkuma bıraktı. Onun örneği
diğerlerini
yendi ve beş saat boyunca her türlü şehvetli zevke daldık. O sürenin sonunda hepimizin dinlenmeye ihtiyacı vardı, ama gitmem gerekiyordu. Onlara biraz mücevher vermek istedim, ama onlar
onlar otuz louis tutarında eldiven sipariş etmemi, paranın önceden ödenmesini ve eldivenlerin istenmemesini tercih ettiklerini söylediler.

Teknede uyumaya gittim ve Avignon'a varana kadar uyanmadım. "St. Omen" hanına götürüldüm ve Le Duc'un bana halk masasında genç bir güzel hakkında anlattığı harikulade hikayelere rağmen odamda akşam yemeği yedim.

Ertesi sabah İspanyol'um bana güzelin ve kocasının benimkinin yanındaki
bir odada uyuduğunu söyledi. Aynı zamanda bana oyunun bir listesini getirdi ve
şarkı söyleyip
dans edecek olan Mdlle. Astrodi ile Paris'ten gelen Şirketi gördüm. Hayretle haykırdım ve haykırdım,--

"Avignon'daki ünlü Astrodi--beni görünce ne kadar şaşıracak!"

Münzevi bir şekilde yaşamak istemediğimden, halk masasında yemek yemek için aşağı indim ve böyle bir seçim
yemeğine oturan yirmi kişi buldum ki bunun kişi başı kırk sous'a nasıl yapılabileceğini
anlayamıyordum. Güzel yabancı tüm gözleri, özellikle de benimkini üzerine çekti. Genç ve kusursuz bir güzellikti, sessizdi, gözleri bir peçeteye sabitlenmişti,
kendisine hitap edenlere tek heceli kelimelerle cevap veriyordu ve
konuşan kişiye, güzelliği tarif edilmesi zor olan
büyük mavi gözleriyle bakıyordu. Kocası masanın diğer ucunda oturuyordu - ilk bakışta
aşağılama uyandıran türden bir adamdı. Gençti,
çiçek hastalığıyla lekelenmişti, açgözlü bir yiyiciydi, yüksek sesle konuşuyordu, gülüyordu ve
rastgele konuşuyordu ve ben onu kılık değiştirmiş bir hizmetçi sanmıştım.
Böyle bir adamın nasıl reddedeceğini bilmediğinden emin olarak, ona bir kadeh şampanya gönderdim, o da hemen sağlığıma içti. "Karınıza bir kadeh gönderme zevkini bana
verebilir misiniz?" diye sordu, kahkahalarla gülerek, ona kendim sormak için; ve hafifçe eğilerek bana
asla hiçbir şey içmediğini söyledi. Tatlılar geldiğinde ayağa kalktı
ve kocası onu odalarına kadar takip etti.

Benim gibi onu daha önce hiç görmemiş bir yabancı bana kim olduğunu sordu. Yeni geldiğimi ve tanımadığımı söyledim ve bir başkası da kocasının kendisine Chevalier Stuard dediğini, Lyon'dan geldiğini ve Marsilya'ya gittiğini söyledi; görünüşe göre Avignon'a bir hafta önce hizmetçisiz ve çok kötü bir arabayla gelmişti.

Avignon'da sadece Vaucluse Çeşmesi'ni veya Şelalesi'ni görmek için gereken kadar kalmayı düşünüyordum ve bu yüzden herhangi bir tanıtım mektubu almamıştım ve onun güzel gözlerinin tadını çıkarmak için
kalabileceğim bir tanışma bahanem de yoktu. Fakat ilahi Petrarch'ı okumuş ve beğenmiş bir İtalyan doğal olarak şairin Laura'ya olan aşkıyla
buranın ilahi hale geldiğini görmek isterdi. Tiyatroya gittim, orada vali yardımcısı Salviati'yi gördüm, ne güzel ne çirkin, modaya uygun kadınlar ve berbat bir komik
opera; ama ne Astrodi'yi ne de Paris'teki Comedie
İtalyan'dan başka bir oyuncuyu gördüm.

"Ünlü Astrodi nerede?" dedim, yanımda oturan genç bir adama, "Onu henüz görmedim."

"Affedersiniz, gözlerinizin önünde dans etti ve şarkı söyledi."

"Aman Tanrım, bu imkansız! Onu çok iyi tanıyorum ve eğer tanınmayacak kadar
değiştiyse artık kendisi değil."

Gitmek için döndüm ve iki dakika sonra hitap ettiğim genç adam yanıma gelip geri dönmemi ve beni Astradi'nin soyunma odasına götüreceğini söyledi, çünkü beni tanımıştı. Hiçbir şey söylemeden onu takip ettim ve boynuma kollarını dolayan ve bana adımla hitap eden sade görünümlü bir kız gördüm, daha önce hiç görmediğime yemin edebilirdim ama bana konuşma fırsatı vermedi. Yakınlarda, tüm Paris tarafından tanınan ve XV. Louis Sarayı'nın en sevimli soylularından biri olan Kont d'Egmont'un ölümüne neden olan ünlü Astrodi'nin babası olduğunu söyleyen bir adam gördüm. Bu çirkin kadının kız kardeşi olabileceğini düşündüm, bu yüzden oturdum ve yeteneklerini övdüm. Elbisesini değiştirmesine izin verip veremeyeceğimi sordu; ve bir anda oradan oraya koşturuyor, gülüyor ve cömertlik gösteriyordu, eğer sergilediği şey görülmeye değer olsaydı muhtemelen bu cömertlik orada olmayacaktı. Onun hilelerine içten içe güldüm, çünkü Grenoble'daki deneyimlerimden sonra, çirkin olduğu kadar güzel olsaydı, arzularımı uyandırmak onun için zor olurdu. Zayıflığı ve esmer teni, dikkatimi onun
diğer daha az hoş özelliklerinden uzaklaştıramadı. Dezavantajlarına rağmen özgüvenine hayrandım. Bana şeytani bir iştahla
bağışlamış olmalı, ancak bu kadınlar genellikle
zevklerinin sağlamaya
yetersiz olduğu
şehvetlerinden çekicilikler çıkarmayı
başarırlar. Bana onunla akşam yemeği yemem için yalvardı ve o ısrar ettikçe
başka hiçbir kadına
kullanmama izin vermeyecek şekilde onu reddetmek zorunda kaldım. Sonra ertesi günkü oyun için dört bilet almamı rica etti, bu onun yararına olacaktı. Bunun sadece on iki frank olduğunu gördüm ve ondan bu kadar ucuza
kurtulduğum için çok mutlu oldum,
ona bana on altı frank vermesini söyledim. Ona bir çift louis verdiğimde
sevinçten delireceğini düşündüm. O gerçek Astrodi değildi.
Hanıma geri döndüm ve kendi odamda lezzetli bir akşam yemeği yedim.

Yatağa girmeden önce Le Duc saçımı yaparken, ev sahibinin akşam yemeğinden önce güzel yabancıyı ve kocasını ziyaret ettiğini ve
açıkça ertesi sabah ödemesi gerektiğini söylediğini;
ve eğer yapmazsa, masada onlar için yer ayrılmayacağını ve
çarşaflarının alıkonulacağını söyledi.

"Bunu sana kim söyledi?"

"Buradan duydum; odaları buradan sadece ahşap bir bölmeyle ayrılıyor. Şu anda orada olsalardı, eminim söylediklerimizi duyabilirlerdi."

"Peki neredeler?"

"Masada, yarın için yemek yiyorlar ama hanım ağlıyor.
Sizin için iyi bir şans, efendim."

"Sessiz ol; bununla hiçbir ilgim olmayacak. Bu bir tuzak, çünkü herhangi bir değere sahip bir kadın
halk masasında ağlamaktansa ölmeyi tercih eder."

"Ah, gözyaşlarında ne kadar güzel göründüğünü görseydin! Ben sadece zavallı bir şeytanım,
ama eğer kazanırsa ona iki louis vermeye gönüllüyüm."

"Git ve ona parayı teklif et."

Beyefendi ve karısı odalarına döndükten bir an sonra, birinin yüksek sesini ve diğerinin hıçkırıklarını duydum, ama Valonca konuştuğu için ne dediğini anlamadım.

"Yatağa git," dedim Le Duc'a, "ve ertesi sabah ev sahibine bana başka bir oda bulmasını söyle, çünkü tahta bölme, umutsuzluğun aşırıya kaçtığı insanları uzak tutmak için çok ince bir bariyerdir."

Ben de yatağa gittim ve hıçkırıklar ve mırıldanmalar gece yarısına kadar dinmedi.

Ertesi sabah tıraş oluyordum, Le Duc Şövalye Stuard'ı duyurdu.

"O isimde kimseyi tanımadığımı söyle."

Emirlerimi yerine getirdi ve şövalyenin onu görmeyi reddettiğimi duyduğunda öfkeyle
tepindiğini, odasına gittiğini ve
kılıcıyla birlikte tekrar dışarı çıktığını söyledi.

"Bakacağım," diye ekledi Le Duc, "tabancalarınızın gelecek için iyi hazırlanmış olduğundan emin olacağım."

Gülme isteği duydum ama yine de İspanyolumun ileri görüşlülüğüne hayran kaldım, çünkü umutsuzluk içindeki bir adam her şeyi başarabilir.

"Git," dedim, "ve ev sahibinden bana başka bir oda vermesini iste."

Zamanı gelince ev sahibi kendisi geldi ve bana ertesi güne kadar
beni zorlayamayacağını söyledi.

"Bana başka bir oda ayarlamazsanız, evinizi hemen terk edeceğim,
çünkü bütün gece hıçkırıklar ve sitemler duymaktan hoşlanmıyorum."

"Duyabiliyor musunuz, efendim?"

"Şimdi onları kendin duyabiliyorsun. Ne düşünüyorsun? Kadın
kendini öldürecek ve sen onun ölümüne sebep olacaksın."

"Ben mi, efendim? Ben sadece bana haklı borçlarımı ödemelerini istedim."

"Şşş! İşte koca gidiyor. Eminim karısına kendi dilinde senin duygusuz bir
canavar olduğunu söylüyordur."

"Bana ödeme yaptığı sürece istediğini söyleyebilir."

"Onları açlıktan ölmeye mahkûm ettin. Sana ne kadar borçları var?"

"Elli frank."

"Böylesine sefil bir meblağ için böyle bir kavga çıkarmaktan utanmıyor musun?"

"Efendim, ben sadece kötü bir eylemden utanıyorum ve
kendi paramı isteyerek böyle bir eylemde bulunmuyorum."

"İşte paran. Git ve onlara ödemenin yapıldığını ve
yine yemek yiyebileceklerini söyle; ama sana parayı kimin verdiğini söyleme."

"Ben buna iyi bir eylem derim," dedi adam; ve gidip onlara
hiçbir şey borçlu olmadıklarını, ancak parayı kimin ödediğini
asla bilmeyeceklerini söyledi.

"Akşam yemeği yiyebilir ve akşam yemeği yiyebilirsiniz," diye ekledi, "halka açık masada, ancak bana her gün ödeme yapmalısınız."

Bu konuşmayı yüksek sesle yaptıktan sonra, sanki odadaymışım gibi
duyabiliyordum, yanıma geri döndü.

"Sen aptal aptal!" dedim, onu iterek, "her şeyi öğrenecekler."
Böyle diyerek kapımı kapattım.

Le Duc önümde durdu, aptalca önüne bakıyordu.

"Neyin var senin, aptal?" dedim.

"Önemli değil. Anladım. Sahneye çıkıyorum. Oyuncu
olsan iyi edersin."

"Sen bir aptalsın."

"Sandığın kadar büyük bir aptal değilsin."

"Yürüyüşe çıkıyorum; odamdan bir an bile ayrılma. "

Kapıyı kapatır kapatmaz şövalye yanıma geldi ve
beni teşekkürle doldurdu.

"Efendim, neye atıfta bulunduğunuzu bilmiyorum."

Bana tekrar teşekkür etti ve beni terk etti ve coğrafyacıların Avrupa'nın en hızlı nehri olduğunu söylediği Rhone Nehri'nin kıyılarında yürürken
eski köprüye bakarak kendimi eğlendirdim. Akşam yemeği vakti hana geri döndüm
ve ev sahibi öğün başına altı frank ödediğimi bildiği için bana
enfes bir ziyafet verdi. Burada, hatırlıyorum, çok fazla seçeneğim
vardı. O kadar lezzetliydi ki başka bir şey içmedim.
Vaucluse'a hacca gitmek istedim ve ev sahibinden bana iyi bir rehber
bulmasını rica ettim ve giyindikten sonra tiyatroya gittim.

Kapıda Astrodi'yi buldum ve ona on altı biletimi verip
gelen vali Salviati'nin locasının yanına oturdum. biraz sonra, nişanlar ve altın dantellerle süslenmiş çok sayıda hanım ve beyefendiyle çevrili olarak.

Sahte Astrodi'nin sözde babası geldi ve kızının bana Paris'te tanıdığım meşhur Astrodi olduğunu söylemem için yalvardığını fısıldadı. Ben de fısıldayarak, bir sahtekarlığı destekleyerek
yalancı olarak ilan edilme riskini göze almayacağımı söyledim.
Bir düzenbazın bir beyefendiyi bir sahtekarlığa katılmaya davet etmesinin kolaylığı şaşırtıcıdır; kendine olan güveninin bir onur
verdiğini düşünüyor olmalı.

Birinci perdenin sonunda, prensin üniforması içindeki bir grup uşak
ön kutulara buz götürdü. Reddetmenin görevim olduğunu düşündüm.
Aşk kadar güzel genç bir beyefendi yanıma geldi ve rahat bir nezaketle
neden buz reddettiğimi sordu.

"Burada kimseyi tanıma şerefine erişemediğim için, kimsenin tanımadığı birini ağırladığını
söyleyebilmesini umursamadım."

"Ama siz, efendim, tanıtılmaya ihtiyacı olmayan bir adamsınız."

"Bana çok fazla şeref veriyorsunuz."

"'St. Omer'de kalıyorsunuz!"

"Evet; sadece Vaucluse'u görmek için burada duruyorum, iyi bir rehber bulabilirsem yarın oraya gitmeyi düşünüyorum."

"Eğer beni kabul etme şerefine erişirseniz, çok mutlu olurum.
Adım Dolci, vekil muhafızlarının kaptanının oğluyum."

"Bana gösterdiğiniz şerefi hissediyorum ve nazik teklifinizi kabul ediyorum.
Başlangıcımı sizin gelişinize kadar erteleyeceğim."

"Saat yedide yanınızda olacağım."

Bu genç Adonis'in rahat zarafetine şaşırdım, eğer ses tonu erkekliğini
haber vermeseydi güzel bir kız olabilirdi. Sahte Astrodi'ye güldüm, oyunculuğu yüzü kadar kötüydü ve bana sürekli bakıyordu. Şarkı söylerken bana gülümseyerek baktı ve anlayışlı olduğunu gösteren işaretler verdi, bu da seyircinin beni fark etmesini ve şüphesiz kötü zevkime acımasını sağlamış olmalı. Bir aktrisin sesi ve gözleri hoşuma gitti; genç ve uzundu, ama olağanüstü derecede kamburdu. Devasa kamburlarına rağmen uzundu ve bu şekil bozukluğu olmasaydı 1,80 boyunda olurdu. Hoş gözlerinin ve çok tahammül edilebilir sesinin yanı sıra, tüm kamburlar gibi zeki olduğunu düşündüm. Tiyatrodan
çıkarken onu çirkin Astrodi ile kapıda buldum. İkincisi bana teşekkür etmek için bekliyordu ve diğeri de onun yararına bilet satıyordu.

Astrodi bana teşekkür ettikten sonra, kambur kız bana doğru döndü ve kulaktan kulağa uzanan ve en az yirmi dört mükemmel dişini gösteren bir gülümsemeyle, onun yararına
katılarak onu onurlandırmamı umduğunu söyledi.

"Eğer çıkmadan önce ayrılmazsam, gideceğim," diye cevapladım.

Bunun üzerine küstah Astrodi güldü ve arabalarını bekleyen birkaç hanımın duyabileceği şekilde, arkadaşının
yardım gecesinden önce gitmeme izin vermeyeceği için
benim varlığımdan emin olabileceğini söyledi.
"Ona on altı bilet ver," diye ekledi. Reddetmekten utandım ve ona iki Louis verdim. Sonra Astrodi daha alçak bir sesle, "Gösteriden sonra
gelip seninle akşam yemeği yiyeceğiz, ancak başka kimseyi
sormaman şartıyla, çünkü yalnız kalmak istiyoruz. "

Öfkeli olmama rağmen, böyle bir akşam yemeği partisinin eğlenceli olacağını düşündüm ve kasabada beni tanıyan kimse olmadığı için
içten bir kahkaha atma umuduyla kalmaya karar verdim.

Akşam yemeğimi yerken Stuard ve karısı odalarına gittiler. Bu gece hıçkırık veya sitem duymadım, ancak ertesi sabah erkenden şövalyeyi görünce şaşırdım. Sanki eski dostmuşuz gibi,
Vaucluse'a gideceğimi duyduğunu ve dört kişilik bir arabaya bindiğim için
kendisinin ve çeşmeyi görmek isteyen karısının benimle gelmesine izin verirsem çok minnettar olacağını söyledi. Kabul ettim.

Le Duc, gerçek bir peygamber olduğunu söyleyerek at sırtında bana eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı. Aslında çiftin bana yeni umutlar vererek harcamalarımı geri ödemeyi kabul etmiş gibi görünüyordu. Seferden memnun değildim ve hepsi benim içindi. avantaj, çünkü onu elde etmek için hiçbir
stratejiye başvurmamıştım.

Dolci bir melek kadar yakışıklı görünerek geldi; komşularım hazırdı,
ve araba elde edilebilecek en iyi yiyecek ve içecekle
yüklenmişti; ve yola koyulduk, Dolci hanımın yanında, ben de şövalyenin yanında oturuyorduk.

Hanımın üzüntüsünün yerini neşeye değilse bile
en azından sessiz bir neşeye bırakacağını düşünmüştüm, ama yanılmışım; çünkü tüm
sözlerime, ciddi ya da neşeli, tek heceli ya da
çok lakonik bir üslupla cevap verdi. Zekâ dolu zavallı Dolci şaşkına dönmüştü.
Kendisini onun melankolisinin sebebi olarak gördü ve
haz partisine masumca bir gölge düşürdüğü için kendine kızdı. Ona, bana hoş sohbetini teklif ettiğinde, güzel hanıma hizmet edeceğimin farkında olmadığımı söyleyerek korkularından
kurtuldum. Şafak vakti bu bilgiyi aldığımda, onun bu kadar iyi bir arkadaşlığa sahip olmasından
memnun olduğumu da ekledim. Hanım tek kelime
etmedi. Her zaman sessiz ve kasvetli kaldı ve gözlerinin önünde olanı görmeyen biri gibi sağa sola baktı.

Dolci, açıklamalarımdan sonra rahatladı ve hanımı
uyandırmak için elinden geleni yaptı, ancak başarılı olamadı. Kocasına çeşitli konulardan bahsetti, ona her zaman katılma fırsatı verdi, ancak dudakları
hareketsiz kaldı. İlahi alev tarafından canlandırılmadan önceki Pandora heykeline benziyordu.

Yüzünün güzelliği mükemmeldi; gözleri parlak maviydi,
ten rengi beyaz ve kırmızının narin bir karışımıydı, kolları bir Grace'inki kadar yuvarlaktı, elleri dolgun ve biçimliydi,
vücudu bir perininki gibiydi, muhteşem bir göğsün hoş ipuçlarını veriyordu;
saçları kestane rengiydi, ayağı küçüktü:
güzel bir kadını oluşturan her şeye sahipti, güzelliği daha da güzel kılan ve çirkinliğe bile bir çekicilik katan zeka armağanı hariç. Serseri hayallerim bana
çıplak halini gösterdi, her şey büyüleyici görünüyordu, ve yine de
geçici bir hayal
uyandırsa da kalıcı bir
sevgi
u uyandıramayacağını düşündüm. Bir erkeğin zevklerine hizmet edebilirdi, ama onu
mutlu edemezdi. Adaya vardığımda artık onunla ilgili daha fazla endişelenmemeye karar verdim;
deli olabilirdi ya da kendisini
sevemeyeceği bir erkeğin gücünde bulduğu için umutsuzluğa kapılmış olabilirdi. Ona acımaktan kendimi alamadım, ama yine de somurtkan davranışlarıyla
mahvetmesi gerektiğini bildiği bir partiye katılmayı kabul ettiği için onu affedemedim.

Kendini şövalye ilan eden Stuard'a gelince, onun kocası mı yoksa sevgilisi mi olduğunu kafama takmadım. Gençti,
sıradan görünümlüydü, yapmacık konuşuyordu; tavırları iyi değildi ve
sohbeti hem cehaleti hem de aptallığı ele veriyordu. Dilenciydi,
parası ve aklı yoktu ve neden yanında, aşırı nazik olmadığı sürece geçimine hiçbir şey
katamayacak bir güzeli götürdüğünü anlayamadım. Belki de safların sırtından geçinmeyi bekliyordu ve cehaletine rağmen dünyanın bunlarla dolu olduğu sonucuna varmıştı; ancak deneyim ona bu plana güvenilemeyeceğini öğretmiş olmalı. Vaucluse'a vardığımızda Dolci'nin önderlik etmesine izin verdim; oraya yüzlerce kez gitmişti ve Laura'nın sevgilisinin sevgilisi olmasıyla gözümde değeri artıyordu. Apt'ta arabadan indik ve o gün çok sayıda hacı ile onurlandırılan çeşmeye doğru yol aldık. Dere, doğanın eseri olan, insan tarafından taklit edilemeyen geniş bir mağaradan fışkırıyor. Yüz fitten daha dik bir eğime sahip bir kayanın eteğinde yer alıyor. Mağara yarı yarıya daha yüksek ve su o kadar bol miktarda fışkırıyor ki kaynağında nehir adını hak ediyor. Rhone'a Avignon yakınlarında dökülen Sorgue'dur.
Bu kadar saf ve berrak başka bir akarsu yoktur,
çünkü üzerinden aktığı kayalar hiçbir tür tortu barındırmaz.
Açık siyahlığı nedeniyle bundan hoşlanmayanlar,
mağaranın aşırı karanlığının ona o kasvetli tonu verdiğini hatırlamalıdır.

Chiare fresche a dolce aque
Ove le belle membra
Pose colei the sola a me pay donna.

Petrarch'ın evinin bulunduğu kayanın o kısmına tırmanmak istedim.
Leo Allatius'un Homeros'un mezarında olduğu gibi, gözlerimde yaşlarla kalıntılara baktım. On altı yıl sonra Petrarch'ın öldüğü Arqua'da uyudum
ve evi hala duruyor. İki durum arasındaki benzerlik
şaşırtıcıydı, çünkü Petrarch'ın Arqua'daki çalışma odasından Vaucluse'de görülebilecek
bir kayaya benzer bir kaya görülebilir; burası
Madonna Laura'nın ikametgahıydı.

"Hadi oraya gidelim," dedim, "çok uzakta değil."

Aşık Petrarch'ın şiirinde ölümsüzleştirdiği hanımın yaşadığı evin yıkıntılarını düşünürken duygularımı tasvir etmeye çalışmayacağım - şiir taştan bir kalbi harekete geçirmişti:

"Morte bella parea nel suo bel viso"

Sanki taşları kucaklayacakmışım gibi kollarımı açıp kendimi yere attım. Onları öptüm, gözyaşlarımla suladım, bir zamanlar içerdikleri kutsal nefesi
solamaya çalıştım. Madam Stuard'dan, şimdiye kadar yaşamış en derin ruhu canlandıran bir kadının ruhuna saygı göstermek için kolunu bıraktığım için af diledim.

Bilinçli bir şekilde ruh diyorum, çünkü sonuçta beden ve duyuların bağlantıyla hiçbir ilgisi yoktu.

"Dört yüz yıl geçti ve geçti," dedim şaşkınlıkla bana bakan bir kadın heykeline, "Laura de Sade'ın buraya gelmesinden bu yana;
belki sizin kadar yakışıklı değildi, ama canlı, nazik, kibar ve iyi kalpliydi. Onun soluduğu ve sizin şu anda soluduğunuz bu hava, içinizde ilahi bir ateş kıvılcımı yaksın; damarlarında dolaşan ve kalbini
attıran ve göğsünü kabartan o ateş.
O zaman tüm değerli insanların hayranlığını kazanırsınız ve hiç kimseden en ufak bir
hakaret almazsınız. Mutluluk, hanımefendi, mutluların payıdır ve üzüntü sonsuz acılara mahkûm ruhların payıdır. O zaman neşeli olun,
ve güzelliğinizi hak etmek için bir şeyler yapacaksınız."

Değerli Dolci benim coşkumla alevlendi. Üzerime atıldı ve beni tekrar tekrar öptü; aptal Stuard güldü; ve muhtemelen beni deli sanan karısı en ufak bir duygu göstermedi. Koluma girdi ve Messer Francesco d'Arezzo'nun evine doğru yavaşça yürüdük, orada ismimi yazmak için çeyrek saat harcadım. Daha sonra akşam yemeğimizi yedik.

Dolci bu sıra dışı kadına benden daha fazla ilgi gösterdi.
Stuard sadece yemek ve içmekle yetindi ve Sorgue suyunu hor gördü, ki bu suyun Hermitage'ı mahvedeceğini söyledi; muhtemelen Petrarch da aynı fikirdeydi. Aklımızı bozmadan bol bol içtik,
ama hanımefendi çok ılımlıydı. Avignon'a vardığımızda ona veda ettik, aptal kocasının gelip odalarında dinlenmesi için yaptığı daveti reddettik. Dolci'nin koluna girdim ve güneş batarken Rhone Nehri'nin kıyısında yürüdük.
Diğer keskin ve nüktedan gözlemlerinin yanı sıra genç adam şöyle dedi:--

"Bu kadın eski bir usta, kendi liyakatine tutkun. Bahse girerim ki
kendi ülkesini terk etti çünkü cazibesi, çok fazla
serbestçe sergilendiği için orada artık hoşlanmıyor. Karşısına çıkan
herkesten servet
yapacağından emin olmalı. Kocası gibi görünen adamın bir serseri olduğundan ve onun sahte melankolisinin ısrarcı bir sevgiliyi çileden çıkarmak için olduğundan şüpheleniyorum. Henüz bir
aldatıcı bulmayı başaramadı, ancak şüphesiz zengin bir adamı yakalamaya çalışacağından, sizin üzerinizde dolaşması pek de olası değil.".

Dolci'nin yaşındaki genç bir adam böyle mantık yürüttüğünde, büyük bir
efendi
olması kaçınılmazdır. Ona iyi geceler dilerken onu öptüm, nezaketi için teşekkür ettim ve birbirimizi daha sık göreceğimiz konusunda anlaştık.

Hanıma döndüğümde orta yaşlı, yakışıklı bir adam yanıma geldi, beni ismimle selamladı ve büyük bir nezaketle Vaucluse'u beklediğim kadar yakışıklı bulup bulmadığımı sordu.
Grimaldi Markisi'ni tanıdığımda çok mutlu oldum, bir Cenevizli, zeki ve iyi huylu, bol parası olan, her zaman Venedik'te yaşayan, çünkü orada kendi ülkesinden daha fazla eğlenme özgürlüğüne sahip olan bir adamdı; bu da Venedik'te özgürlüğün eksik olmadığını gösteriyor.

Sorusunu cevapladıktan sonra onu odasına kadar takip ettim, çeşme konusunu bitirdikten sonra bana güzel arkadaşım hakkında ne düşündüğümü sordu.

"Onu her bakımdan tatmin edici bulmadım," diye cevapladım; ve
konuştuğum çekingenliği fark ederek, şu itirafla bunu gidermeye çalıştı:

"Cenova'da çok güzel kadınlar var, ama hiçbiri bugün Vaucluse'a götürdüğün
kadınla kıyaslanamaz. Dün akşam masada karşısına oturdum ve mükemmel güzelliğine hayran kaldım.
Ona
kolumu uzattım; onu bu kadar üzgün gördüğüm için üzgün olduğumu söyledim,
ve onun için bir şey
yapabilirsem sadece konuşması gerektiğini söyledim. Parası olmadığını
biliyorsun. Gerçek veya sahte kocası teklifim için bana
teşekkür etti ve onlara iyi geceler diledikten sonra yanlarından ayrıldım.

"Bir saat önce onu ve kocasını apartmanlarının kapısında bıraktın,
ve kısa bir süre sonra ben de onu arama özgürlüğünü aldım. Beni güzel bir
reveransla karşıladı ve kocası doğrudan dışarı çıktı, geri dönene kadar ona eşlik etmem için bana yalvardı. Güzel olan yanıma bir kanepede oturmakta hiç zorluk çekmedi ve bu bana iyi bir alamet gibi geldi, ama elini tuttuğumda nazikçe çekti. Sonra ona, olabildiğince az kelimeyle, güzelliğinin beni kendisine aşık ettiğini ve eğer yüz louis isterse, melankolisini bırakıp bana ilham ettiği duygulara uygun bir şekilde davranırsa, hizmetinde olduklarını söyledim. Sadece başını sallayarak karşılık verdi, bu da minnettarlığı gösteriyordu, ama aynı zamanda teklifimi kesinlikle reddetti. "Yarın gidiyorum," dedim. Cevap vermedim. Tekrar elini tuttum ve beni yaralayan bir küçümseme havasıyla geri çekti. Beni affetmesini rica ettim ve daha fazla uzatmadan odadan çıktım.

"Bu bir saat önce olanların bir anlatımı. Ona aşık değilim,
sadece bir hevesti; ama parası olmadığını bildiğim için,
tavırları beni şaşırttı. Onu teklifimi küçümseyecek bir
pozisyona sokmuş olabileceğinizi düşündüm ve bu, onun davranışını bir ölçüde açıklayabilirdi; aksi takdirde hiç anlayamam. Bana, benden
daha şanslı olup olmadığınızı söylemenizi rica edebilir miyim?"

Bu asil beyefendinin açık sözlülüğünden büyülenmiştim ve ona her şeyi anlatmaktan çekinmedim ve kötü talihimize birlikte güldük:
Cenova'da onu ziyaret edip, Avignon'da kalmayı planladığım iki gün boyunca aramızda ne olduysa ona anlatmaya söz vermeliydim.
Benden onunla birlikte akşam yemeği yememi ve bu güzel inatçıya hayranlık duymamı istedi. "Mükemmel bir akşam yemeği yedi," dedim, "ve büyük olasılıkla
akşam yemeği yemeyecek."

"Bahse girerim," dedi marki; ve haklıydı, bu da kadının bir rol yaptığını açıkça görmemi sağladı. Az önce gelen Kont de Bussi, masada onun yanına oturtuldu. Kendi üstünlüğüne dair aptalca bir hissi olan yakışıklı bir genç adamdı ve bize eğlenceli bir
sahne sundu.

İyi huylu, nüktedan ve geniş şakalara meyilli biriydi ve kadınlara karşı tavrı
küstahlığın sınırındaydı. Gece yarısı ayrılmak zorunda kaldı ve hemen güzel komşusuyla sevişmeye başladı ve onu binlerce şekilde kızdırdı; ama kadın bir heykel kadar sessiz kaldı, o ise tüm
konuşmaları ve gülüşmeleri yaparken, onun kendisine
gülme olasılığını hiç düşünmedi.

M. Grimaldi'ye baktım, o da benim kadar zordu. Genç serseri onun sessizliğinden incinmişti ve
önce tattıktan sonra tabağındaki en iyi parçaları ona vererek onu rahatsız etmeye devam etti. Kadın onları almayı reddetti ve o da
onun ağzına koymaya çalıştı, oysa kadın onu öfkeyle geri püskürttü. Kimsenin onun tarafını tutmaya meyilli olmadığını gördü ve saldırıya devam etmeye karar verdi ve elini tekrar tekrar öptü. Kadın elini çekmeye çalıştı ve ayağa kalkarken kolunu beline doladı ve onu
dizine oturttu; ancak bu noktada kocası kolunu tuttu ve onu odadan çıkardı. Saldıran taraf, gözleriyle onu takip ederken bir anlığına oldukça şaşırmış gibi göründü, ancak tekrar oturdu ve herkes derin bir sessizlikte kalırken
yemeye ve yeniden gülmeye başladı. Sonra
sandalyesinin arkasındaki uşağa döndü ve kılıcının
yukarıda olup olmadığını sordu. Uşak hayır dedi ve sonra budala genç adam yanımda oturan bir rahibe döndü ve metresini kimin aldığını sordu:

"Kocasıydı," dedi rahip.

"Kocası! Ah, bu başka bir şey; kocalar kavga etmez - şerefli bir adam her zaman onlardan özür diler."

Bununla birlikte ayağa kalktı, yukarı çıktı ve tekrar aşağı indi,
şöyle dedi,

"Koca aptal. Kapıyı yüzüme kapattı ve bana arzularımı başka bir yerde tatmin etmemi söyledi. Durmaya değmez ama keşke bitirseydim."

Sonra şampanya istedi, herkese boşuna ikram etti,
şirkete nazikçe veda etti ve yoluna devam etti.

M. Grimaldi beni odama götürürken az önce tanık olduğumuz sahne hakkında ne düşündüğümü sordu. Ona, kıyafetlerini
açmış olsa bile parmağımı bile kıpırdatmayacağımı söyledim.

"Daha fazla yapmazdım," dedi, "ama yüz louis'imi kabul etseydi farklı olurdu. Bu sirenin
daha fazla geçmişini merak ediyorum ve Cenova'da dolaşırken bana her şeyi anlatmana güveniyorum."

Ertesi sabah şafak vakti gitti.

Kalktığımda sahte Astrodi'den bir not aldım, onu ve büyük dostunu
akşam yemeğine bekleyip beklemediğimi soruyordu.
Olumlu
cevap verir vermez, Grenoble'da bıraktığım sahte Courland Dükü
ortaya çıktı. Alçakgönüllü bir sesle Narva'daki bir saatçinin
oğlu olduğunu, tokalarının değersiz olduğunu ve benden sadaka istemeye geldiğini itiraf etti. Ona dört Louis verdim ve sırrını saklamamı istedi. Birisi bana onun hakkında soru sorarsa, kesinlikle doğru olan şu ki, onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemem gerektiğini söyledim. "Teşekkür ederim;
Şimdi Marsilya'ya gidiyorum." "Umarım başarılı bir yolculuk
geçirirsiniz." Daha sonra okuyucularım onu ​​Cenova'da nasıl bulduğumu duyacaklar. Dünyada çok fazla sayıda bulunan onun gibi insanlar hakkında bir şeyler bilmek iyi bir şey.

Ev sahibini aradım ve ona kendi odamda üç kişilik
nefis bir akşam yemeği istediğimi söyledim.

Bana bunu yapmam gerektiğini söyledi ve sonra, "Az önce Şövalye Stuard ile
bir tartışma yaşadım. "

"Ne olmuş yani?"

"Çünkü bana ödeyecek hiçbir şeyi yok ve ben onları hemen
dışarı atacağım, her ne kadar hanımefendi yatakta kasılmalar içinde olsa da ve bu kasılmalar onu
boğuyor olsa da."

"Faturanı onun cazibesine kaptır."

"Ah, bu tür şeyleri sevmem! Hayatımda ilerliyorum ve
evimin itibarını zedeleyecek başka sahneler istemiyorum."

"Gidip ona bundan sonra kocasıyla birlikte kendi odalarında yemek yiyeceklerini ve
akşam yemeği yiyeceklerini ve
ben burada kaldığım sürece
bunların parasını ödeyeceğimi söyle."

"Çok cömertsiniz, efendim, ancak özel bir odadaki yemeklerin
iki katı ücrete tabi olduğunu biliyorsunuz."

"Biliyorum."

"Çok iyi."

Kadının,
sadece vücudundan faydalanmayı reddettiği için kapı dışarı edilmesi fikrinden ürperdim.
Öte yandan, arkadaşları gibi pek de nezaketle ilgilenmeyen hancıyı kınayamazdım. Kendim için hiçbir çıkar umudu olmadan bir acıma dürtüsüne yenik düşmüştüm. Stuard gelip bana teşekkür ettiğinde, gelip karısını görmem ve onu farklı bir şekilde davranmaya
ikna etmem için yalvardığında düşüncelerim bunlardı.

"Bana hiçbir cevap vermeyecek ve bunu biliyorsunuz bu tür şeyler
oldukça sıkıcı."

"Gel, senin onun için ne yaptığını biliyor; seninle konuşacak,
duyguları için..."

"Dün akşam olanlardan sonra duygular hakkında konuşmanın ne anlamı var?"

"O beyefendinin gece yarısı gitmesi onun için iyi oldu, yoksa
onu bu sabah öldürürdüm."

"Sevgili beyefendi, size tüm bunların tamamen övünme olduğunu söylememe izin verin.
Dün, bugün değil, onu öldürmenin veya tabağınızı
başına fırlatmanın zamanıydı, her halükarda. Şimdi gidip karınızı göreceğiz."

Onu yatakta buldum, yüzü duvara dönüktü, yorgan çenesine kadar
ve vücudu hıçkırıklarla sarsılıyordu. Onu aklını başına toplamaya çalıştım,
ama her zamanki gibi hiçbir cevap alamadım. Stuard beni terk etmek istedi, ama ona
eğer o dışarı çıkarsa ben de gideceğimi söyledim, çünkü onu teselli etmek için hiçbir şey yapamıyordum,
çünkü Grimaldi Markisinin yüz Louis'ini bir gülümseme ve elini öpmek için
reddettiğinden sonra anlayabilirdi.

"Yüz Louis!" diye bağırdı adam sağlam bir yeminle; "Ne aptallık! Biz
şimdiye kadar Liege'de evimizde olabilirdik. Bir prenses birinin elini
bedavaya öpmesine izin verir ve o... Yüz Louis! Ah, lanet olsun!"

Koşullar altında çok doğal olan ünlemleri beni gülmeye
meyi sağladı. Zavallı şeytan tüm tanrılarına yemin etti ve ben odadan çıkmak üzereydim ki, birdenbire zavallı kadın gerçek veya sahte kasılmalarla
tutuldu. Bir eliyle bir su şişesini yakaladı ve
odanın ortasına fırlattı ve diğer eliyle
giysilerini göğsünden çekip çıkardı. Stuard onu tutmaya çalıştı, ancak
rahatsızlığı şiddetlendi ve
yorgan o kadar
düzensizleşti ki hayal edilebilecek en zarif çıplak cazibeleri görebiliyordum.
Sonunda sakinleşti ve gözleri sanki bitkin düşmüş gibi kapandı; arzunun kendisinin icat edebileceği
en şehvetli pozisyonda kaldı. Çok
heyecanlanmaya başladım. Bu güzelliklere sahip olmayı arzulamadan nasıl bakabilirdim? Bu noktada zavallı kocası odadan çıktı ve biraz su almaya gittiğini söyledi. tuzağı gördüm ve özsaygım beni tuzağa düşmekten alıkoydu. Tüm sahnenin, kendimi vahşi bir zevke teslim etmem için düzenlendiğine dair bir fikrim vardı, oysa gururlu ve aptal kadın bu gerçeğe
her türlü katılımı reddetmekte özgür olacaktı. Kendimi kısıtladım ve
tüm çıplak güzelliğiyle açığa çıkarmak istediğim şeyi nazikçe örtbas ettim. Bu canavar kadının sadece
aşağılanmam için
benim zevk almamı istediği bu cazibeleri karanlığa mahkum ettim.

Stuard yeterince uzun süre gitmişti. Su şişesi dolu olarak geri döndüğünde, beni tamamen sakin ve hiçbir şekilde
rahatsız bulmasına şaşırmıştı ve birkaç dakika sonra kendimi serinletmek için Rhone kıyılarına çıktım. Hızlıca yürüdüm, kendime öfkelenmiştim, çünkü kadının beni büyülediğini hissediyordum. Kendimi akla getirmek için boşuna uğraştım; yürüdükçe daha da heyecanlandım ve gördüğüm şeyden sonra
düzensiz hayal gücümün tek çaresinin zevk, acımasız olsun ya da olmasın, olduğuna karar verdim. Onu duygusal bir çağrıyla değil,
nakit parayla, hangi fedakarlıkları yaptığımı umursamadan kazanmam gerektiğini gördüm. Davranışımdan pişman oldum, ki bu da bana sahte bir nezaket gibi geldi, çünkü eğer arzularımı tatmin etseydim ve o da namuslu olmayı seçseydi, ona
gülüp geçebilirdim ve konumum sarsılmaz olurdu.
Sonunda kocama, arzularımı tatmin edebileceğim bir görüşme ayarlayabilirse ona yirmi beş louis vereceğimi söylemeye karar verdim.

Bu düşüncelerle dolu bir şekilde hana geri döndüm ve akşam yemeğimi kendi odamda, ona sorma zahmetine girmeden yedim. Le Duc bana onun da odasında yemek yediğini ve ev sahibinin şirkete artık halka açık yerlerde yemek yemeyeceğini söylediğini söyledi. Bu zaten sahip olduğum bir bilgiydi.

Yemekten sonra iyi huylu Dolci'yi ziyaret ettim ve beni mükemmel bir adam olan babasıyla tanıştırdı, ancak oğlunun seyahat etme isteğini tatmin edecek kadar zengin değildi. Genç adam oldukça becerikliydi ve çok sayıda çok akıllıca sihirbazlık numarası yaptı. Cana yakın bir doğası vardı ve onun aşk ilişkilerini merak ettiğimi görünce bana deneyimsizliğin tek talihsizlik olduğu o mutlu yaşta olduğunu gösteren çok sayıda küçük hikaye anlattı.

Zengin bir kadın vardı, onun için umursamıyordu, çünkü kadın ona aşk dışında vermekten utanacağı şeyleri vermesini istiyordu ve bir kız vardı, ona saygılı davranmasını istiyordu. Ona iyi bir tavsiyede bulunabileceğimi düşündüm, bu yüzden ona zengin kadına iyilik yapmasını ve arada sırada kıza saygısızlık etmesini söyledim, kız kesinlikle azarlayacak ve sonra affedecekti. O savurgan biri değildi ve Protestan olmaya daha çok meyilli görünüyordu. Avignon yakınlarındaki bir bahçede kendi yaşındaki arkadaşlarıyla masumca eğleniyordu ve bahçıvanın karısının kız kardeşi yalnızken ona nazik davranıyordu. Akşam hana geri döndüm ve Astrodi ve Lepi'yi (kambur kıza böyle deniyordu) beklemek için fazla zamanım olmadı; ama bu iki kadın karikatürünü gördüğümde kendimi şaşkın hissettim. Elbette onları bekliyordum ama gerçek beni şaşırttı. Astrodi çirkinliğini aşırı bir tavır özgürlüğüyle dengelemeye çalıştı; oysa ki, kambur olmasına rağmen çok yetenekli ve mükemmel bir oyuncu olan Lepi, gözlerinin ve dişlerinin nadir güzelliğiyle heyecan verici bir arzuya sahip olduğundan emindi ve dişleri, düzenliliği ve beyazlığıyla devasa ağzının hayranlığını
meydana getiriyordu. Astrodi yanıma koştu ve bana İtalyan bir kucaklama verdi, ki buna ister istemez boyun eğmek zorunda kaldım. Daha sessiz olan Lepi bana yanağını uzattı, ben de öpüyormuş gibi yaptım. Astrodi'nin tahammül edilemez hale gelmek üzere olduğunu gördüm, bu yüzden ondan 
ufacık hareketlerini yapmasını rica ettim, çünkü bu partilerde acemi olduğum için onlara yavaş yavaş alışmak istiyordum. Çok
iyi olacağına söz verdi.

Akşam yemeğini beklerken, söyleyecek bir şey olsun diye, Avignon'da bir sevgili bulup bulmadığını sordum.

"Sadece vali yardımcısının denetçisi," diye cevapladı; "ve beni
hastalaştırsa da iyi huylu ve cömerttir. Kendimi
zevkine yeterince kolay alıştırdım, gerçi bir yıl önce böyle bir şeyin imkansız olduğunu düşünürdüm, çünkü bu egzersizin zararlı olduğunu düşünüyordum, ama yanılmışım."

"Yani denetçi seni bir çocuk gibi mi gösteriyor?"

"Evet. Kız kardeşim ona bayılırdı, çünkü bu tür bir aşk onun tutkusudur."

"Ama kız kardeşinin kalçaları çok güzel."

"Benim de öyle! Bak, beni hisset."

"Haklısın; ama biraz bekle, bu tür şeyler için henüz çok erken."

"Akşam yemeğinden sonra çılgın olacağız."

"Sanırım şimdi çılgınsın," dedi Lepi. "Neden?"

"Neden? Kişiliğini böyle mi göstermen gerekiyor?"

"Canım kızım, yakında kendini göstereceksin. İyi bir arkadaş grubundayken, altın çağdasındır."

"Denetçiyle ne tür bir bağlantın olduğunu herkese söylemene şaşıyorum," dedim.

"Saçmalık! Herkese söylemiyorum ama herkes bana söylüyor ve beni tebrik ediyor. Değerli adamın kadınları asla umursamadığını biliyorlar ve herkesin tahmin ettiği şeyi inkar etmek saçma olur. Eskiden kız kardeşime
şaşırırdım ama bu dünyadaki en iyi plan hiçbir şeye şaşırmamaktır.
Ama bundan hoşlanmıyor musun?"

"Hayır, sadece bundan hoşlanıyorum."

Konuşurken, genellikle "bu" dediğim şeyin bulunduğu
noktaya, Lepi'ye ellerimi koydum; ama Astrodi, hiçbir şey bulamadığımı görünce
bir kahkaha
attı ve elimi alıp ön kamburunun hemen altına koydu, sonunda istediğimi orada buldum. Okuyucu benim
şaşkınlığımı tahmin edecektir. Zavallı yaratık, fazlaca namuslu olmaktan utanıyordu, o da güldü.
Akşam yemeğinden sonra bu yeni keşiften alacağım zevki
düşündüğümde benim de
ruhum yükselmeye başladı.

"Hiç sevgilin olmadı mı?" dedim Lepi'ye.

"Hayır," dedi Astrodi, "o hala bir hizmetçi."

"Hayır, değilim," diye cevapladı Lepi, biraz karışık bir şekilde, "Bordeaux'da bir sevgilim oldu ve Montpellier'de bir tane daha."

"Evet, biliyorum, ama sen hala doğduğun gibisin."

"İnkar edemem."

"Nedir bu? İki sevgili ve hala bir hizmetçi! Anlamıyorum; lütfen
bana bundan bahset, çünkü böyle bir şey duymadım."

"İlk sevgilimi tatmin etmeden önce, ki bu sadece on iki yaşımdayken olmuştu,
şimdi olduğum gibiydim."

"Harika. Peki bunu gördüğünde ne dedi?"

"İlk sevgilim olduğuna yemin ettim ve bana inandı, bunu
vücudumun tuhaf şekline bağladı."

"Ruhsal bir adamdı; ama sana zarar vermedi mi?"

"Hiçbir şekilde; ama çok nazikti."

"Akşam yemeğinden sonra bir denemelisin," dedi Astrodi bana, "çok eğlenceli olurdu."

"Hayır, hayır," dedi Lepi, "beyefendi benim için çok büyük olurdu."

"Saçmalık! Onu tamamen içine almak istemezsin. Sana nasıl olduğunu
göstereceğim."

Bu sözlerle küstah orospu beni sergilemeye başladı ve ben de onun istediğini
yapmasına izin verdim.

"Ben de tam olarak bunu düşünmeliydim," diye bağırdı Lepi; "asla
yapılamadı."

"Eh, oldukça iri," diye cevapladı Astrodi; "ama her şeyin bir çaresi vardır ve o yarım önlemlerle yetinecektir."

"Beni korkutan uzunluk değil, canım, kalınlık; korkarım kapı çok dar."

"Senin için daha iyi, çünkü iki sevgilin olduktan sonra bekaretini satabilirsin."

Bu konuşma, zekâdan yoksun değildi ve kamburun
sadeliğinden daha da yoksundu, bu yüzden kendim için her şeyi kontrol etmeye karar verdim.

Akşam yemeği geldi ve iki perinin açlıktan ölmek üzere olan vahşiler gibi
yeyip daha da iyi içmelerini görme zevkine eriştim. Hermitage işini bitirdiğinde Astrodi doğayı çirkinleştiren
giysileri çıkarmamızı önerdi.

"Elbette," dedim; "ve sen hazırlanırken ben de arkamı dönerim."

Perdelerin arkasına geçtim, giysilerimi çıkardım ve sırtım onlara dönük şekilde yatağa girdim. Sonunda Astrodi bana hazır olduklarını söyledi ve
baktığımda Lepi tüm dikkatimi çekti. Çifte
deformitesine rağmen güzel bir kadındı. Bakışlarım onu ​​korkuttu, çünkü
şüphesiz ilk kez bir orjiye katılıyordu. Ancak, beyaz ve güzel ellerin saklayamadığı o çekicilikleri överek ona cesaret verdim ve
sonunda gelip yanıma uzanmasını sağladım. Kamburu sırt üstü yatmasını engelledi, ancak
usta Astrodi yastıkları ikiye katladı ve onu denize indirilmek üzere olan bir gemiye benzer bir
pozisyona yerleştirmeyi başardı. Ayrıca, Astrodi'nin şefkatli bakımı sayesinde,
rahip ve kurbanın büyük zevkine göre, bıçağın sokulması da başarıldı. Ameliyat
bittikten sonra ayağa kalktı ve beni öptü, daha önce yapamadığı bir şeydi, çünkü
ağzı göğsümün ortasına kadar geliyordu, ayaklarım ise
dizlerine zar zor geliyordu. İş yerinde sunmuş olmamız gereken
tuhaf manzarayı görebilmek için on Louis verirdim.

"Şimdi sıra bende," dedi Astrodi; "ama denetçimin haklarını ihlal etmeni istemiyorum, bu yüzden gel ve etrafına bak ve yolun
nerede olduğunu gör. Al onu."

"Bu limon dilimiyle ne yapacağım?"

"Buranın enfeksiyondan arınmış olup olmadığını veya
ziyaret etmenin senin için tehlikeli olup olmadığını denemeni istiyorum."

"Bu kesin bir yöntem mi?"

"Yanılmaz; her şey yolunda olmasaydı acıya dayanamazdım."

"İşte. Nasıl?"

"Tamam; ama beni kandırmayın, yarım yamalak önlemler istemiyorum. Eğer çocuk sahibi olursam
itibarım zedelenir."

Okuyucumdan, çirkin kadının bana daha önce bilmediğim bazı şeyleri öğrettiği bu gerçekten
skandal orjinin bazı olaylarını örtbas etmeme izin vermesini istiyorum. Sonunda, bitkin olmaktan çok yorgun bir şekilde, onlara gitmelerini söyledim,
ama Astrodi bir kase punçla bitirmekte ısrar etti. Kabul ettim,
ama ikisiyle de daha fazla ilgilenmek istemediğimden
tekrar kendimi giydirdim. Ancak, şampanya punçu onları o kadar heyecanlandırdı ki
sonunda beni de nakillerini paylaşmaya zorladılar. Astrodi, arkadaşını o kadar tuhaf bir konuma yerleştirdi ki, kamburlar artık görünmüyordu,
ve önümde Jüpiter'in baş rahibesi olduğunu hayal ederek, ona uzun bir
fedakarlık yaptım, bu fedakarlıkta ölüm ve diriliş birbirini takip etti. Ama kendimden tiksindim ve onların şehvetli çılgınlıklarından uzaklaştım ve onlardan kurtulmaları için onlara on Louis verdim. Astrodi dizlerinin üzerine çöktü, beni kutsadı, bana teşekkür etti, bana tanrısı dedi; ve Lepi aynı anda hem ağladı hem de sevinçten güldü; ve böylece çeyrek saat boyunca sıra dışı bir sahneyle karşılaştım.

Onları arabamla eve götürdüm ve ertesi sabah saat ona kadar uyudum. Tam yürüyüşe çıkacakken Stuard odama geldi ve umutsuz bir tavırla, gitmeden önce ona gitme fırsatı vermezsem kendini Ren Nehri'ne atacağını söyledi.

"Bu oldukça trajik," dedim, "ama bir çare bulabilirim. Yirmi beş Louis vereceğim, ama onları alacak olan karın olacak; ve tek koşul, beni bir saat yalnız başına kabul etmesi ve tamamen nazik olması."

"Efendim, tam da o paraya ihtiyacımız var; karım sizi kabul etmeye hazır; gidin ve
konuşun onunla. Öğlene kadar gelmeyeceğim."

Yirmi beş Louis'i güzel küçük bir keseye koydum ve zaferin kazanıldığını düşünerek odamdan çıktım. Odasına girdim ve saygıyla
yatağına yaklaştım. Beni duyduğunda göğsünü örtme zahmetine girmeden yatakta doğruldu ve ben ona iyi günler dilemeden
bana şöyle dedi:

"Kocamın ihtiyaç duyduğu o zavallı yirmi beş Louis için bedenim ile ödeme yapmaya hazırım, efendim.
Benimle istediğinizi yapabilirsiniz; ama
unutmayın ki, vahşi şehvetinizi yatıştırmak için benim konumumdan faydalanarak
ikinizden daha aşağılıksınız, çünkü kendimi ancak bu kadar ucuza satarım
çünkü zorunluluk beni buna zorlar. Sizin alçaklığınız benimkinden daha utanç verici. Hadi; işte buradayım."

Bu iltifat dolu hitapla, güçlü bir hareketle yorganı üzerinden attı ve göğsümü dolduranlardan
çok farklı duygularla bakabileceğim tüm güzelliklerini sergiledi. Bir an öfkeyle sessiz kaldım. Tüm tutkum buharlaşmıştı; o şehvetli yuvarlak uzuvlarda artık sadece vahşi bir
hayvanın ruhunun örtüsünü görüyordum. Yorganı en büyük sakinlikle geri koydum ve ona soğuk bir küçümseme tonuyla hitap ettim:

"Hayır, hanımefendi, bana öyle söylediğiniz için bu odadan aşağılanmış olarak ayrılmayacağım, ancak size birkaç aşağılayıcı gerçeği
anlattıktan sonra buradan ayrılacağım, eğer herhangi bir terbiyeye sahip bir kadınsanız
bunları bilmemeniz mümkün değil. İşte yirmi beş louis, erdemli bir kadına iyiliklerinin karşılığı olarak verilecek sefil bir miktar, ama hak ettiğinden çok daha fazla. Ben
acımasız değilim ve seni, davranışların farklı olsaydı hayranlık duyacağım kadar içtenlikle nefret ettiğim cazibenin rahatsız edilmeyen mülkiyetine bırakacağım gerçeğine ikna etmek için. Sana sadece
aşamadığım bir şefkat duygusundan dolayı para veriyorum ve bu şu anda sana karşı hissettiğim tek duygu. Yine de sana şunu söyleyeyim ki, bir kadın kendini yirmi beş louis'e veya
yirmi beş milyon louis'e satsa da, eğer sevgisini kendisiyle birlikte veya en azından sevginin bir benzerini vermiyorsa, bir durumda olduğu kadar diğerinde de fahişedir. Elveda."

Odama geri döndüm ve zamanla Stuard bana teşekkür etmeye geldi.

"Efendim," dedim, "beni yalnız bırakın; "Karınız hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum."

Ertesi gün Lyons'a gittiler ve okuyucularım Liege'de onları tekrar duyacaklar.

Öğleden sonra Dolci beni bahçesine götürdü, bahçıvanın kız kardeşini görebilmem için. Güzeldi ama kendisi kadar güzel değildi. Kısa
sürede onu iyi bir ruh haline soktu ve ufak bir itirazdan sonra benim huzurumda onun tarafından sevilmeyi kabul etti. Bu Adonis'in doğası gereği zengin bir çeyizle
doğanlı olduğunu gördüm ve ona böyle bir fiziksel
yapıya sahipken babasının kesesini boşaltmasına gerek olmadığını söyledim ve çok geçmeden tavsiyemi kabul etti. Bu güzel Ganymede, bahçıvanın kız kardeşiyle aşk dolu bir şekilde mücadele ederken beni kolayca Jüpiter'e dönüştürebilirdi.

Eve giderken bir tekneden çıkan genç bir adam gördüm; yirmi ila yirmi beş yaşlarındaydı ve çok üzgün görünüyordu. Ona
baktığımı görünce, Bana yaklaştı ve alçakgönüllülükle sadaka istedi, bana dilenmesine izin veren bir belge ve altı hafta önce Madrid'den ayrıldığını belirten bir pasaport gösterdi. Parma'dan geliyordu ve adı Costa'ydı. Parma'yı gördüğümde
ulusal önyargım onun lehine konuştu ve ona hangi talihsizliğin onu dilenciliğe
düşürdüğünü sordum.

"Sadece memleketime dönmek için paramın olmaması," dedi.

"Madrid'de ne yapıyordun ve neden ayrıldın?"

"Dört yıl boyunca İspanya Kralı'nın doktoru Dr. Pistoria'nın uşağı olarak oradaydım, ancak sağlığım bozulunca onu bıraktım. İşte size tatmin
verdiğimi gösterecek bir belge."

"Ne yapabilirsin?"

"İyi yazıyorum, bir beyefendiye sekreteri olarak yardımcı olabilirim ve eve döndüğümde bir
katip olmayı planlıyorum. İşte dün kopyaladığım birkaç dize."

"İyi yazıyorsun; ancak bir kitap olmadan doğru yazabilir misin?"

"Fransızca, Latince ve İspanyolca dikte ederek yazabilirim."

"Doğru mu?"

"Evet efendim, eğer dikte doğru yapılırsa, çünkü dikte edenin işi her şeyin doğru olduğundan emin olmaktır."

Üstat Gaetan Costa'nın cahil olduğunu gördüm, ama buna rağmen onu odama götürdüm ve Le Duc'a İspanyolca konuşmasını söyledim. O da yeterince iyi cevap verdi, ama ona İtalyanca ve Fransızca dikte ettiğimde, yazım konusunda en ufak bir fikri olmadığını gördüm.

"Ama sen yazamazsın," dedim ona. Ancak, bunun onu
mahcup ettiğini gördüm ve onu kendi ülkesine kendi masraflarımla götüreceğimi söyleyerek teselli ettim. Elimi öptü ve onda sadık bir hizmetkar bulacağıma dair bana güvence verdi.

Bu genç adam özgünlüğüyle ilgimi çekti; Muhtemelen
kendisini bugüne kadar yaşadığı
aptallardan ayırmak için bunu varsaymıştı ve şimdi bunu herkesle mükemmel bir iyi niyetle kullanıyordu.
Bir yazıcının
sanatının yalnızca iyi bir ele sahip olmaktan oluştuğunu ve en iyi yazarın en iyi yazıcı olacağını düşünüyordu.
Yazdığım bir makaleyi incelerken bunu söyledi ve
benim yazım onunki kadar okunaklı olmadığı için bana örtük olarak ondan aşağı olduğumu ve bu nedenle ona bir dereceye kadar saygı göstermem gerektiğini söyledi. Bu çılgınlığa güldüm ve onu düzeltilemez bulmayarak hizmetime aldım. Eğer
onun o tuhaf fikri olmasaydı, muhtemelen ona sadece
bir louis verirdim, daha fazlasını değil. Yazım kurallarının hiçbir önemi olmadığını, çünkü yazım kurallarını bilenlerin kelimeleri kolayca tahmin edebileceğini,
bilmeyenlerin ise hataları seçemeyeceğini söyledi.
Güldüm, ama hiçbir şey söylemediğim için kahkahanın onay anlamına geldiğini düşündü.
Ona verdiğim diktede Trent Konseyi gerçekleşmiş oldu.
Onun sistemine göre Trent'i üç ve sıfır olarak yazmıştı.
Gülmeye
başladım; ama o hiç de sinirlenmedi, sadece
telaffuz aynı olduğu için kelimenin nasıl yazıldığının bir önemi olmadığını söyledi. Aslında bu çocuk sadece zekasıyla bir aptaldı, cehalet ve sınırsız özgüvenle birleşmişti.
Onun özgünlüğünden memnundum ve onu tuttum ve böylece
ikisi arasında daha büyük aptaldım, okuyucunun da göreceği gibi.

Ertesi gün Avignon'dan ayrıldım ve Aix'te durmaya zahmet etmeden doğrudan Marsilya'ya gittim. "Treize Kantonları"nda durdum, en azından bu eski Phocaean kolonisinde bir hafta kalmak ve orada istediğimi yapmak istiyordum. Bu fikirle hiçbir tanıtım mektubu almadım; bol param vardı ve kimsenin yardımına ihtiyacım yoktu. Ev sahibime kendi odamda bana seçkin bir balık yemeği vermesini söyledim, çünkü o bölgelerdeki balıkların başka herhangi bir yerden daha iyi olduğunu biliyordum. Ertesi sabah yürümekten yorulduğumda beni hana geri götürmesi için bir rehberle dışarı çıktım. Nereye gittiğime aldırmadan güzel bir rıhtıma ulaştım; tekrar Venedik'te olduğumu düşündüm ve göğsümün şiştiğini hissettim, vatan sevgisi her iyi adamın kalbine o kadar derin kazınmıştır ki. İspanyol ve Levanten şaraplarının bulunduğu bir dizi tezgah ve bu tezgahlarda içki içen bir dizi insan gördüm. Bir grup iş adamı oradan oraya koşturuyordu, birbirlerine çarpıyorlardı, birbirlerinin yollarını kesiyorlardı, her biri kendi işiyle meşguldü ve kimin yoluna girdiğini umursamıyorlardı. İyi giyimli ve kötü giyimli seyyar satıcılar, güzel ve sade kadınlar, herkese cesurca bakan kadınlar, gözleri yere bakan mütevazı kızlar, gördüğüm resim buydu.

Uyrukların karışımı, ciddi Türk ve ışıltılı Endülüslü, Fransız züppe, kaba zenci, kurnaz Yunanlı, sıkıcı Hollandalı; her şey bana Venedik'i hatırlatıyordu ve manzaranın tadını çıkardım.

Bir sokak köşesinde durup bir tiyatro programını okudum ve sonra hana geri döndüm ve yorgun bedenimi lezzetli bir akşam yemeğiyle, seçkin Siraküza şarabıyla
yıkayarak dinlendirdim. Akşam yemeğinden sonra giyindim ve tiyatronun amfisinde bir yer aldım.

BÖLÜM III

Rosalie--Toulon--Güzel--Cenova'ya Varıyorum--M. Grimaldi--Veronique ve Kız
Kardeşi

Sahnenin her iki tarafındaki dört ana locanın
güzel kadınlarla süslendiğini, ancak tek bir beyefendinin olmadığını fark ettim.
Birinci ve ikinci perdeler arasındaki aralıkta, her sınıftan beyefendinin bu hanımlara ibadetlerini sunduğunu gördüm. Aniden bir Malta Şövalyesi'nin, yanımdaki locanın tek sakini olan bir kıza,

"Yarın seninle kahvaltı edeceğim." dediğini duydum.

Bu benim için yeterliydi. Ona daha yakından baktım ve onun
zevkli bir lokma olduğunu fark ederek, şövalye gider gitmez dedim--

"Akşam yemeğimi bana verir misin?"

"Memnuniyetle; ama o kadar çok kandırıldım ki
sizden bir kapora beklemem."

"Size nasıl kapora verebilirim? Anlamıyorum."

"Buraya yeni gelmiş olmalısınız."

"Az önce geldim."

Güldü, şövalyeyi çağırdı ve şöyle dedi,--

"Az önce bana akşam yemeği için ricada bulunan bu beyefendiye 'kapora' kelimesinin anlamını lütfen açıklayın."

İyi huylu şövalye gülümseyerek, hanımın hafızamın
zayıflamasından
korktuğunu ve akşam yemeğimi önceden ödememi istediğini açıkladı. Teşekkür ettim ve bir louis'in yeterli olup olmayacağını sordum; ve olumlu
cevap vermesi üzerine ona Louis'i verip adresini sordum. Şövalye bana nazikçe tiyatrodan sonra beni oraya kendisinin götüreceğini söyledi ve ekledi,--

"O, tüm Marsilya'nın en şehvetli kadını."

Sonra bana kasabayı tanıyıp tanımadığımı sordu ve ona sadece o gün geldiğimi söylediğimde, benimle ilk tanışan
olmaktan mutluluk duyduğunu söyledi. Amfi tiyatronun ortasına gittik ve bana sağda ve solda bir sürü kız olduğunu söyledi, hepsi de ilk geleni akşam yemeğine
davet etmeye hazırdı. Hepsi ücretsiz listedeydi ve müdür, saygın kadınların localarında oturmayacaklarını ve insanları tiyatroya çektiklerini
söyledi. Tuttuğum kişiden daha iyi tipte beş veya altı kişi daha gördüm, ancak akşam onunla kalmaya ve diğerleriyle başka bir zaman tanışmaya karar verdim.

"En sevdiğin kişi bunlar arasında mı?" dedim şövalyeye.

"Hayır, bir bale kızı tutuyorum ve sizi onunla tanıştıracağım, çünkü kıskançlıktan uzak olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Oyun sona erdiğinde beni perimin evine götürdü ve birbirimizi daha sık göreceğimizi anlayarak ayrıldık.

Hanımefendiyi çıplak buldum - bu onun aleyhine olan bir durumdu, çünkü
gördüklerim hoşuma gitmedi. Bana harika bir akşam yemeği verdi ve
kendisine daha olumlu bir şekilde bakmamı sağlayan bazı esprili ve şımarık çıkışlarla beni canlandırdı.
Akşam yemeğimizi yediğimizde yatağa girdi ve benden
kendisini örnek almamı istedi; ama ona hiç dışarıda uyumadığımı söyledim. Sonra bana ruha huzur veren İngilizce makaleyi teklif etti, ama
sırası bana sıradan göründüğü için teklifini kabul etmedim.

"Daha güzelleri de var ama her biri üç frank ve yapımcı onları sadece düzinelerce satıyor," dedi. "Gerçekten iyiyse bir düzine alırım," diye cevapladım.

Zili çaldı ve genç, çekici ve mütevazı görünümlü bir kız içeri girdi.
Ona vuruldum.

"Güzel bir hizmetçiniz var," dedim, kız koruyucu kılıfları almaya gittiğinde.

"Daha on beş yaşında," dedi, "ve yeni olduğu için hiçbir şey
yapmayacak."

"Kendim görmeme izin verir misiniz?"

"İsterseniz ona sorabilirsiniz, ama sanırım o buna razı olmayacak."

Kız paketle geri geldi ve kendimi uygun bir
pozisyona sokarak ona bir tane denemesini söyledim. Bunu surat asık bir tavırla ve bana ilgi duymamı sağlayan bir tür
tiksintiyle yapmaya devam etti.
Bir numara devam etmek istemedi, bu yüzden ikinciyi denemek zorunda kaldı ve sonuç olarak
üzerine bolca serptim. Hanım güldü, ama öfkeliydi, tüm paketi yüzüme fırlattı ve öfkeyle kaçtı. Bundan sonra başka bir şey istemedim, bu yüzden paketi cebime koydum, kadına iki Louis verdim ve odadan çıktım. Bu kadar küstahça davrandığım kız beni aşağı indirmek için geldi ve ona bir özür borçlu olduğumu düşünerek ona bir Louis verdim ve af diledim. Zavallı kız şaşırdı, elimi öptü ve hanımına hiçbir şey söylememem için yalvardı.

"Söylemeyeceğim canım, ama bana gerçekten hala 'virgo
intacta' olup olmadığını söyle."

"Elbette, efendim!"

"Harika! Ama neden kendi gözlerimle görmeme izin vermiyorsun?"

"Çünkü beni tiksindirdi."

"Yine de bunu yapmak zorundasın, aksi takdirde, güzelliğine rağmen, insanlar senin hakkında ne düşüneceklerini bilemeyecekler. Denememe izin verir misin?"

"Evet, ama bu korkunç evde değil."

"Nereye?"

"Yarın annemin yanına git, orada olacağım. Rehberiniz onun nerede yaşadığını biliyor."

Dışarı çıktığımda, adama onu tanıyıp tanımadığını sordum. Olumsuz
cevap verdi ve onun dürüst bir kız olduğuna inandığını söyledi.

"Yarın beni annesini görmeye götüreceksin," dedim.

Ertesi sabah beni kasabanın sonuna, yoksul bir eve götürdü, orada yoksul bir kadın ve yoksul çocukların zemin katta yaşadığını ve sert siyah ekmek yediklerini gördüm.

"Ne istiyorsun?" dedi.

"Kızın burada mı?"

"Hayır, ya burada olsaydı? Ben onun babişosu değilim."

"Hayır, elbette hayır, iyi kadınım."

Tam o sırada kız içeri girdi ve öfkeli anne,
işe yarayan eski bir tencereyi kafasına fırlattı. Neyse ki ıskaladı, ama
ben kendimi onların arasına atmasaydım annesinin pençelerinden kaçamazdı.
Ancak yaşlı kadın kasvetli bir çığlık attı, çocuklar onu taklit etti,
ve zavallı kız ağlamaya başladı. Bu kargaşa adamımı içeri çağırdı.

"Sen orospu!" diye bağırdı anne, "bana rezil oluyorsun;
evimden
çık. Artık benim kızım değilsin!"

Zor bir durumdaydım. Adam ona böyle bir
gürültü yapmaması için yalvardı, çünkü bu tüm komşuları evin etrafına
çekecekti; ama
öfkeli kadın sadece küfürle karşılık verdi. Cebimden altı frank çıkarıp ona verdim, ama o onları yüzüme fırlattı. Sonunda
kızımla birlikte dışarı çıktım, saçlarını kökünden çekmeye çalıştı,
ama bu proje adamımın yardımıyla engellendi. Dışarı
çıktığımız anda, gürültünün çektiği kalabalık bana bağırdı ve beni takip etti ve şüphesiz ki bir kiliseye kaçmasaydım paramparça olurdum, çeyrek saat sonra başka bir kapıdan çıktım.
Korkum beni kurtardı, çünkü Provencelilerin vahşetini biliyordum ve üzerime
yağmur gibi
yağan bu kötü muameleye tek kelime bile cevap vermemeye dikkat ettim.
O günden daha büyük bir tehlike altında olduğuma inanıyorum.

Hanıma dönmeden önce hizmetçi ve kız yanıma geldi.

"Beni nasıl böyle tehlikeli bir duruma sokabildin?" dedim. "Annenin vahşi olduğunu
biliyor olmalısın."

"Sana saygılı davranmasını umuyordum."

"Sakin ol; artık ağlama. Bana sana nasıl hizmet edebileceğimi söyle."

"Dün içinde bulunduğum o korkunç eve dönmektense
kendimi denize
atmayı tercih ederim."

"Onu tutabileceğim saygın bir ev biliyor musun?" dedim adama.

Bana mobilyalı daireler kiralayan saygın bir birey tanıdığını söyledi.

"O zaman beni oraya götür."

Adam ileri yaştaydı ve tüm katlarda kiraya verilecek odaları vardı.

"Sadece küçük bir köşe istiyorum," dedi kız; ve yaşlı adam bizi en üst kata çıkardı ve bir çatı katının kapısını açarak şöyle dedi:

"Bu dolap ayda altı frank, bir aylık kira peşin ödenecek,
ve size şunu söyleyebilirim ki kapım her zaman saat onda kapalıdır ve
kimse gelip sizinle geceyi geçiremez."

Odada kaba çarşaflı bir yatak, iki sandalye, küçük bir masa ve bir
çekmeceli dolap vardı.

"Bu genç kadını ne kadara kiralayacaksınız?" dedim.

Yirmi sous ve ona yemek getirecek ve odasını temizleyecek hizmetçi için iki sous istedi.

"Bu yeterli," dedi kız ve aylık kirayı ve günlük pansiyonu ödedi. Tekrar geleceğimi söyleyerek yanından ayrıldım.

Merdivenlerden aşağı inerken yaşlı adamdan bana kendime bir oda göstermesini istedim. Bana ayda bir Louis'e çok güzel bir oda verdi ve ben de peşin ödedim. Sonra bana istediğim zaman gidip gelebilmem için bir anahtar verdi.

"Burada pansiyona kalmak istersen," dedi, "Sanırım seni tatmin edebilirim."

Bu güzel işi yaptıktan sonra akşam yemeğimi tek başıma yedim ve sonra oynayan sevimli Malta Şövalyesi'ni bulduğum bir kahvehaneye gittim.

Beni görür görmez oyundan çıktı, kazandığı bir avuç altını cebine koydu, bir Fransız'a özgü nezaketle bana yaklaştı ve bana akşam yemeğimi veren hanımı nasıl bulduğumu sordu. Ona olanları anlattım, güldü ve
bale kızını görmeye gelmemi istedi. Onu kuaförün
ellerinin altında bulduk ve beni eski bir tanıdığı selamlayan şakacı samimiyetle karşıladı. Onun hakkında pek bir şey düşünmedim ama
iyi huylu şövalyeyi memnun etme fikriyle
çok etkilenmiş gibi davrandım.

Kuaför onu terk ettiğinde, tiyatroya hazırlanma zamanı gelmişti ve kimin orada olduğunu umursamadan kendi kendine giyindi. Şövalye, gömleğini değiştirmesine yardım etti, şövalye bunu doğal olarak yapmasına izin verdi, gerçi beni mazur görmem için yalvardı. Ona bir iltifat borçlu olduğum için, bana
beni kırmamış olsa da beni çok
rahatsız ettiğini söylemekten daha iyi bir şey düşünemedim.

"Sana inanmıyorum," dedi.

"Yine de doğru."

Gerçeği doğrulamak için yanıma geldi ve onu kandırdığımı anlayınca, yarı öfkeyle,
"Sen kötü bir adamsın," dedi.

Marsilya'daki kadınlar şüphesiz Fransa'nın en sefahat düşkünleridir.
Sadece asla reddetmemekle değil, aynı zamanda ilk teklif eden olmakla da övünürler. Bu kız bana bir tekrarlayıcı teklif etti, bunun için bilet başına on iki franktan bir piyango kazanmıştı. Geriye on bileti kalmıştı; hepsini aldım ve beş Louis'ime dokunmaktan o kadar memnun oldu ki
gelip beni öptü ve şövalyeye ona olan sadakatsizliğinin
sadece benimle ilgili olduğunu söyledi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Maltalı. Bana onunla akşam yemeği yememi söyledi
ve daveti kabul ettim, ama tek zevkim
şövalyenin iş başında olmasını izlemekti. Dolci'den çok daha aşağıydı!

Onlara iyi geceler diledim ve zavallı kızı yerleştirdiğim eve gittim. Hizmetçi beni odama doğru yönlendirdi ve ona
çatı katına çıkıp çıkamayacağımı sordum. Işığı aldı, onu takip ettim ve zavallı kızın ismi olan Rosalie sesimi duydu ve kapıyı açtı. Hizmetçiye
odamda beni beklemesini söyledim ve içeri girip yatağa oturdum.

"Memnun musun canım?" dedim.

"Oldukça mutluyum."

"O zaman umarım nazik olursun ve yatağında bana yer açarsın."

"İstersen gelebilirsin, ama sana şunu söylemeliyim ki
bir hizmetçi bulamayacaksın, çünkü bir tane sevgilim oldu."

"Yalan söyledin o zaman?"

"Affet beni, sevgilim olacağını tahmin edemezdim."

"Seni isteyerek affediyorum; özellikle de kızlara karşı çok titiz biri olmadığım için."

Bir kuzu kadar nazikti ve ellerimin ve dudaklarımın sahip olmayı reddettiği tüm o cazibelere bakmama izin verdi; ve tüm bu hazinelerin efendisi olduğum fikri tüm damarlarımda ateş yaktı, ama onun itaatkar havası beni üzdü.

"Nasıl oluyor da arzularıma ortak olmuyorsun?" dedim.

"Cesaret edemiyorum, yoksa beni bir sahtekâr sanırsın."

Böyle bir cevabı hile veya çalışılmış bir cilve teşvik etmiş olabilirdi, ama bu sözlerin söylendiği gerçek çekingenlik ve açık sözlülük varsayılamazdı. Ona sahip olmak için sabırsızlanarak giysilerimi çıkardım ve yatağa girdiğimde bir hizmetçi bulduğumda şaşırdım.

"Neden bana bir sevgilin olduğunu söyledin?" dedim. "Daha önce hiç bir kızın bu tür bir yalan
söylediğini duymamıştım."

"Yine de yalan söylemedim, ama sanki
söylemişim gibi göründüğüm için çok mutluyum."

"Bana her şeyi anlat."

"Elbette anlatacağım, çünkü güvenini kazanmak istiyorum. Hikaye şu:

"İki yıl önce annem, sinirli olmasına rağmen, beni hala seviyordu. Ben
bir dikişçiydim ve günde yirmi ila otuz sou kazanıyordum. Ne
kazandıysam
anneme veriyordum. Hiç sevgilim olmamıştı, böyle bir şey hiç düşünmemiştim ve iyiliğim
övüldüğünde gülmeye meyilli hissediyordum. Çocukluğumdan beri sokakta genç erkeklerle karşılaştığımda asla onlara
bakmamak ve bana
küstahça davrandıklarında asla onlara cevap vermemek üzere yetiştirilmiştim.

"İki ay önce, Cenova'lı, oldukça yakışıklı genç bir adam ve küçük çapta bir tüccar, deniz suyunun lekelediği çok
ince pamuklu çorapları yıkaması için annemin yanına geldi. Beni gördüğünde çok iltifat etti, ama dürüstçe. Ondan hoşlandım ve şüphesiz
bunu görünce her akşam tekrar tekrar geldi. Annem her zaman görüşmelerimizde
yanımdaydı ve bana baktı ve benimle konuştu, ama
elimi öpmek için bile teklifte bulunmadı. Annem genç adamın benden hoşlandığını fark ettiğinde çok memnun oldu ve ona karşı yeterince
kibar olmadığım için sık sık beni azarladı. Zamanla, kendisine ait olan ve mallarla dolu küçük bir gemiyle Cenova'ya gitmek zorunda kaldı. Bize gelecek baharda tekrar döneceğini ve niyetini bildireceğini söyledi. Dedi ki
beni her zamanki gibi iyi ve hala sevgilim olmadan bulmayı umduğunu söyledi.
Bu yeterliydi; annem ona nişanlım olarak baktı ve gece yarısına kadar kapıda birlikte
konuşmamıza izin verdi. O gittiğinde kapıyı kapatırdım ve her zaman uyuyan annemin yanına yatardım.

"Gitmesinden dört veya beş gün önce kolumu tuttu ve beni
evden yaklaşık elli adım ötede bir Yunanlının meyhanesinde bir bardak Muscat içmek için kendisiyle birlikte götürmemi sağladı. Sadece yarım saat
uzaktaydık ve o zaman beni ilk öptü.
Eve
vardığımda annemi uyanık buldum ve ona her şeyi anlattım; bana çok zararsız
görünüyordu.

"Ertesi gün, önceki gece olanları hatırlayarak heyecanla
onunla tekrar gittim ve aşk ivme kazanmaya başladı. Artık masum olmayan okşamalara daldık, bunu çok iyi biliyorduk. Ancak, en büyük özgürlükten kaçındığımız için birbirimizi affettik.

"Ertesi gün, sevgilim -gece yolculuğu yapması gerektiğinden- annemden ayrıldı ve annem yatağa girer girmez, onun kadar
istediğimi artık yerine getiremiyordum. Yunanlılara gittik, yedik, içtik ve
ateşli duyularımız aşkın davasını kazandı; görevimizi unuttuk ve kabahatimizi bir zafer olarak gördük.

"Daha sonra uykuya daldık ve uyandığımızda,
gün ışığının berrak, soğuk ışığında hatamızı gördük. Sevinçten ziyade kederle ayrıldık ve
annemin bana verdiği karşılama, bu sabah tanık olduğunuz gibiydi.
Ona evliliğin günahımın utancını ortadan kaldıracağına dair güvence verdim ve
bunu söyledikten sonra bir sopa aldı ve eğer kaçmasaydım, yaptığım şey hakkında herhangi bir fikirden ziyade içgüdüsel olarak
daha çok benim için yapardı.

"Bir keresinde sokakta nereye döneceğimi bilmiyordum ve bir kiliseye sığınarak
bir rüyadaki gibi öğlene kadar orada kaldım.
Durumumu
düşün. Açtım, sığınacak hiçbir şeyim yoktu, giydiğim kıyafetlerden başka,
bana bir lokma ekmek kazandıracak hiçbir şey yoktu.
Sokakta bir kadın bana yaklaştı. Onu tanıyordum ve ayrıca bir hizmetçi acentesi olduğunu da biliyordum.
Hemen ona bana bir yer bulup bulamayacağını sordum.

"'Bu sabah bir hizmetçi hakkında sorular sordum,' dedi, 'ama eşcinsel bir kadın için ve sen güzelsin. Erdemli kalmakta
çok zorluk çekersin.'

"'Enfeksiyonu uzak tutabilirim,' diye cevapladım, 've içinde bulunduğum durumda
seçip seçemem.'

"Bunun üzerine beni hanıma götürdü, beni gördüğüne çok sevindi ve
ona hiçbir zaman bir erkekle
ilişkim olmadığını söylediğimde daha da çok sevindi. Bu yalandan yeterince pişman oldum, çünkü o sefih kadının evinde geçirdiğim haftada, dürüst bir kızın maruz kaldığı en
aşağılayıcı hakaretlere katlanmak zorunda kaldım. Eve gelen erkekler, hizmetçi olduğumu duyar duymaz, bana olan vahşi şehvetlerini
söndürmek için can atmaya başladılar, okşamalarına boyun eğersem bana altın teklif ettiler. Reddettim ve hakaretlere maruz kaldım, ama hepsi bu değildi. Her gün beş veya altı kez, metresimle müşterileri arasında yaşanan iğrenç sahnelere tanıklık etmek zorunda kalıyordum, müşterileri, geceleri onları evde yakmak zorunda kaldığımda, on iki metelik için onlara iğrenç bir hizmette bulunmayacağım için beni hakaretlere boğuyorlardı. Bu tür bir hayata daha fazla dayanamazdım ve kendimi
boğmayı düşünüyordum. Geldiğinde bana o kadar
aşağılayıcı davrandın ki ölme kararlılığım güçlendi, ama giderken o kadar
nazik ve naziktin ki, doğrudan sana aşık oldum,
İlahi Takdirin seni beni uçurumdan
kurtarmak için gönderdiğini düşündüm. Senin güzel varlığının annemi sakinleştireceğini ve
sevgilim benimle evlenmek için gelene kadar beni geri almaya ikna edeceğini düşündüm. Aldanmadım ve
beni bir fahişe olarak gördüğünü gördüm. Şimdi, eğer istersen, tamamen
seninim ve artık layık olmadığım sevgilimden vazgeçiyorum. Beni
hizmetçin olarak al, seni ve sadece seni seveceğim; kendimi sana teslim edeceğim ve
bana ne emredersen onu yapacağım. "

İster zayıflığım, ister erdemim olsun, bu keder ve bir
annenin aşırı sertliği hikayesi gözlerimden yaşlar aldı ve o benim
duygularımı gördüğünde yüreğinin biraz rahatlamaya ihtiyacı olduğu için bol bol ağladı.

"Sanırım zavallı Rosalie'm, sadece bir gömleğin var."

"Ah! Hepsi bu."

"Kendini rahatlat canım; yarın bütün ihtiyaçların karşılanacak ve
akşam ikinci kattaki odamda benimle akşam yemeği yiyeceksin. Ben
sana bakacağım."

"O zaman bana acıyor musun?"

"Sanırım bunda acımadan çok sevgi var."

"Keşke öyle olsaydı!"

Ruhunun derinliklerinden gelen bu "keşke" beni neşeli bir ruh haliyle
gönderdi. İki saattir beni bekleyen ve biraz asık suratlı olan hizmetçi, kefaret olarak ona verdiğim
tacın rengini görünce rahatladı.

"Efendiye söyle," dedim, "Rosalie yarın benimle akşam yemeği yiyecek; Hadi
bir oruç yemeği yiyelim, ama güzel olsun."

Hanıma Rosalie'ye aşık olarak döndüm ve sonunda güzel bir ağızdan gerçek bir hikaye duyduğum için kendimi tebrik ettim. Bana o kadar iyi niyetli göründü ki, küçük kusuru onu daha da parlattı. Onu asla terk etmemeye karar verdim ve bunu tüm samimiyetimle yaptım; aşık değil miydim?

Ertesi sabah çikolatamı yedikten sonra bir rehberle
dükkanlara gittim, orada gerekli ürünleri aldım, iyi ama aşırı olmayan bir
fiyat ödedim. Rosalie sadece on beş yaşındaydı, ama vücudu, biçimli göğüsleri ve yuvarlak kollarıyla yirmi yaşında sanılabilirdi. Şekli beynime o kadar kazınmıştı ki,
onun için aldığım her şey sanki ona göre ölçülmüş gibi uyuyordu. Bu alışveriş tüm sabahı aldı ve öğleden sonra adam ona iki elbise, gömlek, etekler, mendiller, çoraplar,
eldivenler, şapkalar, bir çift terlik, bir yelpaze, bir iş çantası ve bir şömine. Ona böyle hoş bir sürpriz yapmaktan
memnundum ve onun zevkini görebilmek için
akşam yemeği vaktini özledim.

Malta Şövalyesi törensiz bir şekilde benimle akşam yemeği yemeye geldi ve onu gördüğüm için
çok
büyülendim. Yemekten sonra beni tiyatroya gitmeye ikna etti, çünkü abonelik düzenlemelerinin gerginliği
sonucunda kutular Marsilya'daki tüm
kaliteyle
dolacaktı.

"Amfitiyatroda açık saçık kadın olmayacak," dedi, "çünkü
herkesin ödeme yapması gerekiyor."

Bu beni kararlaştırdı ve gittim. Beni mükemmel bağlantıları olan bir hanımla tanıştırdı, gelip onu görmemi istedi. Çok kısa bir süre sonra ayrılacağımı söyleyerek kendimi mazur gördüm. Yine de Marsilya'ya ikinci ziyaretimde bana çok
iyi geldi. Adı Madame Audibert'ti.

Oyunun bitmesini beklemedim, aşkın beni çağırdığı yere gittim. Rosalie'yi gördüğümde
hoş bir sürpriz yaşadım; onu tanımamalıydım.
Ama o mutlu andan bu yana geçen yıllara rağmen, o zamanlar önümde dururken resmini hatırlamanın zevkine karşı koyamıyorum.

Rosalie, orta boydan uzun, baştan çıkarıcı görünümlü bir esmerdi.
Yüzü mükemmel bir ovaldi ve mükemmel orantılıydı. İki güzel siyah
göz, etrafa yumuşak ve büyüleyici bir ışık saçıyordu. Kaşları kemerliydi ve
siyah ve abanoz gibi parlayan bir sürü saçı vardı; cildi
beyaz ve hafifçe renklenmişti. Çenesinde bir gamze vardı ve en ufak gülümsemesi bile her iki yanağında birer tane olmak üzere iki gamze daha oluşturuyordu.
Ağzı küçüktü, iki sıra en güzel doğu incisini ortaya çıkarıyordu ve
kırmızı dudaklarından tarif edilemez bir tatlılık akıyordu. Alt dudağı
çok hafifçe çıkıntılıydı ve bir öpücüğü tutmak için tasarlanmış gibiydi.
Kollarından, göğüslerinden ve arzulanan hiçbir şey bırakmayan
figüründen bahsettim, ancak bu cazibeler kataloğuna elinin
mükemmel bir şekilde şekillendirildiğini ve ayağının şimdiye kadar gördüğüm en küçük ayak olduğunu eklemeliyim.
Diğer güzelliklerine gelince,
tarif ettiklerimle uyum içinde olduklarını söylemekle yetineceğim. Onu en iyi haliyle görmek için, gülümsediğini görmek gerekiyordu; ve şimdiye kadar üzgün veya sıkıntılı olmuştu - bir kadının
görünüşünü bozan ruh halleri. Ama şimdi üzüntü gitmişti ve minnettarlık ve zevk
yerine geçmişti. Onu yakından inceledim ve ne kadar büyük bir
dönüşüm yarattığımı gördüğümde gurur duydum; ama
onun hakkında olumsuz bir izlenim edindiğimi düşünmesin diye şaşkınlığımı gizledim. Bu nedenle,
kendisi gibi bir güzelliği hizmetçi olarak tutmaya çalışırsam kendimi alay konusu edeceğimi söylemeye devam ettim.

"Sen benim metresim olacaksın," dedim, "ve hizmetçilerim sana
karımmışsın gibi saygı gösterecekler."

Bunun üzerine Rosalie, sanki ona başka bir varlık vermişim gibi, yaptığım şey için minnettarlığını ifade etmeye başladı. Tutkunun
karıştırdığı sözleri, sevincimi artırdı; Burada ne sanat ne de aldatmaca vardı, ama basit bir
doğa.

Tavan arasında ayna yoktu, bu yüzden dokunma duyusuyla giyinmişti ve odamdaki aynada ayağa kalkıp kendine bakmaktan korktuğunu görebiliyordum. Tüm kadınların
kalplerindeki zayıf noktayı biliyordum (ki erkekler bunu kınanacak bir konu olarak görmekte çok yanılırlar) ve onu kendine hayran olmaya teşvik ettim, bunun üzerine memnuniyetle gülümsemesini
elinden alamadı.

"Sanırım kılık değiştirmiş olmalıyım," dedi, "çünkü kendimi daha önce hiç bu kadar süslü görmemiştim."

Seçtiğim elbisenin zevkli sadeliğini övdü, ama annesinin bundan hala
hoşnutsuz olacağı düşüncesi onu üzdü.

"Anneni artık düşünme, canım. Kaliteli bir hanımefendiye benziyorsun ve Cenova'daki insanlar bana senin
kızım olup olmadığını sorduğunda oldukça gurur duyacağım."

"Cenova'da mı?"

"Evet, Cenova'da. Neden kızardın?"

"Şaşkınlıktan; belki orada henüz
unutmadığım birini görebilirim."

"Burada kalmak ister misin?"

"Hayır, hayır! Beni sev ve emin ol ki ben seni seviyorum ve senin iyiliğin için,
kendi çıkarlarım için değil."

"Çok duygulandın, meleğim; gözyaşlarını öpücüklerle sileyim."

Kollarıma düştü ve bir süre ağlayarak
yüreğinin dolu olduğu çeşitli duyguları rahatlattı. Onu teselli etmeye çalışmadım,
çünkü kederi yoktu; hassas ruhlar gibi ağladı ve özellikle kadınlar,
sık sık ağlar. İki kişilik lezzetli bir akşam yemeği yedik, çünkü hiçbir şey yemedi. Ona iyi yemekten hoşlanmayacak kadar
talihsiz olup olmadığını sordum.

"Herkes kadar iştahım var," diye cevapladı, "ve mükemmel bir sindirimim var. Ani mutluluğuma daha çok alıştığımda kendin göreceksin."

"En azından içebilirsin; bu şarap takdire şayan. Yunan
muskatını tercih edersen biraz göndereceğim. Sana sevgilini hatırlatacak."

"Eğer beni biraz seviyorsan, yalvarırım bana bu aşağılanmayı yaşatma."

"Benden bir daha aşağılanma yaşamazsın, söz veriyorum. Bu sadece bir şakaydı ve bunun için senden özür dilerim."

"Sana baktığımda seni ilk tanımamış olmanın verdiği umutsuzlukla boğuşuyorum."

"Açık ruhunun derinliklerinden fışkıran o hissin muhteşem. Güzel ve iyisin, çünkü sadece onun karısı olma ihtimaliyle aşkın sesine boyun eğdin; ve senin benim için ne olduğunu düşündüğümde, beni sevdiğinden emin olmadığım için umutsuzluğa kapılıyorum. Kötü bir
dahi kulağıma, sadece sana yardım etmenin mutluluğunu yaşadığım için bana katlandığını fısıldıyor."

"Gerçekten de bu kötü bir deha. Elbette, seninle sokakta karşılaşsaydım, bir şımarık gibi sana aşık olmazdım, ama kesinlikle beni memnun ederdin. Seni sevdiğimden eminim,
ve senin benim için yaptıkların için değil; çünkü ben zengin ve sen
fakir olsaydın, senin için dünyadaki her şeyi yapardım. Ama bunun böyle olmasını istemiyorum, çünkü senin borçlun olmandansa senin borçlun olmayı tercih ederim. Bunlar
gerçek duygularım ve gerisini tahmin edebilirsin."

Gece yarısı olduğunda hala aynı konu üzerinde konuşuyorduk ve eski ev sahibim gelip bana memnun olup olmadığımı sordu.

"Teşekkür etmeliyim," diye cevapladım, "Çok memnun oldum. Bu lezzetli
akşam yemeğini kim pişirdi?"

"Kızım."

"İşini biliyor; ona mükemmel olduğunu söyle."

"Evet efendim, ama pahalı."

"Benim için çok pahalı değil. Siz benden memnun kalacaksınız, ben de sizden memnun olacağım ve yarın akşam yemeğinizi en az benim kadar iyi yemeye özen gösterin, umarım hanımefendi kızınızın mutfak becerisinin ürünlerini adaletli bir şekilde
yeterince iyi olur."

"Yatak iştah açmak için harika bir yerdir. Ah! Bu tür şeylerle
ilgilenmeyeli altmış yıl oldu. Neye gülüyorsunuz, mademoiselle?"

"Bunu hatırlamak zorunda olmanızın verdiği hazza."

"Haklısınız, hoş bir anı; ve bu yüzden gençleri, aşkın onlara yaptırdığı günahları affetmeye her zaman hazırım."

"Sen bilge bir ihtiyarsın," dedim, "herkes bizim ölümlü çılgınlıklarımızın en
nazik olanına sempati duymalı."

"Eğer ihtiyar bilgeyse," dedi Rosalie, odadan çıktığında, "annem çok aptal olmalı."

"Yarın seni oyuna götürmemi ister misin?"

"Lütfen yapma. İstersen gelirim ama bu beni çok üzecek. Seninle dışarı çıkmak veya seninle burada tiyatroya gitmek istemiyorum.
Aman Tanrım! İnsanlar ne derlerdi. Hayır, Marsilya'da da değil; ama
başka bir yerde, istediğin her şeyi ve tüm kalbimle."

"Çok güzel, canım, istediğin gibi. Ama odana bak;
artık senin için
çatı katı yok; ve üç gün içinde başlayacağız."

"Bu kadar erken mi?"

"Evet; yarın bana yolculuk için neye ihtiyacın olduğunu söyle, çünkü hiçbir şeyden yoksun kalmanı istemiyorum ve eğer her şeyi bana bırakırsan beni üzecek bir şeyi unutabilirim."

"Pekala, bir pelerin daha istiyorum, astarlı bir pelerin, birkaç çizme, bir gecelik ve bir dua kitabı."

"Okumayı biliyorsun, değil mi?"

"Elbette; ve ben de oldukça iyi yazabiliyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim. İstediğin şeyi benden bu kadar özgürce istemen, sevginin gerçek bir kanıtı; güvenin olmadığı yerde sevgi yoktur. Hiçbir şeyi
unutmayacağım, ama ayakların o kadar küçük ki
kendi çizmelerini almanı tavsiye etmeliyim."

Sohbetimiz o kadar keyifliydi ve onun mizacını incelemekten öyle bir keyif aldım ki, saat beşe kadar yatağa girmedik.
Aşk ve uykunun kollarında yedi güzel saat geçirdik ve öğlen kalktığımızda
sıkı aşıklar olduk. Bana sen dedi, minnettarlıktan değil aşktan bahsetti ve yeni evine daha da alışınca, dertlerine güldü. Her fırsatta beni öptü, bana sevgilim dedi,
sevincim ve şu an bu hayattaki tek gerçek şey olduğundan, onun sevgisinin tadını çıkardım, okşamalarından memnun oldum ve tek bir kesinliği olan
ölüm, 'ultima
linea rerum' olan
korkunç geleceğe dair tüm fikirleri bir kenara koydum.

İkinci gece ilkinden çok daha tatlıydı; güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı ve orta karar da olsa iyi içmişti; bu yüzden zevkini
artırmak ve kendisini daha büyük bir şevkle
aşkın ilham verdiği şehvetli zevklere teslim etmek için.

Ona eğlenmesi için güzel bir saat ve altın bir mekik verdim.

"İstedim," dedi, "ama asla istemeye cesaret edemezdim."

Ona, bu hoşnutsuzluk korkusunun beni bir kez daha gerçekten beni sevip sevmediğinden şüphe ettirdiğini söyledim. Kendini kollarıma attı ve bundan sonra bana en büyük güveni göstereceğine söz verdi.

Bu genç kızı eğitmekten memnundum ve zihni
geliştiğinde mükemmel olacağını hissettim.

Dördüncü gün onu bir anda harekete geçmeye hazır tutması konusunda uyardım. Costa veya Le Duc'a planlarım hakkında hiçbir şey söylememiştim,
ama Rosalie iki hizmetçim olduğunu biliyordu ve ona, onların deliliğinin bana sağlayacağı kahkaha uğruna, yolculukta sık sık konuşmalarını sağlamam gerektiğini söyledim.

"Sen, canım," demiştim ona, "onlara karşı çok mesafeli olmalısın ve
en ufak bir özgürlük almalarına izin vermemelisin. Onlara bir metres olarak emirlerini ver, ama gurur duymadan, itaat edilecek ve saygı göreceksin. Eğer
en ufak bir ayrıntıda kendilerini unuturlarsa, hemen bana söyle. "

"Treize Cantons" otelinden yola çıktım ve dört postacı atı,
Le Duc ve Costa arabacı koltuğunda oturuyordu. Hizmetleri için iyi
bir ücret ödediğim rehber bizi Rosalie'nin kapısına götürdü. Arabadan indim ve iyi bir pansiyonerini
kaybettiği için üzgün olan nazik yaşlı ev sahibine teşekkür ettikten sonra onu içeri aldım, yanına oturdum ve
postacılara Toulon'a gitmelerini emrettim, çünkü İtalya'ya dönmeden önce o güzel limanı görmek istiyordum. Toulon'a saat beşte vardık.

Rosalie'm akşam yemeğinde en iyi sosyeteye alışmış bir evin hanımı gibi davrandı. Le Duc'un baş adam olarak Costa'nın ona hizmet ettiğini fark ettim, ancak sevgilime saçını yapma şerefine erişeceğini söyleyerek onu atlattım, çünkü bunu Paris'teki en iyi
berber kadar iyi yapabilirdi. Altın hapı yuttu ve
İyi bir nezaketle içeri girdi ve derin bir reveransla, hanımefendiye
memnuniyet
vermeyi umduğunu söyledi.

Ertesi sabah limanı görmek için dışarı çıktık ve şans eseri tanıştığımız komutan tarafından
yerin etrafı gezdirildi. Kolunu Rosalie'ye uzattı ve ona görünüşü ve sorularının sağduyusu için hak ettiği ilgiyi gösterdi.
Komutan akşam yemeği davetimi kabul etti, Rosalie aşırıya kaçmadan konuya değindi ve değerli konuğumuzu büyük bir nezaketle karşıladı.
Öğleden sonra bizi cephaneliğe götürdü ve onu yemeğe çıkardıktan sonra akşam yemeği davetini reddedemedi.
Rosalie konusunda hiçbir zorluk yoktu; komutan onu hemen karısı, kızı ve oğluyla tanıştırdı.
Hanımlara karşı tavrının beyefendilere karşı tavrından bile daha iyi olduğunu görmek beni çok mutlu etti. O, Doğanın hanımlarından biriydi. Komutanın karısı ve kızı onu tekrar tekrar okşadılar ve o, iyi bir eğitimin mührü olan o mütevazı duyarlılıkla onların ilgisini çekti.

Ertesi gün beni yemeğe davet ettiler, ama gördüklerimden memnundum, bu yüzden yarın yola çıkmayı planlayarak ayrıldım.

Hana döndüğümüzde ona ne kadar memnun olduğumu söyledim ve
kocası sevinçten boynuma sarıldı.

"Her zaman," dedi, "kim olduğumun sorulmasından korkarım."

"Korkmana gerek yok canım; Fransa'da hiçbir beyefendi veya hanımefendi böyle bir soru sormayı
aklından geçirmez."

"Ama eğer sorarlarsa, ne yapmalıyım?"

"Bir kaçamak cevap kullanmalısın."

"Kaçamak cevap nedir?"

"Küstahça merakı tatmin etmeden bir zorluktan kaçmanın bir yolu."

"Bana bir örnek ver."

"Peki, eğer sana böyle bir soru sorulsaydı, 'Bu beyefendiye sorsan daha iyi olur' diyebilirdin."

"Anlıyorum, soru atlanıyor; ama bu kabalık değil mi?"

"Evet; ama utanç verici bir soru sormak kadar kaba değil."

"Peki, soru sana yöneltilseydi ne derdin?"

"Peki, cevabım, soru soran kişiye duyduğum saygıya göre değişirdi. Gerçeği söylemezdim, ama bir şeyler söylerdim.
Ve derslerime dikkat ettiğini görmek beni mutlu ediyor. Her zaman soru sor,
ve beni her zaman cevaplamaya hazır bulacaksın, çünkü sana öğretmek istiyorum. Ve
şimdi yatağa gidelim; erken bir saatte Antibes'e doğru yola çıkmalıyız ve
sevgi bugün bana verdiğin zevk için seni ödüllendirecek."

Antibes'te beni Cenova'ya götürmesi için bir felucca kiraladım ve aynı rotadan dönmeyi planladığım için arabamı küçük bir aylık ücret karşılığında depoladım. İyi bir rüzgarla erken yola koyulduk, ancak deniz dalgalıydı ve Rosalie ölümcül bir şekilde korkuyordu, felucca'yı kürekle Villafranca'ya çektirdim, orada beni Nice'e götürecek bir araba tuttum. Hava bizi üç gün boyunca geride tuttu ve komutanı, Peterson adında yaşlı bir subayı ziyaret etmem gerektiğini hissettim.

Bana mükemmel bir karşılama yaptı ve her zamanki iltifatlar geçtikten sonra, şöyle dedi:

"Kendisine Charles Ivanoff diyen bir Rus tanıyor musunuz?"

"Onu bir kez Grenoble'da gördüm."

"Sibirya'dan kaçtığı ve Courland Dükü'nün
küçük oğlu olduğu söyleniyor. "

"Böyle duydum ama unvanına dair iddiasına dair hiçbir kanıt bilmiyorum."

"Cenova'da, bir bankacının ona yirmi bin kron vereceği söyleniyor. Buna rağmen, burada kimse ona bir sou bile vermedi, bu yüzden onu kendi masraflarımla Cenova'ya gönderdim, böylece oradan kurtulmuş oldum."

Rus'un benim gelmemden önce gitmiş olmasına çok sevindim. Benimle aynı handa kalan Ramini adında bir memur, İspanyol konsolosu M. de St. Pierre'in Cenova'daki Marquis Grimaldi'ye göndermesi gereken bir paketin sorumluluğunu alıp alamayacağımı sordu. Avignon'da yeni gördüğüm soyluydu ve görevi yerine getirmekten memnuniyet duydum. Aynı memur bana daha önce belirli bir
Madam Stuard'ı görüp görmediğimi sordu.

"Buraya iki hafta önce kendisine kocası diyen bir adamla geldi. Zavallıların bir kuruşu bile yoktu ve o, muhteşem bir güzellik, herkesi büyüledi,
ama kimseye bir gülümseme veya tek bir kelime bile vermedi."

"Onu hem gördüm hem de tanıdım," diye cevapladım. "Ona buraya gelmesi için gereken
malzemeyi sağladım. Nice'ten parasız nasıl ayrılabilirdi?"

"Kimsenin anlayamayacağı şey bu. Bir arabayla gitti ve
ev sahibinin faturası ödendi. Kadınla ilgileniyordum. Marki
Grimaldi bana, kendisine teklif ettiği yüz louis'i reddettiğini ve
tanıdığı bir Venediklinin de aynı şekilde kötü durumda olduğunu söyledi. Belki de bu
sensindir?"

"Öyle ve muameleme rağmen ona biraz para verdim."

M. Peterson beni görmeye geldi ve Rosalie'nin cana yakın
tavırlarından büyülendi. Bu onun için bir başka fetih oldu ve ben de onu bu konuda
hak ettiği gibi tebrik ettim.

Nice korkunç derecede sıkıcı bir yerdir ve yabancılar sivrisinekler tarafından
eziyet görürler,
onlar da onları sakinlerine tercih ederler. Ancak, Faro'daki küçük bir bankada eğlendim, bir kahvehanede düzenlenen bu bankada,
yönetmenliğini yaptığım Rosalie, bir yirmi Piedmontese tabanca kazandı. Kazandığı küçük parayı bir keseye koydu ve bana kendi parasının olmasını istediğini söyledi. Daha önce bana söylemediği için onu azarladım ve ona verdiği sözü hatırlattım.

"Aslında istemiyorum," dedi, "sadece düşüncesizliğim."

Küçük kavgamızı kısa sürede telafi ettik.

Ben de bu kızı benim yapmak istedim,
günlerimin geri kalanında benim olmasını ve böylece bir kadından diğerine uçmak zorunda kalmamamı umuyordum. Ama kaçınılmaz kader aksi yönde karar verdi.

Hava tekrar düzeldi ve bir kez daha gemiye bindik ve ertesi gün daha önce hiç görmediğim Cenova'ya vardık. "St. Martin's Inn"de konakladım ve nezaket uğruna iki oda tuttum, ama
birbirlerine bitişiktiler. Ertesi gün paketi M. Grimaldi'ye gönderdim ve biraz sonra kartımı sarayına bıraktım.

Rehberim beni bir keten kumaşçıya götürdü ve keten kumaş ihtiyacı olan
Rosalie için biraz eşya aldım. Çok memnun oldu.

Marquis Grimaldi anons edildiğinde hala masadaydık; beni öptü ve paketi getirdiğim için
teşekkür etti. Sonraki sözü
Madam Stuard'a atıfta bulundu. Ona olanları anlattım ve güldü,
bu koşullar altında ne yapacağından pek emin olmadığını söyledi.

Rosalie'ye dikkatle baktığını gördüm ve ona güzel olduğu kadar iyi olduğunu söyledim.

"Ona bir hizmetçi bulmak istiyorum," dedim, "iyi bir terzi, onunla dışarı çıkabilecek ve her şeyden önce onunla İtalyanca konuşabilecek, çünkü
Floransa, Roma ve Napoli'de sosyeteye
alabileceğim dili öğrenmesini istiyorum."

"Cenova'yı onu ağırlama zevkinden mahrum etmeyin," dedi marki. "Onu istediği adla, ve öncelikle kendi evimde tanıştıracağım."

"Burada kimliğini gizlemek için iyi nedenleri var."

"Ah, anladım!--Burada uzun süre kalmayı düşünüyor musun?"

"Bir ay veya buna yakın bir süre sonra zevklerimiz kasabayı ve çevresini gezmek ve tiyatroya gitmekle sınırlı olacak. Ayrıca
sofranın zevklerinin de tadını çıkaracağız. Her gün mantar yemeyi umuyorum,
burası başka hiçbir yerde olmadığı kadar iyi."

"Mükemmel bir plan. Daha iyisini öneremem. Size bir hizmetçi bulmak için ne yapabileceğime bakacağım, mademoiselle."

"Siz mi efendim? Böyle büyük bir nezaketi nasıl hak edebilirim?"

"Sana olan ilgim daha büyük, çünkü Marsilya'dan geldiğini düşünüyorum."

Rosalie kızardı. Peltek konuştuğunun ve bunun
kendisine ihanet ettiğinin farkında değildi. Marki'ye varsayımının
sağlam olduğunu söyleyerek onu şaşkınlığından kurtardım.

Ona Journal de Savans, Mercure de France ve aynı türden diğer gazeteleri nasıl elde edebileceğimi sordum. Bana bu tür şeyleri
alacak bir adam göndereceğine söz verdi. Bana mükemmel çikolatalarından
biraz göndermesine izin verirsem gelip bizimle kahvaltı edeceğini ekledi. Hem hediyenin hem de misafirin
benim için çok uygun olduğunu söyledim.

Rosalie gider gitmez onu bir şapkacıya götürmemi istedi.

"Kurdeleler ve diğer küçük şeyler istiyorum," dedi, "ama bunları
pazarlık edip kendi paramla ödemek istiyorum, senin hiçbir şey yapmana gerek kalmadan "Onunla."

"Ne istersen yap canım, sonra tiyatroya gideriz."

Gittiğimiz şapkacının bir Fransız olduğu ortaya çıktı. Rosalie'yi alışveriş yaparken görmek büyüleyici bir görüntüydü. Önemli bir tavır takındı, her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu, son moda şapkalar sipariş etti, pazarlık etti ve büyük bir ihtişamla beş veya altı louis harcamayı planladı.
Mağazadan ayrılırken ona uşağı olarak algılandığımı ve intikam almak istediğimi söyledim. Bunları söyledikten sonra onu bir kuyumcuya götürdüm,
oradan ona bir kolye, küpeler ve taklit elmaslardan broşlar aldım ve tek kelime etmesine izin vermeden parayı ödedim ve
mağazadan ayrıldım.

"Bana güzel şeyler aldın," dedi, "ama paranı çok
cüretkarca harcıyorsun; pazarlık etseydin en azından dört
louis tasarruf edebilirdin."

"Çok muhtemel, canım, ama ben hiçbir zaman pazarlıkta yardımcı olmadım."

Onu oyuna götürdüm, ama dili anlamadığı için
çok yoruldu ve birinci perdenin sonunda
onu evine götürmemi istedi, ben de bunu çok isteyerek yaptım. İçeri girdiğimizde M. Grimaldi'den beni bekleyen bir kutu buldum. İçinde yirmi dört pound çikolata vardı. İspanyol usulü çikolata yapma becerisiyle övünen Costa, sabahleyin bize üç fincan çikolata yapması için emir aldı.

Saat dokuzda marki bir tüccarla geldi, bana
güzel oryantal kumaşlar sattı. Bunları Rosalie'ye kendisi için iki
'mezzaro' yapması için verdim. 'Mezzaro', Cenevizli kadınların giydiği bir tür kapüşonlu pelerindir, tıpkı Venedik'te 'cendal' ve Madrid'de 'mantilla' giyildiği gibi.

Çikolata için M. Grimaldi'ye teşekkür ettim, mükemmeldi; Costa
markinin ona verdiği övgüden oldukça gurur duyuyordu. Le Duc
adını bilmediğim bir kadını duyurmak için içeri girdi.

"Bu, tuttuğum hizmetçinin annesi," dedi M. Grimaldi.

İçeri girdi ve önümde iyi giyimli bir kadın gördüm, ardından yirmi ila yirmi dört yaşlarında bir kız geldi, ilk bakışta hoşuma gitti.
Annesi markiye teşekkür etti ve kızını Rosalie'ye takdim etti,
iyi özelliklerini sıraladı ve ona iyi hizmet edeceğini ve dışarı çıkmak istediğinde onunla birlikte yürüyebileceğini söyledi.

"Kızım," diye ekledi, "Fransızca konuşuyor ve onu iyi, sadık ve yardımsever bir kız olarak bulacaksınız."

Son olarak kızının son zamanlarda bir
hanımefendinin yanında çalıştığını ve yemeklerini tek başına yiyebilirse minnettar olacağını söyledi.

Kızın adı Veronique'ti. Rosalie ona iyi bir kız olduğunu ve saygı görmenin tek yolunun saygın olmak olduğunu söyledi. Veronique elini öptü, annesi gitti ve Rosalie kızı işine başlamak üzere odasına aldı.

Markiye teşekkür etmeyi unutmadım, çünkü belli ki sevgiliminkinden çok benim beğenilerime göre bir hizmetçi seçmişti. Ona
uğramadan gitmemem gerektiğini söyledim ve bana her an beni görmekten mutluluk duyacağını ve onu St. Pierre d'Arena, sık sık geceyi geçirdiği yer.

Adventures In The South: Depart
Switzerland adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Jacques Casanova de Seingalt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEPART SWITZERLAND ***

***** This file should be named 2966.txt or 2966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/2966/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
