*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prairie Farmer, Vol. 56: No. 4, January 26, 1884 (Prairie Farmer, Cilt 56: No. 4, 26 Ocak 1884)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 11, 2009 [EBook #29665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prairie Farmer, Vol. 56: No. 4, January 26,
1884, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prairie Farmer, Vol. 56: No. 4, January 26, 1884
       A Weekly Journal for the Farm, Orchard and Fireside

Author: Various

Release Date: August 11, 2009 [EBook #29665]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAIRIE FARMER, JAN 26, 1884 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇAYIR ÇİFTÇİSİ

ÇİFTLİK, BAHÇE VE ŞÖMİNE

için Haftalık Bir Dergi.

1841'DE KURULMUŞTUR.
TÜM SERİ: CİLT 56--NO. 4.

CHICAGO, CUMARTESİ, 26 OCAK 1884.

FİYAT, YILDA 2,00 $,
PEŞİN.

[Yazıcının Notu: İçindekiler Tablosu başlangıçta derginin
56. sayfasında yer alıyordu. Kullanım kolaylığı için buraya taşındı.]

BU SAYININ İÇERİĞİ.

TARIM - Soğan Yetiştirme, Sayfa 49; Royalist 3d, 4500, 49; Illinois
Tile-Makers' Convention, 50-51; Better Management Needed, 51; Seed Corn
from South, 51; Field and Carrow Items, 51.

CANLI HAYVANLAR--Ürünler, Sayfa 52; Sürü Defterleri ve Kayıtları, 52; Yarışma
Çekiliş Ödülleri, 52; Genç Katır Yetiştirme, 52.

SÜT ÜRÜNLERİ--Wisconsin Süt Üreticileri, Sayfa 53.

VETERİNERLİK--Göbeğin Etkisi, Sayfa 53;

BAHÇECİLİK--1883 Dersleri, Sayfa 54; Illinois Hort. Society, 54;
Fıçıdaki Diyojen, 54-55; Kiraz Yetiştirme Olanakları, 55;
Budamalar, 55.

ÇİÇEKÇİLİK--Eski Bir Çiçekçinin Toplamaları, Sayfa 55.

YAZI İŞLERİ--Öğeler, Sayfa 56; Soğuk Rüzgarların Maliyeti, 56; Washington'da İyi Çalışmalar, 56-57; Wisconsin Toplantıları, 57; Muhabirlere Cevaplar,
57; Yol Kenarı Notları, 57; Champaign'den Mektup, 57.

KÜMES HAYVANLARI NOTLARI--Tavuk Sohbeti, Sayfa 58; Tavuk Evleri, 58; Öğeler, 58.

ORMANCILIK--Öğeler, Sayfa 59.

BİLİMSEL--Resmi Hava Durumu Bilgeliği, Sayfa 59; Dikkat Çeken Bir Elektrik
Keşfi, 59; Öğeler, 59.

EV--Hristiyan Hayırseverliği (Şiir), Sayfa 60; Öğeler, 60; The Night
Cap, 60; How to Treat a Boy, 60; Pamfletler, Vb., Alınan, 60; Derlenen
Yazışmalar, 60.

GENÇLER--Jule Fisher'ın Kurtarması, Sayfa 61.

EDEBİYAT--İki Işık Arasında, Şiir, Sayfa 62; İki Palto,
62.

MİZAH--Ortalama Balıkçının Yemi, Sayfa 63; Soğuk Ayakları Kimin, 63;
Değişen İlişkiler, 63; Fark Yaratır, 63; Öğeler, 63. Soru
Cevaplandı, 53.

HAFTANIN HABERLERİ--Sayfa 64.

PİYASALAR--Sayfa 64.

SOĞAN YETİŞTİRME.

Bu mahsulü belirsiz hale getirmede başarısızlığın iki nedeni vardır. Birincisi,
toprağın yabani otlardan temiz tutulmaması ve diğeri de
uygun şekilde zenginleştirilmemesidir. İyi bir soğan mahsulü yetiştirmek için, ekimi kolaylaştırmak için mümkün olduğunca ince bir duruma getirilmiş hafif, tınlı bir toprak gerekir.

Hazırlığın büyük kısmı sonbaharda yapılmalı ve özellikle gübre uygulaması. İyi çürümüş gübre en iyisidir ve
her zaman çimen, yulaf veya yabani ot tohumlarından arınmış olanlar seçilmelidir. Elbette, gübre uygun şekilde çürütülürse içindeki tohumun daha büyük kısmının canlılığı öldürülecektir, ancak
bu yapılmadığı takdirde ekim çok daha zor hale gelecektir.
Sert, killi veya sert, fakir topraklar, kül veya iyi çürümüş bagas bol miktarda uygulanarak soğan mahsulü için çok daha iyi hale getirilebilir. Ben
ilkbaharda külleri üst pansuman olarak kullanmayı tercih ediyorum, yüzeyde işliyorum, çünkü deneyimlerime göre bu şekilde kullanıldığında sadece gübre olarak değerli olmakla kalmıyor, aynı zamanda yabani otları uzak tutmakta da büyük fayda sağlıyorlar.

Yengeç otu ekili bir arazi parçası seçilmemeli,
çünkü otun çekilmesi soğanların büyümesine zarar verir. Soğanlar
yüzeye yakın beslenir; aslında, soğanın daha büyük kısmı toprağın üstünde büyür ve doğal bir sonuç olarak bitki besini
yüzeyde iyi işlenmelidir. Elbette artık sonbahar hazırlıklarından bahsetmek için çok geç. Bu baharda tohumdan soğan mahsulü istiyorsak,
ne varsa hazırlıklar şimdi ile ekim arasında yapılmalıdır.
Bu ayın sonunda veya gelecek ayın herhangi bir bölümünde çözülme olursa, toprağı mümkün olan en kısa sürede sürmeli veya kürekle kazmalıyım.

Eğer kümes hayvanı gübresi ve yapraklarından bir miktar biriktirip çürütebilirseniz,
iyi bir soğan mahsulü için en iyi gübreye sahip olabilirsiniz.

İyi bir soğan mahsulü yetiştirmenin bir diğer önemli noktası da iyi
tohumlara sahip olmak ve bunları erken ekmektir. İlkbahardaki ilk elverişli zaman, mahsulünüzde en iyi başarıyı elde etmek istiyorsanız, değerlendirilmelidir. Herhangi bir mahsulde iyi tohum gerekli olduğu gibi, soğanda da gereklidir. Tüm mahsulünüzü riske atmadan önce tohumunuzu test edin, çünkü bir kez ektiğinizde başarısız olur ve tohum alıp tekrar ektiğinizde, iyi bir mahsul elde etmek için çok geç olacaktır. Ben her zaman soğan tohumlarımı ekmek için Mart ayındaki ilk fırsattan yararlanırım. Genellikle ayın ortalarında bu işin yapılabileceği birkaç sıcak gün olur. Elbette bunun her yıl böyle olduğunu söylemiyorum. Mahsul elde etmeyi bekleyenlere aşılamak istediğim şey, ilk elverişli fırsattan yararlanılması gerektiğidir; bu zaman ne zaman gelirse gelsin, ilkbaharın başlarında herhangi bir zamanda. Eğer toprak kış boyunca iyi sürülmüş veya kazılmışsa, iyi bir tırmıklama veya tırmıklama yapılmalıdır. Eğer kümes hayvanı gübreniz varsa, onu uygulamak için en iyi zaman şimdidir, toprağın üstünde tırmıkla çalışın. Eğer kümes hayvanı gübreniz yoksa ve külleriniz varsa, külleri eşit şekilde tırmıklayarak iyi ve güçlü bir şekilde serpin. 12 inç arayla ve bir inçten daha derin olmayan delikler açın; delikleri mümkün olduğunca dar ve düz olarak yerleştirin ve ardından tohumları eşit şekilde ekin. Bunları düz bir sıra halinde tutmaya çalışın, çünkü bu ekime çok yardımcı olacaktır. Hafifçe örtün, ancak toprağı tohumun üzerine sıkıca bastırın. Çürümeden önce önemli soğuk ve nemli hava koşullarına dayanacaklardır.

Geçen yıl soğan tohumlarımı 23 Mart'ta ektim; sonraki on gün soğuk, yağmurlu, karanlık, kasvetli günlerdi, iki veya üç don oldu. Yine de soğanlarım iyi çıktı ve iyi bir ürün verdi.

Filizler yerden çıkar çıkmaz ince bir çelik tırmıkla iyi bir tırmıklama yapılabilir. Bu onlara iyi bir başlangıç ​​sağlayacak ve aynı anda ortaya çıkmaya başlayacak genç otları yok edecektir. Soğanlar büyümeye başladıktan sonra, yetiştirme
ürününün yapımıdır ve ne kadar temiz tutulurlarsa ve yüzey ne kadar sık ​​karıştırılırsa ürün o kadar iyi olur.

Çeşitlere gelince, eski Red Wethersfield ve Danvers Yellow benim favorilerimdir. Yellow Strasburg iyi bir sarı çeşittir ve iyi olan
birçok başka çeşit daha vardır. Yetiştirirken
yüzey seviyesini korurum, çünkü bu şekilde tutulduklarında, tepeleme yapıldıklarından daha iyi gelişirler. Bitkilerin birbirini sıkıştırmaması için seyreltin - olgunlukta büyük soğanlar istiyorsanız,
iki veya üç inç aralıklı durmalıdırlar.

N. J. SHEPHERD
MILLER CO., MO.

ROYALIST 3D, 4500.

[İllüstrasyon: Royalist 3^{rd} 4500

Elmwood Hayvan Çiftliği

ALB. C. F. MILLS'İN MÜLKÜ, SPRINGFIELD, ILLINOIS.]

Burada tasvir edilen boğa Royalist 3d, 4500,
Albay Charles F. Mills'in, Springfield,
Illinois'in sahip olduğu muhteşem Jersey sürüsünün başında duruyor. Bay Samuel Stratton tarafından yetiştirildi; 13 Aralık 1878'de bırakıldı;
imparator Royalist 2906 tarafından alındı; ana imp. Nelly 6456. Royalist 2906,
1877'de tüm Jersey'de birincilik ödülünü; 1877'de St. Saviour's Show'da birincilik ödülünü ve gümüş kupayı aldı; Büyük St. Louis Fuarı'nda üç yaşında birincilik ödülü ve 1879'da St. Louis Fuarı'nda her yaştan en iyi Jersey boğası olarak büyük çekiliş. Babası Duke (76), Island'da birincilik ödülünü, Herd Book Parochial ödülünü ve 1875'te Royal Jersey Show'da ilk Herd Book ödülünü kazandı. Merry Boy (61), I. H. B., Royalist 2906'nın büyükbabası, 1874'te St. Mary's Show'da birincilik ödülünü kazandı. Stockwell II (24), I. H. B., Royalist 2906'nın büyük büyük büyükbabası, Island'da üçüncülük ödülünü ve Royal Jersey Show'da ikinci Herd Book ödülünü kazandı, 1871; 1871'de Channel Island Sergisi'nde bronz madalya ve 1872'de Royal Jersey Gösterisi'nde üçüncülük ödülü.

Royalist 3d, 4500'ün annesi Nelly, ithalattan bu yana yedi günde 21 pound tereyağı üretti ve Bay. Stratton, Jersey Adası'ndaki Çiftçiler Kulübü'nde, yedi günde 16 pound Jersey ağırlığı 18 ons veya 18 avoirdupois pound yaparak en iyi tereyağı ineği için özel ödül aldığına dair ifadenin yetkilisidir. Babası Lemon (170), Bay C. Easthope'un ünlü Nancy Lee 7618'inin (31 günde 95 lbs. 3-1/2 oz. tuzsuz tereyağı testi) ve St. Peters'lı Daisy 18175'in (yedi günde 20 lbs. 5-1/2 oz. tuzsuz tereyağı testi) büyükbabasıdır.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, dünyada Royalist 3d'den daha iyi bir Jersey boğası olup olmadığından şüphe ediyoruz. Kesinlikle bu ülkede ondan daha iyisi yok. Bay Mills'in Jersey sürüsü her bakımdan bir modeldir ve
Eyalet Tarım Odaları'ndaki popüler baş katip bununla
gurur duyabilir.

* * * * *

Minneapolis,
Minn.'deki Northwestern İthalatçılar ve Yetiştiriciler Derneği, New York, West Edmeston'daki Unadilla Şirketi'nin 20.000 $ değerinde Fresian hissesi satın aldı.

* * * * *

[İllüstrasyon]

TARIMSAL

Çiftçiler, Gazeteniz İçin Yazın.

Illinois Kiremit Üreticileri Kongresi.

YILIN İŞİ.

(_Geçen haftadan devam._)

Kiremit Üreticileri Kongresi'nin işlemlerinin ilginç bir özelliği,
üyelerin geçen yılki işleriyle ilgili kısa raporlarıydı.
Yaklaşık kırk üretici rapor verdi. Çoğu durumda talep
adil oldu; birkaçında ise çok canlı; Birçok kişi
satışların ancak fiyatlarda bir indirimle yapılabileceğini söyledi. Eyaletin bazı kesimlerinde kiremit yapım işinin aşırı yapıldığını, yani arzın talebi aştığını görmek kolaydı. Genel olarak
fiyatların büyük ölçüde düşürülemeyeceği ve üreticiye makul bir
kâr bırakılamayacağı ifade ediliyordu.

TALEP NASIL ARTIRILIR

bu yılki soruydu. Geçtiğimiz yıl bu kongrede
"Talebi nasıl karşılayabiliriz?" sorusu konuşuldu.
Talebi nasıl artıracağımız sorusuna verilen yanıtlar çeşitliydi. Bazıları adil yaşam fiyatlarına katı bir şekilde bağlı kalmayı savundu ve böylece çiftçilere daha ucuz kiremit beklemenin faydasız olduğunu öğretti; birinci sınıf bir ürün yapın ve ticareti olumsuz etkileyen ucuz kiremit piyasadan zorla çıkarılacaktı.
Drenajın faydalarına ilişkin bilginin daha geniş bir şekilde yayılmasına yönelik genel bir savunu vardı. Çiftçilere ve meyve yetiştiricilerine çiftliklerine yeni dönümler ekleyebileceklerini ve kiremitli araziden kiremit için ödeme yapmak üzere ilk yıl yeterince artan bir verim alabileceklerini ve kiremit döşendikten sonra arazilerinin dönüm başına maliyetinden daha fazla dolar değerinde olduğunu ve talebin kat kat artacağını gösterin. Çiftçilere drenajlarını düzgün bir şekilde nasıl döşeyeceklerini öğretin, böylece hiçbir hayal kırıklığı yaşanmaz ve drenaj edilen her dönüm drenajdan elde edilen karı duyuracaktır. Drenajla ilgili gerçekleri tarımsal gazetelere ve hatta gazetelere yayınlayın. Bu gazetelere abone olun ve dağıtın. Kiremit üreticilerinin kongrelerinde okunan makaleleri yayınlayın. Her yerde ve her zaman drenajdan bahsedin. Bunlar kiremit talebini artırmak için mantıklı bir şekilde savunulan araçlar arasındaydı. 
KIŞ KİREMİT ÜRETİMİ.

Kiremit üretiminin kışın yapılmasına çok yakın bir zamanda başlandı, ancak artık birçok işletme yıl boyunca faaliyet gösteriyor. İşletmenin kışın yazın olduğu kadar avantajlı bir şekilde yürütülebileceği iddia edilmemiştir. Ancak erkeklere istihdam sağlar ve bu sayede imalathaneler her zaman kalifiye işgücünü el altında tutabilir. Karlar küçük olsa da, kiremit talebinin olduğu
kış aylarında faaliyet göstermenin gerçekten daha iyi olduğu düşünülmüştür. Çoğu durumda yılın bir kısmını tuğla yapmak daha iyidir. Her zaman ödenen fiyatlarla iyi tuğlaya talep vardır. Tüm kiremiti veya üretilebilecek kadar kiremiti üretmek karlı olmayacaksa, bu rahatlama sağlayacak ve makineyi hareket halinde tutacaktır.

KİREMİT MAKİNALARI.

Bay. Pozisyonu kendisine yargılamak için mükemmel bir fırsat sağlayan Billingsby, fayans yapımında kullanılan makinelerde hızlı bir gelişme olduğunu söyledi. Kil hazırlama makinelerinde, özellikle de işlenmesinin hızında büyük ilerleme kaydedildi. Fayans kurutma binaları beş yıl öncesine göre çok daha iyiydi. Havalandırma araçları mükemmelleşiyor. Fırınlar daha iyi ve daha tatmin edici bir şekilde yönetilebiliyor. Daha ucuz bir fayans fabrikasına hâlâ ihtiyaç var; sadece birkaç yüz dolarlık yatırımın cevap vereceği bir fabrika.

DRENLERİN KORUNMASI.

Genel olarak, drenajların sonunda tavşanları, su hayvanlarını vb. uzak tutmak için bir cihaz bulundurmanın en iyisi olduğu kabul edildi. Gerilmiş teller oldukça iyi iş çıkardı ancak drenajlardan gelen kökleri ve çöpleri temizlemek için dikkatlice bakılmalı. Telin yerini alacak iki veya üç cihaz sergilendi ve genel olarak çok daha üstün oldukları düşünüldü.

AÇIK HENDEKLER.

Bu kongrenin ilginç bir özelliği, Streator, Illinois'li Sayın F. Plumb tarafından hazırlanan bir makalede, makineyle fayans hendek açma tartışmasının ilk kez sunulmasıydı. Bay Plumb, hem hayvan hem de buhar gücü kullanarak fayans hendekleri üzerinde birkaç yıldır deneyler yapıyor. Geleceğin makinesinin, hendeği yerden tek bir geçişle mükemmelleştirecek bir makine olacağı sonucuna vardı. Streator, Illinois'de, sahada çalışırken gören herkes tarafından çok beğenilen bir buhar gücü makinesini mükemmelleştirdi ve şu anda üretiyor. Bay Plumb, makinenin bir saatte üç fitlik hendek için yirmi çubuk keseceğini ve hendeğin tabanına en iyi el işçiliğine eşit bir eğim ve bitiş vereceğini iddia ediyor. Makinenin kapasitesi, dört fit derinliğe kadar ve dokuz inçe kadar herhangi bir boyuttaki fayans için değişiyor. Makineyi iki kişi çalıştırabilir. Hendek açma, fayans döşeme ve kaplama maliyeti çubuk başına yaklaşık on sente düşürüldü. Makinelerinden birkaçını çoktan sattı ve iyi bir fayans hendek açma makinesi bulmada elde ettiği başarıdan dolayı tebrik edilmeli. Plumb Steam Tile Ditcher gibi bir makine kadar fayansın satışına ve kullanımına katkıda bulunacak tek bir şey düşünemiyoruz. Makine, Tonica'dan Drenaj Mühendisi C. G. Elliott; kongrenin Başkanı Bay Pike ve onu sahada çalışırken gören diğerleri tarafından onaylandı.

MAKİNEYLE FAYANS DÖŞEMESİ.

Bu kongrede sergilenen cihazlar arasında Chamberlin Brothers'ın Fayans Döşeme Patenti'nin bir modelinden daha fazla ilgi çeken veya daha olumlu özel yorum alan hiçbir şey yoktu. Model yalnızca
gösterildi, ancak çalışan makineler Iowa'da çalışıyor ve bunlar, Iowa City'den Thos. B.
Wales, Jr. ve Nebraska Eyalet Tarım Kurulu Sekreteri Daniel H. Wheeler gibi adamlar tarafından onaylandığı gibi, mükemmel bir memnuniyet sağlıyor. Cihaz, aynı vinç gücünü gerektiren eski köstebek çukuru açma prensibine göre çalışıyor. Bir ekip onu çalıştırmak için
yeterli. Cihaz, yatay konumda bir kiriş veya eşikten ve kirişin arka ucunda yedi fit uzunluğunda bir kültivatörden ve kirişe dik olarak tutturulmuş bir su terazisinden oluşuyor ve düzenlemeye yardımcı oluyor. Kütivatör bir ila beş fit derinlikte herhangi bir yerde çalıştırılabilir. Kirişin ön ucu, çamurda batmayı önlemek için bir çamur veya taş tekne ve engebeli zeminde düzenleme için bir kriko vidasıyla donatılmıştır. Buna bağlı ve köstebeği takip eden, 200 fit uzunluğunda, içbükey formda bir taşıyıcı vardır. Bunun üzerine kiremitler döşenir ve
yerin içine taşınır. Gerekli derinlikte açık bir hendek veya çukurdan başlanır; taşıyıcı tam uzunlukta çekildiğinde, kazıcının hemen arkasına, ikiye üç fit, kiremite kadar bir çukur kazılır, kiremitin önüne bir durak yerleştirilir, makine çalıştırılır ve bu da taşıyıcıyı kiremitin altından çeker, daha önce olduğu gibi tekrar yerleştirildiğinde, vb. Döşenecek kiremitin boyutuna göre farklı boyutlarda köstebekler kullanılır. Herkes bu fayans döşeme yönteminin avantajlarını kolayca sayabilir, tabi ki makine iddia edildiği gibi işi yapabiliyorsa,
ve eğer onu çalışırken görenlerin ifadelerine inanırsak, bu konuda hiçbir soru yok gibi görünüyor.

DRENAJ KANUNLARI.

Bureau ilçesinden Senatör Whiting'in şu sözleri Sekreter tarafından okundu:

Illinois, doğanın onu yarattığı gibi iyi bir eyalettir ve drenaj neredeyse paha biçilemez bir
zenginlik katmaya mahkumdur. Drenaj işletmeleri her yerde görülür - aynı tarlada başlayıp biten küçük işlerden, Sny Carte setlerine ve Winnebago bataklıklarından geçen kanal benzeri kanallara kadar. Drenaj doğal olarak iki sınıfa ayrılır:

1. Arazi sahibinin diğerlerinden bağımsız kendi çıkışına sahip olduğu bireysel drenaj.

2. Birinin diğerleriyle birleşmeden drenaj yapamadığı birleşik drenaj.

Bu birleşik çalışmaların en küçüğü, yalnızca ikisinin söz konusu olduğu yerdir.
Şu anda Bureau ve Henry ilçelerinde yapımı devam eden Hickory Creek hendeği
on üç mil uzunluğundadır, yaklaşık 15.000 dönümlük bir bölgeye sahiptir ve yetmiş beşten fazla kişiye aittir. Bu birleşik drenaj, kamu çalışmalarının niteliğini taşır. Bu sınıf için anayasa iki kez değiştirildi ve birçok ayrıntılı yasa çıkarıldı. Bu yasalar iniş çıkışlar yaşadı ve henüz karmaşıklıklardan arınmış değil. İlk drenaj mevzuatı, kırk yıl önce, Chicago yakınlarındaki bazı sulak alanları boşaltmak için özel bir yasayla başlatıldı. 1859'da Amerikan kıyılarındaki araziler için iki özel yasa çıkarıldı. 1865'te genel bir yasa çıkarıldı. Tüm bu yasalar, drenaj konusunda sessiz olan 1848 anayasası uyarıncaydı ve mahkemeler bunların çoğunu anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle iptal etti. 1870'te yeni anayasa, drenaj hakkında kısa bir hüküm içeren bir çerçeveye oturtuldu. O konvansiyonun önde gelen üyelerinden olan merhum Bay Browning, değişiklik yapılmadan yasalaştırılan bir drenaj tasarısı taslağı hazırladı. Büyük işletmeler örgütlendi ve iyi bir başlangıç ​​yaptı; ancak yine bazı şikayetçi kişiler mahkemelere başvurdu ve bu yasa da anayasa için çok büyük ilan edildi. Anayasa daha sonra mümkünse mahkemenin görüşlerini karşılayacak şekilde genişletildi. 1879'da ana soruyla ilgili iki ayrıntılı yasa çıkarıldı ve bunlar o zamandan beri yapılan birkaç değişiklikle tüzüklerde bozulmadan kaldı. Bunlardan biri genellikle "set yasası" olarak bilinirken diğeri "çiftlik drenaj yasası" olarak bilinir. Neredeyse aynı konuyu ele alırlar ve çatışan görüşleri uzlaştırmak için çıkarılmışlardır. Bu yasalar "birleşik drenaj" ile ilgilidir. "Bireysel drenaj" tartışılmamıştır. Kanun, ne kadar derin sürebileceğinizi veya hangi ürünü yetiştireceğinizi tanımlamayı taahhüt etmediğinden, kendi arazinizin drenajı hakkında herhangi bir hüküm koymanın gereksiz olduğu düşünülmüştür.

MAHKEME KARARI.-- Kamuoyunun şaşkınlığına rağmen, Ottawa'daki Temyiz Mahkemesi iki kararla bireysel drenajı yasadışı ilan etti. Bu karar dikkate değer ve tartışma konusu olduğundan, geçmişi bilinmelidir.
1876'da, Bureau ilçesinden Bay C. Pilgrim, mısır tarlasındaki hafif bir çukura yaklaşık altmış çubuk iki inçlik kiremit döşedi ve bunları kamu yolundaki bir kutu menfezden boşalttı. Bu çukur, Stark ilçesinden Bay J. H. Mellor'un bir mera alanına, akan bir dereye yaklaşık on sekiz çubuk devam etti. Bay Mellor, Bay Pilgrim'i izinsiz girmekten dava etti ve dava Stark ve Bureau ilçelerinin bölge mahkemelerinde üst üste iki kez görüldü. Jüriler her seferinde Bay Pilgrim lehine karar verdi, ancak Temyiz Mahkemesi her seferinde kararı bozdu;
ve sonunda Bay Pilgrim'i bir sentlik tazminat hükmüne boyun eğmeye zorladı. Bu kararın maddi kısmı şu şekildedir:

MELLOR VS. PILGRIM. --"Davacı, davacının arazisinden yüzey suyunu, davacının doğal olarak akacağından daha hızlı bir şekilde taşımak amacıyla yaptığı yapay kanallar aracılığıyla almaktan kaynaklanan artan yükten muaf olarak arazisine sahip olma ve onu elinde bulundurma hakkına sahipti; ve davacının böyle bir hakkı varsa, buna herhangi bir
tecavüz için kanun ona bir dava hakkı verir. * * *
Gördüğümüz gibi, davacı söz konusu drenajı yaparak yüzey suyunu kendi arazisine
topladıysa ve bunu davacının arazisine artan miktarda ve doğal olarak akacağından farklı bir şekilde boşalttıysa, eylem sonuçları nedeniyle hukuka aykırıdır ve davacının arazilerinin aksi takdirde kendisine eklenecek olandan daha fazla ve farklı bir yüke tabi tutulması, davacının haklarının ihlalidir ve kanun buna göre tazminat gerektirir ve
bu durumda haksız eylemin ispatı davacıya en azından nominal tazminat alma hakkı verir."

Bu karar uyarınca, bir adamın kendi arazisine yasal olarak bir hendek kazması veya fayans döşemesi, suyun akışını durdurmanın bir yolunu bulamadığı sürece kolay değildir.

1. Alttaki adam, hasar gördüğünü kanıtlamadan iyileşebilir çünkü
suyu boşaltmak "haksız"dır.

2. Bu tür bir su tahliyesi devam eden bir ihlal olduğundan, faili
hiç bitmeyen davalara ve önceden belirlenmiş yenilgilere maruz bırakır.

3. Alttaki adam, su tahliye etmenizi veya kendisinin emrettiği haraçları talep etmenizi yasaklayabilir.

4. Aşağıdaki ilk adama danışılması gerektiği gibi, neden ikincisine danışılmasın ve Körfez'in bu tarafı bu ihlalin sınırı ne kadar?

Burada, başka yerlerde yaptığım gibi, bunu kötü bir yasa olarak sorguluyorum. Doğanın düzenini ve geleneği tersine çeviriyor ve Illinois'in kamu politikası olarak tahammül edilemez. Tam tersi ilkeyi düşünelim. "Bir arazi sahibi, arazisini tarımsal amaçlar için kiremit veya açık hendek yoluyla, doğal drenaj hattında, kendi arazisindeki herhangi bir doğal çıkışa veya bazı doğal çıkışlara giden herhangi bir drenaj çukuruna boşaltabilir."

Bu önerme genellikle kendiliğinden açık olarak kabul edilir, ancak mahkemeye saygıdan dolayı, dayandığı bazı düşünceleri verelim:

1. Gelişmiş tarım, medeniyetin bir unsurudur.

2. Drenaj iyi tarıma aittir, yaygın olarak uygulanır ve
çoğu zaman sabanın önünde olmalıdır.

3. Fazla su depolanamaz veya yok edilemez ve drenajın seyri, doğanın belirlediği çoğu yerde, doğanın çıkışları olan drenaj çukurlarında belirtilir.

4. Yerçekimi yasası, insan işi olsun veya olmasın, suları daha düşük seviyeye taşımada sabit ve aktiftir. Hendek kazıcının sanatı, daha serbest bir akışa yönelik engelleri kaldırmaktır.

5. Aşırı su tarımın düşmanıdır; ve genel iyilik için kanallara toplanıp mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaçınılmaz yolculuğuna aktarılmalıdır.

İTİRAZLARA CEVAP VERİLDİ.-- "Kendi suyunuzu istediğiniz gibi kullanabilirsiniz, ancak komşunuzun zararına olmayacak şekilde" evrensel bir yasa ilkesi olduğu ve bu ilkenin bu tür drenajları yasakladığı söylenir. Bu ilke genel olabilir, ancak evrensel değildir. Komşum evini ve diğer ev düzenlemelerini benim arazimdeki doğal bir orman korusunun rüzgar altı tarafına inşa etmiş olabilir. Bu koruluğun kaldırılması, rüzgara fazla serbest bir şekilde
salınması nedeniyle gerçek bir şikayet olabilir; ancak bu atığı bir tahıl tarlasına dönüştürme hakkım sorgulanmayacaktır. Garanti senedim, "komşumun zararına" olsa bile, arazimi bu şekilde iyileştirme hakkımdır. Bu ormanların kaldırılmasının olasılığını önceden görmeliydi. Benzer prensipler uyarınca bir arazi sahibi mısır yetiştirmek için fazla suyu kaldırabilir ve saz yetiştirmez. Ormanları kaldırırken komşum dertlerine hemen çare bulamayabilir, ancak hendeklerin etkisi, onları devam ettirerek ve böylece benim yaptığım gibi onun arazisini iyileştirerek iyi bir şekilde değerlendirilebilir. Garanti senedim kendi toprağımı
ekme hakkımdır ve bu hak onu
en iyi şekilde ekme hakkını taşır. Alttaki adam,
suyun yokuş aşağı aktığı ve bu ilerici çağda hendekler
kesilip fayans döşenebileceği konusunda yargısal bir bildirimde bulunmalıydı.

Ancak bu mahkeme kararının İngiliz Ortak Hukuku'nu izlediği söylenir;
ve şimdi bir kararla karara bağlandığı için daha fazla
değerlendirmeye açık değildir. Bu ilerici çağda hiçbir şey doğru bir şekilde karara bağlanmadan
çözülmez. Yargıç Taney bir zamanlar Afrika ırkının statüsünü yargısal olarak
belirlemiştir. Ortak hukuk,
gezilebilir akarsuların köprülenmesini yasaklamıştır. Limanlar yalnızca suyun tuzlu olduğu ve gelgitlerden etkilendiği yerlerde yapılabilir. Dartmouth kolejinin kararı, demiryolu şirketlerini yasama kontrolünden korumak için bu şekilde
kapsamıştır.
Bunların hepsi olayların akışıyla bozulmuştur ve bu
İstinaf mahkemesi kararı mutlaka ölümsüz değildir. Elli yıl boyunca
Illinois çiftçileri böyle bir kural bilmediler. Kamu yolları, suyu ilk çöküntüye
düşüren yan hendeklerle
iyileştirildi. 1873'te yol yasasına, bir arazi sahibinin zamanında bildirimde bulunarak kamu yoluna drenaj yapabileceğine dair bir hüküm konuldu ve bu, tüm revizyonlarda geçerliliğini korudu. Blackstone yorumlarında bu tür drenajları alt arazilere yönelik bir rahatsızlık veya tecavüz olarak sınıflandırmaz, ancak tam tersini yapar, alt adam bir hendeği "temizlemeyi" ihmal eder ve böylece suyu üst adamın zararına geri gönderir. Eğer bu mahkeme kuralı, iddia edildiği gibi genel hukuksa, o zaman drenajın istisnai olduğu karanlık çağlar için bir kuralın, drenaj iyi tarımın çok büyük bir parçası haline geldiğinden, mutlaka gerçek kural olmadığı daha da ileri sürülebilir.

GENEL KURULUN EYLEMİ.--Geçtiğimiz oturumun başlarında, bu mahkeme kararını bozmak için her Meclise yasa teklifleri sunuldu. Bunlar reddedildi, ancak oturumun sonlarında oybirliğiyle şu başlıklı bir yasa tasarısı kabul edildi: "Arazi sahiplerinin tarımsal amaçlar için drenajlar inşa etmelerine izin veren bir yasa." Bu yasanın 1. maddesi şu şekildedir: "Bu eyaletteki arazi sahibi veya sahiplerinin, yalnızca, herhangi bir doğal su yoluna veya suyun herhangi bir doğal su yoluna veya kamuya açık karayolu üzerindeki herhangi bir drenaja taşınacağı herhangi bir doğal çöküntüye tarımsal amaçlar için drenajlar inşa etmelerine izin verilecektir, eğer yol komisyoncuları buna onay verirse, bu tür arazilere uygun drenaj sağlamak amacıyla, bundan dolayı başka herhangi bir kişi veya kişilere veya şirkete karşı tazminat yükümlülüğü olmadan." Bu, "bireysel drenaj" hakkını tesis etmeyi amaçlıyordu.

Ancak mahkemelerin bu yasaya, izinsiz girişi yasallaştırmayı amaçladığı için saygı göstermeyeceği söylendi.

Burada itiraz edenlere katılıyoruz ve bu beyan niteliğindeki yasanın arkasındayız. Halkın genel görüşünü ve uygulamasını temsil eder; doğanın fiziksel yasalarına ve medeniyetin gerekliliklerine açıkça uygundur. Topraklar bu şekilde temellendirilen yasalara tabi tutulur ve bu düşünceler tam tersi yasaları veya kararları hoş görmeyecektir.

Bu beyanlar, yerçekimi yasasının anayasal olduğunu savunduğumuz bir beyanattan çok daha radikal değildir.

Halk, her yerde onu görmezden gelerek bu mahkeme kararını bozmakla meşgul. Mahkemeye saygı göstererek susuzluğu bırakan birkaç kişi,
tüzüğün koruması altında yeniden başladı. Tüm ihlal edenler şiddetle kovuşturulursa, fayans yapımı gerileyebilir, ancak kur yapma canlı olur. Mahkemeler ve yargıçlar çoğaltılmalı ve eyaletteki her avukatın önümüzdeki on yıl boyunca işi bol olur. Bir yargıç yakında bize akla uygun bir emsal verecek ve bu, meseleyi bilgi ağacından bir tat alan birinin iyiyi ve kötüyü ortaya çıkardığı kadar etkili bir şekilde çözecektir. Yakında görülecektir ki, bireysel çıkarlar genel ve serbest drenajla en iyi şekilde desteklenir--bu varsayımın lehine olması ve bir kişinin diğerlerinin iyileştirmeler yapmasını engelleme yetkisine sahip olmaması gerekir.

YENİ KANUNLAR.--Drenajla ilgili bir sonraki yasama çalışması yasayı gözden geçirmek ve sağlamlaştırmak olmalıdır. Bazı noktalarda yasa ikilidir ve bir üç nüshada. Genellikle yasanın daha az külfetli ve daha özet olması talep edilir. Bu, mahkemelerin drenajı desteklediği
bulunduğunda bir dereceye kadar yapılabilir. Şimdiye kadar şikayetlere karşı çok hassas bir
duyguları vardı. Drenajın yasal, övgüye değer ve gerekli olduğu kabul edildiğinde, sabanla sürme gibi, yasalar büyük ölçüde basitleştirilebilir ve daha etkili hale getirilebilir.

NEHİR BÖLGELERİ.--Illinois genel olarak düz olduğundan, iç kesimlerdeki akarsularımızın çoğu taşma ve sürüklenme yoluyla büyük miktarda araziyi israf ediyor. Yollar,
ekinler ve köprüler güvensiz. Bu durum büyük ölçüde kanalların düzeltilmesi ve bundan sonra onarılması ve sürüklenen odunlardan arındırılmasıyla giderilebilir. Bu nehirler boyunca, bu çalışmadan fayda sağlayacak olan araziler bir bölgeye dönüştürülür ve faydalara göre sınıflandırılırsa, uygun iyileştirme için üzerlerindeki yük büyük olmaz ve harcanan sentler karşılığında dolarların
gerçekleştirileceğine inanılır. Bu israf her geçen yıl daha da kötüleşiyor. Kaskaskia, Little Wabash, Big
Muddy, Saline ve Henderson boyunca yeterli arazi geri kazanılabilir ve bu, Yeni İngiltere Eyaleti'nden daha fazlasını oluşturabilir. Eyalet, mühendisliği yapmaya ve ilgili kişilerin kendi nehirlerini iyileştirmeye karar verirken örgütlenmelerine olanak sağlayan bir eylemde bulunmaya gücü yetebilir. Bu şekilde iyileştirildiğinde, bölgeyi yanal çalışmalarla daha etkili bir şekilde boşaltmak mümkün hale gelecektir.

Illinois genel olarak düz olduğundan ve kara toprağımızın çoğu kil üzerinde durduğundan, burası hendek kazma ve kiremit yapımcısı için en sevilen alan olacak. İcat davetkar bir alana sahiptir ve şimdiden zengin sonuçları haber verir.
Derneğiniz, özel bir dernek olmasına rağmen, kamu çıkarını çok geniş bir şekilde etkiliyor. Tarıma yeni bir gelişme dönemi vaat eden yeni zenginlik kaynaklarını ortaya çıkarıyor ve mümkün kılıyorsunuz. Bu büyük drenaj girişiminin uyumlu bir şekilde ilerlemesi için gerçek ilkeleri ve uygun kamu politikasını yerleştirmek için çok şey yapabilirsiniz. Kanun koyucu ve kiremit yapımcısı, bu büyük gelişme yürüyüşünde gerekli faktörlerdir.

Yayınlama fırsatını değerlendireceğimiz diğer değerli makaleler okundu.

DAHA İYİ YÖNETİME İHTİYAÇ VAR.

Bir çiftlikte biraz öngörü iyi bir şeydir. Zamandan, paradan ve onsuz gelebilecek sıkıntıların çoğundan tasarruf sağlar. Bir gemideki bekçi gibi, iyi bir çiftçi her zaman ileriye bakmalıdır. Şu anda ne yapılması gerektiği konusunda hızlı karar vermeli ve
gelecek için en iyi şeyi gösterecek iyi bir algıya sahip olmalıdır.

Bir çiftlikte beyin çalışmasına gerek olmadığını düşünen birçok kişinin sahip olduğu yanlış bir fikirdir. Çiftçiler genellikle cahil bir insan sınıfı olarak görülür, özellikle de kırsal kesim insanlarının kaba dış görünüşlerinin altında yatan büyük, sempatik duyguları sıklıkla görmeyen birçok şehirli arkadaş tarafından. Çoğu durumda göründüklerinden daha iyi eğitimlidirler ve tarım mesleğinde yapılması gereken birçok ve farklı türden görevi yerine getirirken sahip oldukları tüm eğitimi kullanma şansları vardır. Yapılacak çok iş vardır ve emek için karlı bir getiri sağlamak için doğru zamanda yapılması gerekir. İşlerin düzgün bir şekilde yapılması için bir çiftlik, en fazla işi yapacak şekilde işgücünü idare edecek iyi bir yöneticiye ihtiyaç duyar. Çoğu çiftçi çalışmaya isteklidir ve
bunu yapmaktan zevk alır. Hepsi çiftçiliğin daha zor kısımlarını
dünyadaki hiçbir emekçi sınıfının geçemediği bir enerjiyle gerçekleştirir. Çiftçiler bunun için övgüyü hak ediyor bence, çünkü birçoğu kadar çok çalışmak için çok fazla cesaret gerekiyor.

Ancak, en iyi ücreti ödeyen şey gerçek ağır el emeği değildir. İşin en zor kısmı yapılmış olabilir ve yine de işi tamamlanmaktan uzak kılacak kadar para kalmış olabilir. Bir mesleğin en küçük parçaları onu diğerlerinden ayıran parçalardır. Bu parçalar meslekleri oluşturur. Bunları yapmak için özel bir eğitim gerekir ve herhangi biri bunları ne kadar mükemmel bir şekilde yapabilirse, o kişi bir zanaatkar olarak o kadar başarılı kabul edilir. İyi bir işçi, daha kaba işler yapan birinden daha az iş için daha fazla ücret alır, çünkü karı getiren şey en küçük parçalardır. Bu mekanik mesleklerde de böyledir; çiftçilikte de böyledir ve yine de birçok kişi bunun farkında değil gibi görünüyor. Ayrıntıları atlayan ne kadar çok insan var; mekanikçiler bir mesleği en azından geçimini sağlayacak kadar kısa bir sürede öğrenirler. Birçok çiftçi
tüm hayatlarını çiftliklerde geçirmiştir ve hala
insanca bir geçim sağlayabilmektedir; bunun nedeni ise,
yapıldıklarında kar getirecek olan kısımları yapmamış olmalarıdır.

Bu kadar kötü başarıya sebep olan şey eğitim eksikliği değildir.
Eylemde dikkat eksikliği ve görmede gözlem eksikliğidir. Bir insanın
deneyimi onu bilge yapan şeydir. Bu deneyimi,
karşılaştığı şeylerle temasa geçerek ve onları gözlemleyerek kazanır.

Okullarda çocuklara insanların eserlerinden öğretilir. Bu eserler
sanattır ve sanat doğanın taklidi olduğu için, tüm eğitim,
çiftçi çocuğunun ikinci el olmadan önce görme şansına sahip olduğu şeyin taklididir. Gözlemi tam kapsamıyla sağlamak için çiftlikten daha büyük olanaklara sahip bir yer yoktur. Tüm çiftçiler, doğru türde kitap ve
kağıtların yardımıyla makul derecede iyi eğitim alabilirler ve
çoğu,
düşündüklerinden daha iyi bir karşılaştırmalı bilgiye sahiptir. Şehirli kuzenlerin çoğu yüzeysel olarak eğitimlidir. Şehirli
insanlar konuşabilir, ancak birçoğunun konuşmalarının büyük kısmı gevezelik olarak adlandırılabilir. Hiçbir çiftçi kendini onlardan aşağıda hissetmemelidir,
çünkü daha emeklidir ve daha fazla tevazu sahibidir.

Belki de, birinin gerçekte olduğundan daha önemsiz görünemeyeceği doğrudur. Büyük adamlar sürekli ölüyor, ancak yaşayanlar aynı şekilde devam ediyor. Her kişinin pozisyonu birkaç kişiye değerli görünüyor, ancak
insandan insana neredeyse tamamen bağımlılık var. Herkes en yüksek pozisyonları dolduramaz, ancak kendilerine verilen yetenekleri mümkün olan en iyi şekilde kullanmalıdır. Eğer bu yapılırsa, geçmişte yapılmış olabilecekler konusunda gelecekte pişmanlık duyulmayacaktır. O zaman hayat yaşamaya değer
olarak düşünülecek ve etrafında şu andakinden çok daha fazla mutluluk kümelenecektir.

Belki de tarımda, insanın diğer mesleklerinden daha büyük bir eğitim eksikliği yoktur ve çoğu çiftçinin işlerinde kendilerine yardımcı olacak iyi gelişmiş kasları vardır. Gereklilikler sağlanmıştır. Kaç kişi bunları, en azından gerektiği şekilde kullanır. Tüm işler yapılabilir, ancak doğru zamanda yapılması gereken küçük işlerin performansını denetleyecek ve yürütecek çok az sayıda iyi yönetici vardır. Her işte, başarı yarışında rakiplerini çok geride bırakan bazı insanlar vardır. Bu bir çiftlikte fark edilebilir. Bir kişinin yaptığı işten iyi bir çiftçi olup olmadığını anlamak için kısa bir süre gerekir. Bir kişi iyi bir çiftçiyse ve bu niteliği işletme yönetimi niteliğiyle birleştirirse, başarılarında başarılı olacaktır. Başarısı sayesinde mesleğinin üyeleri tarafından onurlandırılacaktır. O,
diğer tüm insanlar tarafından övülecek ve her şeyden önce kendi zihninin sessiz
düşüncelerinde, geniş insan ailesinde bir hiç olmadığını bilmenin tatminini ve zevkini yaşayacaktır. O, belki de cesaretsizlikle eğilmiş olanlara bir örnek olarak gösterilecektir. Başarısı gerçekten de geçmişin deneyimi ve yakın gözlemiyle varılan kararlara bağlı olduğunda büyük olasılıkla şanslı olarak adlandırılacaktır. Daha fazla çiftçi düşüncelerini ve zamanını çiftçiliğe ayırmaya razı olsaydı, her şeyden önce iyi yönetime bağlı olan bu meslekte daha fazla başarı ve mutluluk olurdu.

S. LAWRENCE.
QUINCY, ILL.

GÜNEYDEN TOHUM MISIR.

THE PRAIRIE FARMER'ın ilgili bir okuyucusuyum ve binlerce çiftçinin sayfalarından aldıkları tavsiyeleri alıp bunlara göre hareket ettiğini
bildiğimden, B. F. J., Champaign, Illinois'in ülkenin güneyindeki kısımlarından gelen tohum mısırla ilgili önerilerinin işe yaramayacağını söylemek istiyorum. Geçtiğimiz baharda Batı Iowa'daki yüzlerce çiftçi Kansas ve Nebraska'dan gelen tohum mısır ekti ve sonuç olarak Kansas'tan gelenlerin hiçbiri olgunlaşmadı, Nebraska tohumlarının ise çok azı daha iyi oldu. Her şey güzelce büyüdü, ancak don geldiğinde hala yeşil ve büyüyordu. Yerel tohumlardan yetiştirilenlerin çoğunun daha iyi olmadığı, ancak daha iyi olduğu ve önemli bir kısmının olgunlaştığı iddia edilebilir ve bu yerel tohumdan gelecek yılki ekim için tek tohum vaadimiz var. Çiftçiler iyi bir mısır hasadı bekliyorlarsa güney enlemlerinden tohum almamalılar. Hiçbir Iowa çiftçisi artık Kentucky, Kansas veya Missouri'de yetişen tohum mısırı satın almaz. Çiftçilerimizin dolaylı olarak güvendiği tek tohum mısır, don gelmeden önce topladıkları ve donmadan önce iyice kurutulmak üzere ateşin yanına astıklarıdır. Bu mısır büyüyecektir.

S. L. W. MANNING, IOWA.

TARLA VE KARIK.

Doğa tarafından bırakılan tüm gübreler yüzeyde veya yüzeye yakın bırakılır. Gübrenin tüm eğilimi, topraktan yükselmek yerine aşağı doğru inmektir. Gübrenin buharlaşmasından kaynaklanan azot kaybı muhtemelen çok azdır veya hiç yoktur, ancak gübreyi besleyecek şekilde yığınlar halinde konulmadığı sürece. Yağmurlar ve çiyler, atmosferde taşınan kadar amonyak kadarını bir yılda toprağa geri döndürür.

Pirinç, buğday, çavdar, arpa, yulaf veya mısırdan daha fazla nişasta içerir.
Bu tahıllar arasında yulaf en az nişastayı taşır, ancak en büyük selüloz oranını taşır. Azotlu maddelerde buğday başı çeker, ardından arpa, yulaf, çavdar ve mısır gelirken, pirinç en eksik olanıdır. Mısır yağda başı çeker ve yulaf suyun göreceli oranında başı çeker. Buğday sakızda başı çeker ve pirinç tuzda başı çeker.

Çiftlik binalarının rahatlığı, özellikle çok fazla hayvanın tutulduğu ve çok fazla iş olduğu yerlerde, iyi çiftçilik için önemli bir yardımcıdır.
Ambarda her zaman su bulunmalı, yem kutuları yemin tutulduğu yere yakın olmalı ve binalar evden çok
uzak olmamalıdır. Eğer bu, ahırlar ve ahır avluları hakkında düşünülenden daha fazla temizlikle sonuçlanırsa, bu kazanılan bir başka önemli
avantaj olacaktır.

Elmira Çiftçi Kulübü Başkanı, Husbandman'a
sorgu mahsulünün don tarafından yakalandığını ve şurup üreten bir madde olarak değerli
olmayacak kadar hasar gördüğünü söyler. Ancak onu ineklerine yedirir ve onlar da onu açgözlülükle
yeter ve kısa sürede süt vermeye başlar. Üründen, orijinal amaca ayrılmış gibi yaklaşık olarak aynı karı elde ettiğini
düşünüyor.

Vali Glick, geçen hafta Eyalet Tarım Kurulu önünde yaptığı kısa bir konuşmada, Kansas tarihinin kayıtlardaki en dikkat çekici tarih olduğunu; 1883'te halkının gökteki diğer tüm insanlardan daha fazla paraya sahip olduğunu; eyaletin 1883'te 60.000 göçmen nüfusu aldığını; 1884'te 160.000 göçmen alacağını; on yıl içinde 2.000.000 kişiye ulaşacak ve bundan sonra Kansas
göçmenlik bürolarını umursamayacak --
çalışacak kadar insana sahip olacak ve geri kalanlar ihtiyaç duyulduğu kadar hızlı gelecek.

Çiftçilerin Çağrısı: Geçtiğimiz sezonda Missouri Eyalet Tarım Koleji'nde yapılan deneyler, patatesleri
malçlamanın tavsiye edilebilirliğini tam olarak gösteriyor. Şimdiye kadar bildirilen her deneyin benzer bir
sonuç verdiğine inanıyoruz. Malçlama için malzemelerin maliyeti genellikle çok
küçüktür, yapraklar veya saman çiftlikte bol ve ucuzdur.
Malzemeler toprağı gübreler; ve malçlama çapalamadan tasarruf sağlar. Patates, enlemimizin sağladığından daha serin bir iklime ve daha nemli toprağa ihtiyaç duyar.
Malçlama her ikisini de güvence altına alma eğilimindedir. Her durumda sonuç büyük ölçüde
üstün kalitede artan verim olmuştur.

Eski bir söz, çimen yoksa sığır da yoktur, sığır yoksa gübre de yoktur, gübre yoksa ürün de yoktur, ilk söylendiği gün olduğu kadar bugün de doğrudur. Çim, onu
ekene bakar. Çayır, servetin ana madenidir. Güçlü çayırlar
büyük ahırları doldurur. Yağlı otlaklar yağlı cepler yaratır. Bir öküzü
taşıyacak dönüm servet taşır. Sulu otlaklar yağlı hayvanlar yaratır. Ağır çayırlar
mutlu çiftçiler yaratır. Yumuşak çimenlerin içinde şişman öküz kulaklarıma kadar güler. Tatlı
meralar sağlam tereyağı yapar. Yumuşak saman güçlü yün yapar. Bunlar çayırın bazı özdeyişleridir. Ekilecek çim tohumu toprağa bağlıdır
ve burada her adam kendi yargıcı olmalıdır. Ancak her çiftçi
toprağına uygun çimi bilmez. Eğer bilirse ve ölçekle veya başka ölçütlerle ekerse, yanıltılmaya müsaittir.

Darı ve Macar dahil bu yıl Kansas'ta 3.730.150 dönümlük arazi saman yetiştirmeye ayrılmıştı. Dönüm başına verim 1,61 ton veya toplam ürün 6.002.576 tondu. Evcil otların hiçbiri bu eyalette henüz geniş bir alana ulaşmadı, en yaygın olarak yetiştirileni 95.844 dönümlük bir alana sahip olan çayırdır. Yukarıda belirtilen otlakların büyük kısmı çitle korunan çayırlardır. Eyaletin doğu üçte biri muhtemelen evcil ot alanının beşte dördünü içerir. Kansas'ta evcil otların yetiştirilmesi sorunu çiftçiler tarafından çok fazla ilgi görüyor ve insanların çiftlik hayvanlarının sayısını artırmasıyla birlikte büyük bir önem kazanıyor. Bu soru şüphesiz birkaç yıl içinde tatmin edici bir şekilde çözülecek ve evcil ot alanı hak ettiği oranda artacak. Büyük Britanya'daki tarımsal değişimler belirgin bir karaktere sahip olmaya devam ediyor. Geçtiğimiz yıl tahıl ürünlerine ayrılan alan 8.618.675 dönümdü ve bu 1882'dekinden 214.705 dönüm daha az. Patates 543.000 dönüme, şalgam ve İsveç şalgamı ise 2.029.000 dönüme ekildi; hepsi de hafif bir artış gösteriyor; ancak mangoldlar, fiğler ve diğer yeşil ürünler bir önceki yılın rakamlarına göre 21.000 dönüm azaldı. Yonca ve otlar 58.500 dönümlük bir artış gösteriyor. Ekimden kalıcı otlağa geçiş yine dikkat çekici, geçen yılki 14.821.600 dönüme kıyasla 15.065.300 dönüm var. On yıl önce
ot 13.000.000 dönümü kaplarken, ekilebilir arazi o dönemde 18.186.000 dönümden 17.319.000 dönüme düştü. Meyve bahçeleri ve ayrıca pazar bahçeciliği artıyor. Hayvancılık konusunda
son yıllardaki ağır kayıpların telafi edileceği umudunu doğuran bir gelişme var.

* * * * *

Illinois Central Railroad.

Çeşitli geçiş güzergahlarına eklenen zarif vagon ve travers ekipmanları ona birçok arkadaş kazandırıyor. Müşterileri hiçbir
kazadan korkmuyor. Mükemmel çelik yolu ve sağlam yol yatağı bunlara karşı bir
garantidir.

* * * * *

ÇİFTLİK MAKİNALARI, Vb.

NICHOLS & MURPHY'S

YÜZYILLIK RÜZGÂR DEĞİRMENİ.

[İllüstrasyon]

Eski "Nichols' Mills"inin tüm değerli özelliklerini hiçbir kusuru olmadan içerir. Bu, kanatsız tek dengeli değirmendir.
Merkezinde
dengelenmiş tek değirmendir. Mükemmel bir şekilde yönetebilmek için doğru bilimsel ilkeler üzerine inşa edilmiş tek değirmendir.

TÜM KANATLAR

Tekerleği doğal konumundan çıkmaya zorlamanın mekanik kusurunu aşmak için kullanılan mekanik cihazlardır.

Bir rüzgar çarkı, kanat kullanılmadığında kendi kanadı haline gelir, bu nedenle kanatlar--sadece
tekerleği dengelemek dışında--iyi bir işe yaramaz ve sadece
değirmeni devirmeye yardımcı olmak için faydalıdır.

Bu değirmen, inşa edilen diğer değirmenlerden daha şiddetli rüzgara dayanacak, daha istikrarlı çalışacak, daha uzun süre dayanacak ve daha gürültülü olacaktır. Değirmene olan güvenimiz, acentemizin olmadığı her ilçede acente fiyatlarına ve 30 günlük deneme süresiyle ilk değirmeni sunmamızı garantiliyor.

Güç değirmenlerimiz, kanatlı herhangi bir değirmenden %25 daha fazla güce sahiptir.
Ayrıca rüzgara veya diğer güçlere uyarlanmış üstün bir yem değirmenimiz var. Ucuz, dayanıklı ve verimlidir. Dairesel, değirmenler ve acenteler için şu adresi ziyaret edin:

NICHOLS & MURPHY, ELGIN, ILL.

(Batavia, Illinois'deki Batavia Manf. Co.'nun halefleri.)

* * * * *

Kesme Kolaylaştırıldı

Monarch Lightning Testere Makinesi!

30 Günlük Deneme Deneme Süresiyle Gönderildi.

Büyük Bir Emek ve Para Tasarrufu.

[İllüstrasyon]

16 yaşında bir çocuk kütükleri HIZLI ve KOLAY bir şekilde kesebilir. MILES MURRAY, Portage,
Mich., "MONARCH LIGHTNING SAWING
MAKİNESİ'nden çok memnunum. 2 dakikada 30 inçlik bir kütüğü kestim." Kütükleri aile sobası odunu için uygun uzunluklara kesmek ve her türlü kütük kesimi için,
eşsiz ve rakipsizdir. Resimli Katalog, ÜCRETSİZ. TEMSİLCİLER ARANMAKTADIR.
Bu makaleden bahsedin. Adres MONARCH MANUFACTURING CO., 163 N. Randolph
St., Chicago, Ill.

* * * * *

CHICAGO SCALE CO.

[Resim]

2 TON VAGON SCALE, 40$. 3 TON, 50$.
4 Ton 60$, Kiriş Kutusu Dahil.

240 lb. FARMER'S SCALE, 5$.

"Küçük Dedektif", 1/4 oz. ila 25 lb. 3 $.

300 DİĞER BOYUTLAR. İNDİRİMLİ FİYAT LİSTESİ ÜCRETSİZ.

DEMİRHANELER, ALETLER, vb.

HAFİF İŞLER İÇİN YAPILMIŞ EN İYİ DEMİRHANE, 10 $,

40 lb. Örs ve Alet Seti. 10 $.

Çiftçiler tuhaf işler yaparak zamandan ve paradan tasarruf eder.

Üfleyiciler, Örsler, Mengene ve Diğer Ürünler

EN DÜŞÜK FİYATLARLA, TOPTAN VE PERAKENDE.

* * * * *

KARLI ÇİFTLİK KAZANI

[İllüstrasyon]

basit, mükemmel ve ucuzdur; EN İYİ YEM PİŞİRİCİ; tek boşaltma
kazanıdır; kazanını bir dakikada boşaltır. 5.000'DEN FAZLA KULLANIMDA; Mısırınızı ve patateslerinizi pişirin ve domuz etinin maliyetinin yarısını tasarruf edin. Dairesel için gönderin. D. R. SPERRY & CO., Batavia, Illinois.

* * * * *

HOOSIER AUGER KİREMİT DEĞİRMENİ.

[Resim: Eldeki değirmenler.

Hızlı teslimat.]

FİYATLAR VE GENELGELER İÇİN ADRES NOLAN, MADDEN & CO., RUSHVILLE, IND.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

BUHARLAŞAN MEYVE

[Resim]

Geliştirilmiş yöntemler, verimler, karlar, fiyatlar ve genel istatistikler hakkında TAM BİR İNCELEME, ücretsiz.

AMERİKAN ÜRETİCİ ŞİRKETİ
WAYNESBORO
FRANKLIN COUNTY, PA.

* * * * *

KENDİ KENDİNİ TEDAVİ ETME ÜCRETSİZ

Sinirsel Kayıp Zayıflık
Zayıflık Erkeklik ve Çürüme

Ünlü bir uzmanın (şimdi emekli) favori reçetesi.
Eczacılar bunu doldurabilir. Adres

DR. WARD & CO., LOUISIANA, MO.

* * * * *

40 (1884) Krom Kart, no 2 aynı, isim yazılı, 10c., 13 paket, 1$.
GEORGE I. REED & CO., Nassau, N.Y.

* * * * *

ŞUNU UNUTMAYIN _2.00$ bu tarihten 1 Ocak 1885'e kadar_ PRAIRIE FARMER için ödenir; 2.00$ karşılığında bir yıl boyunca ve_ PRAIRIE FARMER COUNTY ABD HARİTASI'nın bir kopyasını ÜCRETSİZ alırsınız! _Bu, bu ülkedeki herhangi bir birinci sınıf haftalık tarım gazetesinin yaptığı en cömert tekliftir._

* * * * *

[İllüstrasyon]

HAYVANCILIK DEPARTMANI.

Sığır Yetiştiricileri. Gazeteniz İçin Yazın.

Amerikalı yetiştiriciler geçen yıl İskoçya'dan 850 baş boynuzsuz sığır ithal etti.

* * * * *

Kuzey Illinois Merino Koyun Yetiştiricileri Derneği Sekreteri W. C. Vandercook, yakın zamanda 900 Merino koyununu Kansas'ın Norton ilçesindeki yeni satın aldığı çiftliğine götürdü.

* * * * *

Estill, Missouri'li Bay Estill, birkaç gün önce kırk baş Angus-Aberdeen ve Hereford sığırıyla Chicago'dan geçti. Estill & Elliott artık Batı'daki en iyi boynuzsuz sürülerden birine sahip.

* * * * *

Kansas Eyalet Kısa Boynuzlu Yetiştiricileri Derneği'nin ikinci düzenli yıllık toplantısı, 12 ve 13 Şubat tarihlerinde, Topeka, Kansas'taki Senato Meclisi'nde, 12 Şubat'ta saat 19:00'da başlayacak. * * * * *

Hollanda-Fresian Amerika Birliği'nin yedinci yıllık toplantısı
6 Şubat 1884'te Utica, New York'taki Butterfield House'da yapılacak.
Birçok seçkin hayvan yetiştiricisinden makaleler ve konuşmalar bekleniyor.

* * * * *

Lafayette County Safkan Canlı Hayvan Yetiştiricileri Birliği yakın zamanda Higginsville, Mo.'da düzenlendi. Yıllık halka açık satışlar düzenleyecekler ve aksi takdirde hayvancılık ilgisinin artmasını sağlayacaklar. İlk satışları 15 ve 16 Ekim 1884'te Higginsville'de yapılacak.

* * * * *

Aşağıda adadan geçen yıl ihraç edilen Jersey'lerin bir listesi yer almaktadır: Bay Francis Le Brocq 848 inek, boğa, 28 - toplam,
876 ihraç etti. Bay Eugene J. Arnold 656 inek, 47 boğa - toplam, 703 gönderdi.
Çeşitli nakliyeciler 158 inek ve 7 boğa - toplam, 165 sattı. Genel toplam,
1.744 baş.

* * * * *

Okurlarımız, 19 Mart'ta tüm safkan Kısa Boynuzlu sığır sürüsünü dağıtacak olan Somers, Wis.'li Bay Wm. Yule'un halka açık satış ilanını fark etmemiş olmayacaklardır. Sürünün sayısı kırk baştır ve
sezonun açılış satışıdır ve yılın en
çekici satışlarından biri olacaktır. Hepsi kendi yetiştirdiği hayvanlardır. 15 Şubat civarında hazır olacak
katalog için gönderin.

* * * * *

At hırsızlığı İngiltere'de de bu ülkede olduğu kadar yaygın görünüyor.
Geçmiş bir Londra hayvancılık dergisi, bunun yarım asır önce olduğu kadar yaygın olduğunu söylüyor.
Son zamanlarda bir çete
Kent, Essex ve Surrey'de oldukça yoğun bir şekilde faaliyet gösteriyor. Hırsızlar ırklara saygı duymuyor, avcıları, at arabalarını ve fayton atlarını aynı cesaretle
alıyorlar. Tutuklamalar sıklaşıyor ve çetenin yakında
dağıtılması muhtemel görünüyor.

SÜRÜ DEFTERİ VE KAYITLARI.

Aşağıdaki adresler, stok kaydı yapmak veya kitap satın almak isteyebilecek birçok THE PRAIRIE
FARMER okuyucusu için faydalı olabilir:

American Short-horn Herd Book--W. T. Bailey, Sekreter, 27 Montauk
block, Chicago, Ill.

Norman Atları Ulusal Sicili--T. Butterworth, Sekreter, Quincy,
Ill.

Amerikan Clydesdale Stud Kitabı--Charles F. Mills, Sekreter, Springfield,
Ill.

Amerikan Hereford Kaydı--Breeders' Live Stock Association, Beecher,
Ill.

Holstein Sürü Kitabı--Thos. B. Wales, Sekreter, Iowa City, Iowa.

Sürü Kaydı--American Jersey Cattle Club, Geo. E. Waring, Sekreter,
Newport, R. I.

Amerikan Polonya-Çin Kaydı--John Gilmore, Sekreter, Vinton, Iowa.

Orta Polonya-Çin Kaydı, Bay Morris, Sekreter, Indianapolis, Ind.

ÇEKİLİŞ ÖDÜLLERİ İÇİN YARIŞIYORUZ.

Okuyucularımız geçen hafta Illinois Eyalet Fuarı'ndaki çekiliş halkalarında bir değişiklikten bahsettiğimizi hatırlayacaklardır. Bu küçük bir
hataydı. Değişiklik Fat Stock Show'a atıfla yapıldı. Bu bağlamda, Sayın John P. Reynolds'un kurul önündeki konu hakkındaki ve kurulun eyleminde yönettiği argümanını sunuyoruz.

ARGÜMAN.

_Eyalet Tarım Kurulu'na._

BEYLER.--Aşağıda imzası bulunan, A sınıfının Müdürü, Eylül ayındaki fuar ve Kasım ayındaki Fat Stock Show dahil olmak üzere geçen yıla ait aşağıdaki raporu saygıyla sunar.

FUAR.

Bu bölümdeki önceki yılların gösterilerine aşina olan herkes için, bu ülkedeki kaliteli sığır yetiştiriciliğinin, şu anda, yalnızca meslekleri için yetiştirilmiş çiftçilerin değil, aynı zamanda söz konusu büyük parasal değerleri anlayan ve ya kendileri ya da oğulları aracılığıyla bu büyük ilgiyle özdeşleşmeye karar veren kapitalistlerin de dikkatini çektiği ve en iyi ve en akıllıca bakımı üstlendiği gayet açıktı. Sığırların sergilenmesinin ırklar açısından daha çeşitli ve sayı olarak daha fazla olması, hatta kalite açısından daha üstün olması nedeniyle, herhangi bir fuardan daha fazla, ırklar konusunu satın almak ve yetiştirme amacıyla satın almak isteyen ziyaretçiler ise hiç bu kadar çok ve ciddi olmamıştı.

Bu koşullar altında, ödüllerin kendilerinin parasal değeri için değil, bu tür onurların satışlarla ilgili olarak sergileyicilerin çıkarları için taşınması nedeniyle verilmesinin alışılmadık bir öneme sahip olduğu ve bu kurulun buna karşılık gelen bir sorumluluk içerdiği kolayca hayal edilebilir. Sanırım bu sorumluluğun ve bu pozisyonu her zaman çevreleyen utancın doğru bir duygusuyla etkilenmiş olarak, temsilciniz olarak görevimi elimden gelenin en iyisiyle yerine getirdim.

Bu raporda değinmem gereken en ciddi ve belki de tek utanç, başlangıçta seçilen ödül komitelerinin üyelerinin büyük bir kısmının yokluğuydu ve bu da sığırlar halkalara çağrıldıktan sonra, yokluktakilerin yerlerini seyircilerden seçerek doldurmayı gerekli kılıyordu. Bazılarınız "orada bulundunuz" ve bu ikameleri akıllıca ve vicdanlı bir şekilde, anlık bir kararla yapma çabasının içerdiği zorlukların farkındasınız. Bunu her durumda kendi kendini tatmin ederek yapmak imkansızdır ve her durumda şanssız yarışmacıları tatmin ederek yapmak beklenemez. İlkini yapabilseydim ve tılsımın akıllıca seçildiğinden emin olsaydım, varsa, haksız olduğu bilinen şikayetleri görmezden gelmek kolay olurdu. Komite sistemimizi, bahsettiğim utancı önlemek ve böylece ödüllerin adaletine daha fazla hak edilmiş bir güven sağlamak için bu toplantıda tartışılmasını umduğum bir konudur, muhtemelen son otuz yıldır seleflerimizin her toplantısında olduğu gibi.

Muhtemelen kendi deneyimlerimizin ışığında, Şişman Hayvan Sergilerinde farklı bir sistemle
fuarlarda başka bir şey denemeye hazırız; ancak bundan emin değilim.

ŞİŞMAN HAYVAN SERGİ.

Fuardaki teşhir ve uyandırdığı büyük ilgiyle ilgili yaptığım açıklamalar, mümkünse, Şişman Hayvan Sergisi için daha da büyük bir güçle geçerlidir. Kaydınız, sergilenen hayvan sayısı ve kalitesiyle ilgili tüm önemli gerçekleri gösteriyor ve daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok.

Bu girişimin, dünyadaki et tedarikiyle ilişkisi açısından önemi abartılamaz ve et üreten hayvan ırklarının üreticilerine ve tüketicilere sağladığı doğrudan sonuçlar, tartışmayı gerektirecek kadar açıktır.

Bu gösteriyi yürütmek için yönetim kurulu tarafından benimsenen kurallar ve yöntemler çok az değişikliğe ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor - bu konu ele alındığında prim listesinin gerekliliklerinde bazı küçük değişiklikler önerilecek, ancak bunların ötesinde, şu anda benden bir öneri talep edecek kadar önemli gördüğüm tek bir konu var. Ödüllendirme komiteleri arasındaki görev dağılımına ve sayısına değiniyorum.

Jüri üyelerinin seçilme yöntemi bana iyi görünüyor ve katılımlarını sağlamak fuardakinden çok daha az zordu. Birkaçı yanıt vermedi, ancak yerleri çoğu durumda tatmin edici bir şekilde dolduruldu. Jüri üyelerinin çalışmalarına başlamadan önce ve sergicilerin herhangi bir önerisi veya isteğinden tamamen bağımsız olarak, sergideki tüm hayvanların yaşına karar vermek üzere komitenizin atanmasının bilgeliği, pratik olarak gösterildi, böylece muhtemelen artık bunu durdurma isteği yok. Bu durumda, tartışmaları, bir tanesi hariç, her durumda sergicilerin ifadelerini ve iyi niyetini doğruladı ve kanıtladı, bu durumda sonuç önemsizdi. Dikkatinizi çekmek istediğim özel özellik, belki de
kendi görüşlerimi ifade edersem daha iyi anlaşılabilir.

Şu anda, bir jüri komitesinin, bir yaşındaki, iki yaşındaki ve üç yaşındaki hayvanlardan oluşan çeşitli halkalarındaki her cinsin hayvanlarına ödül vermesi uygulamasıdır. Bu yapıldıktan sonra, bir başka komitenin, önceki komitenin vermiş olabileceği ödüllere bakılmaksızın, o cinsin tüm yaşlarındaki tüm katılımcılar arasından çekiliş hayvanlarını seçmesi uygulamasıdır.

Şimdi, ikinci komitenin, kendi yaşındakilerle rekabet ettiğinde, önceki komitenin hiçbir ödüle layık görmediği veya en azından birincilik ödülüne layık görmediği bir hayvanı, herhangi bir yaşın en iyi hayvanı olarak seçmesi nadir değildir ve her zaman meydana gelebilir. Açıkça bir yerde bir hata var. Her iki karar da doğru olamaz. Her iki komitenin de eşit derecede dürüst, tarafsız ve yetenekli olduğunu varsaymak zorundayız, çünkü her iki komitenin üyeleri bir karar verirken böyle bir yargı tutarsızlığını ve bunu mümkün kılan sistemi göz önünde bulundurduklarında belki de mazur görülebilir, ancak Fat Stock Show'da, ayrıntılarla ve kesin rakamlarla bu kadar çok ilgilendiğimiz ve güvenilir, ücretli uzmanların emekleriyle elde edilen temel gerçeklere ulaşmak ve bunları güvenilir bir dünyanın yararına yayınlamak için her pratik şekilde elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı iddia ettiğimiz yerde, çelişkili bir kayda ulaşmak, hiçbir yargıya göre, çok övünülecek bir şey değildir. Bunun için basit, adil ve uygun bir çözüm var: Çeşitli ırk halkalarında çekiliş ödüllerinin verilmesini, halkalarda uzun süredir birincilik ödülü almış olan hayvanlarla sınırlayın ve _büyük çekiliş_ için rekabeti, ırk halkalarında çekiliş ödülü almış ve başka türlü hiç yarışmamış olan hayvanlarla sınırlayın. Tüm özel ödüllerin verilmesi, normal halkalarda yer almayan hayvanlar için teklif edilmediğinde, normal halkalardaki kararları izlemelidir.

Bu kurala göre, büyük çekilişte olası istisnalar hariç, çekiliş ödülü için yarışan her hayvan, komitelerden en yüksek onayı almış olurdu ve bu nedenle jüri tarafından önyargılı olma iddiası olamazdı ve bu nedenle büyük çekiliş için yeni bir yetkili komitenin çağrılması veya bu komitenin ringlerde görev alan jürilerden oluşması çok az önemli olurdu, bence ikincisi, yarışan hayvanlar arasındaki farklılık noktalarını daha iyi tanıma fırsatı verdiği için daha tercih edilirdi. İkna oldum ki, belirttiğim şekildeki çareye itiraz, hayvanları birinci ödül veya çekiliş kazananlar arasında olmayanlar dışında, uygun şekilde yapılamazdı ve kuralın benimsenmesine, hatta fuarlarda bile, duyduğum tek itiraz, bu hayvanların (veya sahiplerinin) uzun süre ringlerde ödül almaması durumunda, çekilişlerde tamamen yeni bir jüri önünde "yeni bir yargılama" yapılması gerektiği fikrine dayanmaktadır. Peki ya ilk yargılamada karar alanlar! Kendileri ve bir zamanlar yendikleri kişiler arasında başka bir yargılamaya tabi olmalarını istemekte adalet var mı? Ve bunda bir uygunluk varsa, neden gösterideki her hayvan birincilik ödülü alana veya hazine tükenene veya topluluk daha fazla jüri üyesi sağlayamayana kadar yeni jüriler önünde başka bir yeni yargılama ve daha fazla yeni yargılama olmasın? Ödül kazanmayanlar için sadece "teselli bahisleri" olsaydı, bazı gevşek uygulamalar haklı görünebilirdi, ancak Fat Stock Show yarışmalarını yürütmede adil, tarafsız ve akıllıca kararlarla ilgili olanlar dışında herhangi bir düşünceden etkilenmek en iyi politika değildir ve birbirleriyle çelişen ve bir bütün olarak tutarlı bir kayıt oluşturmayı başaramayan hiçbir karar adil, tarafsız ve akıllı olamaz.

JOHN P. REYNOLDS,
Supt. Sınıf A.

* * * * *

James F. Scott, 15 Mart'ta San Antonio Viego çiftliğine teslim edilmek üzere 200 kısrak ve 500 bir ve iki yaşında tay satın aldı.

* * * * *

GENÇ KATIR YETİŞTİRME.

Toprağın çok yüksek olmadığı ve otlakların iyi ve ucuz olduğu yerlerde, genç katırların yetiştirilebileceği iyi kısraklar beslemek kesinlikle karlı bir iştir; özellikle çiftlikte mısır ve saman yetiştiriliyorsa ve kısraklar yılın en azından bir kısmında karlı bir şekilde çalıştırılabiliyorsa.

Kış beslenmesi için bol miktarda mısır yemi ve en soğuk havalarda ve işteyken saman ve mısırla iyi bir otlakla, bu çiftçilik dalı sadece kolay değil, aynı zamanda kesin ve karlıdır. İyi durumda olan bir kısrak, otlaklar hariç, yılda sekiz dolara tutulabilir. Burada kriko hizmeti genellikle altı dolar, kısrağın bakımı ve hizmet maliyeti on dört dolar. Eyaletin bu kısmına geldiğimden beri, bir katır tayının, elbette, boyutuna, biçimine ve sütten kesme zamanındaki genel durumuna bağlı olarak, yirmi beş ila elli dolar getirmediği hiçbir zaman olmadı. Kısrağın yapabileceği iş için hiçbir şey hesaba katılmazsa, ki bu kesinlikle onun bakımını karşılamaya
yeterli olmalıdır, kar için iyi bir marj kalır.
Ya da kısrağa yatırılan paranın faizini sayarsak, yine de iyi bir karımız kalır. Genç katırlar için ödenen fark iki gerçeği gösterir: birincisi, iyi bir babanın veya krikonun önemi ve diğeri de iyi yapılı bir kısrağın. İyi yapılı bir hayvanı beslemek, kötü bir hayvanı beslemekten kesinlikle daha fazla paraya mal olmaz. Elbette, başlangıçta, biraz daha fazla para harcamak gerekebilir ve bu şekilde, yatırılan paranın faizini sayarsak, genç katırların daha ucuz hayvanlar kullanılması durumundan biraz daha pahalı olmasına neden olur. Ancak bu, tayın getireceği daha büyük fiyatla fazlasıyla telafi edilir.

Burada sütten kesme zamanında en düşük fiyat olan yirmi beş dolara satılan bir katır getirecek bir kısrakla, genellikle elde edilen en yüksek fiyat olan elli dolara satılacak bir katır getirecek bir kısrak arasındaki fark, özellikle aynı hayvanların bu amaçla uzun yıllar tutulduğu durumlarda, ki bu sıklıkla böyledir, bakımı için elde edilecek kâr miktarı açısından oldukça önemli bir miktar olacaktır.

Ve hepsi bu kadar değil; katır, bakımı için kendisi cömertçe ödeme yapacaktır.
Yularları kırılmış, böylece yönlendirilebilen bir yaşındaki katırlar, seksen ila yüz dolar arasında gelir getirir. İki yaşında ve eyerde olduğu kadar vagonda da eğitilmişse, genel fiyat yüz ila yüz yirmi beş dolardır. Elbette, üç veya dört yaşında, iyi eşleşmiş, koşumlarda eğitilmiş bir çift katır, renklerine, biçimlerine, boyutlarına vb. bağlı olarak üç ila beş yüz dolara kadar satılacaktır. Ve bu fark, hemen hemen tüm durumlarda, iyi ve kötü kısraklar ile iyi ve kötü kısraklar arasındaki farkın sonucudur. Bu çalışmada her zaman dikkate alınması gereken bir diğer nokta da, emin yetiştiriciler olan kısraklara sahip olmaktır.

Bu çiftçilik veya hayvancılıktan en çok para kazananların, birinci sınıf bir katır tayını getireceğinden emin olan değerli bir yavru kısrak elde ettiklerinde, onu sadece besleyenler değil, ona iyi bakanlar ve bu şekilde en iyi sonuçları elde edip en büyük karı elde edenler olduğunu görüyorum.

Aşırı çalıştırılmamaları veya zorlanmamaları için gereken özen gösterildiğinde, kısraklar
her zaman mısır mahsulünü ekme ve yetiştirmede ve sonbaharda onu ahırda toplamada karlı bir şekilde çalıştırılabilir;
yedikleri ve otlattıkları şeyleri ödemek için yeterince iş yapılabilir. Böylece hizmet maliyeti ve yatırılan paranın faizi, katırın sütten kesilme zamanındaki maliyeti olur. Elbette, o zamandan sonra, daha pahalıya mal olurlar, çünkü sütten kesme zamanı
genellikle sonbaharda, meraların bittiği zamana denk gelir ve
kış boyunca az miktarda tahılla birlikte mısır yemi, buğday samanı ve kuru otla
yapılması gerekir ki tayın iyi durumda büyümesi sağlansın. Genç katırları kırma zahmetine girmek istemeyen birçok çiftçi,
onları sütten kesme zamanında elden çıkarır; diğerleri ise bunları elde edebildikleri
fiyatlardan satın alıp iki veya üç yaşına gelene kadar saklamayı karlı bulur; bu süre boyunca, yönlendirmek, binmek ve çalışmak için eğitilirler.

Elbette, bununla ilgili bir miktar risk vardır, ancak genel olarak,
çok kazançlı olarak kabul edilir--o kadar ki, yeterli nakit parayı önceden elde etmeyi başaran birçok genç adam, sonbaharda sütten kesme zamanında bir veya iki katır tayını satın alır ve iyice eğitilene kadar onları tutar ve bunları kârla satar ve bu şekilde kendileri için iyi bir başlangıç ​​yaparlar. Hayvancılığın diğer dallarıyla karşılaştırıldığında, bunda neredeyse diğer tüm çiftlik hayvancılığı dallarından daha az risk vardır.

N. J. SHEPHERD.
MILLER CO., MO.

[İllüstrasyon]

SÜT ÜRÜNLERİ

Süt Üreticileri, Gazeteniz İçin Yazın.

WISCONSIN SÜT ÜRÜNLERİ.

Geçtiğimiz hafta Lake Mills'te düzenlenen Wisconsin süt üreticilerinin kongresi mükemmel bir kongreydi. Bu harika süt ürünleri eyaletinin en önde gelen ve deneyimli süt üreticileri büyük ölçüde katıldı.

Lake Mills halkı, delegelerin ziyaretini keyifli hale getirmek için ellerinden geleni yaptı ve takdire şayan bir şekilde başardılar. Misafirperverliklerinin en önemli özelliği, Perşembe gecesi verilen ziyafetti. Ziyafet, M. E. kilisesinin hanımları tarafından hazırlandı. Akşam yemeği, kadeh kaldırmalar ve yanıtlar, müzik ve her şey son derece keyifliydi. Wisconsin
süt üreticileri ziyafetlere inanır. Kongrenin önde gelen üyelerinden biri, derneğin müreffeh tarihinin ilk ziyafetiyle başladığını ilan etti.

Vali Rusk bu kongrede hazır bulundu ve konuşması derneği teşvik etmek ve ona yardımcı olmak için hesaplanmıştı. Üyelere, derneğin yasal yardıma ihtiyacı olduğunu düşünürlerse, tek yapmaları gerekenin bunu istemek olduğunu söyledi. 5.000 dolar isterlerse, tahsisat tasarısının geçmesi için elinden geleni yapacağını ve imza için kendisine ulaştığında yasayı derhal imzalayacağını söyledi. Wisconsin'in süt ürünleri eyaletlerinin en önde gelenlerinden biri olduğuna inanıyor ve konumunu korumasını istiyor.

Tartışmalara katılan diğer önemli beyefendiler arasında Eyalet Üniversitesi Tarım Bölümü'nden Prof. Henry, Eyalet Tarım Topluluğu Sekreteri Sayın Clinton Babbitt, Sayın Hiram Smith, Chester Hazen, S. Favile, J. M.
Smith, J. H. Smith, J. B. Harris, Kanada Süt Fabrikaları Müfettişi
ve T. D. Curtis, Syracuse, N. Y.

Görevlilerin seçimi, geçen yılki görevlilerin bir yıl daha hizmet için tutulmasıyla sonuçlandı. Bu beyler şunlardır: W. H. Morrison,
Elkhorn, Başkan; D. W. Curtis, Fort Atkinson, Sekreter; H. K.
Loomis, Hazine Müdürü.

Okunan önemli makalelerden biri, Kanada hükümeti tarafından peynir ve tereyağı fabrikalarının müfettişi olarak istihdam edilen Antwerp, N. Y.'dan J. B. Harris, Esq.'nin Kooperatif Süt Üretimi üzerineydi. Bunu tam olarak vereceğiz ve gelecek hafta tartışmalarla ilgili bazı açıklamalar yapacağız.

KOOPERATİF PEYNİR ÜRETİMİ.

Tüm insan çabalarında, büyük sonuçlar esas olarak eylem birliğiyle elde edilmiştir.

Günümüzde her şey işbirliğiyle yapılır. Kıtalar arası demiryolları, okyanusları ve denizleri birleştiren kanallar, neredeyse inanılmaz boyutlardaki köprüler, mühendislik ve ticaret alanındaki daha önce hiç görülmemiş girişimler, modern dehanın insan kapasitesini test etmede çaba birliğinden ne ölçüde yararlandığının kanıtıdır.

Tüm iş kollarında işbirliğine ve merkezileşmeye doğru gözle görülür bir eğilim vardır.

Büyük bir şehre yukarıdan bakıldığında, insan işlerinin çeşitliliğinde bile görülen birlik gerçekten
harika bir şekilde kendini gösterir. Hava kelimenin tam anlamıyla her düşünülebilir yönde kesişen ve tekrar kesişen geniş bir tel ağıyla doludur ve bunların üzerinde, ileri geri, insanların düşünceleri binlerce iş planının hazırlanması ve tamamlanmasında yıldırım hızıyla titreştirilir ve hava, binalar ve sokaklar gibi insan faaliyetleri ve girişimleriyle doludur. Ofisindeki masasında rahatça oturan avukat, bankacısı, doktoru, bakkalı, yüzlerce müşterisi ve ailesiyle konuşur, hepsi de kendisi gibi evde veya çeşitli iş yerlerinde otururlar. Böylece telefon insan işbirliğinin ve eylem uyumunun aracı haline gelir.

Süt üreticilerinin peynir yapma işinde işbirliği uygulamasına rastlamalarının üzerinden otuz yıldan az bir zaman geçti.
O zamana kadar bu ülkede peynir yapımı, en azından kaba bir işti. Her çiftçi kendi fabrikasını,
kendi tuhaf anlayışına göre işletir ve ürünlerini
elinden geldiğince "elinden geldiği gibi" adamlara dağıtırdı. O günlerde,
peynir yapımı tahmin işi ve gelişigüzeldi. Bugünse bir
bilim. O zamanlar, insan sayısı kadar kural ve yöntem vardı. Bugün, doğanın sütü peynire dönüştürme sürecini yönetmek için koyduğu yasalar kanunlaştırılmıştır ve
peynir yapımı bir meslek haline gelmiştir. O günlerde,
bir mahalle veya kasabanın
peynir endüstrisinin birikmiş sonuçları görülmeye değerdi--her türden dairesel bloklar,
yoğun hatalar, büyük ve küçük, kalın ve ince,
bir araya yığıldığında, eyaletteki en ağırbaşlı ve onurlu
peynir üreticisinin yüzünde bir gülümsemeye neden olacak bir manzara sunardı.

O zamanki pazarın durumu, üretimdeki sistem veya daha doğrusu sistem eksikliği kadar kaba ve düzensizdi. Kablo yoktu, ülkenin büyük iş merkezlerinden düzenli raporlar yoktu, düzenli olarak organize edilmiş ticaret kurulları yoktu, demiryolları çok sayıda değildi, daha az günlük gazete dolaşımdaydı ve satıcıyı alıcının insafına bırakan birçok başka durum vardı ve bir süt ürününün alım satımı, genellikle bir at ticaretinde uygulananlara benzer ilkeler
üzerine yürütülüyordu.

O günden bu yana süt ürünleri dünyasında gerçekleşen büyük değişimler, esas olarak bir işbölümü, sistem ve işbirliğinin
tanıtılmasından kaynaklanmaktadır. Ne yazık ki makinemiz henüz tüm parçalarında tam olarak mükemmel değil ve daha önce değindiğimiz orkestranın kesinliği ve uyumuyla hareket etmiyor.
Yine de, henüz emekleme aşamasında olmasına rağmen, gerçekten büyük sonuçlar üretti ve her yıl üretiyor.

Günümüzde insanların uğraştığı çeşitli endüstrilere, entelektüel, ticari ve mekanik, bir göz atarsak, her yerde uygulanan özenli kesinliğin giderek artan bir hayret ve hayranlık konusu olduğu görülecektir. Bunun sırrı,
işletmenin herhangi bir bölümündeki mükemmelliğin
sadece o işi büyütmekle kalmayıp, aynı zamanda bu işte çalışanları da zenginleştirmesidir. Örneğin: Bugün dünyada, tarihindeki herhangi bir dönemden belki de on kat daha fazla saat üretiliyor.
Bu karlı bir iştir, yoksa insanlar buna girmezdi ve
insan gücünün üretebileceği kadar mükemmel bir ürün
yaparak değeri artırmak için sürekli olarak gösterilen insanüstü çaba,
iyi yapmanın her zaman bir karı olduğu iddiasını kesin olarak ortaya koyuyor.
Amerika Birleşik Devletleri ve
Kanada'daki peynir endüstrisinde, bu gerçeğin ışığının bir dereceye kadar uyuyan sütçüleri uyandırdığını gözlemlemekten mutluluk duyuyorum. Eylül ayındaki Utica Herald'dan alıntı yapacak olursak 11,
1883: "Bu işte yaklaşık 700.000 kişinin bir şekilde istihdam edildiği ve yaklaşık 15.000.000 ineğin tek bir süt ürününü sağlamak için kullanıldığı tahmin ediliyor. Bu üründen elde edilen getiri 800.000.000 doların üzerinde. Amerika Birleşik Devletleri'nde sütçülüğe yatırılan toplam sermaye miktarının 2.000.000.000 dolarlık muazzam bir rakama ulaşması bekleniyor." Bu rakamlara
baktığımızda, eski herkesin kendi peynir üreticisinin olduğu sistem
geçerli olsaydı, bu muhteşem sonuca yaklaşan hiçbir şeyin asla elde edilemeyeceği fikrini bir an bile aklından geçirecek kadar anlayışlı bir insan olmadığını umuyoruz. Asla. Fabrika sisteminde elde edilen konser veya çaba, bu görkemli, ruha ilham veren koro için temel notadır.

Ancak süt endüstrisinde yirmi beş yıllık bir deneyim,
işimizin müziğinde hala çok fazla uyumsuzluk olduğu sonucuna varmamı sağlıyor. Sütçüler ve fabrika işçileri,
oynatmaya çalıştığımız eserin ruhunu anlayamıyorlar ve
bireysel kâr ve refahın
bir bütün olarak işletmenin başarısına bağlı olduğu fikrini kavrayamıyorlar. Hiçbir zincir, en zayıf halkasından daha güçlü değildir ve işte bir
dikkatsiz sütçü kaldığı sürece sistemimiz
eksik kalacak ve işbirliğinin işleyişi kusurlu kalacaktır.
Mükemmel bir çaba uyumu, el ele kesintisiz birlik, işletmenin tüm çeşitli ayrıntılarında, süt üretiminde ve peynir yapımında en önemsiz öğelere kadar, uzun vadede hem birey hem de toplum için en karlı ve
kalıcı sonuçları üretecektir.

"Ancak," diyor bazıları, "bütün bunlarda çok fazla binyıl, çok fazla teori, çok fazla ulaşılamaz şey var." Bunlara cevabım şudur: Dağdaki Vaaz'da bin yılın, teorinin ve ulaşılamaz olanın çoğu vardır ve yine de İlahi Üstadımız bunu vaaz etmiştir.

Sütçüler arasında peynir üreticisinin kepçe veya soyucu olarak bildiği türden kişilerin olmayacağı bir zamandan bahsetmek belki de hayal ürünü ve teorileştirme olarak değerlendirilebilir, ancak yine de böyle bir zamanın geleceğini umuyoruz.

A., B., C. ve diğer yirmi
çalışkan, dürüst, özenli adam, kendilerine ne zamandan ne de masraftan kaçınmadan, bu mandıralar için zengin, sulak meralardan, iyi, sağlam üç ayaklı sağım taburelerine kadar mükemmel gelişmiş donanım setleri sağlamak için bir örnek mandıra toplamak için kendilerini neden zorluyorlar ve gün doğumundan gün batımına kadar aralıksız çalışıyorlar ki, ahırları mükemmel bir düzende ve işle ilgili her şey temiz ve derli toplu olsun, böylece malzemeleri mükemmel bir durumda üreticinin eline ulaşsın - eğer dikkatsiz, tembel, beceriksiz, sahtekâr, cahil, işe yaramaz D. etrafında bir sürü hasta, tesellisiz kemik yığını tutuyorsa, yazın yiyecek ve içecek aramak için kurak ve ıssız tarlalarında dolaşıyorsa veya sırtları kamburlaşmış bir şekilde, bir koyun koyuna sığınmak için
birlikte buğday samanı yığını, kışın tek yiyecekleri,
ve en iyi ürünü olan eski, suyla ıslanmış, kirli bir tahta kova olan bir sütçülük aletleri takımı kullanarak,
peynir suyunu fabrikadan eski, paslı, zamanla mücadele etmiş süt bidonlarına
çeker, bir sonraki sağıma kadar orada bekletilir,
ve eksik bir yıkamadan sonra tekrar doldurulup fabrikaya geri gönderilir,
yüzlerce A., B. ve C'nin en iyi çabalarını geçersiz kılacak ve boşa çıkaracak kadar zehirli bir bileşikle
yüklenir. İşbirliği ruhunun bu tür adamları süt ürünleri işinden
kovup kazma ve kürekle hendeğe atacağı bir zamandan bahsetmek teorik ve vizyoner olabilir, ancak böyle bir zamanın gelmesi ülkedeki her sıkı işbirliği dostunun içten duası olmalıdır.

Fabrikatörler arasındaki rekabetin, müşteri kaybı korkusunun peynirimize müdahale etmesini ve peynirimizin standardını düşürmesini önleyecek kadar sınırlı bir sınırda tutulmasını sağlayacak teorilere ve planlara dalmak bir kale inşa etmek ve zamanın boşa harcanması gibi görünebilir. Günümüzde, fabrika işçilerinin kendilerine, patronlarına ve genel olarak dünyaya karşı görevlerini tam ve eksiksiz bir şekilde yerine getirmeleri, kendilerine getirilen malzemeyle ilgili cesur ve dürüst bir yolun, mesleklerinin zarar verici, hatta tamamen kaybolmasıyla sonuçlanacağı korkusuyla, hiçbir şekilde yersiz olmayan bir korkuyla engellenmektedir. İnsanların peynir fabrikaları inşa etmede akılsızca ilerlediği mesafe, rekabeti peynir tüketen dünyanın çıkarlarına kesinlikle zarar verecek bir ölçüde artırmıştır. Tüm sermayesini bir fabrikanın inşasına ve donanımına yatıran A., B., C. ve D. yakın çevresine fabrikalar inşa ettiğinde, kapısına çeşitli çeşitlerde süt teklif edildiğinde, mesleki gururuna ve terbiye duygusuna yöneltilen hakarete karşı belirsiz bir protestoda bulunmak yerine, sessiz kalacaktır. Doğal olarak özensiz ve dikkatsiz alışkanlıklara sahip bir sütçü için, ikamet ettiği yerden neredeyse eşit uzaklıkta bir tane yerine üç veya dört fabrika olduğunda, aksi takdirde maruz kalabileceği kısıtlama pratik olarak ortadan kalkar ve bir yerde reddedilirse,
rahatsızlık
olmadan başka bir yere gidebileceğini bilir ve böylece her on fabrikadan beşinde, fabrika amaçları için süt alımında her zaman geçerli olması gereken kapsamlı ve amansız ayrımcılıkların belirgin bir şekilde
yok olduğu ortaya çıkar.

Bu suistimal için, bizim tahminimize göre, ne kadar teorik ve vizyoner görünürse görünsün, bir çare vardır ve bu da fabrika işçileri arasında eylem ve iş birliğinin
uyumudur. Günümüzde, tüm iş kollarındaki insanlar birbirleriyle ilişki kurar ve daha yakın birlik ve
karşılıklı koruma amacıyla kendilerini bir araya getirirler ve bu hem genel iyilik hem de bireysel ilerleme için yapıldığında, amaç övgüye değer ve
evrensel olarak başarılıdır.

Birleşmenin gerekliliğinin peynir yapımından daha büyük olduğu başka bir iş bilmiyoruz ve sormama izin verin, peynir üreticilerinin, ülkenin pis sütünü, şu anda olduğu gibi, insan tüketimi için
yapmak yerine, ait olduğu yere, domuzlara göndermek amacıyla bir araya gelmesinden daha arzu edilir ve övgüye değer ne olabilir.

Böyle bir birliğin başarılı bir şekilde
kurulabileceği ve etkili bir şekilde
işlediğinde, ülkesinin yasama organından "Pis sütün bastırılması ve insanlığın genel yararı için bir yasa" başlıklı bir yasa çıkarmasını isteyebileceği fikrine sahibiz. Bu yasada, diğer şeylerin yanı sıra, bir sütçünün, ihmalkarlığından kaynaklanan bir sebepten dolayı sütünün reddedilmesi nedeniyle bir fabrikayı terk ettiği her durumda, bu tür reddedilen tarafın sütünü bilerek alan fabrikanın veya fabrika şirketinin uygun bir cezaya çarptırılacağı hükmü yer almalıdır. Sütün atmosferden veya temas ettiği herhangi bir maddeden gelen kirliliği emmedeki aşırı hassasiyeti, bu sütle uğraşan tüm kişiler tarafından iyice anlaşılmalıdır, ancak, inanıyoruz ki, vakanın gerçek gerçeklerini nispeten az kişi bilmektedir. Burada, yakın tarihli günlüklerden kesilmiş birkaç paragrafı sunuyorum:

"Port Jarvis kasabasında yetmiş beş tifo ateşi vakası var. Dr. McDonald, hastalığın yayılmasını, ailesinde birkaç tifo vakası olan Bayan Thomas Cuddebach'ın çiftliğinden gelen sütün kullanımına bağlıyor ve sütün hastalık mikroplarını taşıdığını
düşünüyor. Şu anda hasta olan tarafların neredeyse hepsi çiftlikten süt kullanmıştı."

"Dundee'li bir sütçü, kızıl hastalığı olan bir çocuğa bakmakla meşgul olduktan sonra karısının ve kızının inek sağmasına ve süt satışına yardım etmesine izin verdiği için tutuklandı ve para cezasına çarptırıldı. En az on dokuz ateş vakası, dördü ölümle sonuçlandı ve bu dikkatsizlik eylemine bağlandı."

Bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, bir peynir üreticisinin herhangi bir miktardaki gayretinin, dikkatsiz ve dikkatsiz müşterilerin, sağlıksız bir ahırda veya bahçede bütün gece taze çekilmiş bir kutu sütü bekletip, tüm bir hastalıklı koku ailesini emene kadar bekletip, sonra da temas ettiği her şeyi bozmak ve zehirlemek için fabrikaya götürmeleri gibi, her gün işlenen affedilmez günahı telafi etmesi nasıl beklenebilir.

Bazıları, bu tür suiistimallerin bulunamayacağı bir durumdan bahsetmenin sadece bir teori olduğunu düşünebilir, ancak Ontario Eyaletinde beş yıllık peynir eğitmenliği deneyimim sırasında, yaklaşık 400 farklı fabrikada peynir yapımını denetledim ve son yıl yaklaşık 65.000 ineğin sütünü, yaklaşık 7.000 sütçünün mülkünü denetledim, ara sıra keşfedilebilir bir leke olmayan ve oldukça emin olduğum, iyi eğitimli, iyi görevlendirilmiş sütçünün çiftliklerinden gelen fıçılar yaptım ve bu tür bir durumdan, bir kez yapılan şeyin tekrar yapılabileceği sonucuna vardım ve bu tür gerçekleri, fabrika amaçları için süt üretme işinde daha kapsamlı bir işbirliği ve titiz bir özen için yalvarışımı bulduğum bir metin haline getirdim. * * * * *

Bazı zamanlar, tuhaf atmosfer koşulları olumsuz etkilere neden olabilir ve kuraklık ve yağışlı hava, insan çabalarının kontrol edemediği değişikliklere neden olabilir ve bunlara yeterli izin verilmelidir. İnsanların aptallığı, beceriksizliği ve cehaletiyle tartışıyoruz, Tanrı'nın takdiriyle değil.

Bu çağda, değindiğimiz noktalarda cehalet için hiçbir mazeret yoktur.
Bilgelik sokaklarda sesini
çıkarır ve onu
duymayanlar sütçülerin kampından kovulmalıdır. Kural olarak, sıradan bir
marangoz bir ayda işine birçok sütçüden bir yılda daha fazla düşünce koyar. Gerçekten de, peynirin üretim ve satışının ulaştığı büyüklüğün yarısı kadar olan, sütçülük kadar özensiz ve özensiz bir şekilde yürütülen tek bir insan endüstrisi dalını belirtmek zor olacaktır. Muhasebe defterinin sütunları bir sentlik denge kaybıyla başarısız olan bankacı, hatayı araştırmak ve düzeltmek için ne zamandan ne de paradan tasarruf eder; tüccar işine o kadar aralıksız ve zahmetli bir özen ve anlayış getirir ki, saçlarına çok geçmeden erken gümüş serpilir; makine operatörü, binde bir inçlik bir sapmanın bile düzeltilmeden geçmesine izin verilemeyecek planlara göre çalışır; ancak sütçü, çoğu zaman düşünmeden işinde tökezler veya sahip olduğu azıcık zekayı ekinlerini ekme ve hasat etmede kullanır, bu arada süt çiftliğini kendi kendine bakmaya bırakır. Sütçülükle uğraşan ve fabrika temettüsünden başka bir şey göremeyen çok fazla adam vardır; süt kovasını ve bidonunu doldurmak onlar için hayatın Alfa ve Omegasıdır. Bu tür adamlar için, ilçelerinin, kasabalarının veya mahallelerinin eyaletin veya ulusun bayrak peynir bölgesi olma ününü elde etmesi ve bu üne sahip olması gibi bir hırs, Ölü Deniz'in dibinin yapısı kadar tamamen bilinmezdir. Peynir fabrikalarının patronları ve aralarındaki daha yakın ve daha kapsamlı işbirliği hakkında söylediklerimizde, hiçbir şekilde kabalık veya kötü niyet duygusuyla harekete geçmedik veya onları önemsiz veya hayali suçlamalarla suçlamadık. Onlara karşı bulduğumuz iddianamelerin hepsi gerçek faturalardır ve bunların çoğu suçsuzluk iddiasını sürdüremeyecektir. Günümüzün en büyük endüstrilerinden birini ilerletmek için daha fazla özen, daha derin düşünce ve daha yakın birliğin önemine dair aşırı bir duyguyla mevcut yolumuza kısıtlandık. Başka bir adım atılmadan önce, fabrikanın dışında ve öncesinde yatan, zayıfça tasvir etmeye çalıştığımız hataların düzeltilmesiyle ön hazırlık yapılması gerektiğinden eminim. Bir kurum olarak, peynir üreticileri, becerilerini kullanmaları gereken malzemede bir gelişme olana kadar, şu anda yaptıklarından daha iyisini yapamazlar ve fabrika işçilerinin suçu süt üreticilerine, süt üreticilerinin de fabrika işçilerine atması, hatalarımızın gerçek kaynağını gizlemek için kullanılan suçlama ve karşılıklı suçlama uygulaması, süt üreticilerinin özeni ve titizliği onu bu sığınaktan mahrum edip iyileştirmeye doğru yürüyüşe itene kadar, onu ayrımcı bir halkın gözünden korumaya devam edecektir.

* * * * *

ŞUNU UNUTMAYIN ki _2,00$_ ÇAYIR ÇİFTÇİSİ için _bu tarihten 1 Ocak 1885'e kadar ödenir; 2,00 dolara bir yıllığına ve bir
kopyasını_ THE PRAIRIE FARMER COUNTY MAP OF THE UNITED STATES,
ÜCRETSİZ! _Bu, bu ülkedeki herhangi bir birinci sınıf haftalık tarım gazetesinin şimdiye kadar yaptığı en cömert tekliftir._

* * * * *

[İllüstrasyon]

VETERİNER

Göbek Darbesi.

Sığırlarda göbeğin (ilk mide veya rumen) darbesi, bazen tahıl tutması veya ağız tıkanıklığı olarak da adlandırılır, şişkinlikten veya toynağın darbesinden farklıdır, esas olarak bu nedenle gerginlik gazdan daha katıdır, ya sadece yiyecekle ya da yiyecek ve gazla olur. Semptomatik olarak toynağın darbesinden geğirmenin olmaması ve yanların sertliği ve şişkinliğin daha küçük hacmiyle de farklıdır. Ani bir diyet değişikliğinde neredeyse her türlü yiyecekle, hatta tahıl veya samanla bile tıkınmaktan kaynaklanır; ancak özellikle
sezonun başlangıcında şalgam, taze ot veya başka herhangi bir sulu
yiyecek fazlalığından kaynaklanmaya yatkındır. Probang adı verilen bir alet, ya durumun toynak mı yoksa ağız bağı mı olduğuna karar vermek ya da ikinci hastalığın ne derece var olduğunu saptamak için
kullanılmalıdır. Probang aniden bir gaz akışına neden olursa, hastalık tamamen veya esas olarak toynaktır; ve sağlam bir dirençle karşılaşırsa, hastalık ağıza yayılır ve direncin hissedildiği noktanın yakınlığına orantılı bir şiddette devam eder.

Hayvan çok fazla acı çekmiyormuş gibi göründüğünde ve önemli ölçüde ateşi olmadığında, sadece geviş getirmeyi veya geviş getirmeyi bıraktığında, yemek yemeyi reddettiğinde ve uzun süre ve tembelce tek bir pozisyonda yattığında, bir doz yağ veya biraz zorla yürüme genellikle bir tedaviyi sağlamak için yeterlidir. Genel olarak hafif olsa da, bir tür atalet veya kalkmaya veya hareket etmeye karşı aşılmaz bir isteksizlikle birlikte görülen vakalarda, göbeği yeniden harekete geçirmek için alkol ve suyla seyreltilmiş eter gibi uyarıcılar gerekebilir; ancak bu tür ilaçlar gerekli olduğunda,
dikkatli dozlarda verilmeli ve her zaman bazı
hafif müshillerle birlikte verilmelidir. Çok kötü vakalarda, hayvan hareketsizlikten ölüme doğru batıyormuş gibi göründüğünde veya inlediğinde, yanlarda şişlik olduğunda, yanlarda neredeyse bir tahta gibi olduğunda, büyük ve artan bir acı çekiyormuş gibi göründüğünde ve sonunda ızdırapla bunalmış gibi göründüğünde ve
bilincini kaybediyormuş gibi göründüğünde, uyarıcıların, müshillerin, mide pompasının ve diğer nispeten hafif önlemlerin etkisini denemek için yeterli zamanımız ve cesaretimiz olup olmadığına hemen karar verilmelidir; ve eğer yoksa, fazla gecikmeden, sol yanağı göbeğe kadar kesip, ellerimizle içindekileri çıkarmalıyız.
Kesme işleminin kendisi çok az tehlikeyle takip edilir veya takip edilir;
ancak yiyeceğin çıkarılması sırasında, ne kadar dikkatli yapılırsa yapılsın,
küçük bir kısmı karın boşluğuna düşmeye meyillidir; ve
bu, sindirilemeyen durumu nedeniyle emilime veya
dışarı atılmaya direnir, tahriş edici bir ayrışmaya uğrar ve çok büyük olasılıkla
ciddi bir iltihaplı rahatsızlığa neden olabilir.
Göbeğinde çok kötü bir sıkışma vakası geçiren herhangi bir hayvan,
sağlığına tamamen kavuştuktan
sonra hemen mezbahaya gönderilmelidir; çünkü
yapay gıdanın çıkarılmasından veya hatta bir uyarıcının uygulanmasından sonra oluşan gevşemeden kaynaklanan gizli tehlikeden bağımsız olarak,
göbek, gerginliğin mekanik etkileriyle o kadar fazla gerilir ve
yaralanır ki, işlevlerini uygun şekilde yerine getirmek için geçici olarak
kapalı kalır.

Sorulara Cevap Verildi.

MUHTEMELEN YÜZÜK KEMİĞİ.--W. B. S., Sciola, Iowa. Aksi yönde herhangi bir bilgi olmadığında, topallığın
yüzük kemiğinin
gelişiminden kaynaklandığı düşünülebilir. Bu hastalığın kesin bir tedavisi yoktur. Tedaviden beklenen tek şey, hastalığın ilerlemesini veya gelişimini geciktirmek veya durdurmaktır; ancak tüm vakalarda, gelişiminin derecesine bağlı olarak, daha fazla veya daha az sertlik veya topallık kalacaktır. Daha sonra, daha sonra yapılan ağır çalışma veya yenilenen tahrişin herhangi bir nedeni, durumu daha da kötüleştirmeye ve ek büyümeye ve artan topallığa neden olma eğilimindedir. Bu gibi vakalarda olağan tedavi süreci, kabarma veya yakma veya her ikisinin birleştirilmesi ve ardından uzun süreli dinlenme veya bir mevsimlik otlak özgürlüğüdür.

* * * * *

Tedirginlik bir sağduyu türüdür; pasif bir sağduyu. Aptallar asla
tedirgin olmazlar.

* * * * *

ŞUNU UNUTMAYIN ki _2,00$_ ÇAYIR ÇİFTÇİSİ'nin _bu tarihten 1 Ocak 1885'e kadar olan kısmını karşılar; 2,00 dolara bir yıllığına ve bir
kopyasını edinebilirsiniz_ THE PRAIRIE FARMER COUNTY MAP OF THE UNITED STATES,
ÜCRETSİZ! _Bu, bu ülkedeki herhangi bir birinci sınıf haftalık tarım gazetesinin şimdiye kadar yaptığı en cömert tekliftir._

* * * * *

[İllüstrasyon]

BAHÇECİLİK

Bahçeciler, Gazeteniz İçin Yazın.

1883 Dersleri.

O. B. GALUSHA TARAFINDAN. Tüm sanat ve bilimlerde ilerleme, tüm derneklerin ve tüm tarım ve bahçecilik topluluklarının ve dergilerinin tek büyük amacıdır; ve her yılın deneyim ve gözlemlerinin sonuçlarını incelemek, bunları önceki yıllarınkilerle ve ayrıca bu çeşitli endüstri bölümlerindeki her işçinin kendi zihninde canlandırdığı mükemmellik idealiyle karşılaştırmak, gelecekte istenen sonuçlara ulaşmak için en iyi hazırlıktır.

Bu makalede, 1883'teki meyve mahsullerine kısa bir retrospektif bakacağız ve başarıların ve başarısızlıkların nedenlerini araştıracağız.

ÇİLEKLER.

Küçük ve gösterişsiz olmasına rağmen, her yıl giderek daha fazla önem kazanan ve tüketicilerin çoğunluğunun gözünde elmadan sonra ikinci sıraya yerleşen çilekle başlıyoruz.

Geçtiğimiz yılın deneyimi, her yılın deneyimi gibi, her belirli toprağa ve duruma uyarlanmış çeşitlerin seçilmesinde büyük özen gösterilmesi gerektiğini öğretti. Çilek yetiştiriciliğinde önemli olan şeyin bu olduğu söylenebilir.

Bu tür çeşitleri, sıradan seçme yöntemleriyle, yani yetiştiricilerin kataloglarına başvurarak bulmak zordur. İnsanın yapısında
harika miktarda bencillik vardır. Harika diyorum, çünkü
tüm bencillik ortadan kaldırılıp yerine iyilikseverlik ve gerçek öz sevginin ikame edildiği durumda hayattan ne kadar daha fazla keyif alacağını düşündüğümüzde bu bir mucizedir. "Her karga kendi yavrusunun en siyah olduğunu düşünür" ve yeni bir bitki veya ağaç çeşidinin her (neredeyse) yaratıcısı veya "münhasır sahibi", kendisini ve başkalarını kendi türünün en iyisine sahip olduğuna ikna etmek için çok çabalar; ancak insan doğasının zayıflığı nedeniyle, bunların arasında samimi olanlar bile önyargılı olmaya ve böylece başkalarını yanıltmaya meyillidir. Bu nedenle, tek güvenlik, benzer topraklarda sizin yakınınızda başarılı olacağını bildiğiniz çeşitleri ekmenizde yatar; benzer toprak ve iklim koşulları için bilinen dürüstlük ve deneyime sahip kişiler tarafından üstün olarak övülen yeni çeşitler ise yalnızca küçük ölçekte bir deney olarak denenmelidir. Başarılı olurlarsa, yakında kendi yetiştirdiğiniz bol miktarda bitkiniz olabilir - eğer yetiştirmeyi tercih ederseniz. Bu tavsiye, daha önce sık sık verilmiş olsa da, sık sık tekrarlanacaktır - çünkü "yeni bir şey" arzusu, St. Paul zamanında Atinalılar'da olduğu gibi, günümüzde de yaygındır. Büyük Bob'ların, Büyük Amerikalılar'ın ve diğer ucubelerin sıradan yetiştiricilerin elinde cücelere dönüştüğünü ve Sharpless'a olan talebin Jack Frost'un etkisine olan duyarlılığı nedeniyle daha az Sharp olduğunu gördük; ve bir yerlerde gerçekten iyi ve değerli olan ve özellikle uygun koşullar altında genel yetiştirme için nispeten değersiz olan diğer türler. Bu nedenle, ekim yapmayı planlayan her kişi şu emri kendine tekrarlamalıdır: "Yeni çeşitlerde yavaş ilerleyin."

Sadece kendi kullanımları için ekim yapan kişilerin dişi çeşitlerini seçmeleri istenmez; çünkü bunlar, iyi gübrelendiklerinde en bol
verimli olanlar olsa da, erkek komşularını alt edebilir ve kısa sürede "çilek tarlasını" verimsiz hale getirebilir veya yalnızca küçük veya kusurlu meyve üretebilir. Şu anda kataloglarda sunulan önde gelen dişi çeşitleri Crescent, Col. Cheney, Windsor Chief, Jersey Queen, Big Bob, Manchester, Green Prolific, Golden Defiance, Champion, Park Beauty, Gipsey ve diğerleridir.

Mükemmel çiçeklere sahip, çeşitli topraklarda karlı getiriler sağlayan ve ekimi güvenli kabul edilebilecek birkaç tür vardır. Bunlar Charles Downing, Miner, Bidwell (tek sıralarda veya tek bitkilerde tutulur), Piper, Cumberland Triumph, Phelps ("Old Iron Clad"), Sucker State, Finch, Capt. Jack (asit), Longfellow (iyi, zengin kültürle), Mt. Vernon (geç) ve kumlu toprak için Kentucky'dir (geç). Bu listenin, iyi test edilmiş bin bir çeşidin kremasını oluşturduğu söylenebilir. Elbette pazar için çilek yetiştirenler, büyük üretkenlikleri nedeniyle çoğunlukla dişi çilek türlerinden bazılarını ekeceklerdir.

Geçtiğimiz yıl, çilek bitkilerinin üzerini örten örtüyü kaldırmakta çok acele etmenin aptallığını öğretti; çünkü erken çiçek açanlar dondan çok
zarar gördü. Ayrıca, kısmen herdem yeşil sıralar ve kuşaklarla örtülen
plantasyonlar, aynı türlerden tamamen
açığa çıkarılmış olanın iki ila üç katı meyve üretti. Meyve bahçelerindeki bitkiler de büyük ölçüde kurtuldu, çünkü ağaçlar yıkıcı don meydana geldiğinde yapraklıydı ve böylece kısmi koruma sağladı. Çilekler genç bir meyve bahçesinde kendilerini evlerinde hissederler; bitkilere verilen yetiştirme ağaçlar için iyidir ve genç ağaçların hafif gölgesi bitkiler veya meyveler için fark edilir bir
zarar vermez.

Genel ürün ortalamanın yaklaşık üçte biri kadardı - başlıca hasar dondan kaynaklanıyordu - ancak solmuş bitki böceği Güney Illinois'de çok yıkıcıydı ve diğer bölgelerde de bir miktar hasara yol açtı. Fiyatlar normalden yüzde elli ila yüzde yüz daha yüksekti - arz ve talep, meyve ticaretinde ve diğer tümlerinde fiyatları düzenleyen faktörlerdi.

Çilek dikmek için ilkbahar yazdan veya sonbahardan daha iyidir. Çilek yetiştiriciliğinde otuz yıllık deneyimimde, iki örnek dışında, yaz veya sonbahar ekiminde hiçbir zaman bir avantaj bulamadım ve bu saksı bitkileri kullanıldı, bunlar genel ekim için çok pahalıydı ve her zaman tercih edilmiyordu. Adı geçen çeşitlerden üç veya dört tanesi, her birinden 100 tane, ilkbaharda toprak iyi durumda olduğu anda, üç ila üç buçuk fit aralıklarla sıralar halinde ekilir ve dar şeritler halinde uzanırlarsa, büyük bir aile için iki veya üç yıl boyunca bol miktarda meyve verir. Elbette böyle bir ekim ve bakım, herhangi bir çiftlikte veya bahçede yapılabilecek en iyi yatırımdır.

AHUDUDU VE BÖĞÜRTLEN

1883'te, çileklerden daha çok bir ürün olarak başarısızlığa uğradı, ancak farklı bir nedenden, yani bir önceki kışın şiddetli soğuğundan dolayı. Ekili çeşitlerin hiçbiri
sıcaklığın sıfırın altında 30 dereceden daha düşük olduğu her yerden zarar görmeden kurtulamadı ve Peoria ve Bloomington'ın kuzeyindeki hemen hemen her yerde 32 derece
altı işaretlendi, Illinois'de ve birçok yerde 36 derece altı kaydedildi. Böğürtlenler de zarar gördü; dayanıklı Snyder bile
kaçamadı; ve benzer bir felaket 1884'te bu türlerin ürünlerini tehdit ediyor, çünkü bunu yazarken, açık ve güneşli bir günde, cıva
sıfırın altında 16 dereceden daha yükseğe çıkmadı ve bu sabah (5 Ocak) Peoria'da 33 derece ve Bloomington'da 35 derece altındaydı. Ancak
kamışlar kışa iyi bir şekilde girdi ve bundan sonra yoğun bir
soğuk hakim olmazsa, hasar geçen kıştan daha az olabilir, o zamanlar
çok iyi sertleşmemişlerdi.

Bu kutup bölgesi sağanaklarının tekrarlanmasını engelleyemediğimizden, ahududu ve böğürtlen kamışlarımızı bu tür aşırı soğuklara dayanacak şekilde hazırlayabiliriz, bunun için ilkbaharda erken ekime başlayıp Haziran ortasında ekimi sonlandırabiliriz, ayrıca genç kamışların büyümesini durdurarak, iki buçuk fitten daha yüksek olmadıklarında çimdikleyerek veya keserek ve tekrar, bir fit daha uzunluğa ulaşır ulaşmaz, hem dik hem de yan dalları durdurabiliriz. Tüm zayıf kamışlar kesilirse ve gelecek yıl meyve vermesi için kısaltılanların birbirine sekiz veya on inçten daha yakın durmasına izin verilmezse, soğuk hava onları ele geçirmeden önce "olgunlaşacak" ve dokuları sertleşecektir. Kırmızı çeşitlerin en dayanıklıları Turner, Thwack ve Cuthbert'tir; siyah başlıklılardan ise Soughegan (en erken), Tyler ve Gregg (en geç). Adı geçen
kara başlıklılar, dayanıklı kırmızı
çeşitleri kadar kışı tam olarak atlattı.

Böğürtlenler arasında Snyder, adı geçen enlemin kuzeyinde dayanıklılık ve genel değer açısından hala listenin başında yer alıyor, ancak Erken Hasat'ın değerli olma ihtimali
orta düzeyde. Taylor, Snyder'dan biraz daha fazla hasar gördü, oysa
Barnard, Ancient Briton ve Stone's Hardy dayanıklılık açısından Snyder ile aynı seviyededir.

Ahududu ve böğürtlenler ilkbaharın başlarında, sonbaharın sonlarında yapılmazsa altı ila sekiz fit arayla sıralara ekilmelidir. Kırmızı ahududular sıralarda iki fit arayla yerleştirilebilir ve siyah başlıklılar ve böğürtlenler daha geniş olabilir--bitki stoğuna veya hızlı dönüş isteğine göre iki buçuk ila dört fit; çünkü hepsi ekimden sonraki yıl meyve verecektir. İlk yıl iyi bir ekim yapın ve sonbaharda hem ahududu hem de böğürtlen sıraları boyunca ot tohumu içermeyen gübreyle malçlayın ve böğürtlen sıraları arasındaki tüm yüzeyi eski çayır samanı, mısır koçanı veya samanla örtün; veya, eğer
bir sonraki yıl ekim yapılması planlanıyorsa, malç sıraları arasında bırakılabilir.

Bu iki ardışık kışın yoğun soğuğu, toprak sahiplerini bu meyveleri ekmekten alıkoymamalıdır. Bu uç noktalar döngüler halinde gelir; ve,
eski Jüpiter şimdi ve geçen kış gezegenimiz üzerinde alışılmadık
rahatsız edici bir etki uygulasa da, bu yıl öfkesini yatıştıracak
ve bize güçlü manyetik etkisinden dokuz veya on yıl
uzaklaşma fırsatı verecektir.

KURU ÜZÜMÜ, BEKTAŞİ ÜZÜMÜ VE ÜZÜM

'83-'84 kışının şiddetinden, üzümlerin genç filizlerini ve meyvelerin çiçeklerini ve genç meyvelerini
yok eden
ilkbaharın geç donlarından daha az etkilenmiştir.
Kuş üzümleri her yıl
lehte büyüyor ve meyvenin fiyatı yükseliyor; ve şimdi kuş üzümü yetiştiriciliği
kârlı ve bir dizi yıl boyunca böyle devam etmesi muhtemel.

Toprak, kuş üzümü ve bektaşi üzümü için çok zengin hale getirilemez.
Sıralar arasında dört fit arayla ve sıralar arasında üç fit arayla dikin;
tüm yüzeyde kapsamlı bir kültür veya derin malç verin, üç yıllık büyümenin tüm odununu kesin (veya ilk üründen sonra genellikle daha iyi kabul edilir) ve iyi bir ürün neredeyse kesindir. Kırmızı Hollanda, Beyaz Üzüm, Victoria ve Versailles hala favorilerdir; ve Amerikan Fidesi (veya Küme) ve Houghton genellikle en karlı bektaşi üzümleridir.

Mısır ve patates yetiştirebilen herkes, az zahmet ve masrafla bir ailenin kullanımına yetecek kadar üzüm yetiştirebilir. Moore's Early, Worden, Concord ve Martha gibi dayanıklı türleri yedi veya sekiz fit arayla sıralar halinde ve sırada aynı mesafede ekin, iyi bir yetiştirme sağlayın, ilk yıl, sonbaharda iki veya üç fit kesin, kısa kamışları yere koyun ve bir kürek dolusu toprakla bastırın. Dikim direkleri
dört fit yüksekliğe
yerleştirin ve bunların üzerine iki adet 15 numaralı tel gerdirin -üstteki üstte- ve ilkbaharda, asmalar büyüdükçe, tellere bağlayın, bu yıl meyve vermek için sadece bir kamış ve gelecek yıl meyve vermek için iki yeni kamış saklayın;
ve bir ürün, bir mısır ürünü kadar kesindir. Her yıl zayıf kamışları kesin
ve yere en yakın olanları teşvik edin, her sonbaharda büyümenin yarısı veya üçte ikisi kadar geri kesin; eski kamışları kesin. Bu enlemde kamışları yere koyup tutmak veya örtmek gerekli değildir, ancak bu iş iyi sonuç verecektir.

İki hafta içinde meyve bahçeleri tartışılacak.

İLLİNOİS BAHÇECİLİK DERNEĞİ.

Eyalet Bahçecilik Derneği Yönetim Kurulu'nun yıllık toplantısı, 9 Ocak'ta Springfield'daki tarım odalarında yapıldı.
Katılanlar: John M. Pearson, Godfrey, Başkan; A. C. Hammond, Varşova,
Sekreter; S. M. Slade, Elgin, Arthur Bryant, Princeton, Dr. A. G.
Humphrey, Galesburg, H. M. Dunlap, Champaign ve E. A. Reihl, Alton.

Kamu yararına olmayan çok sayıda rutin iş yapıldı, ardından yönetim kurulu bir sonraki Eyalet Fuarı'nda toplum tarafından yapılacak büyük bir meyve
sergisini düzenlemeye başladı. Bu koleksiyon prim için girilmeyecek, sadece Eyaletin
çeşitli bahçecilik ürünlerini göstermek için. Illinois'in ve özellikle Chicago'nun kamu yararına çalışan vatandaşları, 1884 Eyalet Fuarı'nın Kuzeybatı'da düzenlenen her şeyi gölgede bırakmasını kararlaştırdılar ve zamanın gerisinde kalmamak isteyen Eyalet Bahçecilik Derneği, eyaletin gurur duyabileceği bir meyve gösterisi yapacak. Ayrıca, Aralık ayının ilk veya ikinci haftasında Champaign'deki Endüstri Üniversitesi'nde düzenlenecek olan bir sonraki kış toplantısında sergilenecek bahçecilik ürünleri için cömert primler teklif edilmesine karar verildi. Öğrencileri çalışmalarımıza ilgi duymanın en iyi yöntemi hakkında yapılan bazı tartışmalardan sonra, birinci ve ikinci olarak bahçecilik konularındaki en iyi makalelere prim teklif edilmesine karar verildi. Yönetim kurulu ve dernek üyeleri, bu teklifin kurumun genç beyefendileri ve hanımlarından bir dizi makalenin ortaya çıkarılmasının bir yolu olmasını umuyor. Yönetim kurulu ve toplum üyeleri tarafından bu yıl agresif ve güçlü bir kampanya yapma ve çalışmalarımızı her zamankinden daha belirgin bir şekilde insanlara sunma konusunda kararlılık olduğu görülüyor.

Yılın daimi komiteleri şunlardır:

Meyve Bahçesi Kültürü--B. F. Johnson, Champaign; Henry Mortimore,
Manteno.

Ormancılık--Thomas Gregg, Hamilton; L. C. Francis, Springfield.

Sebze Bahçeciliği--A. L. Hays, Jacksonville.

Üzüm ve Üzüm Kültürü--Ayres, Villa Ridge; M. A. Baldwin,
Jacksonville; D. J. Piper, Foreston.

Çilekler--J. G. Bubach, Princeton; Henry Wallace, Villa Ridge; O. B. Galusha, Peoria.

Ahududu, Böğürtlen, Frenk Üzümü ve Bektaşi Üzümü--H. G.
Vicroy, Normal; Wm. Jackson, Godfrey; D. Wilmot Scott, Galena.

Armutlar--C. N. Dennis, Hamilton; Parker Earle, Cobden; W. T.
Nelson, Wilmington.

Şeftaliler--J. B. Spaulding, Riverton; H. C. Freeman, Alto Pass.

Erikler ve Kirazlar--Dr. A. H. Sanborn, Anna; L. C. Francis,
Springfield.

Yeni Meyveler, Ağaçlar ve Bitkiler--J. T. Johnson, Varşova; E.
Hollister, Alton.

Meyve ve Sebzelerin Toplanması ve Pazarlanması--R. W. Hunt,
Galesburg; Ed. Rogers, Upper Alton.

Meyvelerin Kullanımı--G. H. Clayson, Crystal Lake; ---- Roberts,
Godfrey.

Çiçekçilik--Thomas Franks, Champaign; Joseph Heinl,
Jacksonville.

Peyzaj Bahçeciliği--J. P. Bryant, Princeton; Prof. Standish,
Galesburg.

Sebze Fizyolojisi--Prof. Burrill, Champaign; G. H. French,
Carbondale.

Böcekbilim ve Ornitoloji--Prof. S. A. Forbes, Normal; Bayan
Alice Walton, Muscatine, Iowa; Bayan Emily A. Smith, Peoria.

Jeoloji ve Topraklar, Bitki Hayatını Etkileyen Faktörler--Wm. McAdams, Alton;
Henry M. Bannister, Kankakee; Henry M. Shaw, Mt. Carrol.

Evin Bahçe Süslemeleri--Bayan Lavina S. Humphrey.
Galesburg; Bayan H. N. Roberts, Alton; Bayan P. V. Hathaway,
Şam.

Geçici komitelerin atanması her bahçe bölgesindeki yönetim kurulu üyelerine havale edildi. Bir kısmı istişare için zaman istedi, bu da kabul edildi. Tüm komite atandığında, isimler PRAIRIE FARMER'a bildirilecek.

A. C. HAMMOND, Sekreter.

KÜVETİ İÇİNDEKİ DİOGENES.

Ve ilk olarak, Diogenes yılın 5'inde cumartesi günü bizi vuran o dikkat çekici kutup dalgasından ve meyve ürünü üzerindeki muhtemel etkisinden bahsedecekti. Her tarafta büyük bir korku var ve bunun da sebepleri var: ancak bana öyle geliyor ki koşullar o kadar elverişli ki umut için sebep var. Unutmayın ki çok ani bir değişiklik olmadı, sıcaklık iki veya üç hafta önce düşüktü ve o zamandan beri ani bir artış olmadı. Ani değişiklikler, kış ortasında gelenler gibi görünüyor ve meyvelerimiz için en yıkıcı olanlar. Bu yüzden hala umut için zemin var sonucuna varıyorum; ve eğer gelecekte bir felaket
olmazsa, Dio., eğer yaşıyorsa, bu yıl kendi arazisinde
yetiştirilen çeşitli meyvelerden yemeyi bekleyecektir. İyi
kalplerinizi koruyun, kardeşlerim; İlahi Takdir bize hak ettiğimiz her şeyi gönderecektir. Ama Cape Girardeau'daki adam aklı başında biri değil miydi? Dio. kendisi çiftçilerin kütüphaneleri konusunda No. 1'de yaptığı kadar mantıklı önerilerde bulunamazdı. Tüm çiftçiler ve bahçıvanlar onun kadar dergilere derinlemesine giremezler, ama karlı bir şekilde bundan çok daha derine girebilirler. Planında sağlanan bir çiftçi evini ele alın ve sonra, eğer yapabiliyorsanız, mantıklı oğulların yük trenlerine binip kaçtığını veya tezgahların arkasında sabun ve şeker sattığını hayal edin! İnanılmaz.

Ve sonra, yine No. 2'de, kır evlerine isim verme konusundaki düşünceleri. Ne kadar da ima edici!

Editör No. 1'de, Amerikan domuzunun yasaklanmasına misilleme olarak Fransız içkilerinin, vb. yasaklanmasını savunuyor. Dio. domuz veya hominy'ye bakılmaksızın kendimizi korumak için yasaklamanın bir
mesele olduğunu söylüyor.

"Man of the Prairie" biraz daha soğuk hava arıyordu. Buldu mu ve memnun mu?

Prof. Budd'un "Kiraz
Olasılıkları" üzerine yazdığı son derece düşündürücü bir makale. Avrupa bahçeciliğinin geniş alanında daha fazla araştırma yapılması gerekiyor, sadece bununla ilgili değil, diğer çoğu meyveyle ilgili olarak. Orada değer görmeyen, ümitsiz türler bile buraya
nakledildiğinde en değerlileri olabilir. Korkarım ki tarım kolejleri bu konuya gerektiği kadar ilgi göstermiyor.
Eyalet Derneğimiz, Bloomington toplantısındaki varlığı ve akıllıca tavsiyeleri için Prof. B.'ye minnettar olmalı ve şüphesiz hissediyor.
Açıklamaları, Transactions'ın gelecek cildinde değerli bir okuma olarak bulunacaktır.

Tohumcuların katalogları yakında sonbahar yaprakları kadar yoğun bir şekilde
ortaya çıkacak ve yetiştiriciler ne satın alacaklarını şaşıracaklar. Deneyimim bir şeye
değer olabilir: Domatesler konusunda Acme ve Trophy'den daha iyisini bilmiyorum ve Golden Trophy'yi de olumlu buluyorum--bazılarında renk itiraz edilebilir olsa da. Kısa boynuzlu havuç sofralık kullanım için yenilmez, Mısır pancarı da öyle. Birincisinden, iyi toprağa oldukça kalın ekilirse, iki ayak arayla sıralar halinde, dönüm başına 400 bushel kolayca yetiştirilebilir;
ve hayvancılık için iyi olmasının yanı sıra, erkekler ve kadınlar için de çok iyidirler. Kabaklarda Hubbard ve Boston Marrow güvenilirdir ve o küçük Perfect Gem'in 1 numara olduğu kanıtlanacaktır. Ve bana Stowell Evergreen tatlı mısırını ve Winningstadt lahanasını her zaman verin. Ama
Dio. 1884'te önceki yıllarda olduğu kadar çok yeni türle kandırılmayacaktır.

Evet--köpekler üzerindeki vergiyi artırın ve toplayın; Iowa hayvan yetiştiricileri böyle diyor ve çiftçinin ve çıkarlarının her aklı başında dostu da böyle söylüyor.

Bir dahaki sefere Dio. herkes için çok önemli olan ve acilen havalandırılması gereken bir konuyu gündeme getirmeyi öneriyor.

DIO.

KİRAZ YETİŞTİRME İMKANLARI.

Küçük bir kelimenin eklenmesi, Avrupa'daki Karpat dağlarının kuzeyinde ve doğusundaki uçsuz bucaksız
bozkırlarda yetişen Griotte kirazlarının en iyi çeşitleri hakkında çok olumsuz bir fikir veriyor.

Paragrafta basılı haliyle şöyle yazıyor: "İnce dallı Griotte'lerin bazıları, koyu kabuklu ve renkli meyve suyuna sahip, Morello kadar büyük ve neredeyse veya oldukça tatlıdır."

Metinde şöyle yazıyor -- veya şöyle olmalı -- "İngiliz Morello kadar büyük ve neredeyse veya oldukça tatlı."

Söylediğiniz gibi, konuyu açmamdaki amacım, Bloomington'dakiler gibi büyük fidanlık sahiplerinin, Griotte'leri, Amarell'leri ve Doğu ovasının "İspanyol" olarak bilinen Asya tatlı kirazlarını büyük ölçekte ithal etme ve çoğaltma gibi arzu edilen işlere ilgi duyması umududur. Batılı yetiştiricilerimiz, meyve, süs ağaçları ve çalıların ithalatının Doğu Eyaletleri'ndeki fidanlık sahipleri tarafından yapılmasına neden izin versinler? Avrupa'nın iyi bir haritasına bakarsak, şimdiye kadar meyve ithalatının Fransa, Belçika ve Hollanda'nın batı kıyılarından veya İngiltere'nin güneyinden yapıldığını bir bakışta göreceğiz. Batı kıyılarımızda olduğu gibi, bu bölgenin tamamı Körfez akıntısının yumuşak, nemli havasıyla yemyeşil bir diyar haline gelmiştir. Haritada Karpat ve Kafkas dağlarının çizgisini izlediğimizde, bu sıradağların kuzeyinde ve doğusunda, Valdai tepeleri dışında büyük alanda izlenen bir dağ veya tepe olmadan tüm Avrupa'nın dörtte üçünü buluyoruz ve bunlar sadece nehirlerimiz ve bölen sırtlarımız kadar yüksek veya geniş olmayan uçurumlardır. Dünyanın en büyük ova bölümüdür ve ılıman bölgelerin en iyi meyvelerinin eski evidir. Sağduyu bizi bu ovanın bahçe ürünlerini denemeye yönlendirmelidir. Elma, armut, kiraz ve eriklerin Fameuse elması kadar dayanıklı ve Illinois ve Iowa'nın sıcak yazlarına ve soğuk kışlarına iyi adapte olduğunu bulmak için Rusya imparatorluğuna girmemize gerek yok. Kuzeydoğu Avusturya'nın değişken bir yaz ve kış iklimi vardır ve bu da Ben Davis, Stark, Jonathan ve Dominie'nin sertlik derecesindeki elmaların yetiştirilmesine izin vermez; Flaman Güzelliği derecesindeki armutların veya Erken Richmond derecesindeki kirazların yaprakları ve düşük sıcaklığa dayanıklılıkları açısından. Kuzey Silezya'daki Proskau'da bulunan "Kralın Pomoloji Enstitüsü"nü ziyaret edecek olan ticari fidanlık sahibi, yerde dolaşırken, İngiltere, Fransa, Belçika vb. fidanlıkların meyvelerinin, orman ağaçlarının, süs ağaçlarının ve çalılarının, büyük bozkırların kenarındaki Karpatlar ile birlikte aniden ortadan kaybolduğunu görecektir.

J. L. BUDD, AG. COLLEGE, AMES, IOWA.

Budamalar.

Pencere kutuları için toprak, saksılardaki bitki kültürü için kullanılan toprakla aynıdır; en iyisi, biraz iyi ayrışmış sabit gübre ile karıştırılmış çürümüş çimenlerden oluşan topraktır.

Ravent derin, zengin toprak gerektirir. Bu kış donmamışken toprağa ekilen iyi çürümüş gübreden yapılmış iyi bir gübre,
ilkbaharda bitkilerin
hızla büyümesini sağlayacaktır. Aynısı kuşkonmaz için de geçerlidir.

Bay Russel Heath, Carpenteria, Cal., deniz kıyısına yakın, iki yüz dönümlük zengin, düz araziden oluşan bir "İngiliz ceviz bahçesine" sahiptir. Ağaçlar
on ila yirmi beş yıl arasında ekilmiştir. 1882'deki mahsulü her biri 70 poundluk 630 çuvaldı; bu sezon hasadın yaklaşık
üçte bir daha fazla olmasını bekliyor.

Gardener's Monthly: Yazar, yakın zamanda Kanada'daki bahçıvanlar arasında, üzümleri su şişelerinde saklama
planının İngilizler tarafından yaygın olarak kullanıldığını buldu. Salkımlar sap parçalarıyla kesilir ve daha sonra uçları su şişelerinde olacak şekilde düzenlenir. Bu planla üzümler ilkbahar
mevsiminde bile saklanabilir.

American Cultivator: "Gelecek ay nasıl bir hava bekleyeceğimizi söyleyebilir misiniz?" diye bir çiftçi gazetesinin editörüne yazdı ve editör şöyle cevap verdi: "Gelecek ay havanın abonelik faturanız gibi olacağına inanıyorum." Çiftçi bir saat boyunca editörün ne demek istediğini merak etti, sonra "kararsız" kelimesini
aklına getirdi ve hemen bir posta notu gönderdi.

The Farmer and Fruit Grower: Cobden bölgesinin önde gelen meyve yetiştiricilerinden Bay Willis, Lamer, 1864'teki donun genç meyve ağaçlarını kar sınırına kadar öldürdüğünü ve şeftali ağaçlarını o sınıra kadar kestiğini ve o kadarını kurtardığını çok net bir şekilde hatırladığını söylüyor. 1864'teki sıcaklık 5 Ocak 1884'tekiyle hemen hemen aynıydı - sıfırın altında 21 derece civarındaydı. Bay Lamer çilek bitkilerine hiçbir zarar gelmediğini
düşünüyordu.

Bir meyve yetiştiricisi meyve bahçelerinin verimliliğinin korunması konusunda şu mükemmel tavsiyeyi veriyor: "Meyve bahçelerinizin yakınında ve üzerinde en fazla sebze yetiştirilmesini teşvik edin ve asla
toprağın hak ettiği değeri çalmayın. Akıllıca ve kapsamlı bir şekilde ekim ve budama yapın; cömert topraklarımız ve iklimimizle, henüz meyve bahçelerimizin toprağın yoksulluğu veya gübre ithalatı zorunluluğu nedeniyle çürümesini görecek bir çocuğun doğmadığına inanıyorum."

The Country Gentleman, iyi kuşkonmaz yetiştirmek için iki şeyin gerekli olduğunu söylüyor: bitkinin büyümesi için bol miktarda alan ve bol gübreleme. İkincisi, sonbaharın sonlarında tüm yüzeyi iki veya üç inç kalınlığında gübreyle kaplayarak ve yeni sürgünler başlamadan önce ilkbaharın başlarında çatallayarak kalın yataklara en iyi şekilde uygulanır. Ancak kalın yataklar ekilmemeli, ancak bitkilere her iki yönde üç veya dört fit izin verilmelidir. Üçte beş yaygın ve uygun bir mesafedir ve bu şekilde büyük saplar elde edilebilir.

Battle Creek'ten Charles Merritt çilek konusunda çok başarılı olmuştur. Planı, sıraları yaklaşık iki buçuk fit aralıklarla dikmek ve sıraya dokuz inçlik ekim yapmaktır; ilkbahar zamanını tercih eder. Çok fazla gübreler, iyice ekim yapar ve sonbaharın sonlarında temiz samanla malçlar. Bir sonraki sezon büyük bir ürün alır ve ürünü alırken, bir sonraki yılın ürünü için başka bir alan benzer şekilde işlenir. Herhangi bir yatağın olduğu ikinci yılda, sadece yabani otları
çeker ve topladıktan sonra altını çevirir. Bu planın tatmin edici olduğu kanıtlandı.

Varşova Bahçecilik Derneği'nden T. F. Leeper şöyle diyor: Bu sezon meyve bahçelerinin durumuyla çok ilgilendim ve birçoğunu inceledim. Mahallemdeki bir meyve bahçesi yaz aylarında öldü - kışın öldüğünü
sanıyordum, ancak bir araştırma köklerinin fareler tarafından
yok edildiğini gösterdi. Geçtiğimiz baharda meyve bahçemde kışın öldüğünü bildirmiştim. Bu ağaçlar kazıldı ve onların da fareler tarafından öldürüldüğü anlaşılıyor. Meyve bahçemde kışın ölmesinden kaynaklanan en büyük hasar çukurlarda veya alçak yerlerde meydana geldi ve bu tür yerleri fayansla çizmeden başka bir meyve bahçesi dikmezdim.

[İllüstrasyon]

ÇİÇEKÇİLİK

Eski Bir Çiçekçinin Toplamaları.

PANSY.

Gray, El Kitabında şöyle diyor: "Viola tricolor (hercai menekşe veya heart's ease) kuru veya kumlu topraklarda yaygındır. New York'tan Kentucky'ye ve güneye doğru, şüphesiz bahçe hercai menekşesinin sadece küçük bir kısmı yabani olarak yetişir. Avrupa'dan doğallaştırılmıştır." 

Bu durumda görülen çiçekler çok küçüktür, en fazla yarım inçtir ve dikdörtgen şeklindedir. En iyi şekilde yetiştirildiğinde, yaklaşık olarak tam bir daire şeklinde, çapı iki inç olan bir çiçeği vardır. 

Tüm bunlar, çiçek severler tarafından uzun yıllar boyunca, sadece en iyilerin tohumlarını saklayarak, en uygun olanların bir tür hayatta kalmasıyla ve sadece zengin toprak ve sürekli yetiştirmeyle sürdürülmesiyle gerçekleştirilmiştir, çünkü kendi haline bırakılırsa hercai menekşe orijinal doğasına geri döner. 

Başka bir özelliği daha var: genç bitkiler her zaman en büyük çiçekleri getirir, böylece ekstra büyük çiçekler istendiğinde bunlar yalnızca yıllık tohumla veya eski köklerin çeliklerle bölünmesiyle elde edilebilir. İkincisi, ülkedeki çoğu yetiştirici için çok fazla sorun teşkil eder ve adlandırılmış türler asla düşünülmezken, eskiden düşünülürdü; belki de hercai menekşe yetiştiricisinin evcil hayvanlarına isim vermesi ve onları her yıl çeliklerle veya köklerin bölünmesiyle yeniden üretmesi hala yaygındır.

En büyük ve en iyi çiçekleri getiren tohumlar genellikle Almanya'dan gelir, ancak kendi çiçekçilerimizden bazıları bunları birkaç yıl boyunca kendileri saklar. Bu çiçekte sabit bir karakterin korunması uzun zaman önceydi, ancak şimdi belirli türlerden gelen tohumlar çoğunlukla benzerini yeniden üretecektir, bu nedenle genellikle bir rengin türlerini toplamak için kullanılır. Bitki Avrupa'nın daha soğuk ve nemli bölgelerine özgü olduğundan, bizimkinden daha iyi iklime adapte olmuştur ve bu nedenle
bahar havamız diğer mevsimlerimizden daha çok onların orijinal iklimine benzediğinden, onlar bu iklimin tadını çıkarırlar; çiçekçinin malları için
bir pazar bulduğu tek mevsimdir ve o zaman bile
ellerinden çıktıktan sonra hızla bozulan çok büyük asil çiçekler sattığı için
bir miktar kötü muamele görür. Ancak bu onun
suçudur, sıcak hava bir nedendir, diğeri ise bitkinin genç hali dışında büyük çiçekler üretmeyi reddetmesidir. Bir çiçekçinin stoklarını hazırlamada benimsediği iki yöntem vardır; birincisi, tohumları sonbaharda ekerek ve genç bitkileri soğuk çerçevelerde veya hatta hafif bir çalı korumasıyla kışlatarak. İkincisi, tohumları Ocak ayında seradaki bir bankta ekerek. Sonbaharda yeterince erken ekilirse, genellikle olduğu gibi sonbaharda çiçek açmazlarsa, nispeten düşük bir sıcaklıkta çiçek açtıkları için ilkbaharın ilk gününde açmaya hazırdırlar. Ocak ayında ekilirse, bir kez diğer banklara nakledilirler ve buradan kaldırılıp duruma göre dış sınırlara veya diğer soğuk çerçevelere aktarılırlar. Bunları serada gerekenden daha uzun süre, örneğin Mart ayının birinde tutmak en iyisi değildir, çünkü seranın koşulları yazın sıcak havasına benzer küçük çiçeklere neden olur. [İllüstrasyon: PANSY.]

Farklı sistemlerle pazar çiçekçisi, Mart ayının başından Haziran ayının başına kadar olan satış sezonunda ürünlerini her zaman en iyi durumda tutabilir. O kadar kolay yetiştirilirler ki, ürünleri en iyi olsa bile ucuza satmayı göze alabilir ve genellikle düzine başına yaklaşık yetmiş beş sent, yüz tanesi başına üç dolara kadar gelir. Köklere taze kalmaları için yeterli çim asılmalıdır ve dikildikten sonra hiç rahatsız edilmemiş gibi çiçek açmaya devam ederler. Bu bitkiyle, en azından ismine layık olanıyla, pencerede hiçbir şey yapılamaz, bu nedenle denenmemelidir. Yaz boyunca büyük çiçeklerin tadını mümkün olduğunca uzun süre çıkarmak için, eğer bir konum seçeneği varsa, onlara bahçedeki en serin ve en nemli yeri verin, kurak dönemlerde bol su vermeyi unutmayın. Zengin, tınlı, gözenekli olma eğiliminde bir toprak en iyi
doyumu verecektir, ancak hemen hemen her bahçe toprağı onları yetiştirecektir.

EDGAR SANDERS.

* * * * *

DRAINAGE.

PRATİK ÇİFTLİK DRENAJI.

NEDEN, NE ZAMAN ve NASIL DRENAJ-DRENAJ YAPILIR
--VE--
DRAIN-DRENAJIN ÜRETİMİ.

C.G. ELLIOTT ve J.J.W. BILLINGSLEY tarafından

FİYAT, BİR DOLAR.


THE PRAIRIE FARMER PUBLISHING CO.,
150 Monroe St., Chicago, Ill. tarafından satışa sunulmuştur.

* * * * *

THE SHEPHERD'S MANUAL
A PRACTIC TREATISE ON THE SHEEP.

Özellikle Amerikan Çoban Köpekleri İçin
HENRY STEWART TARAFINDAN Tasarlanmıştır.

İnce Resimli

FİYAT, 1,50 $, posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş. Adres

PRAIRIE FARMER PUBLISHING CO., Chicago.

* * * * *

2,00 $.

BU TUTAR İÇİN BİR YILLIK THE PRAIRIE FARMER'IN BİR nüshasını,
ayrıca Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın güzel bir Renkli Haritasını,
4x2-1/2 feet boyutunda göndereceğiz.

* * * * *

1884 İÇİN YENİ KULÜP LİSTEMİZ.

DİĞER DERGİLERLE BAĞLANTILI OLARAK THE PRAIRIE FARMER.

THE PRAIRIE FARMER ile bağlantılı olarak aşağıdaki haftalık veya aylık süreli yayınlardan birini almak isteyenlere her zamankinden daha liberal koşullar sunuyoruz. Her durumda THE PRAIRIE FARMER ve aşağıdaki adlandırılmış dergilerden herhangi biri için verilen sipariş birlikte,
parayla birlikte gönderilmelidir; ancak her iki makalenin de aynı kişiye veya aynı postaneye gönderilmesini talep etmiyoruz.

Sadece THE PRAIRIE FARMER'ın örnek kopyalarını gönderiyoruz.

Diğer yayınlar için sorumluluğumuz ilk sayının alınmasıyla sona erer; bu tür dergiler makul bir
süre içinde alınmazsa, siparişinizin tarihini, ayrıca abonenin tam adını ve adresini vererek bize bildirin.

HAFTALIKLAR.

İkisinin Fiyatı
ikisi. için

Harper's Weekly 6,00 $ 4,60
Harper's Bazar 6,00 4,60
Harper's Young People 3,50 2,55
New York Tribune 4,00 2,50
Toledo Blade 4,00 2,20
Chicago Times 3,25 2,50
Chicago Tribune 3,50 2,50
Chicago Inter-Ocean 3,15 2,50
Chicago Journal 3,25 2,50
Peck's Sun 3,75 3,00
Milwaukee Sentinel 3,00 2,50
Western Farmer (Madison, Wis.) 3,00 2,00
Burlington Hawkeye 4,00 3,00
The Continent (Haftalık Dergi) 6,00 5 00
Detroit Free Press, Ek 4 00 2 50
Detroit Free Press, Eyalet baskısı 3 50 2 20
Louisville Courier-Journal 3 75 3 00
St. Louis Globe-Democrat 3 00 2 15
St. Louis Republican 3 00 2 15
Scientific American 5 20 4 15
Interior (Presbiteryen) 4 50 3 60
Standard (Baptist) 4 70 3 60
Advance (Kongreasyonel) 5 00 3 35
Alliance 4 00 3 00
New York Independent 5 00 4 00
Christian Union 5 00 4 00
Boston Pilot (Katolik) 4 50 3 50
American Bee Journal 4 00 3 50
Florida Tarım Uzmanı 4 00 2 75
Breeder's Gazette 5 00 3 50
Witness (N. Y.) 3 50 3 00
Methodist (N. Y.) 4 00 3 50
Chicago News 3 00 2 50
Globe (Boston) 3 00 2 75
Youth's Companion, yeni abonelikler 3 75 3 00
Youth's Companion, yenilemeler 3 85 3 25
Weekly Novelist 5 00 4 25
Ledger (Chicago) 3 00 2 90
American Bee Journal 4 00 3 25

AYLIK.

Harper's Monthly 6,00 $ 4,50
Atlantic Monthly 6,00 4,50
Appleton's Journal 5,00 4,25
The Century 6,00 4,50
North American Review 7,00 5,50
Popular Science Monthly 7,00 5,50
Lippincott's Magazine 5,00 4,50
Godey's Lady's Book 4,00 3,00
St. Nicholas 5,00 3,50
Vick's Illustrated Magazine 3,25 2,25
Am. Poultry Journal (Chicago) 3 25 2 75
American Bee Journal 3 00 2 25
Gardener's Monthly 4 00 3 00
Wide Awake 4 50 3 00
Phrenological Journal 4 00 3 00
American Agriculturist 3 50 2 50
Poultry World 3 25 2 75
Arthur's Home Magazine 4 00 3 60
Andrews' Bazar 3 00 2 40
Frank Leslie's Popular Monthly 5 00 4 00
Frank Leslie's Sunday Magazine 5 00 4 00
Frank Leslie's Ladies' Magazine 4 50 4 00
Our Little Ones 3 50 3 00
Peterson's Magazine 4 00 3 30
Art Amateur 6 00 5 00
Demorest's Magazine 4 00 3 00
Dio Lewis' Monthly 4 50 3 50

Yukarıdaki listede yer almayan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yayınla kulüp fiyatı için bize posta kartıyla bilgi gönderin.

* * * * *

TOHUMLAR, Vb.

[İllüstrasyon: FERRY'S SEED ANNUAL FOR 1884]

TÜM başvuranlara ve geçen yılki müşterilere sipariş vermeden ÜCRETSİZ olarak gönderilecektir. İçinde tüm Sebze ve Çiçek Tohumları, Bitkileri vb.'nin ekimi için resimler, fiyatlar, açıklamalar ve talimatlar bulunmaktadır.
HEPSİ İÇİN DEĞERLİDİR.

D. M. FERRY & CO.
DETROIT, Mich. * * * * *

J. B. ROOT & CO.'S

[İllüstrasyon]

SEBZE ve ÇİÇEK TOHUMLARI için Resimli Bahçe El Kitabı, tüm başvuru sahipleri için hazır.

Market Gardeners TOHUMLARI bir Uzmanlık Alanıdır.

Toptan Fiyat Listesi için yazın, ÜCRETSİZ GÖNDERİLİR
ROCKFORD, ILLINOIS.

* * * * *

TÜKETİM.

Yukarıdaki hastalık için olumlu bir ilacım var; kullanımıyla binlerce
en kötü türden ve uzun süredir devam eden vaka iyileşti. Gerçekten de,
etkililiğine olan inancım o kadar güçlü ki, bu hastalıkla ilgili DEĞERLİ BİR İNCELEMEYLE birlikte İKİ ŞİŞE
ÜCRETSİZ göndereceğim. Ekspres ve P.O. adresini verin. DR. T.A. SLOCUM, 181 Pearl St.,
N.Y.

* * * * *

"EN İYİSİ EN UCUZ OLANDIR."

MOTORLAR
KERESTE FABRİKALARI, DÖNER MAKİNELERİ,
BEYGİR GÜÇLERİ,

(Tüm bölümler ve amaçlar için.) ÜCRETSİZ Broşür ve Fiyatları
The Aultman & Taylor Co., Mansfield, Ohio adresine yazın.

* * * * *

YAYIMCI BİLDİRİMİ.

_THE PRAIRIE FARMER, The Prairie Farmer
Publishing Company tarafından her cumartesi, No. 150 Monroe Street adresinde basılıp yayınlanmaktadır._

_Abonelik, yıllık 2,00 dolar, peşin, posta ücreti önceden ödenmiş. Adreslerinin değiştirilmesini isteyen aboneler eski ve yeni adreslerini vermelidir._

_Reklam, iç sayfalarda satır başına 25 sent; son sayfada satır başına 30 sent--akik ölçüsü; İnç başına 14 satır. En az
$2.00._

_Tüm İletişimler, Havaleler, vb., şu adrese gönderilmelidir:_ THE
PRAIRIE FARMER PUBLISHING COMPANY, _Chicago, Ill._

* * * * *

The Prairie Farmer

CHICAGO OFİSİNE İKİNCİ SINIF OLARAK GİRİLDİ.

CHICAGO, 26 OCAK 1884.

* * * * *

ABONELİKLER SÜRESİ dolduğunda.

Her hafta bu gazetede basılan abonelerin adının ardından gelen rakamların açıklanması için birkaç çağrı aldık. İlk iki rakam cildi, son rakam veya rakamlar ise abonenin ödeme yaptığı
o cildin son gazetesinin numarasını gösterir:
ÖRNEK: John Smith, 56-26. John, THE PRAIRIE FARMER'ın 56. cildini mevcut yılın 1 Temmuz'una kadar ödedi. Herhangi bir abone, gazetenin ilk sayfasında verilen cilt ve sayıya bakarak aboneliğinin ne zaman sona ereceğini hemen söyleyebilir.

* * * * *

[Yazıcının Notu: İçindekiler Tablosunun Orijinal Yeri.]

* * * * *

1841. 1884.

THE PRAIRIE FARMER

1884 İÇİN PROSPEKTÜS.

TEKLİF EDİLEN TEŞVİKLERİ GÖRÜN

ŞİMDİ ABONE OLUN.

THE PRAIRIE FARMER kırk üç yıldır tarımsal gazetecilikte ön planda yer aldı. Ülkenin ilerlemesi ve gelişimiyle aynı hızda ilerledi, bu kırk üç yıl boyunca istikrarlı rotasını korudu, binlerce okuyucusunu teşvik etti, onlara danışmanlık yaptı ve onları eğitti. Ülkenin kırsal endüstrilerinde çalışan herkesin çıkarları için ciddi bir şekilde çalıştı ve başarılı bir şekilde çalıştığı, elde ettiği önem ve prestijle ve tarım sınıfları üzerindeki etkisi ile açıkça ortaya konmaktadır. Yöneticileri, kendi sınıfındaki diğer dergilerle karşılaştırıldığında ve okuyucularının tekdüze ifadelerinden, ülkenin çiftlik ve ev gazeteleri arasında en önde geleni olduğunun bilincindedir. Bu gururlu konumunu kaybetmesine izin verilmeyecektir; yararlılığını sürdürmek ve çiftçiler, hayvan yetiştiricileri, yemciler, süt üreticileri, bahçıvanlar, bahçıvanlar ve kırsal faaliyetlerde bulunan diğer herkes için vazgeçilmez kılmak için hiçbir çabadan kaçınmayacağız. Tarihinde her açıdan daha cesaret verici bir şekilde, kırk dördüncü yılına girecek. Misyonu her zaman şu olmuştur ve olmaya devam edecektir:

Tüm tarımsal ve bahçecilik faaliyetlerinde en çok onaylanan uygulamaları tartışmak.

En iyi evcil hayvan ırklarının değerlerini ortaya koymak ve
doğru yetiştirme ve yönetim ilkelerini açıklamak.

Tarımsal ve bahçecilik örgütlerinin çalışmalarını ilerletmek. Terimin doğru anlamıyla endüstriyel eğitimi savunmak.

Halkın tekelcilere ve sermayenin haksız tecavüzlerine karşı verdiği büyük mücadelede kamyonu yönlendirmek.

Günün olaylarını ve sorularını korku veya kayırma olmaksızın tartışmak.

Kamusal alan, Batı toprağı,
iklim, su, demiryolları, okullar, kiliseler ve toplumla ilgili bilgi sağlamak.

Alanına giren her türlü konuyla ilgili soruları yanıtlamak.

Yurt içi ve yurt dışından en son ve en önemli endüstriyel haberleri sağlamak.

Tam ve güvenilir mahsul, hava durumu ve pazar raporları vermek.

Aileye saf, seçkin ve ilginç edebiyat sunmak.

Gençleri eğlendirmek ve bilgilendirmek.

Günün genel haberlerini toplamak ve özetlemek.

Kısacası, tüm ülke halkı için vazgeçilmez ve istisnasız bir çiftlik ve ev arkadaşı olmak.

Gazetenin tarzı ve biçimi artık tam da olması gerektiği gibidir. Kullanılan
gazete üstün kalitededir. Yazı tipi kalın ve net. İllüstrasyonlar mükemmel. Bölümler çeşitli ve dikkatlice düzenlenmiş. Editöryal güç büyük ve yetenekli. Katkıda bulunanların listesi büyük ölçüde artırılmış ve bu ülkedeki herhangi bir benzer gazetede kullanılandan daha güçlü bir yetenek yelpazesini kapsıyor. Ülkedeki herhangi bir tarım dergisiyle karşılaştırmaya meydan okuyoruz.

THE PRAIRIE FARMER ülkenin tüm kesimleri için tasarlanmıştır.
1884 kampanyasına girerken, tüm patronlarımızı ve dostlarımızı gazetemizin tirajını genişletmek için iyi çalışmalarına devam etmeye çağırıyoruz.
Bizim tarafımızdan, para ve gereken her türlü mekanik tesisle desteklenen sadık, ciddi bir çalışmanın gazeteyi her bakımdan daha önce hiç olmadığı kadar iyi hale getirmek için yapabileceği hiçbir şeyi yapmamış bırakmayacağımıza söz veriyoruz.

* * * * *

ÖZEL BİLDİRİM

1 Şubat 1884'e kadar bize 2,00$ gönderecek her Aboneye, BİR YILLIK PRAIRIE FARMER'IN VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA'NIN YENİ STANDART ZAMANLI TİCARİ HARİTALARIMIZDAN BİRİNİ postalayacağız. Bu kapsamlı harita, Pasifik Kıyısı'ndan Doğu New Brunswick'e ve Hudson Körfezi'ni geçen 52 derecelik paraleline kadar kuzeye kadar tüm ülkeyi kapsar. Britanya Kolombiyası; birçok yeni yerleşim yeri olan Manitoba; ve tamamlanan ve inşası devam eden Kanada Pasifik Demiryolu hattı doğru ve belirgin bir şekilde çizilmiştir. Güneyde Key West'i ve Meksika Cumhuriyeti'nin yarısından fazlasını içerecek şekilde uzanır. Ev, okul ve ofis amaçları için son derece uygundur. Haritanın tek başına perakende fiyatı 2,00 dolardır. Boyut, 58 x 41 inç. Ölçek, yaklaşık altmış mil bir inç.

* * * * *

BUNU OKUYUN.

BAŞKA BİR ÖZEL TEKLİF.

[İllüstrasyon]

"KÜÇÜK DEDEKTİF."

1/4 OZ. İLE 25 LBS ARASINDADIR.

Her ev hanımının bu çok kullanışlı ölçeğe sahip olması gerekir. Satın alınan veya satılan
eşyanın ağırlığı kolayca bilinebilir. Mutfak operasyonlarında gerekli oranlar doğru bir şekilde belirlenir. Abonelere yüzlercesini verdik ve bunlar tam bir memnuniyet sağlar. Ocak 1884'te, bize ÜÇ ABONE gönderen herkese, her biri 2,00$'dan, bu ölçeklerden birini ve üç abonenin her birine Ropp'un Hesap Makinesi, No. 1'i vereceğiz.

* * * * *

PRİMİUM LİSTEMİZ.

Gözden geçirilmiş, genişletilmiş ve düzgün bir şekilde resimlendirilmiş olarak bu hafta her aboneye gönderilecektir. İçinde herkesin ihtiyaç duyduğu veya sahip olmak istediği bir şey sunulmalıdır. Şartlar şimdiye kadar sunulan en cömert şartlardır. Tüm okuyucular, PRAIRIE FARMER'a abonelik talep etmek için acente olarak atanmıştır. Çalışmaya kaydolamayanlar PREMIUM LİSTEYİ bunu yapacak birine verirse, yayıncılara ve editörlere büyük bir iyilik yapmış olurlar. Hepimizin isteği, Nisan ayının ilk gününden önce mevcut listemizi ikiye katlamaktır. * * * * *

YENİLE! YENİLE!!

Unutmayın, yeni veya yenileyen her yıllık abone, bize 2$ gönderdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın muhteşem bir yeni haritasını -58 x 41 inç- ÜCRETSİZ alır. Veya, tercih edilirse, başka bir sütunda sunulan kitaplardan birini. Yenilemek için aboneliğin
sona ermesini beklemeye gerek yoktur.

* * * * *

Her bölgede

TEMSİLCİLERE İHTİYACIMIZ VAR. Çok cömert koşullar ve iyi ücretler sunuyoruz. Temsilcilere
örnek kopyalar ve koşullar gönderin.

* * * * *

Adams County (Ill.) Fuarı, Camp Point'te Eylül ayının ilk haftasında düzenlenecek. Prim listesi çıktı.

* * * * *

Jerseyville, Ill.'deki yedinci yıllık fuar, 14 Ekim 1884 Salı günü başlayacak ve 5.000$ primle dört gün sürecek.

* * * * *

Cape of Good Hope Tarım Topluluğu'nun denemelerinde, 11 Kasım
1883'te, Johnston Harvester Şirketi deneme alanında ve
ayrıca koloni için en uygun makinede 1. oldu.

* * * * *

Batı'daki canlı hayvan ticaretinin büyümesi, partileri Iowa, Sioux City'de bir Union Stock Yards Şirketi kurmaya teşvik etti. Şirketin
sermayesi 100.000 dolardır. Hazırlanmış sığır etinin nakliyesi işinin bir kolu haline gelebilir.

* * * * *

Geç Wisconsin Sütçüler Kongresi'ndeki en popüler ve öğretici denemelerden biri, Green Bay'den J. M. Smith, Esq.'nin katkılarıyla "ÇİFTÇİNİN BAHÇESİ" başlığını taşıyordu. Bu deneme, PRAIRIE FARMER'ın bir sonraki sayısında tam olarak yayınlanacaktır.

* * * * *

Fransız gazeteleri, 1883'teki Hükümet mahsul raporlarının
abartılı olduğunu beyan ediyor. Eğer arazinin değeri artmış ve stokların fiyatı iki katına çıkmışsa,
bir çiftliği işletmenin ek maliyeti bunu fazlasıyla telafi ediyor. Tüm tarım ürünlerine uygulanan vergi de endişe verici şekilde arttı.

* * * * *

Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu Bay Merritt, 30 Eylül 1883'te sona eren mali yıl boyunca Büyük Britanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan ihracatın değerindeki düşüşe dikkat çekiyor. Yıl boyunca Büyük Britanya ve İrlanda'daki çeşitli Amerika Birleşik Devletleri konsolosluk bölgelerinden yapılan beyan edilen ihracatın toplam değeri 165.207.987 dolardı, bu da bir önceki yılın 14.231.858 dolarlık rakamlarından bir düşüş.

* * * * *

Indiana'dan Kongre üyesi Bay Calkins, Pazartesi günü kuralların askıya alınmasını ve patent yasasına aykırı olarak üretilen bir ürünün masum bir alıcısına karşı açılan herhangi bir davada, davacının yirmi dolar veya daha fazlasını geri alamaması durumunda hiçbir masraf alamayacağını belirten bir yasa tasarısının kabul edilmesini sağlamayı başardı. Bu yasa tasarısı, çiftçilerin canını sıkmak için ülkede dolaşan, araba kullanan patent acentelerine ve bu türdeki diğerlerine yönelik bir darbedir. Yasa tasarısı Senato'dan geçerse ve geçmemesi için geçerli bir sebep görünmezse, şu anda çok yaygın olan bu soygun türüne son verecektir.

* * * * *

Kışlık buğdayla ilgili sahip olduğumuz tek genel tavsiye, Chicago'daki W. T. Baker & Co.'nun kapsamlı tahıl komisyonu evinden geliyor. Mahsulün çok yüksek bir ortalamayı koruduğunu ve Güney Illinois, Kentucky ve Tennessee'deki birkaç nokta hariç, yılın bu sezonunda beklenebileceği kadar iyi gittiğini gösteren özel raporları var. Kentucky ve Tennessee'de zemin oldukça çıplak karla kaplı, ancak Ohio Nehri'nin kuzeyinde, Kansas'tan Ohio'ya kadar buğday, genel olarak, iyi örtülü. Ancak mahsul genellikle geç ekildi ve birçok yerde nihai sonuçla ilgili korkular var.

* * * * *

Nebraska Eyalet Çiftçileri İttifakı, geçen hafta Çarşamba günü Kearney'de bir toplantı düzenledi. Demiryolu trafiğini düzenlemek için ulusal mevzuatın lehinde beyanda bulunan, ulusal bankaların kaldırılmasını ve Hükümet para biriminin ikame edilmesini talep eden, yalnızca gelir için bir tarife talep eden, emeğe sempati ifade eden, işçi örgütlerine koruma talep eden, hükümlü emeğinin kaldırılmasını öneren, Kongre'den talep edilmeyen tüm arazi hibelerini geri almasını ve kamusal alanı gerçek yerleşimciler için ayırmasını isteyen ve yabancılar tarafından kamu arazisinin satın alınmasına karşı çıkan bir platform kabul edildi.

* * * * *

Illinois Endüstri Üniversitesi'ndeki Yıllık Çiftçiler Enstitüsü veya Tarımsal Ders Kursu'nun 29 Ocak Salı'dan 1 Şubat 1884 Cuma'ya kadar düzenleneceğini unutmayın. Her gün saat 10:00, 11:00 ve 14:00'te dört ders verilecektir. ve öğleden sonra saat 3'te, Dr.
Peabody, Üniversite Naibi, Profesörler Burrill, Jillson,
McMurtrie, Morrow ve diğerleri. Tartışılacak konular şunlar olacak:
_Topraklar_--Kökenleri, Fiziksel Özellikleri, Kimyasal Bileşimi,
Drenaj, Yetiştirme, Gübreleme; _Bitkiler_--Yapıları, Büyümeleri,
Beslenmeleri, Tohumları, Özsuyun Hareketi, Gelişimi ve Dağıtımı,
Ekonomik Ürünleri. Konuşmalar akşamları Dr.
Peabody, Vali Hamilton ve diğerleri tarafından verilecek. Bu dersler ve konuşmalar
Üniversite Tarım Koleji'nin çalışmalarının bir parçası olarak
verilmektedir. Hiçbir ücret veya sınav gerekmemektedir. İlgilenen herkes katılmaya
içtenlikle davetlidir.

SOĞUK RÜZGÂRLARIN MALİYETİ.

Kansas Tarım Koleji'nden Prof. Shelton, hayvanların barındırılması
sorusunu son derece açık bir şekilde ortaya koyuyor. Son zamanlarda on düveyi deneysel bir şekilde besliyordu. 29 Aralık'ta sona eren on günlük süre boyunca, baş başına ortalama kazancın otuz bir ve onda bir pound olduğunu buldu. Hava sıcak ve güneşliydi. Düveler, tahtadan yapılmamış bir barakada besleniyordu. Sonraki on gün boyunca, soğuk neredeyse tüm zaman boyunca yoğun olduğunda, aynı rasyonlarla ve aynı barakada beslenen aynı düveler baş başına sadece altı ve altıda bir pound kazandı. Yaklaşık bir yıl önce Profesör, en soğuk havanın olduğu üç hafta boyunca açık alanlarda çok sayıda domuz besledi ve bunların ahırın sıcak bodrumundaki aynı sayıda domuzdan üç kat daha fazla yiyecek tükettiğini buldu. Kasvetli bir "Kansas ahırında" tutulan bir ineği var ve bu inek, yirmi dört saat süren çok şiddetli hava koşullarından sonra sütü dörtte bir ila yarıya kadar azalıyor. Tüm bunlardan çıkan sonuç, bu sütunlarda sık sık öğrettiğimiz, ancak Profesörün dikkatli deneyleriyle öğrettiği kadar güçlü olmayan, yemi bir hayvanın vücudunu desteklemek için yakıt olarak yakıp
aynı zamanda hayvanın onu kas ve yağ şeklinde depolamasını sağlayamayacağınızdır. Gerçek şu ki çiftçilerimiz yemlerinin yarısını hayvan ısısı sağlamak için atıyorlar
ve küçük bir kereste faturası ödeyerek ve orta düzeyde emek harcayarak tasarruf edebilirler.

WASHINGTON'DA İYİ İŞ.

Temsilciler Meclisi tatilden bu yana sağlam bir işe girişmiş olmalı. Örneğin Bay Holman, Meclis'in kararına göre, demiryollarının inşasına yardım amacıyla eyaletlere ve şirketlere daha önce verilen tüm kamu arazilerinin, hibelerin yapıldığı koşulların yerine getirilmemesi nedeniyle müsadere edilmeye tabi olduğu sürece, Amerika Birleşik Devletleri tarafından müsadere edilmiş sayılması ve kamu malı haline getirilmesi gerektiğini beyan eden bir kararın kabul edilmesinde büyük bir zorlukla karşılaşmadı.

Bu iyi bir çalışmaydı, ancak Bay Holman'ın kabul edilen ikinci kararı da halkın hissiyatı ve arzusuyla tamamen uyumluydu. Kamu arazileriyle ilgili yasalarımızın, en fazla sayıda vatandaşa serbest mülkiyet hakkı sağlayacak şekilde çerçevelenmesi ve yönetilmesi gerektiği ve bu amaçla kamu arazilerinde spekülasyonu kolaylaştıran, büyük gruplar halinde giriş veya satın alma yetkisi veren veya izin veren tüm yasaların yürürlükten kaldırılması ve tarıma uygun, ödül hibelerine tabi tüm kamu arazilerinin ve eğitime yardımcı olanların gerçek ve iyi niyetli yerleşimcilerin yararına ayrılması ve yalnızca ev sahipliği yasasının hükümleri uyarınca elden çıkarılması gerektiği yönündedir. Bu karara karşı bazı muhalefetler vardı. Bay Kasson böyle bir yasanın sığır endüstrisine zarar verebileceğinden korkuyordu. Ancak Bay Bedford, Bay Kasson'ın etkisini, dört veya beş sığır kralının Batı'ya, dört veya beş demir yolu kralının Doğu'ya sahip olması gibi bir öneride bulunmadığını beyan ederek etkisiz hale getirdi. Okuyucularımız kararlara karşı oy kullanan üyelerin isimlerini not etmek isteyebilirler. İşte bunlar: Barksdale, Bingham,
Bisbee, George, Horr, Kean, Libbey, Lyman, Morse, Muldrow, Poland,
Ranney, Reed, Rice, Russell, Stone, Van Eaton, Whiting.

Temsilciler bu şeylerin yapılması gerektiğine karar verdiğine göre,
kendilerine düşeni yapıp
yapmayacaklarını görelim.

WISCONSIN TOPLANTILARI.

5 ve 6 Şubat--Eyalet Bahçecilik Derneği, Senato Odası,
Madison.

5 Şubat--Wisconsin Şeker Kamışı Yetiştiricileri Derneği,
Madison. Tarım Bakanlığı'ndan Prof. Wiley de katılacak.

6, 7 ve 8 Şubat--Eyalet Derneği himayesinde, başkentte yapılacak olan Çiftçilerin Eyalet Kongresi.

13 ve 14 Şubat - Güney Wisconsin
Kamış Yetiştiricileri ve Üreticileri Derneği'nin 16. yıllık toplantısı Whitewater'da.

6 Şubat - Wisconsin Domuz Yetiştiricileri, kendilerine gelebilecek işleri görüşmek ve domuzların başarılı bir şekilde yetiştirilmesi ve
beslenmesiyle ilgili konuları tartışmak için başkentte bir toplantı düzenleyecek. Bu konuyla ilgilenen herkes katılmaya davetlidir.

Muhabirlere Cevaplar.

J. C. MCCONAUGHY, ROCHELLE, ILL.--1. Mavi otlu bir
mera nasıl elde edebilirim? 2. Dönüme ne kadar tohum? 3. Mavi ot diğer otlarla
başarılı bir şekilde karıştırılarak yetiştirilebilir mi? 4. İyi bir av elde etmek için hangi mevsim ve hangi toprak en iyi şekilde uygundur? 5. Alçak, ıslak
arazilerde yetiştirilebilir mi?

CEVAP.--1. Mavi otlu bir otlak elde etmenin neredeyse bu işi üstlenen adam sayısı kadar çok yolu vardır, ancak esasen uygulamalar aynıdır. Genel yöntem, tohumu ilkbahar veya sonbaharda tek başına veya yonca veya çayır otu ile birlikte ekmektir. 2. Tohum çok hafif ve kepeklidir ve buşel başına sadece on dört pound ağırlığındadır ve ekilen miktar dönüm başına beş ila yedi pound arasında değişir. 3. Evet, ancak birkaç yıl sonra gerçek bir mavi otlu toprakta mavi ot her iki otu da köklendirir ve beyaz yonca ile bölünmüş bir imparatorlukla hüküm sürer. 4. Herhangi bir iyi mısır veya buğday toprağı iyi mavi ot üretecektir - mavi otlu bir otlak elde etmenin genel yöntemi şu şekildedir: Bir buşel iyi çayır otu tohumuna bir litre kırmızı yonca eklenir ve bu miktar beş ila altı dönümlük bir alanı kaplamak için yapılır. Ekim sonbaharda sonbahar tahılıyla, ilkbaharda yulafla veya Şubat ayında karda anız veya buğday tarlasında yapılabilir. Daha sonra, Ağustos ayında genç çayır otu ve yoncaya bir ölçek ila yarım ölçek mavi ot ekilir. Ancak ilk yıl mavi ottan çok az veya hiç görülemez ve üçüncü yıla kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmaz. Bundan sonra toprak gerçek bir mavi otsa ve arazi otlatılırsa, mavi ot ve beyaz yonca her şeyi dışlayarak baskın hale gelir. Belki de bir çayır otu ve ardından bir dizi mavi ot elde etmenin en kesin yolu, toprağı dikkatlice hazırlamak ve Ekim ayında çavdar ekmektir. Bunun üzerine yukarıdaki gibi çayır otu ve kırmızı yoncayı Şubat veya Mart ayında karda ekin; çavdarı 15 Mayıs'a kadar otlatın, ancak çok yakın değil. Çavdarı her zamanki
zamanında hasat edin, böylece otlatma için verim çok daha iyi olacaktır ve
Ağustos ayında anıza mavi ot tohumlarını ekin. 5. Hayır, ancak en iyi çabalarınıza rağmen
toprağı sürmez ve iyice
parçalamazsanız kırmızı tepeli ot yetişecektir.

JOHN ZIMMERMAN, CAMERON, MO.--1. Dikenli tel için direk olarak çit hattına ağaç dikmek başarılı oldu mu? 2. Eğer öyleyse, hangi tür ağaç en iyisidir? 3. Dayanıklı katalpa işe yarar mı, eğer öyleyse aralarındaki mesafe ne kadar?

CEVAP.--1. Dikenli tel, direk amacıyla dikilen ağaçların yeterli boyuta ulaşması için yeterince uzun süre kullanılmamıştır. Ancak birçok durumda, büyümesine izin verilen yaşlı Osage portakal çitleri, her on, on iki veya on beş fitte bir ağaç kalacak şekilde inceltilmiş ve bu dikenli teller üzerine gerilmiş ve şimdiye kadar tatmin edici olduğu kanıtlanmış bir çit yapılmıştır. Aynı başarı, bir sıra halinde duran meyve ve gölge ağaçlarının dikenli tellerle tutturulduğu yerlerde de elde edilmiştir. Ancak, ağaca bir şerit (ortak bir çit kazığı işe yarayacaktır) ve ardından dikenli telin ona çakılması için önlem alınmalıdır. Bu yapılmazsa ve tel ağaca bir zımba ile sabitlenirse, ağaç kısa sürede aşırı büyür, çatlar ve teldeki gerilimi artırır, ağaca zarar verir ve çiti bozar. 2. Hemen hemen her hızlı büyüyen ağaç iş görür ancak sert ağaç türleri tercih edilir. 3. Dayanıklı katalpa iş görebilir ancak alçak araziler için sıradan söğüt de tercih edilir. Sekiz fit arayla iyi bir mesafedir. Teller, dört veya beş inç çapa ulaştıklarında bunlara bağlanabilir ve daha sonra diğer tüm direkler kaldırılabilir. Enleminizdeki yüksek ve kurak araziler için bir Osage portakalı yarım düzine katalpaya bedeldir, çünkü aynı şekilde kolayca yetiştirilir ve yetiştirildiğinde bilinen en
sağlam ve en dayanıklı keresteyi sağlar. Burada şunu ekleyebiliriz ki, bataklıklar boyunca veya sürekli ıslak veya nemli arazide bir çite ihtiyaç duyulursa, dikenli tel için yeterince büyük direkler birkaç yıl içinde yetiştirilebilir - bu, sıradan söğütten altı veya yedi fit uzunluğunda ve üç ila beş inç çapında kazıklar keserek ve bunları Mart ayında yerleştirerek yapılır. Kazıklara, kuru hava veya kuraklık durumunda ilk yaz dikkat edilmesi gerekir, ancak genç köklerin kurumasını önlemek için nemli toprağın bunlara bastırılmasından başka bir şey gerekmez.

M. D. VINCENT, SPRINGFIELD, MO.--1. Florida'daki geç soğuk hava dalgası sırasında portakalların ne kadar kötü donduğunu söyleyebilir misiniz? 2. Charleston, Güney Karolina, Savannah, Georgia'da daha soğuk hava olduğuna dair bir kayıt var mı, varsa ne zamandı?

CEVAP.--1. Gerçeklere ulaşmak zor. Bir rapora göre ne portakallar ne de ağaçlar Jacksonville'in elli mil güneyindeki Palatka'da zarar görmemişken, aynı derecede güvenilir bir başka rapora göre meyvelerin Jacksonville'in 100 mil güneyindeki Enterprise'a kadar ağaçlarda kötü bir şekilde donduğu söyleniyor. Olasılıklar, ağaçlardaki meyvelere epeyce zarar verildiği ancak bahçelerde kalıcı veya ciddi bir hasar olmadığı yönünde. 2. Cıva, Charleston veya Savannah'da son 100 yıl boyunca geç soğuk dönemden daha düşük olmayabilir, ancak 1834-35 kışında hava o kadar şiddetliydi ki Jacksonville'in 100 mil güneyinde portakal ağaçları yere düştü. Kar, Georgia, Millidgeville'de 33 enlemde ve tüm kuzey Florida'da birkaç santim yüksekliğe kadar bir ayak derinliğinde yağdı. Bu güney kesimlerinin bu kış ve gelecek kış şiddetli donlardan güvende olmadığı konusunda bazı endişeler var, çünkü bu aşırı soğuk dönemlerinin yaklaşık yarım yüzyılda bir geri döndüğü oldukça iyi biliniyor - yaklaşık elli ve yüz yıl önceki kışlar korkunç derecede şiddetli ve uzun süren soğukla ​​dikkat çekici hale getirildi.

J. H. J. WATERTOWN, WIS.--Bize soğuk algınlığı için en iyi çareyi verin?

CEVAP.--Bölgelerin üzerine iyot tentürü boyandı; veya 10 tane
salisilik asit, yarı su ve yarı alkolün bir onsuna eklenmiştir. Her ikisi de
çok dikkatli bir şekilde uygulanmalı ve cildin
kırıldığı ve ülserlerin oluştuğu yerlerde büyük ölçüde seyreltilmelidir. CHARLES C. PETERS, OLNEY, ILL.--Eğer düz ama aynı zamanda doğal olarak iyi drenajlı bir araziye bir meyve bahçesi dikmek üzereyseniz, bazı kesimlerde yaygın olan
gelenek gereği sırtlar oluşturmayı önerir misiniz?

CEVAP.--Kalıcı nemi güvence altına almak için sırtlar oluşturmak avantajlı olabilir; ancak ağaçlar sırtlar yerine
aralarındaki çukurluğa yerleştirilmelidir.

THOROUGHBRED, LEXINGTON, KY.--Yurt dışından ithal edilen taslak ırkların, özellikle yüksek fiyatlı Fransız atlarının, doğumdan itibaren az çok düzenli bir kemik veya et yemeği rasyonuyla beslendiğine dair, her zaman yeni fikirleri kabul etmeye ve denemeye hazır olan bir sınıf yetiştirici arasında yaygın bir inanç veya görüş vardır. Bunun kemik ve kas geliştirmek amacıyla yapıldığını iddia ediyorlar. Gerçekler hakkında ne biliyorsunuz?

CEVAP.--Pek fazla değil. Bazı yabancı dergilerde, kireçten elde edilen çözünür fosfatların beslenmesiyle ilgili deneylere dair açıklamalar yer almaktadır, ancak hiçbiri sonuçlar konusunda hemfikir değildir, ancak tuz yasal olarak beslendiğinde hiçbir zarar verilmediği dışında. Konu, özellikle Kentucky yetiştiricileri tarafından araştırılmaya değerdir, çünkü topraklarının özellikle fosfat ve azot açısından zengin olması nedeniyle, beslenme amaçları için üstün güçte tahıl, saman ve yem ürettiği iddiasını ortaya koyacaktır ve bu da yüksek kaliteli at, koyun ve sığır stoklarında tekrar ortaya çıkar.

* * * * *

Amerikan Tarım Derneği himayesinde düzenlenen dördüncü Ulusal Tarım Kongresi, 6 ve 7 Şubat 1884'te New York Şehri'ndeki Grand Central Hotel'de düzenlenecektir. Genel ilgi gören konularda önde gelen düşünürler ve yazarlar tarafından konuşmalar yapılacak ve makaleler okunacaktır ve tarım ve benzer uğraşlarla özdeşleşmiş olan herkes toplantıya katılmaya ve toplantıya katılmaya davetlidir. Ülkenin her yerinden delegeler hazır bulunacak ve New York'a giden demiryollarıyla indirimli ücretler için düzenlemeler yapılıyor. Görevlilerin seçimi ve ulusal tarım fuarı da dahil olmak üzere diğer işlerin görüşülmesi için yapılacak yıllık toplantı, Kongrenin ilk gününden itibaren saat 12'de yapılacak.

Yol Kenarı Notları.

BİR ÇAYIRDAN.

Hazine Sığır Komisyonu'ndan Bay Sanders'ın, Amerikan domuz ürünlerinin bu ülkelere girmesini yasaklayan Fransa ve Almanya'ya karşı misilleme önlemleri almanın Kongre'nin onuruna aykırı olduğunu düşündüğünü fark ettim. Domuz etinin bu ülkeden gönderilmesinden önce tüm domuz etini incelemek için küçük bir müfettiş ordusu atamanın çok daha iyi bir plan olduğunu düşünüyor. Bu daha onurlu ve bir süre sonra etkili olabilir,
ama Fransa ve Almanya'nın zehirli mallarını bu ülkeye göndermeyi nasıl durduracağız? Onlar da aynı şekilde "saygın" olacaklar ve halkımızı tatmin edecek müfettişler atayacak mı? Muhtemelen birkaç aylık yasaktan sonra bunu yapacaklar; daha önce hiç yapmamışlardı. Saygınlık iyi bir şeydir, ancak halkın sağlığı ve zenginliğini korumak daha iyidir. Ayrıca, Hükümet müfettişleri pahalı lükslerdir ve her zaman etkili değildir. Bay Sanders'ın da bildiği gibi, atanan kişi için şişman bir Hükümet ataması hoş bir şeydir, ancak ülkenin vergi mükellefleri için onları çok fazla çoğaltmak karlı değildir. Bana göre bu karmaşadan çıkmanın en kolay yolu, karşılık vermek ve en çok zarar verecek yerden vurmaktır.

* * * * *

Wisconsin Eyalet Tarım Derneği Sekreteri Clinton Babbitt'in, Eyalet Süt Üreticileri Derneği'nin son toplantısında editörler hakkında çok kötü bir fikre sahip olduğunu söylediği bildirildi. Aslında, onlara Ben Butler'ınkiyle aynı saygıyı duyduğunu söyledi. Şimdi, sanırım güneşin altındaki herhangi bir editör için Butler veya Babbitt'in onun hakkında ne düşündüğünün zerre kadar bir önemi yok; Ben ve Clint'in dikkat etmesi gereken şey
editörlerin onlar hakkında ne düşündüğü. Big Ben birkaç hafta önce bunun bir ipucunu aldı; Küçük Clint'in sırası gelebilir. * * * * *

Bir süredir dikkatimi çeken iki veya üç "Doğu" tarım gazetesindeki gelişmiş yazım tarzını fark ediyorum.
Gerçekten cesaret verici "culcha" kanıtları taşıyorlar, ancak burada aslında
coşku verici veya biraz
şaşırtıcı olmasa öyle olacak bir durum var. Bayan Langtry, Jersey Zambağı hakkındaki bir makaleden:
"Kim böyle bir kelimeyi daha karmaşık bir tonlamayla veya
ruhun sonsuz uçuşlarına ve uzanışlarına eşlik eden ve onları işaretleyen en seçkin duyarlılıklarla daha
iç içe geçmiş bir ilişkiyle daha harikulade bir şekilde yakın bir birliktelikle seslendirdi ki, insan
çerçevesinde ilahi ateşle yanıyor?" Şimdi, buna kesinlikle iyi diyorum ve
eğer bir sürü Jersey'in sahibi olsaydım
bu dahiyi bunları benim için
yazması için görevlendirmeye çalışırdım. Her neyse, bence
Jersey patlamasında yardımcı olması için Batı'ya getirilmeli.

* * * * *

Geçen gün, tarım odalarına uçarak gittiğim Springfield'dan THE PRAIRIE FARMER editörlerine, sığırlara çekiliş ödüllerinin verilmesinde değişiklik yapılması yönündeki Reynolds argümanının bir kopyasını gönderdim. Bay R. bunu yalnızca Fat Stock Show'a uyguladı ve Eyalet Kurulu'nun önerileri benimsediğine inanıyorum. Ancak, bu ilkenin Eyalet Fuarı primlerine ve hatta tüm fuarlarımızdaki benzer sergilere neden eşit şekilde uygulanmadığını anlayamıyorum. Gelecek yıl Eyalet Kurulu'nun bu yeniliği Eyalet Fuarı'na da yaymasını umuyorum ve bundan sonra daha küçük ölçekli benzer
organizasyonlara da yayılabilir.

* * * * *

Ulusal Bilimler Akademisi'nin glikozun sağlığa zararlı olmadığına karar verdiğini fark ettim. Eh, bu iyi bir haber, her halükarda, ancak bu, üreticilerin ve tüccarların bunu şeker kamışı ile karıştırma veya bize gerçek şeker kamışı şurubu, gerçek bal veya saf şeker şekerlemesi veya gerçek değerinin iki veya üç katını ödemeye zorlandığımız diğer şekillerde satma hakkına sahip olduğu anlamına gelmez. Bu, katı bir gıda sahteciliği yasasına duyulan büyük ihtiyacı ortadan kaldırmaz, ancak onu yediğimizde hafif bir ölümcül iksir almadığımızı bilmek büyük bir memnuniyettir. Ancak, düşününce, ülkede Ulusal Akademi'yi oluşturanların dışında başka büyük bilim insanları da var. Bazıları tam tersi bir şekilde karar verdi. Sorunun saygın kimyagerlerin çoğunluk oyu ile karara bağlanması ve ardından karar hangi şekilde olursa olsun eski güzel şeylere bağlı kalmak en iyisi değil mi? Prensip olarak suine, oleo veya itiraz edilebilir makalelerden hiçbirine itirazım yok. Tek istediğim ne zaman satın aldığımı ve
gerçek hakiki dolarlarla ödeme yaptığımı bilmek. Sahte dolarlar, sahte tereyağı veya sahte bal kadar saygındır, ancak yasa bunları herhangi bir cömertlikle kullanmayı biraz sağlıksız hale getiriyor.

Champaign'den mektup.

Dün (18'inde) yağan hafif yağmur beş haftadır yağan ilk yağmurdu ve
Ocak ayındaki çözülmenin ilk işaretiydi. Ancak hava karardığında kar yağmaya başladı,
tüm gece hafifçe yağdı ve bugün saat 14:00'e kadar kar yağdı, savruldu ve sürüklendi.
İlk başta yumuşak geldi, o kısmı
düştüğü yerde kalacak ve buğdayın örtülmemiş kısmı, umarız Ocak ayından daha uzun süre dayanacak yeni bir örtüye kavuştu. Bu kadar uzun yıllar boyunca sadece bir kez kesintisiz kızakla kayma dönemi yaşadık ve o da '78-'79 kışındaydı. 5'inden önceki ve sonraki birkaç çok soğuk gün hariç, ay hayvancılık
ve çiftliğin tüm emekleri için oldukça elverişliydi.

* * * * *

4-7 Ocak'taki soğuk hava dalgasının verdiği hasarın
ilk bildirilenden daha büyük olduğuna inanılıyor. Yetiştiriciler bana Snyder böğürtlenlerinin
donma çizgisine kadar öldüğünü söylüyorlar, bu da bazılarının inandığı gibi
demir gibi sağlam olmadığını kanıtlıyor. Cobden meyve bölgesinden gelen hesaplar en kasvetli karakterdedir, çilekler hariç her şey kaybedilmiştir. Meyve Yetiştiricisi, bu yıl onlara ve kamyon yamalarına güvenmek zorunda kalacaklarını söylüyor ve erken patates, domates ve Japon kavunlarının uzatılmasını tavsiye ediyor. Anna'daki yerel kayıtlara göre, Ocak 1864'ün ilk haftasından beri buna benzer hiçbir şey
olmamıştır; ve '84'te meydana gelen
zararın tahmini, kesin olarak bilinenlerden ziyade '64'te olanlardan hesaplanmıştır. Yanılıyor olmalarını ve Cobden meyve bölgesinin çok yıllık meyve arzının kaynağı olarak hak ettiği karakterini
sürdürmesini umalım.

* * * * *

Soğuk hava dalgasının Orta Florida'da,
enlem. 27, 9'unun gecesine kadar, 10'unun sabahı Enterprise yakınlarında üç çeyrek inç kalınlığında buz bulundu. Ağaçlardaki portakallar
donmuştu ve yapraklar öldü, bu yüzden düşecekler.
Ama burada ve orada bir dal donabilir ve ölebilir ve
çıkarılması gerekebilir, ancak muhtemelen korularda çok az kalıcı hasar meydana gelmiştir. Orta Florida, kuş uçuşu, Orta Illinois'den yaklaşık bin mil uzaklıktadır. Soğuk hava dalgasının sürekli olarak güneybatıya doğru hareket ettiğini varsayalım, o zaman hız oranının her yirmi dört saatte 200 milden çok uzak olmadığı sonucu çıkar. Tam bir sinyal hizmetinin, soğuk dalgaların yaklaştığını zamanında bildirerek, onları karşılamak ve etkisiz hale getirmek için gerekli tüm önlemleri almasını nasıl sağlayabileceğini anlamak kolaydır.

* * * * *

Ancak son soğuk dönüşü ne kadar yakıcı olsa da, 1834-35 kışında Florida ve tüm Güneybatı'ya düşenle karşılaştırıldığında sadece serin bir esintiydi. Sonra kar tüm Kuzey Florida'yı kapladı ve
Orta Georgia'da bazı günler bir ayak derinliğinde yerde yatıyordu. Genç
portakal ağaçlarının hepsi yere düştü ve yaşlı ağaçların birkaçı dallarının çoğunu kaybetmeden
kurtuldu. Ancak kısa
sürede toparlandılar - köklerinden ve kütüklerinden büyük bir canlılıkla filizlendiler, tıpkı geç dondan sonra tekrar yapacakları gibi. Ve bu, portakalın güçlü noktalarından biridir. Gövde çıkarıldığında kütükten veya kökten filizlenecek, genç ceviz veya kestane kadar ve genç ve önemli büyüklükteki ağaçlar nakledildiğinde, Osage portakalı veya yumuşak akçaağaç kadar kayıtsız bir şekilde sakatlanmaya dayanacaktır.

* * * * *

Kongre'nin domuz eti ve domuz ürünlerini yasaklamanın misillemesinde bulunarak Alman ve Fransız ithalatçılarına zarar verecek bir şey yapmasını bekleyenler kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Senatör Williams, tarımın bu kadar hor görülmesinin sebebinin lobi yapmaması olduğu açıklamasından sorumludur. Ancak ithalatçıların bu konuda başarısız olmayacağından emin olabilirsiniz, çünkü New York'taki yabancı ithalatçı evlerinin muazzam
kârlarına ciddi şekilde müdahale edecek yasaların engellenmesi için milyonlarca dolar harcanacaktır. Belki de Senatör Williams, Washington'da iyi düzenlenmiş bir lobiyi sürdürmenin maliyetinin ne olacağını ve Kongre'deki ortalama tek atlı avukatların, peşinat olarak, bir avukatlık ücreti olarak ne kadar beklediklerini bize bildirecektir. Huntington ve Jay Gould bunu söyleyebilir; ancak ikisi de şimdilik susturuldu ve Villard da öyle.

* * * * *

"Baş parmağını oraya koy." 1874-75'te büyük mahsul veren alçak arazilerdeki ağaçların, '83'te eşit olarak mahsul veren ağaçlar olduğu ve aynı zamanda hem önceki hem de geçen yıl en güçlü büyümeyi gösteren ağaçlar olduğu. Tüm mesele beslenme meselesidir.

B. F. J.

* * * * *

ŞUNU UNUTMAYIN _2,00$, bu tarihten 1 Ocak 1885'e kadar ÇAYIR ÇİFTÇİSİ'nin ücretini karşılar; 2$ için. 00 bir yıllığına ve bir
kopyasını_ THE PRAIRIE FARMER COUNTY MAP OF THE UNITED STATES,
ÜCRETSİZ! _Bu, bu ülkedeki herhangi bir birinci sınıf haftalık tarım gazetesinin yaptığı en cömert tekliftir._

* * * * *

[İllüstrasyon]

KÜMES HAYVANLARI NOTLARI.

Kümes Hayvanı Yetiştiricileri, Gazeteniz İçin Yazın.

Tavuk Sohbeti.

Birisi "Plymouth Rock piliçleri her zaman erken yumurtlayan piliçler değildir,
çünkü yumurtlamadan önce genellikle on veya on iki ay büyürler, ancak bazıları
yumurtadan çıktıktan altı ay kadar sonra yumurtlar." der.

Bu bizim için yeni bir haber ve biz de Plymouth Rock piliçlerini bir süredir besliyoruz. Altı aylıkken yumurtlamaya başlayan Rock piliçlerimiz oldu ve bir keresinde
neredeyse sekiz aylık olana kadar kendi geçimlerini sağlamaya yönelik hiçbir şey yapmayan birkaç piliç oldu; ancak yedi ay ortalamaya daha yakındır ve kış yumurtlamaları için tutulacak piliçleri seçerken buna güveniyoruz. Mart ayının başından Mayıs ayının başına kadar yumurtadan çıkan piliçler, Eylül ayının ortasından Aralık ayının başına kadar yumurtlamaya başlar. Şubat ayında yumurtlamaya başlamasını istediğimiz piliçler, Temmuz ayında yumurtadan çıkanlar arasından seçilir.
Plymouth Kayalıkları hakkında Charlie Ross'un kaderi hakkında bildiklerinden daha fazla şey bilmeyen insanların saçmalıklarını basımdan uzak tutmaları benim için gerçekten çok memnuniyet verici olurdu.

* * * * *

Muhabirlerimden biri Langshan'ların "gelecek kuşları" olup olmadığını çok merak ediyor.
Hiç de değil. Onları deneyen meraklılar onları "Çin'den ithal edilen en iyi kuşlar" olarak ilan ediyor ki bu oldukça büyük bir övgü, ancak yine de çiftçiler arasında popüler değiller. Plymouth Kayalıkları'nın sahip olduğu yeri asla koruyamayacaklar. Gelecek sezon en fazla talep görecek olan cinslerden kümes hayvanları satın almak istediğinizden, Plymouth Rocks ve Wyandotte'ları almanızı öneririm. Bunlar, halihazırda sahip olduğunuz Light Brahma ve Brown Leghorn'lara ek olarak, size en popüler olan dört cinsi verecektir ve eğer iyi bir stokunuz varsa ve insanlara kuluçka için satabileceğiniz yumurtalarınız olduğunu bildirirseniz, muhtemelen satmak isteyeceğiniz tüm yumurtalar için sipariş alırsınız.

* * * * *

Başka bir muhabir, kümes hayvanları için kullanılan "suş" kelimesinin anlamını bilmek istiyor ve bu soruyu sormasına şaşırmıyorum, çünkü bu kelime kümes hayvancılığındaki her acemi tarafından "rastgele" olarak kullanılıyor.

Herhangi bir kümes hayvanı yetiştiricisi, herhangi bir cinsten kümes hayvanını, o cinsin standart bir kümesini oluşturan şeyin ne olduğuna dair fikrini kalıcı olarak sabitleyecek kadar uzun süre yetiştirdiğinde, bir "suş" iddia edebilir. Örneğin: Smith,
Işık Brahmaların çok kısa bacaklara sahip olması gerektiğine inanır ve kalıcı olarak sabitlenene kadar kısa bacaklar için üretim yapar ve Işık Brahmalarla ilgili bir şeyler bilen herkes, Smith'in kısa bacaklı Brahmalarından birini ilk bakışta tanır;
o zaman, ama ondan önce değil, Smith kendi soyundan olduğunu iddia edebilir ve diğerlerinin Işık Brahmaların "Smith soyundan" bahsetmesi uygundur. Ancak, bu yıl Smith'ten veya Smith soyundan Işık Brahmalara sahip birinden satın alan Johnson, gelecek yıl "kendi Işık Brahma soyumdan" bahsetmemelidir. Belirli bir türden sonra, gerçekten bir soy olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturmak için yıllarca istikrarlı, sağduyulu üretim gerekir ve bu, yalnızca nadir beceriye ve kümes hayvanlarını çiftleştirmede uzun deneyime sahip yetiştiriciler tarafından yapılabilir.

FANNY FIELD.

Tavuk Kümesleri.

Tavuk kümesleri inşa etmek için en iyi plan hakkında sık sık sorular okurum. Planım, 100 kümes hayvanı için, sekiz veya
on fit genişliğinde ve on altı fit uzunluğunda, sarı çam zeminden yapılmış sıkı bir zeminle, bir kat yüksekliğinde bir yuva inşa etmek. Sıkı bir zemini tercih ediyorum çünkü
kolayca temizleniyor ve her temizlenip süpürüldüğünde zemin
sönmüş kireçle iyice kaplanmış olmalı; haftada bir temizlik genellikle
yeterlidir. Aynı büyüklükte bir bina, tavukların yumurtlayıp oturması için tünek evinden yaklaşık on veya on beş fit uzakta, toprak zeminli veya tercihe göre yakın bir zeminle inşa edilmelidir. Ön tarafı yumurtlayan tavuklar, arka tarafı ise oturan tavuklar için düzenlenmiş şekilde, kümesi iki bölmeye ayıran çıtalardan oluşan bir dilekçe yapılabilir; böylece yumurtlayan tavuklar oturan tavukları rahatsız etmeyecektir. Tünek evinden yumurtlama evine giden, her iki ucunda da isteğe göre kullanılabilecek sürgülü bir kapı bulunan, bir buçuk veya iki fit karelik kapalı bir geçit yapılmalıdır. Kışın soğuk ve karlı havalarda sıklıkla olduğu gibi, kümes hayvanlarını dışarı çıkarmak istenmez, o zaman geçidin her iki ucundaki kaydıraklar açılabilir ve yumurtlama evine yem ve su konulabilir (çünkü o kümesteki zemin her zaman en temiz olacaktır) ve tüm kümes hayvanları yakında oraya girip yemek yemeyi, içmeyi ve isterlerse yumurtlamayı öğreneceklerdir. Bence kümes hayvanlarını aynı odada tünemeye, yumurtlamaya ve oturmaya zorlamak kötü bir politikadır.

Yuvaların bulunduğu kutular, her an çıkarılabilecek ve yuvalar bir yığın halinde çıkarılıp ateşe verilebilecek ve kutular üzerlerine yapışmış olabilecek bitleri öldürmek için ateşin üzerinde tutulabilecek şekilde yapılmalıdır.

B. F. C.
HIKE'S POINT, KY.

* * * * *

Kendisini "Asilzade Bahçıvanı" olarak tanıtan bir kişi, bir İngiliz gazetesinde kümes hayvanı gübresinin bahçe mahsulleri için üst pansuman olarak kullanılmasının bir hata olduğunu söylüyor; kümes hayvanı ve güvercin gübresi önemli miktardaysa çiftlik mahsulleri için de. Ancak, durum genellikle böyle değildir ve bir veya iki yüz kilo bir çiftlikte pek bir etki yaratmaz. Söz konusu gübre, önemli miktarda amonyak, fosfat ve kireç karbonatı ile ürik asit içeren güçlü bir gübredir ve bunların hepsi de mahsullerin desteklenmesi için değerli bileşenlerdir. Gübreyi kullanıma hazırlamanın en basit yöntemi, kısmen kurutmak, ardından karışımın tamamının yarım inçlik bir elekten geçirilmesini sağlayacak kadar yeterli miktarda mükemmel kuru elenmiş toprak veya külle karıştırmaktır. Bir adam bunu, kalın bir deri eldivenin içine elini koyarak rahatça yapabilir. Bu ince toz halinde, kullanım için istenene kadar kuru bir kulübede saklanabilir. Soğan, çilek ve aslında yardıma ihtiyaç duyan tüm sebze mahsulleri, ayrıca meyve ağaçları ve çimler için mükemmel bir üst pansumandır. İlkbaharda sağanak havalarda en iyi şekilde uygulanır - çimler için metrekare başına iki ons, sebze mahsulleri ve çilekler için üç ons ve meyve ağaçları için metrekare başına dört ons. Çok büyük hacimlerdeyse ve tarlalarda kullanılması gerekiyorsa, onu toz haline getirmek neredeyse hiç gerekli olmayacaktır, çünkü kuru toprakla karıştırmak, vb. ve yığını birkaç kez çevirmek hazır uygulama için yeterli olacaktır.

* * * * *

Eşek zihninin gücü, ileri sürülen argümanların tersine bir yol benimsemekte yatar, bu da iyi düşünüldüğünde, doğrudan dizilim kadar büyük bir zihinsel güç gerektirir.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

Illinois'de Satılık En Ucuz Çiftlikler.

EYALETİN EN İYİ MEYVE BÖLGESİ.

Satılık Çiftlikler ve ormanlık araziler listemi gönderin.
DEWITT C. SMITH, Arazi Temsilcisi.
Stone Fort, Saline Co., Illinois.

Yazarken PRAIRIE FARMER'dan bahsedin.

* * * * *

PAZAR BAHÇIVANLARI,

VE ÇİFTLİKTEN DOĞRUDAN, EN DÜŞÜK FİYATLARLA EN İYİ Lahana, Soğan, Pancar, Havuç, Pastırnak,
Salatalık, Domates ve diğer Tohumları isteyen DİĞER TÜM KİŞİLER artık toptan fiyatlarla satın alabilirler. Yetiştirme talimatlarıyla birlikte
Katalog, ÜCRETSİZ. Adres JOSEPH HARRIS, Moreton Çiftliği, Rochester,
N. Y. Çocuklar İçin Tohumlar, %25 indirim. Kataloğu
istemiyorsanız, Çocuklar'ın getirmesini ve hemen göndermesini sağlayın, çünkü bu
reklam tekrarlanmayacaktır.

Yazarken THE PRAIRIE FARMER'dan bahsedin. * * * * *

MAVİ SAPLI BAHAR BUĞDAYI!!!

Bilinen en iyi Prairie Buğdayı çeşidi. Büyük miktarda
verim verir ve diğer çeşitlerden daha az yanıklığa maruz kalır.

Ayrıca küçük partiler halinde satışa sunulan ünlü Judson Yulafları.

Numuneler, verim beyanı ve fiyatlar başvuru üzerine ücretsiz olarak gönderilir

SAMPSON & FRENCH.
Woodstock, Pipestone Co., Minn. veya Storm Lake, Ia.

PRAIRIE FARMER yazdığınızda belirtin.

* * * * *

AVRUPA

EĞİTİM GEZİLERİ

1884

EŞSİZ AVANTAJLARI BİRLEŞTİRME. Açıklayıcı Genelge için Ücretsiz Gönderin.
_Erken kaydolun._ E. TOURJEE, FRANKLIN SQ., BOSTON.

PRAIRIE FARMER yazdığınızda belirtin.

* * * * *

SATILIK--Wis.'in en iyi süt bölgelerinden birinde bulunan
tam donanımlı bir KREM FABRİKASI'nın yarı hissesi.

J. G. SNYDER & SON., Mt. Hope, Wis.

Yazarken PRAIRIE FARMER'dan bahsedin.

* * * * *

BUNU KES ve ON STR ile bize geri gönder. Ve postayla Amerika'daki her şeyden daha fazla
PARA kazandıracak ALTIN ​​BİR KUTU MAL alacaksınız. Kesin. Sermayeye gerek yok. M. Young,
173 Greenwich St. N. York.

* * * * *

ÇİFTLİK ALETLERİ. Vb.

"YENİ" BIRDSELL YONCA HULLER.

[İllüstrasyon: MONITOR JUNIOR]

Tüm Tohumları SAKLAR, Harmanlanmış Olarak Pazara Hazır Hale Getirir.

[İllüstrasyon: BIRDSELL KOMBİNASYON YAYLI VAGONU.]

"YENİ" BIRDSELL Clover Huller'ı üretmenin yanı sıra, bunun için tek hakka sahip olduğumuz
YARIM PLATFORM ve ÜÇ YAYLI VAGONU konusunda da uzmanlaşıyoruz.

İllüstrasyonlu Katalog ve fiyatlar için gönderin. Adres

BIRDSELL MANNF'G CO. SOUTH BEND INDIANA.

--> Yazarken lütfen bu makaleden bahsedin. <--

* * * * *

TOHUM MISIR

SATILIK.

Büyük miktarda birinci sınıf, seçilmiş Iowa tohum mısırı, büyük veya küçük miktarlarda. Adres

_MITCHELL, VINCENT._
Onawa, Iowa.

Lütfen bu gazetede reklam gördüğünüzü belirtin.

* * * * *

[Resim]

STANDART REMINGTON DAKTİLOSU, tek hızlı ve güvenilir yazma makinesi olarak kabul edilir. Rakibi yoktur. Bu makineler, dünyanın her yerinde yazı yazmak ve genel yazışmalar yapmak için kullanılır ve işlerini hemen hemen her dilde yaparlar. Bu makinenin kullanımı hakkında pratik bilgiye sahip, sıradan yeteneklere sahip herhangi bir genç erkek veya kadın, sürekli ve kazançlı bir iş bulabilir. Bizim tarafımızdan sağlanan tüm makineler ve malzemeler garantilidir. Memnuniyet garantili veya para iadesi. Sirkülerler için gönderin. WYCKOFF, SEAMANS & BENEDICT, 38 East
Madison St., Chicago, Ill.

* * * * *

TOHUMLAR

ALBERT DICKINSON,

Timothy, Clover, Flax, Hungarian, Darı, Red Top, Blue Grass, Lawn Grass, Orchard Grass, Bird Seeds, &c. satıcısı.

PATLAMIŞ MISIR.

Depolar {115, 117 ve 119 Kinzie St.
{104, 106, 108 ve 110 Michigan St.
OFİS. 115 Kinzie St. CHICAGO, ILL.

* * * * *

FAY ÜZÜMLERİ

KUŞ ÜZÜMÜ

GENEL MERKEZ

HER ŞEY YENİ VE ESKİ EN İYİLERİ.

KÜÇÜK MEYVELER VE AĞAÇLAR. SATICILAR VE EKİCİLER İÇİN DÜŞÜK.
STOK Birinci Sınıf. Ücretsiz Kataloglar. GEO. S. JOSSELYN, Fredonia, N.Y.

* * * * *

--> ÖMÜR BOYU BİR FIRSAT!

Bu Teklif SADECE 10 MART'A KADAR GEÇERLİDİR.

40.000 $'LIK HEDİYE, DAĞITILIR.

BOŞ PARÇA YOK! Her Abone Bir Hediye Alır.

Tanınmış ve popüler haftalık gazete THE GOLDEN
ARGOSY'nin sahipleri, gazetelerini şu anda alınmadığı her eve sokmak istediklerinden, Argosy'yi yaygınlaştırmak amacıyla 200.000 $'LIK YETKİLİ
SERMAYA sahip bir anonim şirket kurdular ve 10 Mart 1884'ten önce abone olan herkese 40.000 $ değerinde hediye vermeye karar verdiler. MÜTHİŞ TEKLİFİMİZİ OKUYUN. SADECE ELLİ SENT KARŞILIĞINDA

Adınızı abonelik kitaplarımıza kaydedeceğiz ve THE GOLDEN
ARGOSY'ye üç ay boyunca düzenli olarak (on üç rakam) postalayacağız ve hemen
sahibine aşağıdaki muhteşem hediyelerden birini alma hakkı verecek basılı numaralı bir makbuz göndereceğiz.

VERİLEN HEDİYELERİN KISMİ LİSTESİ:

Her biri 1.000$ değerinde 5 Nakit Hediye 5.000$
Her biri 500$ değerinde 5 Nakit Hediye 2.500
Her biri 200$ değerinde 10 Nakit Hediye 2.000
Her biri 100$ değerinde 10 Nakit Hediye 1.000
Her biri 50$ değerinde 10 Nakit Hediye 500
Her biri 300$ değerinde 3 Şık Dik Piyano 900
Her biri 100$ değerinde 5 Şık Dolap Orgu 500
Her biri 30$ değerinde 25 Dikiş Makinesi 750
Her biri 40$ değerinde 20 Erkek Altın Saat 800
Her biri 25$ değerinde 30 Bayan Altın Saat 750
Her biri 30$ değerinde 20 Güzel Pırlanta Yüzük 600
Her biri 15$ değerinde 20 Erkek Gümüş Saat 300 25 Bayan Chatelaine Saati, adeti 10 Dolar.    250
30 Erkek Çocuk Gümüş Saati, her biri 10$ 300
100 Waterbury Saati, her biri 3,50$ 350
20 Erkek Altın Zincir, her biri 20$ 400
20 Bayan Altın Boyun Zinciri, her biri 15$ 300
20 Altın Bilezik, her biri 15$ 300
10 Şık Bisiklet, her biri 85$ 850
5 Gümüş Çay Takımı, her biri 100$ 500
5 Set Salon Mobilyası, her biri 100$ 500
10 Şık Erkek Çocuk Takımı, sipariş üzerine, 20$ 200
10 Kız Çocuk Dış Giyim, her biri 15$ 150
50 Altın Kalem ve Tutucu, her biri 2$ 100
500 Uzatılabilir Altın Kalem, her biri 1$ 500
500 Çift Nikel Kaplamalı Paten, her biri 2$. 1.000
500 Büyük Fotoğraf Albümü, her biri 2$ 1.000
500 Çift Paten, her biri 2$ 1.000
500 İki Dolarlık Yeşil Banknotlar 1.000
500 Bir Dolarlık Yeşil Banknotlar 500
500 Sihirli Fenerler, her biri 1$ 500
500 Erkek Çocukları İçin Cep Çakıları, her biri 1$ 500
500 Kadın Çocukları İçin Cep Çakıları, her biri 1$ 500
1000 Yağlıboya Tablolar, her biri 1$ 1.000
500 Katı Altın Yüzük, her biri 2$ 1.000
1000 İmza Albümleri, her biri 1$ 1.000

VE 92.532 DİĞER KULLANIŞLI VE DEĞERLİ HEDİYE
YİRMİ BEŞ SENTTEN BİR DOLARA KADAR DEĞİŞEN, muhteşem bir Toplam 100.000
hediye ilk yüz bin aboneye verilecek. HERKES BİR HEDİYE ALACAK. Yukarıdaki hediyelerin hepsi aboneler tarafından seçilen bir komite tarafından ADİL VE TARAFSIZ BİR ŞEKİLDE verilecektir. Son 92.532 hediye arasında, patenti tarafımızca üretilen ve dünyanın her yerinde Bir Dolar'a satılan ve asla daha düşük fiyata satılmayan bir ürünün 50.000'i bulunmaktadır; her evde ihtiyaç duyulan bir şeydir VE HERHANGİ BİR AİLEDE BEŞ DOLAR DEĞERİNDEDİR; milyonlarcası her biri Bir Dolar'a satılmıştır. Sahipler ve üreticiler olarak abonelerimize 50.000 vermeyi göze alabiliriz, ARGOSY'nin her zaman destekçisi olacağınız için çok memnun kalacağınıza inanıyoruz; tüm bunların yanı sıra listemizde sunulan en değerli hediyelerden birini alma şansınız var. HEDİYE ÖDÜLÜ 10 MART '84'TE OLUŞACAKTIR.

GOLDEN ARGOSY, BABA, ANNE, OĞLANLAR ve KIZLAR için HAFTALIK BİR GAZETEDİR. Yayımlanmış en GÜZEL, KULLANIŞLI, EĞLENCELİ, EĞİTİCİ VE POPÜLER HAFTALIK GAZETEDİR. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi BİRİNCİ SINIF YAZARLAR topluluğuna sahiptir. Bunlar arasında HORATIO
ALGER JR., EDWARD S. ELLIS, OLIVER OPTIC, HARRY CASTLEMON, FRANK H.
CONVERSE, REV. EDWARD EVERETT HALE ve daha sayamayacağımız kadar çok kişi vardır. GÜZEL BİR ŞEKİLDE RESİMLENDİRİLMİŞTİR ve okuma materyali tamamen tanınmış
yazarların kaleminden çıkmıştır. Düzenli abonelik ücreti
ÜÇ AY İÇİN 50 SENT; ALTI AY İÇİN 1,00 $; ON İKİ AY İÇİN 1,75 $; hediye veya prim olmadan; ancak 100.000 aboneyi aynı anda güvence altına almak için AŞAĞIDAKİ CÖMERT TEKLİFİ yapıyoruz.

50 SENT KARŞILIĞINDA size üç ay boyunca haftalık olarak THE GOLDEN ARGOSY ve bir hediye için geçerli bir numaralı makbuz göndereceğiz. 1$'a, haftalık, ALTI AY ve İKİ numaralı fiş göndereceğiz
İKİ HEDİYE için geçerli. 1.75$'a, haftalık,
BİR YIL ve DÖRT numaralı fiş göndereceğiz, DÖRT HEDİYE için geçerli.

SİZİN İÇİN ÜCRETSİZ ABONELİK. BU REKLAMI KESİP ARKADAŞLARINIZA, TANIDIĞINIZ VE KOMŞULARINIZA GÖSTERİRSENİZ VE ÜÇ AYLIK ABONE OLMAK İÇİN 5 FİŞ ALIRSANIZ VE BİZİMLE 2.50$ GÖNDERİRSENİZ, size aboneliğinizi ücretsiz ve bir numaralı fiş göndereceğiz; abone olmak için 10 FİŞ ALIRSANIZ, size 6 AYLIK İKİ numaralı fiş ve ARGOSY göndereceğiz; üç AYLIK ABONE OLMAK İÇİN 20 FİŞ ALIRSANIZ, size BİR YILLIK ARGOSY ve DÖRT HEDİYE için geçerli 4 numaralı fiş göndereceğiz. Birkaç saatlik çalışma size ÜCRETSİZ ABONELİK ve EN DEĞERLİ HEDİYELERDEN BİRİNİ KAZANMA ŞANSI kazandıracaktır. ÜCRETSİZ ÖRNEK KOPYALAR.

GOLDEN ARGOSY, köklü bir haftalık gazetedir ve YARIM MİLYON DOLARLIK SERMAYE ile desteklenmektedir, böylece her abone SÖZ VERDİĞİMİZİ ALACAĞINDAN emin olabilir. ÖDÜLLERİN LİSTESİ 10 Mart'tan hemen sonra tüm abonelere iletilecektir.

PARA NASIL GÖNDERİLİR. 50 sentten bir veya iki dolara kadar küçük meblağları POSTA NOTU, nakit veya pul ile gönderin; daha büyük meblağlar KAYITLI POSTA VEYA POSTA SİPARİŞİ ile gönderilmelidir. Tüm siparişleri şu adrese gönderin:

THE ARGOSY PUBLISHING CO., 81 WARREN STREET, NEW YORK.

UNUTMAYIN, YUKARIDAKİ HEDİYELER ABONELERİMİZE TAMAMEN ÜCRETSİZ VERİLİYOR. BUNU KESİP ARKADAŞLARINIZA, KOMŞULARINIZA VE
TANIDIKLARINIZA GÖSTERİN.

--> TEKRAR GÖRÜNMEYECEK. <-- HER YERDE ACENTELER ARIYORUZ.

ABONELERİN SÖYLEDİKLERİ.

ARGOSY'den fazla övgüyle söz edemem, oğullarım onsuz asla
yaşayamayacaklarını düşünüyorlar.

Bayan M. E. AXTELL, West Richfield, Ohio.

ARGOSY bu yıl O KADAR İYİ OLDU Kİ BİR DAHA ALMALIYIM; ekte
1,75$ var.

DAN. W. HUNTINGTON, Boston.

ARGOSY'Yİ ÇOK SEVİYORUM ve gençler için olan olağan makale stilinden ÇOK ÖNCE olduğunu düşünüyorum - ÇOCUKLAR SEVİYOR.

Bayan AGNES S. ARMSTRONG. Ephraim, Utah Ter.

Birçok makale aldım ama HİÇBİRİNİ ARGOSY KADAR SEVMEDİM. Bu soğuk akşamlarda ateşin önünde oturup okumak
BİLDİĞİM EN İYİ KEYİF. Bu gece eski makalelerimi tekrar okuyorum.

W. S. KNOWLTON, Portland, Me.

BUNUN İÇİN PARAYI KAZANMAK İÇİN GECELERİ UYANIK OLMAM GEREKİRSE ARGOSY'Yİ bir yıl daha alırım: ekte 1,75 dolar var.

ED. L. PEMBERTON, Ansonia, Conn.

ARGOSY'YE O KADAR DERİN BİR İLGİ DUYUYORUM Kİ ONSUZ KAYBOLABİLİRİM;
lütfen aboneliğimi bir yıl daha uzatın.

WINNIE S. MOORE, Audubon, Ia.

Geçtiğimiz yıl ARGOSY'yi okudum ve ARTIK O OLMADAN YAPAMIYORUM, OLMASI GEREKEN MALİYETE BIRAKIN.

D. E. BROTHWELL, Wakefield, Kan.

ARGOSY, yayınlanmış türünün EN İYİ MAKALELERİ. 1,75$'IN İKİ KATINA
ONSUZ YAPAMAZDIM.

FRANK G. JOHNSON, Painesville, O.

ARGOSY'yi TÜM GENÇ MAKALELERİNDEN ÇOK ÖNEMLİ buluyorum. Yüksek ahlaki tonu ve
öğretici okuması, OKURLARINDA KALICI BİR İZLENİM
BIRAKACAĞINA eminim.

Bayan IDA AUSTIN, Fort Halleck, Wy.

ARGOSY karakteri HERKESE ÖNEM VERİYOR.

WM S. CLARK, Washington, D. C.

Erkekler ve kızlar için _Golden Days_, _Youth's Companion_ ve _Wide-Awake_'ı okudum,
AMA ARGOSY'Yİ BANA VERİN; GÖRDÜĞÜM BAŞKA HİÇBİR
GAZETE İÇİN VERMEZDİM.

A. B. WILLIS, Brooklyn, Ill.

BASINDAN DUYURULAR.

GOLDEN ARGOSY, renkli kağıda güzelce basılmış ve gençlerimizin
ellerine güvenle yerleştirilebilecek okuma materyalleriyle
dolu.--_Herald_, Norristown, Pa.

PARLAK ve SAF, ilgi çekici ve YÜKSEK TONLU. Amerika'daki en iyi yazarlar
bu köşelere katkıda bulunur.--_Journal_, Lewistown, Me.

Çocuklarının önünde hem büyüleyici hem de öğretici okumalar yapmak isteyen ebeveynler ve veliler, ABONE OLMAYI İYİ YAPARLAR.--_Church Union_, N. Y.

GOLDEN ARGOSY, her bakımdan, daha yaşlı ama daha az girişimci çağdaşlarını GÖLGEDE BIRAKMIŞTIR.--_Daily Transcript_, Peoria, Ill. HAYAT ve VIM dolu, eğlenmek ve bilgi edinmek isteyenler için kendini beğendiriyor. Resimleri MÜKEMMEL. Okuyucu kitlesine tavsiye ediyoruz.--_Vanity Fair_, San Francisco, Cal.

Sınıfının en iyi gazeteleri arasında ÖNDE GELEN bir yer edindi.
Yayımcı AÇIKÇA erkek çocuklarının zevklerini ANLIYOR.--_Times_, Indianapolis,
Ind.

THE GOLDEN ARGOSY, erkek ve kız çocukları için PARLAK, PARLAK bir gazetedir;
NE BİR YANDAN SANSASYONEL NE DE DİĞER YANDAN SIKICI DEĞİLDİR.--_Press_,
Philadelphia, Pa.

THE GOLDEN ARGOSY, gençlere yönelik bir gazetedir ve ülkedeki diğer benzer yayınlardan DAHA İLGİNÇ
OKUNACAK
MALZEMELER İÇERİR.--_Telegraph_, Dubuque, Iowa.

BU, _Gençlik Arkadaşı_ ile tamamen aynı olan BİRİNCİ SINIF BİR GAZETEDİR ve
bir kez eve girdiğinde, kesinlikle kalacaktır.--_Herald_,
Camden, Me.

GOLDEN ARGOSY, PAZAR OKULU EDEBİYATININ
NESEFE DELİLİĞİNDEN OLDUĞU KADAR
YARIM DİME DEREDİLERİN
moral bozucu SANASYONALİZMİNDEN
UZAKTIR.--_N. Y. Dünyası._

GOLDEN ARGOSY sadece GÖRÜNÜŞTE GÜZEL DEĞİL, İÇERİĞİNİN KARAKTERİYLE
her bakımdan ÖVGÜYE DEĞER. BU, AKILLICA BABALARIN VE ANNELERİN
çocuklarının eline vermek istediği
gençler için AZ GAZETELERDEN BİRİDİR.--_Detroit Free Press._

* * * * *

UNUTMAYIN _2,00$,_ PRAIRIE FARMER'ın _bu tarihten 1 Ocak 1885'e kadar olan
ödeneğidir; 2,00$ karşılığında bir yıllığına ve_ PRAIRIE FARMER COUNTY ABD HARİTASI'nın bir kopyasını
ÜCRETSİZ alırsınız! _Bu, bu ülkedeki herhangi bir birinci sınıf haftalık tarım
gazetesinin yaptığı en cömert tekliftir._

* * * * *

ORMANCILIK.

Henry Stuart, New York Times'a şöyle yazıyor: Akıllıca ve dikkatli bir
tarım sistemi, tarlalarımızı hâlâ verimli ve üretken bırakabilirdi, bu nedenle
ormanların ekonomik kullanımı onları sürekli bir
zenginlik kaynağı
yapabilirdi. Neyse ki, bu hasar tedavi edilemeyecek kadar kötü değil, çünkü bir kereste büyümesini geri kazandırmak, çorak bir toprağa yeniden verimlilik kazandırmaktan daha kolaydır. Geriye kalanlara bakmak, büyümeyi yeniden dikmek ve yenilemek ve hatta bunu doğanın yaptığından daha iyi, daha hızlı ve daha fazla ve daha hızlı karla yapmak kolaydır. Ayrıca, kalan ormanları akıllıca ve pratik bir şekilde kullanarak, onları çiftçinin tarlalarını düzenli olarak hasat ettiği veya sürüsünden semizleri seçtiği gibi düzenli olarak hasat etmek kolaydır. Balıkçının hepsini ağlarına toplaması veya oduncunun ormanları kesmesi gibi, semizleri, zayıfları, gençleri ve yaşlıları tek seferde toplamaz, olgun olanları seçer ve hazır olana kadar geri kalanları dikkatlice yetiştirir. Keresteler ormanlardan bu şekilde her yıl ayıklanmış olsaydı, periyodik bir hasat olurdu ve olgun ağaçlar kesildikçe yeni bir büyüme
başlardı. Fakat tam tersine, eski masalda olduğu gibi, kaz
altın yumurtaları için öldürülmüş ve kalıcı bir kârın kaynağı
pervasızca feda edilmiştir.

Neyse ki arazi kalmıştır ve kontrol altına alınabildiği anda uygun şekilde kullanılabilir. Ve yine neyse ki, akıllıca bir yönetimle, ormanlar, şimdiye kadar olduğu gibi yağmacıların avı olmak yerine, kamu gelirinin karlı bir kaynağı haline getirilebilir.
Geçmişteki hatalardan şikayet etmenin faydası yoktur. Bunlar, belirttiğimiz gibi, sistemimizin sadece olaylarıydı ve muhtemelen kaçınılmazdı. Fakat sistemin
değiştirilmesi gereken zaman geldi ve bir değişimin gerekliliği o kadar belirginleşti ki, uzun süre ertelenemez. Sistemin devam etmesiyle ülkenin ticareti zarar görecek olan tek şey
olmayacak, tarım daha da fazla zarar görecek; ve değişimden sadece halk kazanmayacak, örnek çiftçiler tarafından takip edilecek, şüphesiz ki yakında kendi ormanlık alanlarına bakmayı ve daha fazla ekim yapmayı öğrenecekler ve böylece fayda genel olacak. Ayrıca, çiftçiler kereste yetiştirmenin kârını keşfetmekte uzun sürmeyecek ve engebeli arazilerinde yetiştirilebilecek en kârlı ürünlerden biri olarak veya aşınmış toprakları için dinlendiren ve onarıcı bir ürün olarak koruluklar dikecekler.

* * * * *

Birkaç gün önce New York Bilim Akademisi önünde, Profesör Albert
R. Leeds "Adirondack ormanlarının iddia edilen tahribatı hakkında sekiz yıllık kişisel incelemeden elde edilen bazı gerçekleri" sundu. Ormanın dış kesimlerinde hızlı bir bozulma süreci yaşandığını ve bunun etkisinin yakında Hudson'ın akışında hissedileceğini söyledi. Adirondack'lerin çam ürettiği izlenimi yanlıştı. Çam ağaçları nadiren görülüyordu ve dağlar ladin ve köknarla kaplıydı. Ancak ladinler, birkaç yıl önce onlara saldıran bir hastalık nedeniyle hızla ölüyor. Ausable
nehrinde ve Champlain Gölü kıyılarında ormanın tahribatı özellikle büyüktür. Ormanın etrafında yaşayan kişiler ormanlık alanda hızla yayılan ve ağaçlara odunculardan daha fazla zarar veren yangınlar çıkarırlar. Profesör Leeds, ormanların içinden geçen demiryollarının ormanların tahribatında önemli bir unsur olacağını, çünkü lokomotiflerin kıvılcımlarının orman yangınlarına neden olacağını düşünmüştür. Devletin ormanları satın almasının
öngörüldüğü kadar büyük bir para harcamasını gerektirmeyebileceğini söylemiştir.

* * * * *

Germantown
Telegraph, "Ormancılık ve Çiftçilik" konulu bir makaleyi bitirirken, çiftçilerin ve toprak sahiplerinin genellikle ağaç dikmenin avantajlarından
yararlanmak için yaşayamayacakları fikrinin akıllarından tamamen çıkarılması gerektiğini savunmaktadır. En cömert başarı umutlarının gerçekleşmesi yalnızca yirmi yıl sürecektir; en azından kereste miktarının azaltılmak yerine artırılması gerçeğiyle çiftliğin değerine katkıda bulunacaktır. Hepimiz bir arazi parçasının her alıcısının bir çiftlikte satışa sunulan kereste olup olmadığını ve ne kadar kereste olduğunu bilmek için ne kadar endişeli olduğunu biliyoruz. Aslında, bir çiftlik satın alındığında ikinci ödemeyi karşılamak amacıyla odunu kesmekten daha büyük bir hata yoktur; ve bu hata
birkaç yıl içinde herkesin başına gelir. Bu, topraktan yaşam kanını çekmek gibidir.

BİLİMSEL.

Resmi Hava Durumu Bilgeliği.

Barometre neredeyse icat edildiği günden beri yaklaşan hava durumunun bir göstergesi olarak övülmüştür ve şimdi onun göstergelerini yorumlamak için sayısız kurala sahibiz, çoğunlukla belirsiz ve belirsiz bir amaca yönelik,
çok azı varsa bile doğruluk ve kesinlik iddiasında. İnsanlık her zaman hava bilgeliğine ulaşma arzusunda olduğundan, bu kurallar barometreye, açıkça formüle edilmiş gerçekten yanılmaz ilkelerden ziyade, yaygın olarak tanınan itibarını kazandırma eğiliminde olmuştur. Başka hiçbir felsefi araç olmadan insanlar barometre kadar kendilerini kandırmamışlardır. Meteoroloji neredeyse resmi bir tekel haline geldiğinden, yetkililer barometreden bir hava camı olarak en kolay ve en büyük itibarı elde etmiş gibi görünüyorlar; tek yapmaları gereken, herhangi bir onay zorunluluğu olmadan bir dizi yazardan kurallar derlemek, Hükümet masraflarıyla istedikleri kadarını basmak, bunları serbestçe dağıtmak ve yazarlığın ünü kolayca ve hızlı bir şekilde güvence altına alınmıştır. Böylece İngiliz ulusu, yazarların görüşlerine göre birbirlerinden büyük ölçüde farklı olan yaklaşık on sekiz farklı Barometre Kılavuzu baskısı ile resmi olarak donatılmıştır; çünkü kitap kalsa da, kendini ilan eden yazarlar, Cambridge matematik kitaplarında olduğu gibi, değişmektedir. "Sahil veya Balıkçılık Barometresi El Kitabı" baskısının incelenmesi, barometrenin
gelecek havayı önceden haber verdiğini; her zaman gelecek havayı önceden haber vermediğini; çok az kişinin bize söylediği şeyleri anlayabildiğini; sıradan kişiler tarafından zorluk çekmeden kullanılabileceğini; göstergelerinin bazen hatalı olduğunu; onu günde bir kez gözlemleyen herhangi birinin her zaman hava durumuyla ilgili olabileceğini; uyarılarının her zaman aletin bulunduğu yere uygulanmadığını; fırtınaların sıklıkla hiçbir uyarı vermeden meydana geldiğini; barometre depresyonlarının fırtınalı veya fırtınasız meydana geldiğini; ve buna benzer belirsiz veya çelişkili iddiaların mide bulandırıcı olduğunu öğretiyor. Resmi otoritenin böylesine tutarsız öğretileri onaylaması ve dahası onu her yere yayması, insani ve hayırsever gerekçelerle bedavaya dağıtarak dağıtılmasını zorlaması tamamen şaşırtıcı. Sadece böyle kafa karıştırıcı tavsiyeler ve yönlendirmeler verilebildiği yerde, bunu resmi olarak damgalamak uygun mudur? Balıkçıların böyle bir rehberlikle hava şartlarından kaçabilmelerini beklemek acınası bir düşüncesizliktir; ve bu kolayca uydurulmuş kötü şöhret ilacını durdurmanın zamanı geldi; çünkü her kuralı belirsiz ve kesin değildir ve başka bir şeyle çelişmeyen neredeyse hiçbir iddiası yoktur.--_Mühendislik._

Dikkat Çeken Bir Elektrik Keşfi.

Yakın tarihli London Times, kendi adını taşıyan telefonun mucidi Bay A. St. George tarafından yeni bir elektrik
icadının
mükemmelleştirildiğini belirtiyor. Aslında telefona ek olan bu icat, cihaz aracılığıyla yapılan her konuşmanın yalnızca kaydedilmesini değil, gelecekte herhangi bir zamanda yeniden üretilmesini de sağlayacak. Kısaca ifade etmek gerekirse, Bay St. George'un icadı şu şekilde tanımlanabilir:
Dairesel bir cam levha kolodyonla kaplanır ve
fotoğrafik bir levha gibi hassas hale getirilir. Bu,
içinde bir ışık huzmesinin girmesine izin veren bir yarık bulunan karanlık bir kutuya yerleştirilir.
Cam önünde, titreşimleriyle sürekli olarak bir ışık huzmesinin geçtiği ve cama koyu bir çizgi
izlediği küçük bir deklanşörü açıp kapatan bir telefon
diyaframı vardır.
Deklanşörün titreşimleri, koyu çizginin sesin tonlarına göre kalınlığının değişmesine neden olur.
Cam levha saat mekanizmasıyla döndürülür ve telefondan
çıkarken yapılan konuşma hassas levhaya kaydedilir,
söylenen
basılan kelimeler fotoğrafçılıkta yapıldığı gibi sabitlenir. Levha daha sonra öne getirilebilir ve makineye yerleştirildiğinde ve
uzaktaki bir telefona bağlandığında, harekete geçirildiğinde orijinal konuşmayı geri verir.

* * * * *

15 Ekim 1881'de, Newburgh, New York'ta bir beyefendi, bir örümceği küçük bir kağıt kutuya koydu. Onu dikkatlice korudu ve izledi ve 204 gün boyunca yiyecek veya su almadığını doğruladı. Hiç zayıflama göstermedi ve 7 Mayıs 1882'de ölümünden birkaç gün sonrasına kadar ilk baştaki kadar aktif ve güçlü görünüyordu. Timur, sabrı bir örümcekten öğrendi; belki de Tanner'a oruç tutmayı onlar öğretti. Bu öğeyi aldığımız Saat'te ayrıca şunlar da var: Başka bir örümcek hikayesi, bal karıncalarıyla ünlü Rahip Dr. McCook tarafından Kaliforniya'dan gönderildi. Küçük bir yumurta ve genç örümcek kozasında ve etrafında yaşayan en az beş tür böcek buldu. Bu davetsiz misafirler
küçük kırmızı karıncalar, minik bir böcek ve daha büyük bir chalcid üzerinde parazit olan ve ichneumon üzerinde parazit olan bir ichneumon üzerinde parazit olan bir dizi chalcid'den oluşuyordu. Hepsi yumurtaları ve örümcek yavrularını
yiyip bitirmeye çalışıyordu, ancak kurbanlar da dahil olmak üzere tüm koza
dolusu oldukça dostça bir şekilde yaşıyor gibiydi.

* * * * *

Elmanın sirkeye dönüşümünü hızlandırmak için çeşitli yöntemler
önerilmiştir. Bir Fransız yöntemi şöyledir: Üç fıçı veya fıçıyı sıcak suyla haşlayın, iyice durulayın ve boşaltın. Daha sonra
kaynayan sirkeyle haşlayın, fıçıları yuvarlayın ve sirkeyle iyice doyana kadar
iki veya üç gün yan yatırarak bekletin. Fıçılar daha sonra yaklaşık üçte biri kadar güçlü
saf elma sirkesi ile doldurulur ve iki galon elma şarabı eklenir. Bundan sonra her sekizinci günde
fıçılar üçte ikisi dolana kadar iki galon elma şarabı eklenir. Hepsinin on dört gün daha bekletilmesine izin verilir,
bu sürenin sonunda iyi sirke olduğu görülür ve yarısı çekilebilir ve elma şarabıyla doldurma işlemi tekrar başlatılabilir. Yazın
fıçıların güneşe maruz bırakılmasına ve soğuk havalarda
sıcaklığın 80 derece olduğu yerde tutulmasına izin verilir.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırmaları'ndan bir grup, Mount Shasta'nın en yüksek zirvesine
atla gitmenin ve orada Pike's Peak ve Mount Washington'dakine benzer hava gözlemleri için üçüncü bir
yüksek istasyonun kurulmasını önermenin mümkün olduğunu buldu.

* * * * *

Bir ringa balığı 30.000 ila 50.000 yumurta üretir ve yumurtalar o kadar küçüktür ki, 20.000 tanesi bir metrekarelik camın üzerine tek kat halinde konulabilir.

* * * * *

ÖKSÜRÜK VE SESİN KISLIĞI.--Öksürüğe neden olan tahriş, "_Brown's Bronchial Troches_" kullanılarak hemen giderilir.
Sadece kutularda satılır.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

Okurlarımıza.

PRAIRIE FARMER, BÜYÜK KUZEYBATI'NIN EN ESKİ, EN GÜVENİLİR ve ÖNDE GELEN TARIM DERGİSİ'dir ve yalnızca Çiftçi, Bahçıvan, Çiçekçi, Hayvan Yetiştiricisi, Sütçü vb.'nin ve Dünya Halkının o büyük kısmıyla, ÜRETİCİLERLE bağlantılı her tür Endüstrinin çıkarlarına adanmıştır. Şu anda varlığının Kırk Dördüncü Yılında ve yirmi yıldan fazla bir süre boyunca, müşterilerini düzenli olarak ziyaret etmeyi hiç kaçırmamış olmasına rağmen, TARIM VE BENZER ÜRETİM ENDÜSTRİLERİYLE İLGİLİ KONULARDA STANDART BİR OTORİTE olarak ve YENİ VE OKUNABİLİR BİR AİLE VE ŞÖMİNE BAŞI DERGİSİ olarak üstünlüğünü sürdürmeye devam edecektir. Zaman zaman ilgi çekici yeni özellikler ekleyecek ve her bölüm için pratik deneyime sahip en yetenekli yazarları güvence altına alacaktır. ÇAYIR ÇİFTÇİSİ, bir Çiftlik ve Şömine Başında Makaleye uygun şekilde ait olan tüm ilgi çekici konuları korku veya kayırma olmaksızın tartışacak, TARIM, BAHÇECİLİK, YETİŞTİRME, VB.'deki en onaylı uygulamaları ele alacaktır;
Hem Tarlada hem de Evde kullanılmak üzere çeşitli Makineler, Araçlar ve bunlardaki iyileştirmeler; ve aslında, ister TARLA, PAZAR, ister EV ÇEVRESİ olsun, Tarım topluluğunun ilgisini çeken her şey.

KAMU MALI, BATI TOPRAKLARI, İKLİM, VB. HAKKINDA BİLGİ VERECEK; Alanına giren her türlü konu hakkında SORULARI CEVAPLAYACAK; Her hafta, tam ve GÜVENİLİR PAZAR, ÜRÜN VE HAVA DURUMU RAPORLARI VERECEK; Aileye seçkin ve İLGİNÇ EDEBİYATLAR SUNACAK;
GENÇLERİ eğlendirecek ve EĞİTECEK; VE tek kelimeyle, her açıdan, vazgeçilmez ve istisnasız bir çiftlik ve şömine başı arkadaşı olmayı hedefliyoruz.

Abonelik Şartları ve 'Kulüp Ücretleri':

BİR KOPYA, 1 ​​YIL, posta ücreti 2,00 $ ödendi

İKİ KOPYA, " " " 3,75

BEŞ " " aynı anda gönderildi 8,75

ON " " aynı anda gönderildi ve
biri Kulüp alıcısına 16,00

YİRMİ " " aynı anda gönderildi ve
biri Kulüp alıcısına 30,00

Adres

The Prairie Farmer Publishing Co.,
Chicago. Ill.

* * * * *

STANDART KİTAPLAR.

ROPP'UN HESAP MAKİNESİ VE GÜNLÜĞÜ.

Pratik Aritmetik, bu benzersiz ve harika eserle herkes için KOLAY, BASİT ve KULLANIŞLI hale getirildi. Rakamlarla hızlı olmayan herkes için ağırlığınca altın değerindedir. Yaklaşık 100.000 İŞ Hesaplaması, BASİT ve UYGULANABİLİR Kurallar ve ÖZGÜN Yöntemler içerir - bu büyük ve
yararlı bilimin KREMİ - HERHANGİ BİRİNİN, hatta bir çocuğun bile, TAHIL, Stok, Saman, Kömür, Pamuk, Mal, FAİZ, Yüzde, Kar ve Zarar,
Ücretler, Kereste, Kütük, Sarnıç, Tank, Ambar,
Vagon yatakları, Mısır ambarları, Kütük, Saman yığınları, Arazi, Marangozlar,
Sıvacılar ve Duvarcıların işlerinin yanı sıra yılda her gün ortaya çıkan BİNLERCE diğer pratik
sorunlarda DOĞRU ve ANINDA hesaplamalar yapmasını mümkün ve KOLAY hale getirir. Her ÇİFTÇİNİN, Tamircinin ve Esnafın elinde BÜYÜK BİR YARAR, neredeyse BİR ZORUNLULUK olduğunu kanıtlayacaktır.

Özenle basılmış, zarif bir şekilde ciltlenmiş, YENİLENEBİLİR bir Ajanda, SİLİKAT Arduvaz, EBEDİ Takvim ve DEĞERLİ CEP DEFTERİ ile birlikte, hepsi bir arada, ORTAK bir ajandanın fiyatına.

İnce İngiliz Kumaşı .50 $
İnce İngiliz Kumaşı, kapaklı .75
İnce Roan Derisi, kapaklı 1.00

Fiyat alındığında herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek gönderilir.

Adres PRAIRIE FARMER PUB. CO.,
CHICAGO ILL.

* * * * *

Nasıl Boyanır

PRATİK BİR RESSAM tarafından, ESNAFLAR,
MAKİNİSTLER, TÜCCARLAR, ÇİFTÇİLER ve PROFESYONEL RESSAMLAR için bir rehber olarak kullanılmak üzere tasarlanmış yeni bir çalışma. Her türlü DÜZ ve SÜSLÜ BOYAMA'da tatmin edici sonuçlar elde etmek için ressamlar tarafından kullanılan yöntemlerin, YAĞ veya SU ile BOYA KARIŞTIRMA FORMÜLLERİ, gerekli araçlar vb. dahil olmak üzere, sade ve sağduyulu bir Açıklamasını içerir. Bu, boyayacak bir şeyi olan ve "HER ADAMI KENDİ RESSAM'I" yapan herhangi bir kişinin ihtiyaç duyduğu kitaptır.

BEYAZ KURŞUN LAMBA SİYAH--FİLDİŞİ SİYAH--PRUSYA MAVİSİ--ULTRAMARİN--YEŞİL--SARI--KAHVERENGİ--VERMİLYON--LAKE--KARMİN--BEYAZLATMA--TUTKAL--ASFALTUM--PUMİS TAŞI ve TEREPANTİN RUHU--YAĞLAR--VERNİKLER--MOBİLYA VERNİKLERİ--SÜTLÜ
BOYA--KALSİMİN HAZIRLANMASI'nı kullanma talimatları.

Ek Binalar İçin Boya

--BEYAZ BOYALI--KAĞIT ASMA MACUNU--KAĞIT ASMA--DAMLA
MEŞE, AKÇAAĞAÇ, MAUN, GÜL AĞACI, SİYAH CEVİZ--BOYAMA--YALDIZLAMA--
BRONZLAŞTIRMA--TRANSFER--DEKALKOMANİ--RUSTİK RESİMLER YAPMA--
ÇİÇEKLİK BOYAMA--MAUN CİLA--GÜL AĞACI CİLA--
MOBİLYA CİLALAMA--MOBİLYA CİLALAMA--BOYA TEMİZLEME--

Çiftçilik Aletleri İçin Boya

MAKİNELER ve EV DONANIMLARI İçin

Bir Çiftlik Arabasını Boyamak İçin

--BİR VAGONUN YENİDEN CİLALANMASI İÇİN--ALÇI KALIPLAR YAPMAK İÇİN. Eser, konuyu daha anlaşılır hale getirmek için işe yarayabilecek her yerde çizimlerle birlikte düzgün bir şekilde basılmış ve yıllık maliyetinin ÇOK KATINI tasarruf ettirecektir. Her ailenin bir kopyası olmalıdır. Ücret, posta yoluyla, posta ücreti, 1$. Bu gazeteye abone olan iki kişiye 2$'dan ücretsiz olarak iletilecektir. Adres

PRAIRIE FARMER PUBLISHING CO. Chicago.

* * * * *

STANDART ÇALIŞMALAR.

PETER HENDERSON'dan

Kâr İçin Bahçecilik,

Pazar ve Aile Bahçeciliği Üzerine

Bahçecilik İçin Zevk

Meyve, Sebze ve Çiçek Bahçesinde amatörler için bir rehber, Sera, Konservatuvar ve Pencere Bahçesi için tam talimatlarla.

PRATİK ÇİÇEKÇİLİK,

Çiçekçilerin Bitkilerinin Başarılı Bir Şekilde Üretilmesi ve Yetiştirilmesine Yönelik Bir Rehber.

FİYAT, HER BİRİ 1,50 $, POSTA İLE, POSTPAİD.

Adres
PRAIRIE FARMER PUBLISHING CO., Chicago.

* * * * *

GÜBRE KONUSUNDA SÖYLEŞİLER

JOSEPH HARRIS, M. S.

"_Walks and Talks on the Farm_," "_Farm Crops_," "_Harris on the Pig_," _vb._ adlı eserlerin yazarı

Yapay gübreler üzerine incelemelerden yoksun olmasak da, çiftliğin ana dayanağı olan çiftlikte yapılan gübrenin bu ciltte olduğu kadar tatmin edici veya kapsamlı bir şekilde işlendiği başka bir çalışma yoktur. Soruyla başlayarak,

"GÜBRE NEDİR?"

Yazılarıyla suyun her iki yakasında da iyi bilinen yazar, çiftlikteki her gübre kaynağını yeterince ayrıntılı bir şekilde ele alıyor,
zengin gübre yapma yöntemlerini; gübrenin uygun şekilde saklanmasını ve uygulanmasını ve özellikle

GÜBRENİN KULLANIMLARINI

ve farklı suni gübrelerin, çiftlik bahçesi gübresiyle karşılaştırıldığında, farklı ürünler üzerindeki etkilerini tartışıyor. Bu kitapta, İngiltere'nin Rothamsted kentinden Lawes ve Gilbert tarafından yıllar önce başlatılan ve hala devam ettirilen çarpıcı deney dizisini serbestçe kullanıyor. Bu deneylerin sonuçlarının verildiği

DİKKAT EDİLEBİLİR TABLOLAR

burada ilk kez Amerikalı çiftçilerin erişimine sunuluyor. Aslında, özel ürünler için uygun gübreler de dahil olmak üzere toprağın gübrelenmesiyle ilgili neredeyse hiçbir nokta işlenmemiştir ve öğretiler en ayrıntılı bilimsel araştırmalara dayansa da, kendilerini çiftçilere son derece "pratik" olarak tavsiye edecek kadar bilimsel teknik dilden uzaktırlar. Bilimsel araştırmaların sonuçlarının bu kadar popüler bir şekilde sunulması sık rastlanan bir durum değildir. 12 ay. Fiyat, faturalı, 1,50 $.

PRAIRIE FARMER PUBLISHING CO. Chicago.

* * * * *

HERKES İÇİN EV PLANLARI.

Mimar S. B. REED tarafından.

Şimdiye kadar yayınlanmış en popüler Mimarlık kitaplarından biri, 250 dolardan 8.000 dolara kadar değişen bir konuttan çiftlik, köy ve kasaba konutlarına uyarlanmış geniş bir tasarım yelpazesi sunuyor. Yapımda kullanılan her bir maddenin miktarının bir tahminini ve sunulan binalardan herhangi birinin inşasının muhtemel maliyetini verir. Bolca resimli. Fiyat, posta ücreti, 1,50 dolar.
Adres

PRAIRIE FARMER PUBLISHING CO., Chicago

* * * * *

ŞİMDİ PRAIRIE FARMER'a abone olma zamanı. Yıllık sadece 2,00 dolar olan fiyat
paranın iki katı değerindedir.

* * * * *

[İllüstrasyon]

EV.

Çünkü bir kadında
_ev_ iyiliğini incelemekten daha güzel bir şey bulunamaz.--_Milton._

HRİSTİYAN HAYIRSEVERLİĞİ.

Kışın sert rüzgarı
Yoksulluk ve umutsuzluğun evlerinden soğuk estiğinde elini tutma,
İyi olanlara talihsizlik gelip gelmediğini,
Ya da oradaki üzücü yıkımı delilik mi yaptı diye sormak için.

İnsanların Kurtarıcısı iyileştirmek için parmağını kaldırdığında,
Acı çekenin Yahudi mi yoksa Yahudi mi olduğunu sordu mu?
Binlerce kişi bol bir yemekle doyurulduğunda,
Sadece sadık ve doğru olanlara mı verildi?

Yüreği yaralı gezgin senden ekmek isterse,
Acı çekerken zorunluluk yasalarına boyun eğer;
Karısı hastalıktan inlerken, çocuklar açken,
Kadeh acı olmalı, ah nedenini sorma.

O zaman, soğuk bir kış gününde göğüsleri kutsanabilecek olanların zaaflarını çok yakından inceleme:
Ve sana dertlerini anlatan zavallıya ver,
Ve ödünç almak isteyenden ah, yüz çevirme!

--_Dr. Reynell Coates._

* * * * *

Bir muhabir şöyle yazıyor:

THE PRAIRIE FARMER okuyucularına sandviç yapma hakkında her şeyi anlatma lütfunu verecek. Tamamlandığında ne kadar kalın olmalılar? En iyisi ekmekten mi yoksa bisküviden mi yapılmalı? ve eğer tavuk veya jambon ise,
nasıl hazırlanmış? Lütfen eti parçalayıp
tuz, karabiber ve hardal serpin demeyin, bunun yerine eti nasıl parçalayacağımızı söyleyin.
Eti
parçalıyor musunuz ve ne kadar ince? Ve verilen miktara ne kadar baharat? Yoksa aşçılar her zaman tahmin mi ediyor?

BAYAN C. H.

--Bazı hanım okuyucularımız bize sandviçleri nasıl yaptıklarını söylemeyecekler mi.
Bu soru, her gün binlerce "öğle yemeğinin" hazırlanması gereken şehir ve kırsal kesim için önemli bir sorudur.--[ED.

* * * * *

Bir muhabir, THE PRAIRIE FARMER'ın hanım okuyucularına, birçoğunun karlı bulacağını umduğumuz
yeni bir iş koluyla ilgili yazıyor:

Kadınlar için uygun ve kazançlı istihdam hakkında çok şey yazıldı. İpek kültürü, kümes hayvancılığı ve diğer çeşitli temalar
iyice havalandırıldı ve sonuç şüphesiz çok faydalı oldu;
ancak ipek böcekleri yetiştirme veya bu tür bir işi takip etme fırsatı olmayan birçok kadın var. Bu sınıfa
benim için tamamen yeni bir alan olan bir şey açmak istiyorum.

Yaklaşık üç ay önce Albany, New York'tan bir amcam evimizi ziyaret etti ve
ürettiği kaplamalı eşyalardan bahsediyorduk ve merakımı gidermek için bir kaplama makinesi yaptı ve
bıçaklarımızı, çatallarımızı, kaşıklarımızı ve dökümümüzü yeniden kapladı. Sadece 4 dolara mal oldu ve
işini mükemmel bir şekilde yaptı. Komşularımızdan bazıları kapladığımız şeyi gördü ve
onlar için biraz kaplama yapmamı istediler. O zamandan beri yirmi iki gün çalıştım ve bu sürede 94,34 dolar kazandım. Neredeyse her evde 2 ila 3 dolar değerinde kaplama işi aldım ve bu tür işler çoğunlukla
kârdır. Bu iş, tamamen kapalı alanda yapılan bir iş olduğu ve herkes tarafından yapılabildiği için, bayanlar için olduğu kadar beyler için de güzeldir. Kardeşim, benden iki gün daha fazla
çalışmasına rağmen, sadece 91,50 dolar kazandı. Bir
tuhaflıklar koleksiyonu oluşturuyorum ve bana bir örnek
gönderecek olan okuyucularınıza, benimki gibi altın, gümüş ve nikel kaplama yapacak bir
kaplama makinesinin yapımı ve kullanımıyla ilgili tam talimatları göndereceğim. Küçük
taş, cevher, deniz kabuğu, odun, ağaç yaprakları, bitki vb. parçaları gönderin. Küçük olan her şey işe yarar. Ülkenin dört bir yanındaki mümkün olduğunca çok sayıda farklı yerden mümkün olduğunca çok sayıda farklı örnek almak istiyorum.
Adres

BAYAN M. F. CASSEY.
OBERLIN, OHIO.

The Night Cap.

Ağustos Anayasası'na yazdığım son mektupta Jas. R. Randall, gece başlığının uyku üretmedeki etkinliğinden şöyle hoş bir şekilde bahsediyor:

Gece saat 9 civarında Washington'a giden uyku vagonuna bindik.
Gece yatmadan hemen önce, aklım bir şekilde, New York Times'da yakın zamanda yayınlanan, yarı ciddi, yarı ciddi, bir İngiliz doktorunun genel olarak uykusuzluğun ve sinirsel bozuklukların başlıca nedeni hakkındaki son teorisiyle ilgili bir başyazıya geri döndü. Büyükbabalarımızın gece başlığını terk etmesine (pamuklu veya flanel, alkolik değil) Herbert Spencer gibi bir filozofu bile az çok bir çılgına çeviren modern uykusuzluk eğiliminin atfedildiği hatırlanabilir. İstediğim şey, ve Teksas'ta tabancasını kullanan adamın istediği gibi, birinci sınıf bir uykuydu, tam da son derece düzenli bir bebeğe ara sıra gelen, kolik veya saf küfürbazlıktan rahatsız olmayan, tam bir dinginlik. Belki de o İngiliz doktorun haklı olduğunu ve mümkünse atalarımın ihmal edilmiş
adetine geri döneceğimi düşünmeye başladım. Tam o anda elimi ceketimin cebine daldırdım ve ipek bir tütsü başlığı çıkardım - uzun zaman önce Augusta'daki mezarlıkta yatan birinin zarif, narin, becerikli parmakları tarafından benim için yapılmış güzel bir şey. Bu başlık tam da aradığım şeydi. İnançla
onu saygıyla başıma koydum ve uzandım. Sonuç büyülüydü. Çocukluğumdan beri hiç bu kadar mükemmel ve lezzetli bir
dinlenmeyi deneyimlediğimi hatırlamıyorum. Sakin beynimin yüzeyinde tek bir rüya bile dalgalanmadı ve saatler sonra cennetin kendisinin bir ön tadı olması gereken bir tatmin duygusuyla
uyandım. Yeni başlayan baş ağrısı kaybolmuştu.
Körelmiş olan zihin güçleri canlanıp keskinleşti.
Öfkelilikten eser kalmadı; ama onun yerine, Peder Faber'in sürekli olarak iyi huylu adamın üzerinde dolaştığını söylediği
tatlı melekler geldi.
Başkalaşımın o kadar tamamlandığını ilan ediyorum ki, neredeyse yeni
benliğimle tanışmaya ihtiyacım vardı. Ve bu harika çocuk, gece başlığı taktığımda, tek bir büyük,
tam ve sıra dışı uykuyla yaratıldı!
Sonraki
deneyler nispeten başarılı oldu; bu yüzden bu konuda
bir meraklı
olmaya başlıyorum. Bazı insanlar bunun bir sanrı, hayal gücünün
sadece bir ucubesi olduğunu söylüyor. Öyle olsun. Eğer bir gece başlığı yatmadan önce hayal gücümü söndürebiliyorsa, Tanrı'ya şükürler olsun ki keşfetmişim! İyi yaşlı annem bana küçükken çenemin altına bir gece başlığı bağladığını ve o zamanlar meşhur bir uyuyan olduğumu söyledi. O, bunun etkili olduğuna
kesinlikle inanıyor. Muhtemelen bir adam gece yarısı turşu domuz ayağı yiyorsa veya sınırsız viski içiyorsa, ipek veya pamuklu bir gece başlığı bile onu Morpheus'un kollarına teslim etmeyebilir; ancak başını yastığa koyduğunda her türlü tuhaf fanteziyi hayal etme gibi kötü bir alışkanlığa sahip olan ayık bir kişi için harikalar yaratabilir, beyninin ocaklarında çekiç kullanan işçileri kovmaktansa. Erkeklerin çoğu, gece başlığı taktıkları için alay konusu olmaktansa gece dehşeti çekmeyi tercih eder; Tıpkı kadınların çoğunluğunun ayaklarını rahat ve mantıklı bir şekilde giydirmektense hastalık ve işkence aracı olan ayakkabılar giymeyi tercih edeceği gibi.
Hangi yolun bilgelik, hangisinin ise delilik olduğu konusunda net bir fikrim var.
Ancak bu, siz okuyucuların, kaprisleriniz sizi ele geçirdiğinde gülümseyebileceğiniz veya gülümsemeyeceğiniz bir dikkat dağıtıcıdır.

Bir Çocuğa Nasıl Davranılır.

Çocuğun kalbini ele geçirin. Şu lokomotif bir kasırga gibi raylardan aşağı gelir ve silahlı adamlardan oluşan bir alay onu tutuklamaya çalışabilir.
Boşuna. Onları ezer ve aldırmadan devam eder. Ancak mekanizmada, bir adamın elinin baskısıyla hızını yavaşlatacak ve bir anda onu soluk soluğa ve hareketsiz, kırbaçlanmış bir İspanyol köpeği gibi ayaklarınızın dibine getirecek küçük bir kol vardır. Aynı küçük kolla, büyük vapur, ters rüzgarlara veya akıntıya rağmen, denizde oraya buraya yönlendirilir. Bir çocuğun hayatının kontrol edildiği hassas ve duyarlı nokta onun kalbidir. O dümeni nazikçe ve sıkıca kavrayarak onu istediğiniz yere götürebilirsiniz. Onun bir kalbi olduğundan asla şüphe etmeyin. Kötü ve inatçı çocukların çoğu zaman günah kabuklarının altında veya gurur barikatlarının ardında bir yerlerde saklı en hassas kalpleri vardır. Ve sizin işiniz o kalbe ulaşmak, sempatiyle onu tutmak, ona güvenmek, annesine veya kız kardeşine veya hatta evcil köpeğine küçük dolaylı nezaketlerle açıkça sadece onun iyiliği için çalışmaktır. Onu evinde görün veya onu evinize davet edin. Ona birkaç küçük zevk verin, sizin için küçük bir güven hizmetine koyun; onu sevin; onu pratik olarak sevin. Her neyse ve her şekilde onu kalbiyle yönetin.

* * * * *

"Görgü kuralları artık ikinci bir tabak çorbayı kabul ediyor." Tamam, ama
bir adamın iştahı ikinci bir tabak çorbayı kabul etmiyorsa, görgü kuralları
onun için hiçbir şey ifade etmez. Ve iştahı varsa, çorbayı yer,
görgü kuralları olsun veya olmasın.

* * * * *

Rand, Avery, & Co., Boston, yeni bir hikaye duyurdu - heyecan verici ve
güçlü bir hikaye - Mormonizm'in hamile sorusunu içeriyor. Kitap
bolca resimlendirilecek ve abonelikle satılacak. Yayıncılar,
onların görüşüne göre bu kitabın, Amca Tom'un Kulübesi'ne (bu arada, bu ülkede dört yüz bin kopyası -sekiz yüz bin cilt- basıldı, her birinde onların izi var) benzeyen bir amaca hizmet edeceğini söylüyor. Öfkeli bir ulusun ayaklanması için günü hızlandıracak ve kararları kölelik durumunda olduğu gibi olacak - bu utanç sona ermeli - Mormon gitmeli!

Broşürler, Vb., Alındı.

Gıda ve İlaç Olarak Bal. J. L. Harris tarafından sunuldu, 697 W. Lake St.,
Chicago. Bu küçük çalışma, balın tıbbi olarak ve meze olarak nasıl faydalı hale getirilebileceğini gösteren birçok değerli tarif içeriyor.
Arıları olan kırsaldaki ev sahipleri için özellikle
yararlı bulunacaktır.

Eclectic Small Fruit Nursery'nin bahar kataloğu ve fiyat listesi. O.
B. Galusha, Morris, Ill.

Yeni Eyalet Fuar Alanı: Yürütme komitesinin açıklaması,
Ohio Eyalet Tarım Kurulu'nun Franklin County Society'nin cevabına cevabıyla birlikte. Bu broşür, o eyaletin çiftçileri için
ilgi çekici olacaktır. Landreth's Companion for the Garden and Farm, Philadelphia, Pa. Fiyatı 10 sent. Bu kitap, her zamanki gibi, güzelce hazırlanmış ve gerçek bir
"refakatçi". Güzel renkli kapak, içindeki birçok
renkli sayfaya sadece bir dizin. Ayrıca, bu girişimci firmanın yürüttüğü işin biçimini ve kapsamını gösteren birçok ilginç
tablo içeriyor. Kitap, değerli bilgilerle dolu.

Georgia Tarım Bakanlığı'nın 1883 yılı için Ek Raporu, Genelge No. 49, yeni seri. Eyaletin önde gelen ürünlerinin 1882 ile karşılaştırılması; dönüm başına ortalama verim ve Georgia çiftçilerinin ilgisini çeken diğer konuları gösteriyor.

C. A. Hiles & Co.'nun testereleri ve buz aletlerinin Tanımlayıcı Kataloğu, 234
South Water street, Chicago.

H. F. Dernell & Co.'nun buz aletlerinin tanımlayıcı kataloğu ve fiyat listesi,
Atina, N. Y.

A. E. Spaulding'in çiçek tohumları, bitkiler ve aletlerinin yıllık tanımlayıcı kataloğu ve fiyat listesi, Ainsworth, Iowa.

Tarım Bakanlığı, Bölüm ve İstatistik Raporu No. 3,
Aralık, 1883, Washington. Bu rapor çok faydalı
istatistiksel bilgilerle doludur.

Madam Marcella Sembrich'in Mr. Henry E. Abbey's Grand Italian Opera Company'deki Yabancı Basın Görüşleri. Bu görüşler çok gurur vericidir ve eğer doğruysa, Madame iyi bir şekilde desteklenmeyi hak ediyor.

W. H. Davis, M.D. tarafından düzenlenen Chicago Medical Times. Yıllık 2,00 dolar, tek bir kopya 25 sent.

Tarım Bakanlığı'nın Özel Raporu No. 3, çeşitli,
Washington. Bu rapor Mississippi, iklimi, toprağı, üretimleri ve tarımsal kabiliyetleri hakkında tartışmaya ayrılmıştır. A. B. Hurt, Özel Temsilci.

Ocak ayına ait American Naturalist, her zamanki gibi iyi yazılmış makaleler içerir ve güzel bir şekilde resmedilmiştir. Bu dergi, terimin en geniş anlamıyla doğa bilimlerine adanmıştır.

Gümüş Dolar: Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal ödeme standardı ve düşmanları. Henry Carey Baird, Philadelphia, Pa.,
810 Walnut Street.

Pennsylvania Tarım Kurulu'nun yirmi birinci ve yirmi ikinci üç aylık raporu, 1883. Harrisburg, Pa.

Storrs & Harrison Co.'nun 1884 Kataloğu (No. 2). Painesville,
Ohio. Bu katalog, neredeyse bilinen her türden çiçek ve sebze kesimiyle tamamen resmedilmiştir, böylece alıcı sipariş vermeden önce ne satın aldığını görebilir.

Ohio Mahsul Raporu, Aralık 1883. Gübrelerin, meteoroloji raporlarının vb. analizleri ve değerlemeleriyle birlikte.

Derlenmiş Yazışmalar.

Kane Co., Ill., 21 Ocak.--Soğuk hava devam ediyor. Bu ayın sekiz gününde
termometre sıfırın altındaydı. Sadece bir sabah, 13'ünde donma noktasının üzerindeydi. Kızakla kaymak iyidir, çakıllı yolların bazıları hariç. Sığırlar iyi durumdadır. Bazı bölgelerde taylar arasında at distemperi yaygındır. Saman bol miktardadır. Geçtiğimiz hafta birkaç
tombul domuz satıldı. Kaneville'deki bir çiftçi, her biri ortalama 443 pound olan 80 domuzu cwt başına 6,10 dolardan sattı. Çok az sayıdatombul domuz kaldı. Soğuk ve kuru hava, ambarlardaki mısırın durumunu iyileştirdi. Kaba yem kıt. Kansas'tan buraya önemli miktarda mısır gönderildi. Minneapolis'ten kepek ve orta boy ürünler geliyor ve
ton başına 15 ve 17 dolardan satılıyor. Kasım ayındaki peynir fabrikası temettüleri
cwt başına 1,50 ila 1,60 dolar. Bu ilçeden Chicago'ya her gün büyük miktarda süt gönderiliyor.

J. P. B.

* * * * *

Bu ayın ilk haftasında ülkemizi kasıp kavuran soğuk hava dalgasıyla ilgili olarak maddeler talep ettiğinizi görüyorum.
Soğuk havanın ülke genelinde uzun yıllardır veya belki de daha önce hiç olmadığı kadar yoğun olduğuna şüphe yok, ancak öğrenebildiğim kadarıyla
meyve ağaçlarına vb. verilen zarar çok hafif. 16 Aralık sabahı ilk karımızı yağdı, ancak hava yıl sonuna kadar oldukça güzeldi, ara sıra hafif donma oldu, ancak termometre
hiçbir zaman sıfıra düşmedi. Bu elverişli havanın sonucu, tüm meyve ve süs ağaçlarının odunlarının iyice olgunlaşmasıydı, böylece 5'inde cıva sıfırın altında 26 dereceye düştüğünde ve ülkenin bazı bölgelerinde bunun çok altına düştüğünde, hasar çok hafifti.
Yazar, filiz kesme konusunda yoğun bir şekilde çalışmıştır ve
neden bahsettiğini bilir. Ayrıca bazı şeftali ağaçlarını inceledim ve
odunun hafifçe renk değiştirdiğini ama ölmediğini gördüm. Şeftalinin meyve tomurcuklarını iyice incelemedim, ama tabii ki hepsinin öldüğünü varsayalım.
Bu yoğun soğuk hava Aralık ayının başlarında meydana gelseydi, şüphesiz ki hasar çok büyük olurdu.

Çoğu insan, ılıman bir kış geçireceğimize inandığı ve
mahzenlerini sıfırın altında 30 derecelik soğuğa dayanacak şekilde
hazırlamadığı için, mahzenlerde ve çukurlarda büyük miktarda patates kaybı oldu. Sonuç olarak binlerce çuval patates dondurulup mahvoldu ve geçen yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen en büyük patates mahsulü yetiştirilmiş olmasına rağmen,
patatesler ekim zamanından önce yüksek fiyatlı olacak.

H. A. TERRY.
CRESCENT CITY, IA., 19 Ocak.

Tohum Mısır Kıtlığı.

Muhtemelen yirmi çiftçiden on dokuzu, '83 mahsulünün olgunlaşmaması nedeniyle gelecek bahar ekimi için tohum mısır satın almak zorunda.
Satın aldığımız tohumlara dikkat etmeliyiz, çünkü birçok güvenilmez taraf, talebin avantajını elde etmek için daha düşük kaliteli stoklar sunacaktır. Her mısır yetiştiricisinin katalog ve tohum mısır sirküleri için Rochester, N. Y. ve Chicago, Ill.'deki güvenilir tohumcular olan Hiram Sibley & Co.'ya başvurmasını öneriyoruz. Bu ev, tohum mısırı konusunda uzmanlaşmıştır ve söylediklerini yapacaklarına inanıyoruz.

* * * * *

HARİTALAR.

RAND, McNALLY & CO.'NUN
YENİ DEMİRYOLU
--VE--
İLÇE HARİTASI
--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
--VE--
KANADA HAKİMİYETİ.

Boyut, 4 x 2-1/2 fit, duvara asmak için silindirlere monte edilmiştir. Bu

TAMAMEN YENİ BİR HARİTA,

En son ve otantik kaynaklardan oluşturulmuştur.

--GÖSTERİR--
_TÜM DEMİRYOLLARI,_
--VE--
HER İLÇE VE ANA KASABA
--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA'DA.

Herkesin evinde ve iş yerinde kullanabileceği faydalı bir Harita. FİYAT, 2,00 $.

Cömert teşviklerin verileceği ajanlar aranıyor. Adres

RAND, McNALLY & CO.,
Chicago, Ill.

Bu Haritanın yayıncılarıyla yapılan anlaşmalar sayesinde şu cömert teklifi
yapabiliyoruz: Bize 2,25 dolar gönderecek her kişiye
PRAIRIE FARMER'ın bir yıllık ve BU HARİTA'nın
POSTPAID kopyasını göndereceğiz. Adres

PRAIRIE FARMER PUBLISHING CO.,
CHICAGO, ILL.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

SAĞLIĞI KORUMAK İÇİN

Magneton Appliance Co.'nun

MANYETİK AKCİĞER KORUYUCUSUNU KULLANIN!

FİYAT SADECE 5 DOLAR.

ZAYIF AKCİĞERLERİ OLAN BAYANLAR, BAYLAR ve ÇOCUKLAR için paha biçilemezdir;
bu giysilerin giyildiği yerlerde hiçbir zaman PNÖMONİ VEYA KRUPA vakası görülmemiştir. Ayrıca KALP ZORLUKLARI, SOĞUK ALGINLIĞI, ROMATİZMA, NEVRALJİ, BOĞAZ SORUNLARI, DİFTERİ, NADİR VE HER TÜRLÜ
HASTALIĞI önler ve tedavi eder. ÜÇ YIL boyunca herhangi bir hizmeti giyer. İç çamaşırının üzerine giyilir.

NADİR, Her iki cinsten de çok sayıda en güzel ve en iyinin hayatını ve gücünü
sömüren bu mide bulandırıcı
hastalığın semptomlarını anlatmaya gerek yok. Amerika,
Avrupa ve Doğu topraklarındaki emek, çalışma ve araştırmalar, Manyetik Akciğer Koruyucusu ile sonuçlandı,
Nadir için tedavi sağladı, Sistemin Uyuşturulmasını içermeyen ve sürekli Manyetizma akışının etkilenen organlara nüfuz ettiği bir
tedavi; ONLARI SAĞLIKLI BİR EYLEMLE GERİ DÖNDÜRMELİDİR. BİZ
BU CİHAZ İÇİN FİYATIMIZI, sizin tüm riskleri göze aldığınız
tedaviler için başkalarının istediği fiyatın yirmide birinden daha düşük olarak belirliyoruz ve ÖZELLİKLE, MİDELERİNİ İLAÇLAYIP ETKİSİZ
DENEYEN ÇOK SAYIDA KİŞİNİN himayesini DAVET EDİYORUZ.

Bu Cihazı NASIL ELDE EDERSİNİZ. Eczacınıza gidin ve isteyin.
Onlar
ellerinde yoksa,
sahiplerine fiyatını da ekleyerek,
riski bize ait olmak üzere bir mektupla yazın ve
postayla hemen size gönderilecektir,
posta ücreti ödenmiş olarak.

Binlerce referansla birlikte, "İLAÇSIZ
Tıbbi Tedavide Yeni Başlangıç" için pul gönderin,

THE MAGNETON APPLIANCE CO.,
218 State Street, Chicago, Ill.

NOT.--Genellikle giydiğiniz ayakkabı numarasıyla posta pulu veya para birimi (riski bize ait olmak üzere bir mektupla) olarak bir dolar gönderin ve bir çift Manyetik Tabanlığımızı deneyin ve Manyetik
Aletlerimizde bulunan güce ikna olun. Kesinlikle _giyildiği yerde soğuk ayaklar olmayacak veya paranız
iade edilecektir._

[İllüstrasyon]

GENÇLERİMİZ

Jule Fisher'ın Kurtarması.

Kuzey Aroostook için bile alışılmadık derecede sert bir kış olmuştu.
Kar yağışı, "çözülme" denebilecek bir aralık olmadan, "oduncuların" işlerini bitirmesine kadar birbirini izlemişti; ve kar ayakkabılarıyla eve dönerken, hepsi karın ormanın düz bir yerinde on ila on iki fit derinliğinde olduğu konusunda hemfikirdi.

O halde, ılık Mart güneşinin her gün üzerine parlaması ve bol miktarda bahar yağmurunun yağması şaşırtıcı değildi, çok
alışılmadık bir "sel" veya taşkın olmalıydı. Herkes, nehirdeki buz kırıldığında, muhteşem bir manzara ve tehlike olacağını tahmin ediyordu; ve herkes "kırılmanın" gelmesini biraz endişeyle bekliyordu.

Bir sabah, köyde derin, kükreyen,
gümbür gümbür, çarpan bir sesle uyandık ve yataklarımızdan fırlayarak haykırdık:

"Buz kırıldı! Buz tükeniyor!"

Anlatmaktan daha kısa bir sürede giyinip
nehre bakan arka pencerelere geçtik!

Gerçekten muhteşem bir manzaraydı!

Her şekil ve boyuttaki devasa buz kütleleri, birbirleriyle çılgın bir yarış içindeymiş gibi, hızla geçip gidiyor, yuvarlanıyor,
çarpıyordu. Taşan nehir, buzlu yükünü aşağıdaki şelalelere
fırlatmak için öfkeyle acele ediyor gibiydi.

Ancak birkaç gün sonra nehir, arada sırada üstteki bazı "sıkışmaların"
kırılması dışında berrak bir şekilde akmaya başladı. Ancak geniş derenin kıyısı boyunca, buzun çılgın su akışından kaçtığı ve hala önemli parçalar halinde
tutunduğu kıyılarda burada ve orada hafif girintiler veya çentikler vardı.

Hikayemin başladığı güzel sabahta, on dört yaşında sert bir çocuk olan "Jule" Fisher, birkaç sert arkadaşıyla birlikte, bu hala bozulmamış parçalardan birinin üzerinde oynuyordu.

Bu delikanlılar, bu sessiz Kuzey mezrasının istikrarlı, zeki, kiliseye giden sakinlerinin oğulları değildi, "oduncu", "nehir sürücüsü" ve "çakıl tıraşçısı" ailelerinden geliyorlardı. Bir süredir, buzun en uç noktalarına çıkıp, ara sıra erişebilecekleri mesafeye gelen başıboş kekleri uzun sopalarla iterek, coşkulu bir spor yapıyorlardı. Sonunda bundan yoruldular ve gıdıklayıcı buz noktalarına atlamaya başladılar; ve bunlar çatlamaya ve kırılma belirtileri göstermeye başladığında, çocuklar vahşi çığlıklarla kıyıya geri koşarlardı, tehlike de eğlencelerine katkıda bulunuyor gibiydi. Sonra, sopalar ve "kaldıraçlarla", çatlayan kütlenin üzerinde, yüzerek temizlenene ve hızlı akıntıda dönerek ilerleyene kadar çalışırlardı. "Ahoy, çocuklar!" diye seslendi Jule, görünüşe göre liderleriydi. "Yukarıda yender
sadece itilmek isteyen büyük bir pasta! Hadi! Hadi onu harekete geçirelim!"

Söylemesi biter bitmez. Gürültücü adamlar buzun çıkıntılı noktasına doğru
gittiler. Birkaç akıllıca sıçrama, sanki hala rahat kış yatağından ayrılmak istemiyormuş gibi gıcırdatıp inlemesine neden oldu. Bir sıçrama daha ve çocuklar
hepsi buzun çatladığı yerden öteye doğru haykırarak koştular -- Jule hariç.

Buz henüz kırılmamıştı ve onu harekete geçirmeye kararlıydı, çünkü daha önce bir veya iki kez yaptığı gibi
ilerideki sağlam buzun üzerine
atlayacaktı.

Ama bu sefer aşırı cesurdu ve yeterince dikkatli değildi. Büyük bir buz parçası, ne kendisi ne de arkadaşları tarafından fark edilmeden nehirden aşağı doğru yüzerek gelmişti ve neredeyse gevşemiş kütlenin kenarına çarparak onu hızlı, kara suya itmişti.

Zavallı Jule! Yeni kırılmış kenara hızla koştu - ama ne yazık ki! amaçlanan bahar için çok geçti. Hızla akan akıntı onu kıyıdan ve arkadaşlarından
birçok metre uzağa taşımıştı.

Orada durdu - bir an için aptalca bir şaşkınlıkla - kullandığı sopayla sallanan salının üzerinde kendini dengeledi. Kıyıya yüzmeye çalışmak
işe yaramazdı. En iyi ihtimalle beceriksiz bir yüzücüydü; ve soğuk, akan sular ve yüzen buz parçaları yüzmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu.

İnemedi. Kalmak kesin ölüm gibiydi. Korkudan aptallaşmış bir şekilde, bir an
konuşamaz bir dehşet içinde durdu. Sonra vahşi, kara nehrin üzerinden ve köyün sessiz sokaklarından, o yaştaki şehvetli bir çocuğun verebileceği türden, derin bir korku çığlığı duyuldu. Duyan herkesin yüreğini ürperten bir çığlıktı.

"Dört günlük toplantı" yapılıyordu. Köy kilise cemaati kilise çanına cevap olarak evlerinden çıkıyorlardı ki, o acıklı çığlık ve "Yardım! Yardım! Derede bir çocuk!" haykırışları onlara ulaştı ve hepsini hızla nehir kıyısına çekti.

Birkaç dakika içinde kıyı, heyecanlı erkekler ve kadınlarla doldu. Yine de hepsi çaresizce dikilip bakıyorlardı, zavallı Jule ise buz salında şelaleye doğru sabit bir şekilde yüzüyordu.

Yüzen beyaz tahtının ortasında dururken nasıl göründüğünü asla unutamam! Sakin çaresizliğinde neredeyse kahramanca bir şeyler vardı. Çünkü ilk vahşi çığlıktan sonra, bir kez bile dudaklarını açmamıştı.

Aşağı doğru yüzdü, hızla ve emin adımlarla şelalenin boğazına akan derin, güçlü su akıntısı tarafından çekildi. Çok aşağıdan gelen ağır kükreme, talihsiz çocuğun çanı gibiydi. Buz salı konaklaması için tek bir şansı vardı ve bu da pek şans sayılmazdı.
Akarsuyun ortasında, uçurumun hemen üstünde yükselen engebeli bir çıkıntıya yığılmış kek ve kütüklerden oluşan eğimli bir "sıkışma"ya karşı duruyordu.

Bu "sıkışma" otuz altı saat boyunca orada asılı kalmış, selde sallanıyordu.
Her an patlamak üzereymiş gibi görünüyordu--ama yine de titreyerek,
aşağıdaki gürültülü girdapta onu parçalara ayıracak olan ölümcül düşüşe tutunuyordu.

İyi talih -belki de Tanrı'nın takdiri- Jule'un buz salını öyle yönlendirdi ki, kıyıdaki dehşete kapılmış izleyicilerin şelalede sonsuza dek çocuğu gözden kaybetmeyi bekledikleri anda, "sıkışma"ya çarpıp saplandı. "Keşke orada asılı kalsa!" diye mırıldandı onlarca kişi, henüz yüksek sesle bir kelime söylemeye
cesaret edemeden.

Üzerinde Jule'un olduğu pastayı, kabaran akıntının güçlü ritmik hareketiyle
yukarı aşağı inerken görebiliyorlardı; ve hepsi daha yakına gelmek için kıyıdan aşağı koştular. Çocuk ölümün tam çenesinde duruyordu.
Aşağıda, şelale kükredi ve beyaz su sıçramaları fırlattı.

Tam bu sırada, yuvarlak, iyi huylu bir yüze sahip, kısa boylu, tıknaz bir adam kalabalığa katıldı. Bir an için çocuğa bakarak durdu,
sonra başka bir genç adamın omzuna vurdu ve aceleyle, "Kulübenizde saklı eski bir tekne yok mu, Lanse?" dedi.

"Evet," diye cevap verdi.

"Çabuk, o zaman!" diye haykırdı ilk konuşmacı. "Kaybedecek bir an bile yok."

"Ama, Mac," diye cevapladı Lanse, onun peşinden aceleyle giderken. "Korkarım ki
iyi değil; yaşlı ve bütün kış boyunca bir yerde saklanmış. On'a bir bahse girerim
eski şey bir elek gibi sızdırıyor.

"Ama bir şansı kaçırmamalıyız!" diye haykırdı Mac. "O reçel
on dakika içinde sönmezse yarım saat içinde söner!"

Bu sırada ikisi de kulübeye varmıştı. Tekneyi kışlama yerinden hızla çektiler ve uzun, hafif tekneyi
omuzlarına alıp hızla köyden geçip nehre doğru koştular. Bu arada, iki veya üç adam daha "köpek halatları" ve "çekme halatları" almaya koştular. Bunların büyük bir kısmı, ilkbaharda kütükler sal olarak çıkarıldığında nehirlerde ve göllerde kullanılmak üzere bu ormanlık alanlardaki hantal köylerde her zaman bulundurulur. Mac'in hızlı emirleri üzerine, altı yüz fitlik bir halat hemen bir teknenin kıç tarafındaki bir halkaya bağlandı ve bir başka halat ilkine bükülmeye hazır hale getirildi. Kürek elinde ve bir tekne kancası anında kullanıma hazır halde tekneye atlayan cesur genç adam, şimdi adamlara tekneyi nehre doğru itmelerini ve sonra halatı yönlendirmesi gerektiği gibi çekmelerini emretti. Böylece Jule'un durduğu "sıkışma"ya doğru metre metre aşağı indi. Çubuk çubuk, onu öfkeli suların kükreyen uçurumuna doğru indirdiler, ta ki kürekle yönlendirilen ve şimdi yirmi adamın ana gücü tarafından geri tutulan tekne buz kekine değene kadar.

Ancak değdiği anda kek reçelden kaymaya başladı; ve Jule
elleri ve dizleri üzerine
düştü.

Ancak düşünce kadar hızlı, cesur kurtarıcısı tekne kancasını buza
çaktı ve Jule korkudan kaskatı kesilmiş bir şekilde teknenin pruvasına
düşerken sıkıca tuttu.

Tekneye henüz girmişti ki, buz ve kütüklerin tamamı şelalenin üzerinden
aşağı aktı.

Bir haykırış yükseldi ve birkaç dakika sonra tekne güvenli bir şekilde
geri çekilip Mac yuvarlak, taze yüzünde oldukça utangaç bir gülümsemeyle kıyıya çıktığında, herkes uzun ve uzun tezahüratlara katıldı.

Jule'a gelince, tekneden çıkarılıp eve götürülmesi gerekti; çünkü o, dedikleri gibi, "bir paçavra kadar topal"dı; ve bu tehlikeli maceradan sonra çok daha ayık ve düşünceli bir çocuk olduğu fark edildi.

Lütfen okuyucu, size "uydurma" bir hikaye anlattığımı düşünmeyin, çünkü anlattığım şey gerçektir, yazarın kendisi de Aroostook kıyısındaki ormanlık bir okul bölgesinde öğretmenlik yaparken olayın görgü tanığıdır.

* * * * *

CANLI HAYVANLAR, Vb.

_Somers, Kenosha Co., Wis._'DE
Kısa Boynuzlu Sığırların
HALKA AÇIK SATIŞI

Çarşamba, 19 Mart 1884.

Yukarıdaki zamanda ve yerde, Somers, Wis. yakınlarındaki çiftliğimde, kırk baş safkan Kısa Boynuzlu sığırlarımın tamamını halka açık bir satışta satacağım. Bunların arasında en seçkin ailelerden birçoğu var. Satışa
Bow Park'ta yetiştirilen, güzel kırmızı ve Batı'nın en iyi boğalarından biri olan görkemli genç boğa Orpheus 13th dahil edilecek. İnekler
hepsi damızlık ve yanlarında buzağıları olacak veya buzağıları güvende olacak. Bu görkemli sığır sürüsünü, yalnızca ileri yaşım ve bozulan sağlığım nedeniyle gönülsüzce teklif ediyorum. Kataloglar 15 Şubat civarında hazır. Öğle yemeği
12'de. Satış 1'de başlayacak. Ücretsiz taşımalar, satış sabahı Somers'ta, C. M. & St. Paul'da ve Kenosha'da C. & N. W. R. R. için trenlerle buluşacak.

WM. YULE,
Somers, Kenosha Co., Wis.

J. W. JUDY, Müzayedeci.

* * * * *

SATILIK 10 JERSEY BOĞASI,

Hepsi kaliteli, tek renk ve bk. puanlı. Yaşları altı ila on sekiz ay. Mahkeenae'nin oğulları, 3290; Eurotus'un kardeşi, 2454, yılda 778 libre tereyağı yaptı ve en iyi tereyağı kanından ineklerden doğdu,
bazılarının haftada on dört ve on beş libre rekoru var. Hiçbir
fiyat yok.

A. H. COOLEY, Little Britain, Orange Co., N. Y.

N. B.--Daha önce olduğu gibi satış yaparsam, sorumlu bir adamla birlikte Cleveland'a bir araba göndereceğim, en düşük oranları alacağım.

* * * * *

İSK COLLIE

ÇOBAN YAVRULARI,

---

İTHALAT EDİLMİŞ VE EĞİTİLMİŞ STOK

--AYRICA--

NEWFOUNDLAND YAVRULARI VE RAT TERRİER YAVRULARI.

Genç Çoban Köpekleri Eğitimi konusunda özlü ve pratik basılı talimatlar, Çoban Köpekleri yavruları satın alanlara verilir; veya posta pullarında 25 sentlik
alındığında gönderilir.

Çoban Köpekleri hakkında tam ayrıntıları veren Basılı Genelge için,
3 sentlik bir pul ve

N.H. PAAREN,
P.O. Box 326, CHICAGO. ILL adresini ekleyin.

* * * * *

_TOHUMLAR_

Yeni kataloğumuz, en iyi şekilde yayınlanmıştır, _herkese_ ÜCRETSİZDİR. 1.500 _çeşit_,
300 _resim_. Bunu edinmelisiniz. BENSON, MAULE & CO.,
Philadelphia, Pa.

YETİŞTİRİCİLER DİZİNİ.

Aşağıdaki liste, kendi soylarındaki sorumlu ve güvenilir
Yetiştiricilerin isimlerini içerir ve bilgi satın almak veya edinmek isteyen taraflar, kendilerine onurlu bir şekilde davranılacağından emin olabilirler:

DOMUZ.

Chester Whites.

W. A. ​​Gilbert Wauwatosa Wis.

SCHEIDT & DAVIS, DYER, LAKE CO., IND., Victoria domuzlarının yetiştiricileri.
Bu ünlü cinsin yaratıcıları. Satılık Stok. A sirküleri için yazın.

* * * * *

DEMİR YOLLARI.

[İllüstrasyon]

BU ÜLKENİN COĞRAFYASI HAKKINDA BİLGİSİ OLMAYAN BİR ADAM, BU HARİTAYI İNCELEDİĞİNDE

CHICAGO, ROCK ISLAND & PACIFIC R'Y

Hatının merkezi konumu sayesinde, Doğu ve Batı'yı en kısa rotayla birbirine bağlar ve yolcuları, vagon değiştirmeden, Chicago ve Kansas City, Council Bluffs, Leavenworth, Atchison,
Minneapolis ve St. Paul arasında taşır. Union Depot'larda Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasındaki tüm ana yol hatlarını birbirine bağlar.
Ekipmanı rakipsiz ve muhteşemdir ve En
Rahat ve Güzel Günlük Vagonlar, Muhteşem Horton Yatar
Sandalyeli Vagonlar, Pullman'ın En Güzel Palace Yataklı Vagonları ve Dünyanın En İyi Yemekli Vagonlarından oluşur. Chicago ve Missouri
River Points arasında Üç Tren. Chicago ile Minneapolis ve St. Paul arasında iki tren,
Ünlü

"ALBERT LEA ROUTE" üzerinden.

Seneca ve Kankakee üzerinden yeni ve direkt bir hat, yakın zamanda
Richmond Norfolk, Newport News, Chattanooga, Atlanta, Augusta,
Nashville, Louisville, Lexington, Cincinnati Indianapolis ve Lafayette,
ve Omaha, Minneapolis ve St. Paul ve ara noktalar arasında açıldı.

Tüm Yolcular Hızlı Ekspres Trenlerle Seyahat Ediyor.

Biletler Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki tüm ana Bilet Ofislerinde satışta.

Bagaj teslimi ve ücret oranları her zaman daha az avantaj sunan
rakipler kadar düşük.

Ayrıntılı bilgi için,

GREAT ROCK ISLAND ROUTE'un Haritalarını ve Klasörlerini edinin,

En yakın Bilet Ofisinizden veya adresinizden

R.R. CABLE,
Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür,

E. ST. JOHN,
Gen'l Tkt. & Pass. Agt.

CHICAGO.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

Ucuz, Zavallı Coulter'larla Aldatılmayın.

[İllüstrasyon]

Tüm çiftçiler Coulter'larıyla ilgili sorun yaşamıştır. Birkaç gün içinde
sallanmaya başlarlar, kınanırlar ve bir kenara atılırlar. Bizim

"BOSS" Coulter'ımızda

neredeyse hiç yıpranmayan bir araç sağlıyoruz; ve yıprandığında,
aşınan parçalar, hazırlanmış bir tahta mil ve göbekteki hareketli yüksük (bir anahtarla yerinde tutulur) kolayca ve ucuza yenilenebilir. Bizim "BOSS"umuzun şu anda kullanılan diğer üç Coulter'dan daha fazla dönüm sürmesini GARANTİ EDİYORUZ.

"O. K." KELEPÇEMİZ

Colter'ı sağ veya sol el pulluğuna, herhangi bir boyut veya türdeki kirişe bağlar. Bunu kullandıktan sonra PAZARDAKİ EN İYİ ARAÇ olduğunu söyleyeceğinizi biliyoruz. Bayinizden isteyin.

BOSS COULTER CO.,
Bunker Hill, Ills. tarafından üretilmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ Sebzeler Bir Uzmanlık Alanı

GREGORY'S TOHUM KATALOĞU.

1854-1884]

Tohum Yetiştiricisi olarak otuz yıllık deneyimin sonucu olan 1884 tarihli Sebze ve Çiçek Tohumu Kataloğum, başvuran herkese ücretsiz olarak gönderilecektir.
Tüm Tohumlarımın taze ve ismine sadık olduğu garantilidir, aksi kanıtlanırsa siparişleri ücretsiz olarak yeniden doldurmayı kabul ediyorum. Herhangi bir Amerikan Kataloğunda bulunabilecek en kapsamlı
sebze Tohumu koleksiyonumdan biri, büyük bir kısmı kendi yetiştirdiklerimden oluşmaktadır. Eclipse Beet, Burbank Potatoes, Marblehead Early Corn, Hubbard Squash ve diğer birçok yeni Sebzenin orijinal tanıtıcısı olarak, halkın himayesini davet ediyorum. Tohumlarımı ekenlerin bahçelerinde ve çiftliklerinde en iyi reklamım bulunacaktır.

JAMES J. H. GREGORY, Tohum Yetiştiricisi, Marblehead, Mass.

* * * * *

Katalog ve Fiyatlar için Gönderin. ATLAS ENGINE WORKS

[İllüstrasyon]

INDIANAPOLIS, IND., ABD

BUHAR MAKİNELERİ VE KAZANLARININ

ÜRETİCİLERİ.

HIZLI TESLİMAT İÇİN STOKTA MOTORLAR VE KAZANLAR TAŞIYORUZ

* * * * *

SIBLEY'İN TEST EDİLMİŞ TOHUMLARI,

Her İklim, Her Toprak, Her Bitki için.

HER ÇUVAL CANLILIK AÇISINDAN TEST EDİLMİŞTİR. HEPSİ BAHÇELERDE SAFLIK VE DEĞER AÇISINDAN
TEST EDİLMİŞTİR.

TÜM TEST EDİLMİŞ ÇEŞİTLERİN KATALOĞU VE FİYAT LİSTESİ, ÜCRETSİZ.

Posta siparişi hemen doldurulur, evde bir Tohum Mağazası oluşturur.
Katalog
için gönderin.

HIRAM SIBLEY & CO., Rochester, N Y. ve Chicago, Ill.

* * * * *

[İllüstrasyon]

EDEBİYAT.

İKİ IŞIK ARASINDA.

Konuşmanın faydası yok, küçük hanım--konuşmanın faydası yok
Gün ışığından ve o türden
İki ışık arasında-- gün batımı ve gün doğumundan--
Bu yaşlı zenci bir kraldan daha mutlu.
Bu yaşlı zenci istediği her şeye sahip değil,
İstediği her şeye, ve söyleyebileceğinden daha fazlasına;
Ona gece ver, daha karanlık ve daha iyi,
Beyazlar güne daha çok hoş geldin.

Gündüzleri yaşlı, gözenekli ve sefil,
Yükü taşımak ve çapayı sallamak zorunda,
Beyazların ona söylediklerini yapmak zorunda,
Gitmesini söylediklerinde seyahat etmek zorunda.
Boş bir kulübeden başka hiçbir şeye sahip değil;
Karısı yok, dizinde çocuğu yok;
Küçük bir damağa sahip,
Ve ona yemek pişirecek bir tencere.

Gündüzleri ona saygılı bir uyarı gelmiyor,
O sadece "o yaşlı zenci Brown";
Geceleri sana küçük hanım,
Her şey büyük ölçüde altüst oluyor.
Bir şekilde genç, zengin ve mutlu,
Gördüğünden daha fazla dönüm arazisi var:
Ebeveynlerinin güçlü bir partisi var,
Beyazlar durup onunla konuşuyor.

Yaşlı beyefendininki gibi büyük bir evi var,
Dan Melinda onun şehvetli karısı;
Küçük çocuklar ona baba diyor,
Hayatının en iyi insanı olarak görüyor.
Bazen toplantılarda konuşuyor.
Ve kasabanın en büyüğü gibi hissediyor,
Çünkü geceleri "o yaşlı zenci" değil,
O Rahip Bay Isaac Brown.

"Rüya mı görüyor?" Rüya mı diyorsun buna?
O zaman gündüzde yaşıyormuş gibi düşün.
Eh, geceyi ve rüya görmeyi seviyor,
Onun için güneş ışığıyla gelen acılar geçiyor.
Konuşmanın faydası yok, küçük hanım, konuşmanın faydası yok
Güneş ışığı ve o tür şeyler hakkında;
İki ışık arasında - gün batımı ve gün doğumu -
Bu yaşlı zenci bir kraldan daha mutlu.

İKİ PALTO.

Amos Derby, Levi Rosenbaum'un rehin dükkanından çıktığında, beş dolar daha zengindi
ama paltosunu Yahudi'nin elinde bırakarak, doğruca Sillbrook'un barına gitti, orada en azından yarım düzine yakın arkadaşıyla tanışacağından emindi.

Yanılmıyordu. Bar kalabalıktı ve içeri girdiğinde genel bir hoş geldin haykırışı onu karşıladı, çünkü Amos cömert bir adamdı ve her zaman ikramda bulunmaya istekliydi.

Beş dolarlık banknot neşeli barmen tarafından hemen bozuldu ve
iki saat sonra Amos bardan oldukça dengesiz bir şekilde uyandığında cebinde
bir kuruş bile yoktu. Ama bu onu hiç rahatsız etmedi.
Son iki yıldır Sillbrook'ta o kadar çok para harcamıştı ki
bir akşamda beş dolar gibi önemsiz bir miktarı
israf etmeyi aklından bile geçiremezdi.

Ana girişin yanındaki bardan ayrılırken, binanın yan kapısından çıkan ve hızlı adımlarla sokağı geçen bir adam gördü; uzun boylu, iyi giyimli ve etrafında refah dolu bir görünüm taşıyan bir adam.
Çok şık bir palto, fok derisi bir şapka ve iyi oturan eldivenler giymişti. Amos sarhoş olmasına rağmen onu hemen tanıdı; Sillbrook'un kendisiydi.

"Muhtemelen arka odada kazancını sayıyordu," diye mırıldandı
kalın bir sesle. "Artık barın arkasında durmanın çok üstünde."

Amos, Sillbrook'un kendisi gibi sadece bir fabrika işçisi olduğu
ve haftada on iki dolar kazandığı zamanları gayet iyi hatırlıyordu. Ama o her zaman ihtiyatlı, tasarruflu bir adamdı ve vicdan ve ilke pahasına olursa olsun zengin olmaya erken karar vermişti. Bu amaçla bir meyhane satın almış ve fabrikadaki eski iş arkadaşlarını içtenlikle kendisine patronluk taslamaya davet etmişti. Bunu yapmaya çok istekliydiler, çünkü Sillbrook meyhanesini nasıl çekici hale getireceğini biliyordu; ve kısa sürede ilgilenebileceği kadar müşteri edindi. Sonunda bir barmen tuttu ve birkaç yıl sonra kendisi barın arkasında hiç görülmedi. Çok hızlı bir şekilde zengin olmuştu ve artık kasabanın en güzel evlerinden birinin sahibiydi ve her zevke ve kaprisine hitap edebiliyordu, içkilerini içerek servetine katkıda bulunanlar ise her zamanki kadar fakirdi - birçoğu daha da fakirdi. Amos Derby, salon açıldığından beri Sillbrook'un en iyi müşterilerinden biriydi ve doğal bir sonuç olarak karısı ve çocukları için konfora harcayacak çok az parası kalmıştı. Hala şehre ilk taşındığında satın aldığı küçük kulübede yaşıyordu ve onu onarmak için hiçbir girişimde bulunmadan her yıl daha da harap olduğunu görmüştü. Ancak dışarıdan bakıldığında çekici olmaktan uzak olsa da, içerisi her zaman temiz ve derli topluydu, çünkü Jane Derby, öfkesindeki kusurlar ne olursa olsun, cennetin ilk yasasına uymaya inanan ve geçimini sağlamak için erken ve geç saatlere kadar çalışan bir kadındı, eğer bir terzi olarak beceriye sahip olmasaydı bunu başaramazdı, çünkü Amos ona nadiren kazancından verirdi. Kocası içeri girdiğinde mutfakta dikiş dikiyordu ve onun durumunu gördüğünde yüzünde acı bir ifade belirdi. "Her zamanki gibi sarhoştum," dedi sertçe, "başka ne zaman böyleydin?"

"Daha nazik konuştuğun zamanlar, belki," diye cevapladı Amos, neşeli bir şekilde. "Bu,
haftanın her gecesi aldığım türden bir karşılama. Sillbrook'a gitmeme
şaşırmamak gerek." Konuşurken bir sandalyeye çöktü ve
botlarını çıkarmaya başladı.

"Bir bahanen olmasaydı, bir tane daha uydururdun," dedi Jane, kızararak
ve dikişine doğru eğilerek. "Belki de bu halde eve geldiğinde kendimi
hoş hissetmem gerektiğini düşünüyorsun. Eh! İnsan doğası değil,
öyle değil! Her cumartesi gecesi maaşını normal olarak eve getirdiğin zamanı umursuyorum ve o zamanlar sana nazik konuşmaya yeterince istekliydim.
Şimdi ben olmasam çocuklar açlıktan ölürdü.
Palton nerede?" Soruyu sorarken yüzüne aniden bir solgunluk yayıldı. "Evet! O palto nerede? - Üzerinde olmayan

paltonu ne yaptın - nerede?"

"Sanırım nerede?" dedi Amos, kaba bir şekilde.

"Elbette rehin dükkanında," diye bağırdı karısı öfkeyle, "orada şimdiye kadar sahip olduğun
her düzgün palton gitti. Ama bana bundan asla
ayrılmayacağına söz vermiştin, Amos Derby ve sözünü bozdun. Bunu yapacağını
bilebilirdim! Ve bunun için nasıl çalıştığımı ve çocukların ayakkabısız
yaşamasına nasıl izin verdiğimi düşünün! Çok yazık! Ben öyle ilan ediyorum! Sadece bir ay önce on iki dolar verdim ve bahse girerim Levi'ye bunun yarısına
verirsin. Çok yazık, korkunç bir utanç."

"Bunu bırak. Bunu almayacağım," dedi Amos tehditkar bir tonda. "Şimdi
sızlanmanın bir faydası yok. Eğer bir kelime daha edersen
hemen dışarı çıkarım."

"Git!" dedi Jane, sertçe, "ve keşke sonsuza kadar sürseydi! Keşke
bir daha asla yüzüne bakmasaydım! Sen hepimiz için bir bela ve
utanç kaynağısın!"

"Tamam," dedi Amos, çizmelerini tekrar giyerken, "gidiyorum.
Sözünü ciddiye alacağım. Beni bir daha aceleyle göremeyeceksin; şimdi
bunu aklında tut. Bir bela ve utanç kaynağı mıyım?"

"Evet, gidiyorsun!" dedi Jane, aklında çok çalışarak kazandığı
paltoyu kaybetme düşüncesi varken öfkesi artıyordu. "Söylediklerimin hepsini ve daha fazlasını kastediyorum! Git! Sillbrook'a git! Ona giydiği
paltoyu göstermesini söyle. Dün gördüm ve seninki buna sebep olmadı! Git! Ona sahip olduğun her kuruşu ver! Buna ihtiyacı var!"
acı bir kahkaha atarak. "Çocuklarının ayakları yerde ve karısının da adına yakışır düzgün bir elbisesi yok," solmuş basma elbisesine bir bakış atarak. "Ona elinden geldiğince yardım et, Amos Derby, sadaka ihtiyacı var."

Amos cevap vermedi. Bardan ayrıldığından beri çok daha ayıktı, çünkü temiz kış havasında eve doğru yürüyüş ona iyi gelmişti ve karısının sözlerinin gücünü hissediyordu. Arkasından mutfak kapısını çarparak kapatırken ve değirmenin yanından geçen yola girerek hızla uzaklaşırken, bu sözler kulaklarında çınladı.

Kısa sürede kasabanın kalbine ulaşmıştı, ama nereye gittiğini düşünmüyordu veya umursamıyordu. Tek düşüncesi Jane'in keskin sesinden uzaklaşmaktı ve hiç durmadan önce bir sokağa, sonra diğerine döndü, ta ki kasabanın en güzel evlerinin bulunduğu Elm Caddesi'ne gelene kadar. Köşede büyük, kare tuğla bir ev, arkasında ahırlar, bir tarafında bir kış bahçesi ve önünde güzel bir çimenlik vardı ve burası Amos için garip bir
büyüleyiciliğe sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü aniden kapıda durdu ve orada tam beş dakika durdu, belki de malikanenin sağlam rahatlık ve zenginlik havasına hayran kaldı.

Demir kapı açıktı ve hemen, sanki karşı koyamadığı bir dürtüyle
ileriye doğru
girdi ve çakıllı yolda yavaşça yürüyerek
uzun pencerelerden birine baktı.

Baktığı oda çok şık döşenmişti.

Sandalyeler lüks bir şekilde minderliydi, şöminenin üzerinde büyük bir ayna asılıydı,
halı kadifeydi, tavandan kristal bir avize sarkıyordu
ve açık şöminede parlak bir ateş yanıyordu, önünde zengin giyimli bir hanım oturuyordu, ayaklarının dibindeki puflarda
oturup üç çocuğa yüksek sesle kitap okuyordu.

Uzun, uzun bir süre Amos Derby pencerenin yanında durdu, gözleri bir lüks eşyadan diğerine kayıyordu, yüzünde koyu bir asık surat ve dişleri birbirine kenetlenmişti.

"Param," diye mırıldandı, sonunda arkasını döndüğünde. "Ona verdim, sent sent, dolar dolar ve bunun karşılığında gösterebileceğim hiçbir şeyim yok,
oysa o! Onun güzel bir evi, zengin halıları ve güzel giysileri var. Aynı para, sadece ben bir şekilde harcadım,
o ise başka bir şekilde."

Son sözcükler dudaklarından dökülürken bir el sertçe omzuna kondu,
ve bir ses -Sillbrook'un sesi- ona sertçe ne istediğini sordu.

"Şık oturma odanıza bir göz atın," diye cevapladı Amos sertçe. "Görmek
istediğim garip, değil mi? Elbette, paramı
ne amaçladığınız benim için önemli olmamalı."

"Paranız!" Sillbrook yüksek sesle gülerek dedi. "Bu çılgınca bir şaka!
Hadi dostum, sarhoşsun. Buradan defol, yoksa seni
kendine şakalar yapabileceğin bir yere koyarım."

"Artık benimle istediğin gibi konuşabilecek kadar zengin olduğunu mu düşünüyorsun," dedi
Amos hararetle. "Bir zamanlar buna cesaret edemezdin. Ama sana söylüyorum,
Jason Sillbrook, bu gece aklım başıma geldi. Kazancın tamamının bir tarafta olduğu
kötü bir pazarlık. Başladık ve sen her şeye sahipsin
bense hiçbir şeye. Ama sana şimdi söylüyorum ki, Tanrı yardımcım olsun, harcayacak
bir dolarım
olmayacak. Benim paramla
bir daha asla böyle bir ceket satın alamayacaksın," ve Sillbrook'un geniş vücut ölçülerini
kapatan mühür işlemeli giysiye ani bir tutkuyla vurdu.

"Defol git," dedi meyhaneci. "Ne hakkında konuştuğunu
bilmeyecek kadar sarhoşsun."

"Ve beni kim sarhoş etti? O soruya cevap ver, Jason Sillbrook," diye bağırdı
Amos.

"Hiçbir şeye cevap vermeyeceğim," dedi Sillbrook ve ceketini Amos'un elinden
yırıp patikaya doğru yürüdü ve
evin içinde kayboldu.

Ertesi sabah, müdür değirmende tur attığında,
makine işçilerinden birini
göremedi.

"Derby nerede?" diye sordu öfkeyle.

Kimse bu soruya cevap veremedi. O gün Derby'yi kimse görmemişti. Ve değirmende onu
önümüzdeki uzun günler boyunca kimse görmedi.

"Ona daha nazik davranabilirdim," diye düşündü Jane, sonunda kocasının onu gerçekten
terk ettiğine ikna olduğunda. "Belki de bazen söylemem gerekenden daha fazlasını söyledim. Zavallı Amos! Sonuçta o da benden daha fazla suçlu değildi. Belki de ona
sövmek yerine
kandırsaydım o meyhaneden uzak dururdu. Kötü kalpli değildi ve söylediğinin yarısından fazlasını asla kastetmedi."

Ve günler geçtikçe ve o geçmişteki üzüntülerini unuttukça,
yokluğundaki kocasına dair sadece iyi düşünceler besliyordu ve karşılıklı sefaletlerinden sadece kendini suçluyordu. Tüm kalbiyle "her şeye yeniden başlayabilmeyi" ve Amos'ta nezaket ve hoşgörünün etkisini deneyebilmeyi diliyordu.

Ama ona böyle bir fırsat verilmedi ve acı düşüncelere veya faydasız pişmanlıklara ayıracak çok az zamanı vardı.

Değirmenin müdürü, on dört yaşında bir çocuk olan en büyük çocuğuna, haftada 4 dolar kazanabileceği bir iş verdi ve bir yaş küçük bir kız
bir şapka mağazasında iş buldu. Böylece Jane büyük bir endişeden kurtuldu
ve iğnesini o kadar iyi kullanıyordu ki, kısa süre sonra kendi deyimiyle "yağmurlu bir gün için bir şeyler saklayabilecek" duruma geldi.

Yavaş yavaş çocuklara rahat kıyafetler verildi ve kiliseye ve pazar okuluna gönderildiler, ki birkaç yıldır düzgün giyim eksikliğinden dolayı yasaklanmışlardı; ev onarıldı, yeni mobilyalar alındı, kulübenin önüne bir çiçek bahçesi yapıldı ve yeni bir çit dikildi. İnsanlar Jane'den
şaşırtıcı derecede zeki bir kadın olarak bahsetmeye ve kocasının terk etmesinin
gizli bir lütuf olduğunu söylemeye başladılar. Fakat refahına rağmen Jane'in kalbinde her zaman bir sızı ve hiçbir iyi talihin bastıramayacağı bir pişmanlık vardı.

"Keşke daha nazik olsaydım!" diye kendi kendine söylerdi, geceleri uyanık yatarken ve uzaktaki kocasını düşünürken. "İçmesi benim hatamdı; şimdi anlıyorum. Bana her zaman öfkemin onu sonunda mahvedeceğini söylerdi ve şimdi sözü gerçek oldu."

Kocasını bir daha asla görmeyecek olmasına rağmen, geçmiş günahı için bir kefaret ödemesi gerektiğini hissediyordu ve bu amaçla, zavallı Amos'un çok acı bir şekilde şikayet ettiği azarlama ve kusur bulma alışkanlığından kurtulmaya karar verdi.

İlk başta birkaç mücadeleden sonra, yeni yolunun ayaklarına çok hoş geldiğini fark etti ve çocuklarının öfkesindeki iyileşme hakkında yaptığı
saf yorumlarla devam etmesi için cesaretlendirildi.

"Şimdi çok iyisin, anne," derlerdi, çocukça bir aptallık yaptıklarında bekledikleri sert azar yerine, pişmanlık ve nazik bir sitem içeren çok nazik sözler gelirdi. "Eskiden olduğundan çok farklısın. Baban eve gelip bizimle yaşayabilseydi, hepimiz ne kadar mutlu olurduk."

Ama Amos gelmedi. Yıllar geçti ve hiçbir söz veya işaret göndermedi; ve sonunda hem karısı hem de çocukları onun öldüğünü düşünmeye başladılar.

Yedi yıl! Amos Derby'nin evinden ayrılmasının üzerinden yedi yıl geçti ve sokağın yukarısından ve değirmenin önünden uzun boylu bir adam geldi, gözlerinin üzerine kadar çekilmiş bir fok derisi şapka ve kolunda aynı pahalı kürkle süslenmiş
yakışıklı bir palto. Yürürken ıslık çalıyordu ve
çok neşeli görünüyordu, çünkü ara sıra yüksek sesle kahkaha atıyordu.

Ama Jane Derby'nin yaşadığı kulübeye yaklaştığında daha sessizleşti ve yüzünde endişeli bir ifade belirdi.

"Acaba beni tanıyacak mı?" diye mırıldandı.

Mutfağın penceresine giderek bir eliyle gözlerini siper etti ve içeri baktı.

Jane akşam yemeğinde oturuyordu, etrafında beş çocuğu vardı. Oda
sıcak ve rahat görünüyordu. Ocakta parlak bir ateş yanıyordu, su ısıtıcısı neşeyle şarkı söylüyordu ve büyük bir Malta kedisi geniş pencere koltuğunda bitkilerin arasında uyukluyordu.

En büyük oğul, yirmi bir yaşında kaslı bir genç adam olan Fred konuşuyordu ve sözleri dışarıdaki gözlemcinin kulağına net bir şekilde geldi.

"Brooks yarın gidiyor," dedi, "ve ----'dan yeni bir müdürümüz olacak. Umarım Brooks'tan daha iyi huylu olur ve umarım----Kim o?" diye sordu aniden kapı çalındı. "Yeni müdür," dedi uzun boylu adam odaya girerken
ve paltosunu bir sandalyeye fırlattı.

"Jane, beni tanımıyor musun?"

Neredeyse hıçkırığa benzeyen sevinçli bir çığlıkla Jane öne atıldı ve
yabancının kollarına sarıldı.

"Çocuklar," dedi konuşabildiğinde, "bu babanız, sonunda bize geri dönün."

"Ve Tanrı'ya şükür, kalın," dedi Amos Derby, sırayla çocuklarını şefkatle kucaklarken hararetle. "Jane, gelecekte benden
şikayet edecek yerin olmayacak. Karım ve çocuklarımdan
çok iştahımı düşünerek ne kadar aptal olduğumu anlamadan önce sana çektirdiğim tüm acıları telafi etmek istiyorum. Bana dersimi neyin verdiğini biliyor musun?--Sillbrook'un paltosu; ve bende tıpkı buna benzeyen bir tane var. Bu bir
hatırlatıcı olacak, biliyorsun. Ve daha da iyisi var--buradaki değirmenlerde müdürlük görevi. Çok çalıştım, Jane, ama
en sonunda ödülüm geldi. Buradan ayrıldığımda, kendimi sana ve çocuklara layık hale getirene kadar asla geri dönmemeye karar verdim. ----'deki değirmenlerde bir yer buldum ve müdürlüğe kadar yükseldim.
İstenç varsa, her zaman bir yol vardır, biliyorsun. Yardımıma ihtiyacın olmadığını öğrendim, bu yüzden yıl be yıl bekledim ve şimdi----"

"Biz birlikte, bir daha asla ayrılmamak üzere," diye bitirdi
Jane, "Amos, Tanrı hepimizi en iyi şekilde yönetir. Bize bahşettiği
nimetler için O'na şükredelim; ve sonra--varsayalım ki
açıkça aldığın
paltonun içinde nasıl göründüğünü bize göster."

Amos Derby'nin yeni müdür olduğu haberi kısa sürede kasabaya yayıldı ve bu büyük bir sürprizdi. Belki de işlerin aldığı yöne Jason Sillbrook'tan daha çok şaşıran kimse yoktu ve o da
bir zamanlar çok hor gördüğü adamın iyi talihine çok şaşırdı;
ama bunun büyük ölçüde Amos'un meyhanecinin paltosundan öğrendiği dersten kaynaklandığını asla bilemedi.--_The Christian at Work._

* * * * *

VEREM TEDAVİSİ.

Emekli olmuş yaşlı bir hekim, Doğu Hindistanlı bir misyoner tarafından Tüberküloz, Bronşit, Nezle, Astım ve tüm boğaz ve Akciğer Hastalıklarının hızlı ve kalıcı tedavisi için basit bir bitkisel ilacın formülünü eline almış, ayrıca Sinirsel Zayıflık ve tüm Sinirsel Şikayetler için pozitif ve radikal bir tedavi olan bu formülü binlerce vakada harika iyileştirici güçlerini test ettikten sonra, bunu acı çeken arkadaşlarına duyurmayı görev bilmiştir. Bu sebepten ve insan acısını dindirme arzusundan hareketle, isteyen herkese bu tarifi Almanca, Fransızca veya İngilizce olarak, hazırlama ve kullanma talimatlarıyla birlikte ücretsiz olarak göndereceğim. Postayla, damgalı adres ve bu kağıda isim vererek gönderilecektir. W. A. ​​NOYES, _149 Power's
Block, Rochester, N. Y._

* * * * *

Amaç dürüstlüğü, yeteneğin kanıtı olarak kabul edilmemelidir.

* * * * *

[İllüstrasyon]

ORTALAMA BİR BALIKÇININ
MİZAHİ

YEMİ.

H. C. DODGE.

Balıkçıların, balıkçıların, balıkçıların, balıkçıların, sabahın erken saatlerinde balıkları
uyandırmak için yola çıktıklarında aldıkları yem budur.
Gitmeden önce bir yudum alırlar -- iyi bir yudum, ah! ve uzun ve yavaş,
çünkü sabahın erken saatlerinde üşümelerinden korkarlar.
Bir diğeri de sokaktayken, her karşılaştıklarında "şans" olsun diye tekrarladıkları --çünkü sabah balıkçıyı böyle selamlarlar.
Ve tekrar nehrin kıyısına geldiklerinde, gözlerini kırpmadan içerler --sabaha karşı sıtmayla savaşmak için bunu uygun görürler. Bir ısırık olduğunda matarayı gerçek bir zevkle devirirler; eğer balık tutmanın hafifliği varsa
daha çok "gülümserler" ta ki neşeli sıkıya kadar,
bütün balık tutmayı küçümserler. Ayrılırken bir ısırık daha: biri pazarda, biri de ayrılmak üzere, ama eve girdiklerinde hiçbiri, yas olacağını bekleyerek fırladılar. Bu, yüksek fiyatlardan balık
alıp her birine sabah balık
alma konusunda daha büyük bir yalan söyleyen balıkçıların denediği yemdir.

Kimin Soğuk Ayakları?

"Emekliyken soğuk ayaklardan mı rahatsız oluyorsun?" diye sordu Maya of Crimsonbeak, cumartesi gecesi, yiyecekle yüklü olarak pazardan
döndükleri sırada.

"Sanırım öyleydi!" diye kesin bir şekilde cevapladı Crimsonbeak, bu arada düzenli bir titreme ve ateş titremesinin, sorunun hatırlattığı anıyı hatırladığında vücuduna dağıldığı görüldü.

"Sanırım onlardan nasıl kaçınacağını öğrenmek istersin?" diye cevapladı hayırsever, evcil teorilerinden birini
ortaya koyma fırsatı düşüncesiyle gülümseyerek.

"Onlardan kaçabilecek kadar şanslı olmak için neredeyse her şeyimi verirdim,"
dedi umutsuz Crimsonbeak, tüm dürüstlüğüyle.

"Eh, bunu yapmak yeterince kolay," diye devam etti arkadaşı; "sabah kalktığında ilk iş olarak ayaklarını
soğuk suya batır; geceye doğru
yaklaşık üç çeyrek mil koş ve sonra yattığında ayaklarını
tekrar soğuk suya batır."

"Pekala, bunun onun ayaklarının beni rahatsız etmesini nasıl engelleyeceğini göremiyorum."

"Onun soğuk ayakları seni rahatsız etmesin!" diye tekrarladı Yeast, biraz kafası karışmış bir şekilde.
"Ne demek istiyorsun?"

"Yani? Yani, karımın soğuk ayakları beni
Kuzey Kutbu bölgesine dokunarak ürpertenler. Kimin ayaklarını kastettiğimi sanıyordun, kayınvalidemin mi?" diye bağırdı heyecanlı Crimsonbeak, kapısına doğru
ve komşusunu kendi düşünceleriyle baş başa bırakarak.

Değişen İlişkiler.

"Nişanlandığımıza göre," dedi Bayan Pottleworth, "gel ve seni
babamla tanıştırayım."

"Sanırım onunla tanıştım," diye cevapladı genç Spickle.

"Ama damat olarak değil, başka bir sıfatla."

"Evet--şey, ama bu gece onunla tanışmak istemiyorum."

"Ah, tanışmak zorundasın," ve genç adamın neredeyse şiddetli mücadelelerine rağmen, kütüphaneye çekildi, orada iri, kırmızı yüzlü, bir gözü şaşı ve burnu büyümüş bir adam oturuyordu
bir sürü kağıda bakıyordu.

"Baba," dedi kız.

"Hımm," diye cevapladı başını kaldırmadan.

"Sana sunmak istiyorum--"

"Ne?" diye haykırdı, başını kaldırıp genç Spickle'ı gördü. "Buraya kadar beni takip edecek kadar küstah mısın? Sana yarın seni göreceğimi söylemedim mi?"

"Neden baba, Bay Spickle'ı tanımıyorsun, değil mi?"

"Adını bilmiyorum ama son bir haftadır günde üç kez ofisime bir faturayla geldiğini biliyorum. Onu yeterince iyi tanıyorum. Bu gece o faturayı ödeyemem, genç adam. Yarın ofisime gel."

"Umarım," dedi Spickle, "benim hakkımda bu kadar kötü düşünmüyorsundur. Bahsettiğin
faturayı almaya gelmedim ama--"

"Ne? Başka bir tane mi var?"

"Beni yanlış anlamaya devam ediyorsun. Fatura almaya gelmedim, yarın gelip seni bu konuda
görebilirim. Bu gece kızına evlenme teklif ettim ve kabul edildi. Misyonumuz seni bu gerçekle
ilgili bilgilendirmek ve evliliğimize onayını almak."

"Peki," dedi yaşlı adam, "hepsi bu mu? Faturanın olmadığını düşünmem beni suçlar. Kızı al, eğer istediğin buysa, ama söyle, sana yarın faturayı getirmeni
söylemedim mi?"

"Evet, efendim."

"Eh, gerek yok. İlişkilerimiz artık farklı. Keşke kasabadaki her tahsildar için bir kızım olsaydı."

Fark Yaratır.

"Demek okuldan eve dönerken yine kavga etmeye başladın!"

"E-evet, efendim."

"Sana bu tür işlerin durması gerektiğini söylememiş miydim?"

"Evet, baba, ama--"

"Mazeret yok, efendim! Muhtemelen kavgayı sen çıkardın!"

"Ah, hayır! Hayır! Bana küfür etti!"

"İsim mi? Ne olmuş? Bir çocuk sana küfür ettiğinde
işine devam et. Şu paltoyu çıkar!"

"Ama bana hakaret etmedi!"

"Ah, etmedi mi? Şu yeleğini çıkar!"

"Bana hakaret ettiğinde ona hiç bakmadım ama sana
attığında, ben--mücadele etmek zorunda kaldım!"

"Ne! Bana hakaret mi etti?"

"Bir sürü, baba! Seçmenlerine yalan söylediğini ve parti meclisine
geri dönüp!"--

"William, paltonu ve yeleğini giy ve işte sana fıstık almak için beş sent! Senin bir yumrukla gelmeni istemiyorum ve öğretmeninle iyi geçinmeni istiyorum, ama eğer düzenli bir adaylığımı kaçırdığımı veya koğuşumdaki tarafımı geri çevirdiğimi söyleyen çocuğu yenebilirsen, yelken açmaktan korkma!"--_Free Press._

* * * * *

Harvard öğrencilerinden biri odasını 4.000 dolara döşedi.
Genç adamın odasının şirketinden daha iyi olduğundan şüpheleniyoruz.

* * * * *

"Korkma," dedi bir züppe bir Alman işçiye: "Otur ve
kendisine eşit ol." "Beynimi uçurmam gerekir," diye cevapladı Cermen.

* * * * *

"Evet," dedi Bayan Egomoi, "Bayan Goode'u çok düşünürdüm,
bana karşı her zaman çok nazikti; ama sonra, onun herkese eşit davrandığını öğrendim."

* * * * *

Jerrold, kendisini basılı olarak görme arzusuyla
yanan ateşli bir genç beyefendiye şöyle dedi: "Benim tavsiyem, genç adam:
Pencerede bir şey olmadan
panjurları indirme."

* * * * *

Arthur--"Diyorum ki, domuzumla sürekli dövüşmekten ne kastediyorsun?"

Bismarck--"Dünyada baş sallamaktan bahsediyorum; domuzla dövüşmüyorum. Biz
birbirimizle oynamayı seçiyoruz."

* * * * *

"Evet," dedi şık bir kadın, "Bence Mary çok iyi bir
eşleşti. Kocasının meslekteki en kurnaz ve en ilkesiz avukatlardan biri olduğunu duydum ve tabii ki onun her isteğini yerine getirebilir."

MAÇ MÜREKKEBİ.

Matbaa mürekkebinin küçük damlaları,
"Gösterilen" küçük bir yazı tipi,
Tüccar patronlarımızı ve tüm büyük geçit törenlerini yapar.

Küçük cimrilikler,
Matbaa mürekkebini atmak,
İş adamını mahveder,
Ve kredisinin düştüğünü görür.

* * * * *

"Tartıya çık," dedi kasap
Bir gün bir ıskalayana,
"Tartmaya alışkınım ve," dedi,
"Sana ne kadar tarttığını söylerim."
"Ah, evet," tatlı cevap hemen geldi
Dudaklardan öpüşmek için yapılmış gibiydi,
"Eminim efendim,
İlk kez yanlış tartıldığın olmayacak."
Kasap kızardı; başını eğdi
Ve ne diyeceğini bilmiyordu;
Sadece kızı tartmak istiyordu--
Kendisi ele verildi.

* * * * *

"O hanım ne dedi?" diye sordu Bay Buyem gizli katibine.
"Sözlerini tekrarlamak istemiyorum, efendim," diye cevapladı katip. "Ama bilmeliyim, Bay Blume--bilmeliyim, efendim." "Ah! Eğer ısrar ediyorsanız, efendim, sanırım size söylemeliyim. Sizin tamamen iş odaklı olduğunuzu ama kültürsüz olduğunuzu söyledi." "Yani?" diye haykırdı Bay Buyem şaşkınlıkla. "Kültürsüz, ha?
Bakın, Bay Blume, bunu bana uzun zaman önce söylemeniz gerektiğini biliyor musunuz?
Scribe ve Blowhard önümüze geçmeden hemen bir şeyler alalım."

DERİNLİKLERDEN.

Muhabirimizin Araştırmaları ve Anlattığı Dikkat Çekici Bir Olay.

ST. ALBANS, Vt., 10 Ocak 1884.

BEYLER EDITÖRLERİ: Vermont'un üst kısmı yaz aylarında Amerika'nın en keyifli bölgelerinden biri ve kış aylarında en kasvetli bölgelerinden biridir. Turistler için uygun mevsimi seçmeleri koşuluyla bolca fırsat sunar, ancak şu anki zaman o mevsim değildir.
Yine de burada sadece iklime katlanmakla kalmayıp, onu cömertçe öven ve bunu da en yoğun fiziksel zorluklara rağmen yapan erkekler ve kadınlar var. Yazar bunun çarpıcı bir örneğini birkaç gün önce duymuş ve bu örnek aşağıda verilmiştir:

Bay Joseph Jacques, Vermont Central Railroad ile usta duvarcı kapasitesiyle bağlantılıdır. Yaşı oldukça ilerlemiş, al yanaklı bir teni ve sağlıklı bir görünümü var, genel duruşu ise katı şerefi ve dürüstlüğüyle anında insanı etkileyecek türden. Birkaç yıl önce, görevlerini yerine getirmesini engelleyen en sıkıntılı sıkıntılara yakalandı. Halsiz ve yine de huzursuzdu, bazen neredeyse kör edici görünen bir baş dönmesi oluyordu. İrade gücü güçlüydü ve hayatını baltalayan gizemli etkiye boyun eğmemeye kararlıydı. Ancak acı ve rahatsız edici semptomlar iradesinden daha güçlüydü ve giderek daha da kötüleşiyordu. O sıralarda, çizmelerini giymede zorluk çekmeye başladı ve ayaklarını zorla giydirmeyi başardı. Bu şekilde birkaç hafta geçti,
sonunda bir gece, büyük bir acı içindeyken,
ayaklarının kısa bir süre içinde muazzam oranlarda şiştiğini fark etti.
Anlatının dengesi en iyi şekilde kendi sözleriyle anlatılabilir. Şöyle dedi:

"Karım şişkin olduğumu fark ettiğinde hemen doktora haber verdi. Doktor çok dikkatli bir muayene yaptı ve durumumun çok ciddi olduğunu söyledi. Onun bakımına rağmen durumum daha da kötüleşti ve ayaklarımın şişliği vücudumda giderek yukarı doğru yayıldı. Başımın tepesi korkunç bir şekilde ağrıyordu; hatta o kadar kötüydü ki bazen neredeyse patlayacakmış gibi görünüyordu. Ayaklarım acı verici derecede soğuktu ve sıcak bezler ve ütülerle çevriliyken bile üzerlerine kuvvetli bir
rüzgar esiyormuş gibi hissediyordum. Sonra sağ bacağım felç oldu.
Bu bana hiç acı vermedi ama aşırı derecede can sıkıcıydı. Bu sıralarda akciğerlerim mükemmel durumda olmasına rağmen kan tükürmeye başladım ve bunun onlardan gelmediğini biliyordum. Doktorlarım bana karşı dikkatli ve yorulmak bilmezdi ama acılarımı dindiremediler. Komşularım ve arkadaşlarım ölmek üzere olduğumu düşünüyorlardı ve birçoğu beni görmek için aradı, tamamen Şimdi hatırladığım kadarıyla tek bir pazar günü yirmi beş.
Sonunda acım, bildiğim veya duyduğum en yoğun, keskin ağrılarla doruğa ulaşmış gibi görünüyordu. En yüksek derecede keskinleştirilmiş kızgın bıçaklar vücudumdan sürekli
geçirilseydi, bana daha fazla
zarar veremezlerdi. Yataktan fırlardım, bazen üç fit kadar, acımla
ağlardım ve ölümü özlerdim. Bir gece acım o kadar yoğundu ki
kalktım ve yan odaya geçmeye çalıştım, ancak
şişmiş ayaklarımı onları
engelleyen küçük eşiğin üzerine kaldıramadım.
Yatağa geri düştüm ve acımla soluk soluğa kaldım, ancak
nefes bile alamıyordum. Ölüm gibi görünüyordu.

"Birkaç yıl önce, şu anda Washington'da olan Rev. Dr. J. E. Rankin, Congregational kilisesinin papazı olarak buraya atanmıştı. Hepimiz ona hayranlık duyuyor ve saygı duyuyorduk ve eşim bir yerde onun yakın arkadaşlarından bazılarını iyileştiren bir ilaçtan en yüksek ifadelerle bahsettiğini gördüğünü hatırladı. Bu ilacı denemeye karar verdik, buna göre onu çağırdık ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, sağlığımı tamamen geri kazandırdı, beni mezardan geri getirdi ve sağlık ve güç anlamında sahip olduğum her şeyi Warner'ın Güvenli Tedavisine, daha iyi bilinen adıyla Warner'ın Güvenli Böbrek ve Karaciğer Tedavisine borçluyum. Yukarıda açıklanan ilk semptomları hissettiğimde bu ilacı alsaydım, daha sonra katlandığım tüm acılardan, ölümden kıl payı kurtulmamdan bahsetmiyorum bile, kaçınabilirdim."

Konuyla ilgili tüm olası gerçeklerin bilinmesi için, on dokuz yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Muayene Cerrahı olan ve Bay Jacques'ın hastalığı sırasında ona bakan Dr. Oscar F. Fassett'i aradım. Bay Jacques'ın çok belirgin bir Albüminüri veya böbreklerde Bright hastalığı olduğunu söyledi. Bir analizin albümin ve alçıların bol miktarda bulunduğunu ve kendisinin çok az veya hiç iyileşmeyen bir durumda olduğunu gösterdi. İyileşmesi
Warner'ın Güvenli Tedavisi sayesinde oldu.

Vermont Central Demiryolu Genel Müdürü Bay John W. Hobart,
Bay Jacques'ın çalışanlarının en iyi ve en sadıklarından biri olduğunu, hastalığının aşırı derecede ciddi olduğunu ve şirketin sadece onun hizmetlerinden tekrar yararlanmaktan memnun olmadığını, aynı zamanda bu kadar değerli bir adamı iyileştiren
tedaviye minnettar olduğunu belirtti.

Vermont Central Demiryolu'nun yardımcı müdürü ve usta tamircisi Bay James M. Foss da bunu doğrulayabilir.

Büyük bir kaşif olduğumu iddia etmiyorum, ancak yukarıdaki vakada oldukça dikkat çekici bir vaka bulduğumu düşünüyorum ve Bright hastalığının olağandışı artışını
bildiğimden, halkın bundan faydalanması gerektiğini düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, son aşamalarda bu kadar çok şey başarabilen bir
tedavi, bu aldatıcı ama korkunç sorunun ilk yaklaşımı için daha da fazlasını yapmalı.

F. B.

* * * * *

Kendi yolunuzla mahvolmak biraz teselli. Bu kadar çok insan
bizi mahvederken, kendi
örneğinizle mahvolmak
dünyanın kötülüğüne karşı bir zaferdir.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

Bir posta kartına yatırılan ve aşağıdaki adrese yazılan BİR SENT

yazara

şu anda satılık olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi araziler hakkında tam bilgi verecektir; bunları

en düşük ve en iyi şartlarla

nasıl SATIN ALABİLİR, ayrıca ABD arazi yasalarının tam metni ve Kuzeybatı Minnesota ve Kuzeydoğu Dakota'daki

320 AKRE Hükümet Arazisinin

nasıl güvence altına alınacağı.

ADRES:

JAMES B. POWER,
Toprak ve Göçmenlik Komiseri,
ST. PAUL, MINN.

* * * * *

TIBBİ.

HASTALIK TEDAVİ EDİLDİ
İlaçsız.

_İnsan Sistemine Manyetizma Sağlamak İçin Değerli Bir Keşif.
Elektrik ve Manyetizma Hastaları İyileştirmek İçin Daha Önce Hiç Olmadığı Kadar Kullanıldı._

THE MAGNETON APPLIANCE CO.'nun

MANYETİK BÖBREK KEMERİ!

ERKEKLER İÇİN

ŞU HASTALIKLARI İLAÇSIZ OLARAK

TEDAVİ ETME

GARANTİ EDİLİR
_Veya Para İadesi_:--_Sırt, Kalça, Baş veya Uzuvlarda Ağrı, Sinirsel Zayıflık, Lumbago, Genel
Zayıflık, Romatizma, Felç, Nevralji, Siyatik, Böbrek
Hastalıkları, Omurga Hastalıkları, Uyuşuk Karaciğer_, GUT SEMİNAL EMİSYONLARI,
İKTİDARSIZLIK, ASTIM, KALP HASTALIĞI, HAZIMSIZLIK, KABIZLIK, ERİZİPEL,
HAZIMSIZLIK, FITIK VEYA RÜPTÜR, NATARRH, BASUR, EPİLEPSİ, DUMB AGUE,
VB.

ÜREME ORGANLARINDA herhangi bir zayıflık, YİTİRİLMİŞ CANLILIK,
SİNİR GÜCÜ VE CANLILIK EKSİKLİĞİ, ZAYIFLIK ve kişisel nitelikteki tüm bu Hastalıklar, her ne sebeple olursa olsun, parçalara nüfuz eden sürekli
Manyetizma akışı, onları sağlıklı bir
eyleme geri döndürmelidir. Bu cihaz hakkında hiçbir hata yoktur.

KADINLARA:-- TOPAL SIRT, OMURGA ZAYIFLIĞI, RAHİM DÜŞMESİ, LEUKORRE, KRONİK İLTİHAP VE RAHİM ÜLSERASYONU, TESADÜFİ KANAMA VEYA TAŞKIN, AĞRILI,
BASKIN VE DÜZENSİZ ADET GÖRME, KISIRLIK VE YAŞAM DEĞİŞİKLİĞİ yaşıyorsanız,
BU BİLİNEN EN İYİ CİHAZ VE TEDAVİ EDİCİ İLAÇTIR.

KADIN ZORLUKLARININ her türü için, hem tedavi edici bir madde hem de bir güç ve canlandırma kaynağı olarak
daha önce icat edilmiş hiçbir şey tarafından geçilemez.

Manyetik Tabanlı Kemerin fiyatı, 10$, ekspres C.O.D. ile gönderilir ve muayeneye izin verilir veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir. Siparişte
bel ölçüsünü ve ayakkabı numarasını gönderin. Havale,
dövizle yapılabilir, risk bize ait olmak üzere mektupla gönderilir.

Magneton Giysileri her yaşa uygundur, iç çamaşırının üzerine giyilir (REKLAMI YAPILAN ÇOK SAYIDA GALVANİK VE ELEKTRİKLİ HUMBUG'LAR GİBİ VÜCUDA YAKIN DEĞİLDİR) ve gece çıkarılmalıdır. GÜÇLERİNİ SONSUZCA korurlar ve yılın her mevsiminde giyilirler.

Binlerce referansla birlikte "İLAÇSIZ
Tıbbi Tedavide Yeni Başlangıç" için pul gönderin.

THE MAGNETON APPLIANCE CO.,
218 STATE STREET. CHICAGO, ILL.

NOT. --Genellikle giydiğiniz ayakkabı numarasıyla posta pulu veya para birimi (mektupta) olarak bir dolar gönderin ve bir çift Manyetik Tabanlığımızı deneyin ve diğer Manyetik Cihazlarımızda bulunan güce ikna olun. Kesinlikle giyildiğinde ayaklarınız üşümez veya
paranız iade edilir.

* * * * *

YAYINLAR.

MARSHALL M. KIRKMAN'IN DEMİRYOLU KONULARINDAKİ KİTAPLARI.

DEMİR YOLU ADAMI OLMAK İSTİYOR MUSUNUZ

ÖYLE OLURSA, AŞAĞIDA TANIMLANAN KİTAPLAR YOLU GÖSTERİR.

Günümüzde yetenekli ve hırslı erkekler için en umut verici alan demir yolu hizmetidir. Ücret birçok durumda yüksektir, ancak hizmet sürekli ve onurludur. Demir yolu çalışanlarımızın çoğu hayata çiftlikte başlamıştır. Bu sınıftan, 27 yıldır demiryollarıyla sürekli olarak bağlantılı olan
demiryolu operasyonlarını anlatan eşlik eden kitapların yazarıdır. Bir çiftlikte
büyüdü ve ayda 7 dolara gençken demiryolculuğa başladı. Demiryollarının organizasyonu, inşası, yönetimi ve politikasıyla ilgili çeşitli konularda bir dizi standart kitap
yazdı. Bu
kitaplar yalnızca demiryolcuların değil, genel okuyucunun da ilgisini çekiyor. Öğrenciler için vazgeçilmezdir. Demiryolu yaşamının her aşamasını sunarlar ve hem ilgi çeken hem de öğreten kolay ve basit bir üslupla
yazılmıştır. Kitaplar şunlardır:

"DEMİRYOLU HARCAMALARI--KAPSAMLARI, AMAÇLARI VE EKONOMİSİ."--İnşaat ve Operasyon Üzerine Pratik Bir İnceleme.
İki Ciltte, 850 sayfa. 4,00 $

"DEMİR YOLU HARCAMALARI EL KİTABI."--Harcama Hesaplarını Tutmak İçin Pratik
Talimatlar. 2,00

"DEMİR YOLU GELİRLERİ VE TAHSİLİ."--Ve
Demiryollarının Organizasyonunu Açıklamak. 2,50

"DEMİR YOLLARININ BAGAJ PAKETİ VE POSTA TRAFİĞİ."--Bu önemli hizmet hakkında ilginç bir çalışma; 425 sayfa. 2,00

"TREN VE İSTASYON HİZMETİ"--Trenleri
yönetmek
için Başlıca Kuralları ve Yönetmelikleri Vermek; 280 sayfa. 2,00

"DEMİR YOLLARININ PARÇA HESAPLARI."--Ve
nasıl tutulmaları gerektiği. Broşür. 1.00

"NAKLİYE TRAFİĞİ TAŞIMA BELGESİ."--Kullanımları Resimli ve Açıklanmış. Broşür. .50

"KARŞILIKLI GARANTİ."--Karşılıklı Kefalet Üzerine Bir İnceleme. Broşür. .50

Yukarıdaki kitaplardan herhangi biri, fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek

PRAIRIE FARMER PUBLISHING CO.,
150 Monroe St. CHICAGO, ILL.

Para, ekspres veya çek veya posta
emiriyle gönderilmelidir.

* * * * *

HARİTA

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, Renkli Basılmış, 4x2-1/2 fit boyutunda,
ayrıca bir yıllık THE PRAIRIE FARMER kopyası. Herhangi bir adrese 2,00$ karşılığında
gönderilebilir.

* * * * *

GENEL HABERLER.

Florida çiftçileri artık İrlanda patatesi ekiyor.

Kentucky, Paducah'daki St. Charles Oteli Pazar gecesi yandı.

Greeley Arktik seferi için bir başka yardım grubu daha gönderilecek.

Williams'ın Steamship firmasından Wm. H. Guion 2.000.000$'lık
bir tazminat ödeyemedi.

Londra, Whitechapel'daki Music Hall Pazartesi günü yandı; 200.000$'lık
zarar.

Buz, feribotların Port Huron'daki St. Clair nehrini geçmesini engelledi.

Yasakçılar önümüzdeki sonbaharda alana bir başkanlık bileti yerleştireceklerini
beyan ettiler.

Lowell üreticileri, çalışanlarına 1 Şubat'tan itibaren ücretlerde yüzde onluk bir
azalma olacağını bildirdi.

Hem yolcular hem de yük için uyarlanmış, yükseltilmiş bir yol, iki yıl içinde New Orleans'taki set boyunca inşa edilecek.

Pazartesi günü Mo., Macon yakınlarındaki Wabash yolunda kırık bir raydan kaynaklanan bir demiryolu kazası oldu; birkaç kişi yaralandı.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun dünyanın en zengin istişare organı olduğu tahmin ediliyor; bu organın yetmiş altı üyesi 180.000.000 doları temsil ediyor. Kanada'nın Ottawa kentinde, Kanada Pasifik Yolu'nun hükümetten 14.000.000$ tutarında ek yardım talep ettiğine dair bir söylenti dolaşıyor.

Chicago'da profesyonellerden oluşan renkli bir beyzbol kulübü kuruldu ve 1 Mayıs'ta yola çıkmaya hazır olacak. Bir hisse senedi şirketi tarafından destekleniyorlar.

Şu anda Virginia kıyılarında hak veya yetki olmaksızın istiridye trafiğinde bulunan 100 ila 150 yabancı gemi olduğu iddia ediliyor.

Col. Ouray halkı, Cumartesi günü Mike Cuddigan ve eşini, Denver'daki bir Katolik akıl hastanesinden aldıkları bir çocuğu öldürdükleri şüphesiyle linç etti.

Bufalo'ların Missouri Nehri'nin kuzeyine, Montana'ya geldiği ve Kızılderililerin Midye Kabuğu'nun ağzından çok da uzak olmayan bir yerde bir günde bin yüz kişiyi öldürdüğü söyleniyor.

Haftanın dehşeti, 19 Ocak'ta Martha's Vineyard açıklarında City of Columbus vapurunun batmasıydı. Gemide 129 kişi vardı ve 97'si kayboldu.

Armstrong vapurunun rayında, New York, Morristown'da, St. Lawrence nehri üzerinde bir fok keşfedildi. Bu, son yarım düzine yılda o civarda görülen üçüncü veya dördüncü foktu.

Chicago'daki Wallace ve McGregor caddelerinin köşesinde bulunan E. L. Schneider & Co.'nun mum fabrikası, Pazar günü yangında yok oldu.

Zarar 150.000 dolar ve sigorta 57.000 dolar.

Illinois, Elgin'deki postane müdürü adayı başarısız Bay Hintz'in arkadaşları, bir sonraki seçimde Temsilci Ellwood'un yeniden seçilmesini engellemekle tehdit ediyor ve Ellwood, yenilgisinden sorumlu tutuluyor.

İngiliz Parlamentosu'nun iki İrlandalı üyesi Matthew Arnold ve P. J. Sheridan, ikincisinin Phoenix Park suikast planının gizemli 1 numarası olduğu varsayılıyor, bu hafta Chicago'dalar.

Öldürülen Zura Burns'ün kız kardeşi olan Bayan Dukes, babasıyla birlikte Dakota'daki evinden ayrılarak Lincoln, Illinois'deki büyük jüri önünde O. A. Carpenter'a karşı zarar verici olduğunu iddia ettiği
deliller sundu.

B. F. Allen'ın mirasının varlıklarının nihai elden çıkarılması meselesi Des Moines'teki bir sicil tarafından görülüyor. Alacakların büyük bir kısmını %5'e satın alan bir firma kalan mülk için 330.000 dolar teklif ediyor, ancak diğer alacaklılar 400.000 dolar istiyor.

Cumartesi günü Chicago Yüksek Mahkemesi'nde Yargıç Shepard, boşanma için üç tasarıyı reddetti ve bir eşin kocasından ayrılması durumunda ikametgahının ve ikametgahının kocasının ikametgahını takip ettiğini ve Illinois yasalarının yasal ikametgahı olmayan kişiler adına boşanma davalarını mahkemelerinden hariç tuttuğunu belirtti. Onondaga (New York) Kızılderilileri, ulusun çoğunluğunun toprakların ayrı ayrı bölünmesine karşı olduğu ancak yağmalara karşı korunamayan kerestelik arazilerin bölünmesini kabul etmeye istekli olduğu gösterilen başka bir konsey düzenledi. Hristiyan tarafı, bir sonraki konferansta Eyalet komisyon üyeleriyle temsil edilecek. Leipsic, O.'daki ticari bölümün yaklaşık dörtte biri Cuma gecesi yandı ve alevler Murrell's Point, La.'da 1.145 balya pamuğu ve Lowell, Mich.'de yirmi bir binayı yok etti. Cumartesi günü, Cincinnati'de, Corrugating şirketinin fabrikasında meydana gelen bir kazan patlaması, 50.000 dolarlık mülkün yok olmasına yol açtı.

[İllüstrasyon]

PİYASALAR.

FİNANSAL VE TİCARİ.

PRAIRIE FARMER OFİSİ.}
CHICAGO. 22 Ocak 1884. }

Finans ve ticarete adanmış makaleler bize 1883'te iflas eden iş sayısının 1877'deki zor zamanlardaki 8.782'ye karşı 9.184 olduğunu bildiriyor. En kötüsünün henüz gelmediği korkusu var, ancak bu his
neyse ki çoğu ileri görüşlü iş adamı arasında kesinlikle evrensel değil.

Chicago bankalarındaki işlemler geçen haftaya göre biraz daha yavaştı. Normal kredi piyasası Pazartesi günü %6@7'de kote edildi.

Doğu borsası 1.000$ başına 60 sentte sabitti.

Doğu'daki borsalar biraz ateşliydi ve burada aynı his
fark ediliyordu. Yüksek mevkilerde mali sıkıntı söylentileri var ve Bay Gould'un kendisinin hisse senetlerinin çoğundaki zayıflıktan dolayı biraz gergin olduğu söyleniyor.

Devlet tahvilleri şu şekildedir:

4'lü kupon, 1907 |Q. Nis. | 123-1/4
4'lü reg., 1907 |Q. Nis. | 123-1/4
4-1/2'li kupon, 1891 |Q. Mar. | 114-1/8
4-1/2'li kayıtlı, 1891 |Q. Mar. | 114-1/8
3'lü kayıtlı |Q. Mar. | 100

TAHIL VE KURALLAR.

Pazartesi sabahı sona eren kırk sekiz saatlik süre için un gelirleri, geçen yılın aynı haftasına göre çok daha fazlaydı. Buğdayda geçen yıl makbuzlar 28.007 bushel idi;
bu yıl 50.532. Mısır geçen yıl 189.661; bu yıl 226.990.

Un değişmedi, makale henüz buğday piyasasının belirsiz durumunu
hissetmedi.

Favori beyaz kışlıklara tercih $5 25@5 50
Orta ila iyi beyaz kışlık markalar 4 75@5 00
İyi ila iyi kırmızı kışlık 5 25@5 50
Birinci sınıf ila iyi yaylar 4 75@5 00
İyi ila iyi ihracat stoğu, çuvallarda, ekstralar 4 25@4 50
İyi ila iyi ihracat stoğu, çift ekstralar 4 50@4 65
Orta ila iyi Minnesota yayları 4 50@4 75
Süslü Minnesota yayları için tercih 5 25@5 75
Patentli yaylar 6 00@6 50
Düşük dereceler 2 25@3 50

BUĞDAY.--Kırmızı kışlık, No. 3, 92; yayların araba partileri, No. 2, 88-3/4c'ye satıldı; No. 3, do. 81@84.

MISIR.--Orta derecede aktif. Otoparklar No 2, 51@52c; reddedildi, 43@44; yeni
karışık, 48@50-1/2c.

YULAF.--Mağazada No. 2, 32-1/2@32-3/4'te kapalı.

ÇAVDAR.--Mayıs, mağazada 57@57-1/2.

ARPA.--Mağazada No. 2, 49; No. 3, f. o. b. 52-1/2c.

KETEN.--Pistte 1 52 dolardan kapalı.

TIMOTHY.--Buşel başına 1 31-1/2@1 35 dolar. Çok az şey yapılıyor.

YONCA.--Birinci sınıf için 6 05@6 10 dolardan sessiz.

HÜKÜMLER.--Karışık domuz eti, Şubat, 14 75$@14 78 varil başına; Yeşil jambonlar,
10-1/2c pound başına. Kısa kaburga, 7 65$ cwt başına.

DOMUZ YAĞI.--Şubat, 8 65$.

KERESTE.

Kereste değişmedi. Yeşil için teklifler şu şekildedir:

Kısa boyut, M başına 9 50@10 00
Uzun boyut, M başına 10 00@11 50
Tahtalar ve şeritler, No. 2 11 00@13 00
Tahtalar ve şeritler, orta 13 00@16 00
Tahtalar ve şeritler, No. 1 tercih 16 00@20 00
Kiremitler, standart 2 10@ 2 20
Kiremitler, tercih 2 25@ 2 30
Kiremitler, ekstra 2 40@ 2 60
Çıta 1 65@ 1 70

ÜLKE ÜRETİMİ.

NOT.--Aşağıdaki listede adı geçen ürünler için teklifler
genel olarak malların komisyon partileri ve birinci eldendir. Fiyatlarımız mümkün olduğunca iniş veya toptan fiyatlara dayalı olsa da,
mağaza dağıtımı için seçim ve ayıklama için ödenek ayrılmalıdır.

KEPEK.--Ton başına 15@12 25$ olarak teklif edilmiştir;

FASULYE.--Elle toplanmış orta boylar 2 00@2 10$. El ile toplanmış deniz fasulyeleri, 2 15@2 20$.

TEREYAĞI.--Donuk ve değişiklik yok. Ekstra kremaya tercih, 33@36c
lb başına; orta ila iyi iş 25@32c; orta ila seçkin süt ürünleri, 23@28c; ortak
seçilmiş ambalaj stoğu taze ve tatlı, 18@22c; kepçeyle paketlenmiş 10@13c; taze yapılmış, çizgili tereyağı, 9@11c.

SÜPÜRGE-MISIR.--İyi ila seçkin dökme 6-1/2@7-1/2c lb başına; yeşil kendi kendine işleyen
5@6c; kırmızı uçlu ve soluk 4@5c; iç ve kapaklar 3@4c; yaygın kısa
mısır 2-1/2@3-1/2c; eğri ve hasarlı, 2@4c, kaliteye göre.

PEYNİR.--Seçilmiş tam kremalı çedarlar 13@13-1/2c pound başına; orta kaliteli çedarlar
9@10c; iyi astarlı tam kremalı düz peynirler 13@13-3/4c; yağsız çedarlar
9@10c; iyi yağsız düz peynirler 7@9c; sert yağsız ve yaygın stok 3@4c.

YUMURTALAR.--Küçük bir şekilde en iyi markalar düzine başına 27@28c'den fiyatlandırılabilir;
İyi buz evi stoğu için 20@23c; turşu başına 15@18c.

SAMAN.--1 numaralı timothy ton başına 9@9 50$; No 2 8,00@8,50; karışık 7,8$;
yayla çayırı 8,00@10,75; No 1 çayırı 6,7$; No 2 4,50@5,50. Küçük
balyalar büyük balyalardan ton başına 25@50c daha fazla fiyata satılıyor.

DERİLER VE PELLER. --Yeşil kürlenmiş hafif deriler pound başına 8-1/4c; ağır inekler
8c; No 2 hasarlı yeşil tuzlanmış deriler 6c; yeşil tuzlanmış buzağı 12@12-1/2
sent; yeşil tuzlanmış boğa 6c; kuru tuzlanmış deriler 11 sent; No 2 üçte iki
fiyat; No 1 kuru çakmaktaşı 14@14-1/2c. Koyun postları her posttaki tahmini yıkama yünü miktarı için 28@32c'ye satılabilir. Tüm markalı ve çizik
deriler No 1'in fiyatından %15 indirimlidir.

ŞERBETÇİOTU.--Birinci sınıf ila seçkin New York Eyaleti şerbetçiotu pound başına 25@26c; Pasifik kıyısı
23@26c: orta ila iyi Wisconsin 15@20c.

KÜMES HAYVANLARI.--İyi seçilmiş kuru toplanmış ve dondurulmamış partilerin fiyatları:
Hindi 13@14c/lb; tavuk 9@10c; ördek 12@13c; kaz 9@11c. İnce,
istenmeyen ve dondurulmuş stok 2@3c/lb bu rakamlardan daha az; canlı
sunumlar nominal.

PATATES.--İyi seçilmiş 30@33c/bu. yolda; yaygın ila orta
30@35c. Illinois tatlı patatesleri sarı için varil başına 3-50@4$ aralığındadır.

DOYAĞI VE YAĞ.--1 numaralı ülke yağı 7@7-1/4c/lb; 2 numaralı
6-1/4@6-1/2c. Birinci sınıf beyaz yağ 6@6-1/2c; sarı 5-1/4@5-3/4c; kahverengi
4-1/2@5.

SEBZELER.--Lahana, 100'ü 8@12$; kereviz, demet başına 25@35c;
soğan, sarı için varil başına 1 00@1 25$ ve kırmızı için 1$; şalgam, rutabaga için varil başına 1 35@1
50$ ve beyaz düz için 1 00$.

YÜN.--Wisconsin, Illinois, Michigan, Indiana ve Doğu Iowa'dan gelen parlak yünler için aşağıdaki mağaza yelpazesinden--koyu Batı partileri
genellikle pound başına 1@2c daha az.

Kaba ve soluk küvet 25@30
İyi orta küvet 31@34
Yıkanmamış erkek yünleri 14@15
İnce yıkanmamış ağır yünler 18@22
İnce hafif yıkanmamış ağır yünler 22@23
Kaba yıkanmamış yünler 21@22
Düşük orta yıkanmamış yünler 24@25
İnce orta yıkanmamış yünler 26@27
İnce yıkanmış yünler 32@33
Kaba yıkanmış yünler 26@28
Düşük orta yıkanmış yünler 30@32
İnce orta yıkanmış yünler 34@35

Colorado ve Territory yünleri aşağıdaki gibidir:

En düşük dereceler 14@16
Düşük orta 18@22
Orta 22@26
İnce 16@24

New Mexico yünleri:

En düşük dereceler 14@16
Parça iyileştirildi 16@17
En İyi İyileştirildi 19@23

Burry 2c ila 10c indirim; siyah 2c ila 5c indirim.

CANLI HAYVAN PİYASALARI.

Geçtiğimiz haftaki toplam makbuzlar ve sevkiyatlar şu şekildeydi:

Alındı. Gönderildi.
Sığır 42.110 18.986
Buzağı 527 346
Domuz 140.814 34.161
Koyun 24.600 11.815

Sığır.--Çok az sayıda seçkin parti geliyor. Makbuzlar düştü
yaklaşık 3.000 baş. Gelenlerin arasında "olgunlaşmamış" olanlar baskın. Bazı
besleyicilerimiz şüphesiz çok genç pazarlamaya meyilli. Deneyimli yetiştiriciler ve besiciler tarafından yetiştirilen bazı sığırlar iki yılda "olgunlaşabilir", ancak vakaların çoğunda, özellikle de yüksek kaliteli kısa boynuzlular dışında, bu yapılamaz. Ortak hisse senetlerini birkaç ay daha uzun süre tutmakta daha fazla para vardır. Pazartesi günü his çok güçlüydü ve fiyatlar önemli ölçüde arttı. İyi ağır sığırlar 6,65 dolara kadar yükseldi, ancak çoğunluğu daha düşük fiyata satıldı. Ortalama 1.523 libre ağırlığındaki altı boğa 7 dolara geldi. Nakliyeciler ve konserveciler için sığırlar 4,65 dolardan, boğalar 2,50 dolardan, inekler 2,25 dolardan, 4,75 dolardan, stokçular ve besiciler 3,40 dolardan, 4,45 dolardan, sonuncuların bazıları ise 4,50 dolardan satıldı.

DOMUZLAR.--Şimdi gelen domuzlar hafif ve sayıları fazla değil. 1 Kasım'dan bu yana, Chicago paketleyicileri geçen yılın aynı dönemine göre 325.000 daha az domuz üretti ve ülkenin toplam paketlemesi 285.000 baş azaldı. Paketleme tesislerimiz artık kapasitelerinin yaklaşık yarısı kadar çalışıyor. Fiyatlar sabit. Adil stok için ortak
$5 25@5 75; iyi için seçkin ağır $5 80@6 30; atlamalar ve ayıklamalar $4 25@5 15.

Not.--Domuz satışlarının tamamı domuz dişi domuzlar için 40 libre ve erkek geyikler için 80 librelik bir daralmaya tabidir. Ölü domuzlar 200 ve üzeri ağırlıklar için libre başına 1-1/2 sente ve 100 librenin altındaki ağırlıklar için [Yazıcının Notu: orijinalde boş] satılmaktadır.

KOYUN.--Gelenler büyük. Pazartesi günü Teksas'tan birkaç vagon geldi. İyi için ortak 3 30@4 87-1/2; süslü kafa 5 75.

* * * * *

KOMİSYON TÜCCARLARI.

J.H. WHITE & CO.,
ÜRÜN KOMİSYONU

106 S. Water St., Chicago.

Bu belgeye atıfta bulunur.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

[İllüstrasyon]

ADINIZ 50 Kart üzerine basılmıştır. _Altın Çiçek.
Anılar, Duygular, El Çiçekleri_, vb., _Sevgi, Arkadaşlık_,
ve _Tatil Sloganları_ ile, 10c. 7 paket ve bu zarif Yüzük, 50c., 15 paket.
& Yüzük, 1$.

[İllüstrasyon]

12 YENİ "GİZLİ İSİM" Kartı (sloganlarla birlikte el tutan çiçeklerle gizlenmiş isim) 20c. 7 paket ve bu Yüzük 1$. Temsilcilerin örnek kitabı ve
tam kıyafet, 25c. Bu sezon 200'den fazla yeni Kart eklendi. Boş Kartlar
toptan fiyatlarla.

NORTHFORD CARD CO. Northford, Conn.

* * * * *

Birinci Sınıf Bitkiler
EN İYİ KÜÇÜK MEYVE ÇEŞİTLERİ.

Ücretsiz kataloglar. Adres
O. B. GALUSHA,
Peoria, Ill.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Kendi Kartlarınızı
Yazdırın
3$ BASKI MAKİNEMİZLE Etiketler, Zarflar, vb..
Daha büyük boyutlar
da dairesel

vb., 8$ ila 75$. Zevk, para kazanma, genç veya yaşlı.
Her şey kolay, basılı talimatlar. Fabrikaya
Baskı Makineleri, Tip, Kartlar, vb. Kataloğu için 2 pul gönderin.

KELSEY & CO., MERIDEN, CONN.

* * * * *

SATILIK.

Safkan Bronz Hindi ve Pekin Ördekleri. Ayrıca Mevsiminde Yumurtalar.

BAYAN J. F. FULTON,
Petersburg. Ills.

* * * * *

Her 100 Günde 1000 Dolar

Yeni GÜMÜŞ KALIP BEYAZ
TEL ÇAMAŞIR İPİMİZİ satan her yerdeki Acentalara kesinlikle güveniyoruz. Garantili. Görünüşte hoş. Ucuz. Her evde
kolayca satılır. Acentalar günde 10 dolar kazanıyor. Çiftçiler Kışın
900 ila 1200 dolar kazanıyor. _Ücretsiz güzel numuneler._

Adres, GIRARD TEL DEĞİRMENLERİ, Philadelphia, Pa.

* * * * *

Spence'in Mavi Kitabı için Erkek ve Kadın Acentalar Aranıyor, çok
büyüleyici ve satılabilir bir yenilik. Her ailenin bir ila bir düzineye ihtiyacı var.
Muazzam karlar ve özel bölge. Örnek posta pullarıyla 25 sente
gönderildi. Adres J.H. CLARSON, P.O. Box 2296, Philadelphia, Pa.

* * * * *

500 VIRGINIA FARMS & MILLS

SATILIK VE TAKAS. --> Ücretsiz yazın GAYRİMENKUL DERGİSİ.

R.B. CHAFFIN & CO., Richmond, Virginia.

* * * * *

MARLBORO KIRMIZI AHUDUDU

Tarih ve terimler için yaratıcılara gönderin. A. S. Caywood & Son,
Marlboro, N. Y.

KARTLAR

40 SATEN CİVCİV KART, Yeni İthal tasarımlar, isim ve Hediye Ücretsiz
10 sent karşılığında. Bunu kesin. CLINTON BROS. & Co., Clintonville, Ct.

* * * * *

DOMUZ ÇIKARICI

Hayvanların doğum yapmasına yardımcı olmak için. WM'ye ücretsiz sirküler gönderin. DULIN,
Avoca, Pottawattamie Co., Ia.

* * * * *

EĞİTİM.

MT. CARROLL İLAHİYATHANESİ

Ve Müzik Konservatuvarı, Carroll Co., Ill.,

_Hiçbir zaman para veya öğrenci dilenmek için bir acentem olmadı. PARASAL YARDIM
SİSTEMİ _orijinaldir_ ve maddi imkanı olmayan birçok değerli kıza
eğitim almaları için yardımcı olur. _"Oreads" bedava._

* * * * *

ÖZEL TEKLİF.

18$'A 67$!

[İllüstrasyon]

Muhteşem Yeni Bir Aile

Dikiş Makinesi!

En son geliştirmelerin hepsini bir araya getiren ve şu anda 65$'a satılan, THE PRAIRIE FARMER PUBLISHING COMPANY tarafından THE PRAIRIE FARMER abonelerine

18$'A,

gazeteye bir yıllık abonelik dahil.

Bu özel teklif yalnızca birkaç gün geçerli olacak. * * * * *

DİKİŞ İPEK.

CORTICELLI DİKİŞ İPEK,

[İllüstrasyon]

HANIMLAR, DENEYİN!

ÜRETİLEN EN İYİ DİKİŞ İPEK.

HER MAKARADA GARANTİ.

TAM UZUNLUK, PÜRÜZSÜZ VE GÜÇLÜ.

Mağaza sahibinizden CORTICELLI İpeği isteyin.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

"Arkansas ve Teksas HAKKINDA
GERÇEKLER."

Güzel bir kitap, güzelce resimlendirilmiş, renkli diyagramlarla, ürünler, nüfus, dini mezhepler,
ticaret, kereste, demiryolları, topraklar, vb. hakkında güvenilir bilgiler veriyor.

2 sentlik pul alındığında herhangi bir adrese ücretsiz gönderilir. Adres

H.C. TOWNSEND,
GEN. PASSENGER AGT., ST. LOUIS, MO.

* * * * *

Cooley Krema Makinesi

[İllüstrasyon]

Her sezon tüm maliyetini işçilikten tasarruf ettirir. Sütten,

her 90 günde bir kendini amorti edecek kadar daha fazla para

üretir.

Sorumsuz satıcılardan ihlal eden kutular
almayın. ABD Mahkemesi kararıyla
Cooley, ihlal olmadan suyla kapatılmış veya
su altında kullanılabilen tek Krema Makinesi veya Süt Kutusu'dur.

JOHN BOYD, Üretici,
199 LAKE ST., CHICAGO, ILL adresine genelge gönderin.

* * * * *

Altın Saat Ücretsiz.

Capitol City Home Guest'in yayıncıları, tanınmış
Resimli Edebiyat ve Aile Dergisi, Yeni Yıl için şu cömert
Teklifi yapıyor: 1 Mart'tan önce bize İncil'deki en uzun ayeti söyleyen kişi, 50$ değerinde, SOM ALTIN, BAYAN AV KASASINDA
İSVİÇRE SAATİ kazanacak. Birden fazla doğru cevap varsa, ikinci kişi zarif bir SAPLI BEY SAATİ kazanacak: üçüncü kişi anahtarlı İNGİLİZ SAATİ. Her kişi cevabıyla birlikte 25 kuruş göndermelidir, bunun karşılığında üç aylık Home Guest aboneliği, bayanların takdir edeceği 50 sayfalık Resimli YENİ YIL KİTABI, 25 MAKALEDEN OLUŞAN BİR KASA ve kazananların isimlerinin yazılı olduğu bir kağıt kazanacaklardır.
Adres

Yayınlar. HOME GUEST, HARTFORD, CONN

* * * * *

[İllüstrasyon]

Size herhangi bir para ödemeden önce incelenmesi için POSTA VEYA EKSPRES, C.O.D. ile bir saat veya zincir göndereceğiz ve eğer tatmin edici olmazsa
masrafımızla iade edeceğiz. Tüm saatlerimizi biz üretiyoruz ve size %30 tasarruf ettiriyoruz.
250 model kataloğu ücretsiz. HER SAAT GARANTİ EDİLİR. ADRES
STANDARD AMERICAN WATCH CO., PITTSBURGH. PA.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Prairie Farmer, Cilt 56: No. 4,
26 Ocak 1884, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAIRIE FARMER, JAN 26, 1884 ***

***** This file should be named 29665.txt or 29665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/6/29665/

Produced by Susan Skinner, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
