*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hymns and Hymnwriters of Denmark (Danimarka'nın ilahileri ve ilahileri)
Yazar: Jens Christian Aaberg
Yayın Tarihi: August 11, 2009 [EBook #29666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hymns and Hymnwriters of Denmark, by 
Jens Christian Aaberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hymns and Hymnwriters of Denmark

Author: Jens Christian Aaberg

Release Date: August 11, 2009 [EBook #29666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYMNS AND HYMNWRITERS OF DENMARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve Ken Jentsch tarafından üretildi









                    Danimarka'nın ilahileri ve ilahileri


                                   İle
                              J. C. Aaberg

                              Tarafından yayınlandı
                      Yayın Komitesi
          Amerika'daki Danimarka Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin
                             Des Moines, IA.
                                  1945

                             Telif Hakkı 1945
                 Danimarka Ev. Luth. Amerika'da Kilise

                  Lutheran Yayınevinde Basılı
                              Blair, Nebr.




                                Önsöz


Bu kitap, çoğu İngiliz okuyucusu için yeni olan bir konu ile ilgilidir. İçin
Danimarkalı ilahi uzun zaman önce Kuzey Avrupa'da olumlu bir şekilde bilinmesine rağmen,
İngilizce olarak konunun yeterli sunumu ortaya çıkmadı. Daha yeni
Amerikan Lutheran ilahileri, bazıları bir dizi Danimarkalı ilahiler içerir
kayda değer bir popülerlik kazanmıştı, ancak bir bütün olarak konu yok
sunuldu.

İlahi, hem yazarının hem de yaşadığı zamanın bir çocuğudur. A
Yazarın uygun bilgisi ve onu doğuran yaş
hem ilahi hem de manevi hareket anlayışımızı geliştirin
temsil eder. Başka hiçbir literatür dalı
Christendom'un İç Yaşamına Aydınlatıcı Dizin Büyük Şarkı Sözleri
kilisenin. Henry Ward Beecher gerçekten dedi ki: "
İlahiler aktı, gerçek dindarlığın kanının nerede koştuğunu bilir ve izleyebilir
Damarlar ve arterler kalbine. "

Kendi içlerinde ne olursa olsun, ilahiler
bu nedenle aşağıdaki sayfalarda sunulan bir izlenim bırakmalıdır
Danimarka kilisesindeki ana akımlar ve yardımcı olan erkekler
onları yarat.

Kingo, Brorson ve Grundtvig'in isimleri birçok kişi tarafından biliniyor, ancak şimdiye kadar
Bu adamların biyografileri en çizim türü dışında ortaya çıkmadı
İngilizce. Oldukça kapsamlı sunumun
Yaşamları ve sonraki sayfalarda çalışmaları zamanında bir ihtiyacı karşılayabilir.

Hymns'i seçerken, en çok olanları seçmek için bakıma alınmıştır.
yazarlarının özelliği, zamanları ve hareketleri
ki doğdular. Tercüman üretmeye çalışırken
Orijinallerin sayaç, şiiri ve duyguları sadakatle,
Kölelik bir gerçek üreme denemedi. En iyi Danca'nın çoğu
İlahiler açıkçası liriktir, zorluğu büyük ölçüde artıran bir gerçektir
çeviri. Ancak yazar çevirilerinin bilincinde olsa da
Bazen orijinallerin tam güzelliğini yeniden üretemiyor, hala
bunlar hakkında adil bir izlenim bırakabilecekleri ve bir
Amerikan ilahisine değersiz katkı değil.

Herhangi bir standart Amerikan kilisesi ilahisinin incelenmesi,
Amerikan kilise şarkısı, nakil ile büyük ölçüde zenginleştirildi.
Birçok toprak ve dilden ilahiler. Eğer aşağıdaki katkı
şimdiye kadar yetersiz temsil edilen ilahi dalı, biraz ekliyor
Bu zenginleştirme, yazar saatlerce büyük bir şekilde ödüllendirilecek
üzerine harcadığı konsantre emeğin.

Çevirilerin çoğu yazarın kendisidir. Ne zaman çeviriler
Diğerleri kullanıldı, sadece bulunduğu yer dışında onlara kredi verildi
Bir ilahinin bölümleri sunulmuştur.

Minneapolis, Minnesota, 21 Eylül 1944. İndeks




  Bölüm sayfası
  İçindekiler 7
  Ben erken Danimarka ilahisi 9
  II Reformasyon İlahi 11
  III Kingo'nun Çocukluğu ve Gençliği 21
  IV Kingo, Hymnwriter 31
  V Kingo'nun Mezmur Kitabı 41
  VI Kingo's Church Hymns 44
  VII Kingo'nun sonraki yılları 51
  VIII Brorson'un Çocukluk ve Gençliği 59
  IX Brorson, Pietism 65'in şarkıcısı
  X Brorson'un Kuğu Şarkısı 84
  Xi Grundtvig'in İlk Yılları 93
  Xii İncil'in yalnız savunucusu 103
  Xiii canlı kelime 112
  XIV GRUNDTVIG, Hymnwriter 121
  XV Grundtvig'in İlahileri 128
  Xvi grundtvig'in sonraki yılları 150
  XVII Diğer Danimarka İlahi Yazıları 161




                                                             Birinci Bölüm
                          Erken Danimarka İlahi


Danimarkalı ilahi, diğer Protestan ülkelerinki gibi, büyük ölçüde bir
Reformun çocuğu. Kuzey halkları eski zamanlardaydı
şarkı severler. Erken tarihlerinin çoğu şiirde korunur ve
Aralarında kimse en ustaca olan Skjald'dan daha fazla onur duymadı
Şarkıdaki düşüncelerini ve eylemlerini sundu. Bu şiir sevgisi de değildi
Paganizmden Hıristiyanlığa geçişle kayboldu. Muhteşem halk
Orta Çağ'ın Şarkıları hem şiir sevgisini kesin olarak kanıtlıyor
Ve yazma becerisi Yeni Çağ'da hayatta kaldı. Sadece
Hıristiyanlığın heyecan verici gelişinin ne güzel şarkılar olduğunu merak ediyorum
Kilise olsaydı, şiirde bu kadar doğal yetenekli bir insanlar arasında üretildi
Bu yerli armağandan vazgeçmek yerine cesaretlendirildi.

Ancak Roma Kilisesi, eski yollarına çok az ilgi duydu
Aralarında kök saldığı insanlar. Rahipleri eğitimlerini bir
yabancı dil; Hizmetleri Latince'de gerçekleştirildi; ve yerli
Dil ve edebiyat ihmal edildi. Birkaç hukuk kitabı hariç,
Danimarka'daki yedi yüz yıllık Katolik üstünlüğü
Danimarka dilinde tek kitap. Kilisenin yönetmelikleri,
Dahası, kilisede cemaat şarkısını açıkça yasakladı
Hizmetler, bunu tutan, tembelliğin vaaz vermesi yasa dışı olduğu için
Ayrıca kutsal alanda şarkı söylemeleri için kabul edilemezdi. Bu yüzden
Birkaç özel dışında Danimarkalı bir ilahinin asla söylenmemiş olması muhtemel
Reformun zaferinden önce bir Danimarka kilisesinde durumlar.

Bununla birlikte, ilahi şarkı söyleme yasağının
Evlere veya ara sıra özel toplantılara etkili bir şekilde genişletildi. Hans
Erken Danimarkalı ilahilerin en önemlisini derleyen Thomisson,
Böylece, açıklama ile koleksiyonunda beş "eski ilahi" içerir
"son hata zamanlarında bile" göstermek için bunu yapmıştı
Tanrı'nın lütfu ile gerçekleri koruyan dindar Hıristiyanlar vardı
İncil. Ve bu şarkılar kiliselerde söylenmemiş olsa da-
Latince'de insanların anlamadığı şarkılarla dolu-
Evlerde ve kapılardan önce söylendi ".

Bu önceki ilahilerin çoğu şüphesiz bakire Meryem'in şarkılarıydı veya
Efsanevi ilahiler, o zaman çok yaygın olan iki tür şarkı ve
Kilise boyunca popüler. Kullanılan birkaç gerçek ilahilerden bazıları
Danimarkalı ve Latince alternatif çizgilerden oluşan,
Duyarlı bir şekilde söylenmiş olabilir. Bu ilahiler arasında en eskisini buluyoruz
Grundtvig'in güzel yeniden düzenlemesinde bilinen Danimarka Noel ilahisi,
hala Danca'nın en çok tercih edilen Noel şarkılarından biri.


    Mezarlık sesleri ile Noel
    Sevinçler bol
    Tanrı'yı ​​överken, Babamız,
    Toplıyoruz.
    Esaret yatıyorduk
    Ama duamızı duydu.
    En içe kalmamız gerekiyor,
    Kurtarıcıyı buraya gönderdi.
    Bu nedenle övgüler ile,
    Sevinç için kalplerimiz şarkı söylüyor:
      Tüm ihtişam, övgü ve kudret
      Noel gecesi için Tanrı ol.

    Altın bir yılda,
    Buraya geldi.
    Bir dünya boyunca karışık
    Yanık
    Menezdürmelerle dolu
    Her insan kabilesi için
    Üzüntümüzü doğurdu
    Ve bize tekrar sevinç getirdi
    Ölümde indi,
    Günün sona erdiğinde güneş gibi,
      Ve Paskalya sabahı gül
      Hayat ve neşe ile yeniden doğdu.

    Her keder için
    Rahatlama getirdi.
    Her minnettar kalbi övgü
    Şimdi yükseliyor.
    Yemli meleklerle,
    Kurtarıcının doğumunu söylüyoruz
    Tehlikeden Serbest Bırakılan Kim
    Ve dünyadaki insana barış,
    Özlemimizi kim tatmin ediyor,
    Ve neşe keder dönüyor
      Biz onunla ortaya çıkana kadar
      Ve cennette yaşıyor.


En eski Danimarka metinleri Latince'den çevirilerdi. Bunlardan
İyi bilinen ilahilerin güzel çevirileri, "Stabat Mater Dolorosa" ve
"Ortu Regali'de Est laetitia ölüyor", hala kullanılır, ikincisi özellikle
Grundtvig'in güzel yeniden düzenlemesinde "Joy Today'in konuğu".

Biraz daha sonraki bir dönemde, ancak yine de reformdan önce,
İlk orijinal Danimarka ilahileri ortaya çıkmış olmalı. Bunlar arasında en başta,
Muhteşem ilahilerden bahsedebiliriz, "Şimdi onun övgülerini kimin ilan edeceğim
Günahım, "," Mary'de, Bakire'de tanımlanmamış, Tanrı ona bahşedildi mi
İyilik "ve güzel Advent İlahisi," Ey Mesih'in Gelini, Sevin ", Hepsi
gerçekten evanjelik bir ruhu soluyan ve dikkat çekici bir
Bir dilin kullanımındaki beceri, o zaman bu kadar çok ihmal edildi.

Danca'daki tüm reform öncesi şarkılardan en iyi bilinen "The Old Christian
Gün Şarkısı "-Hans Thomisson tarafından basıldığı isim.
Kütüphanede korunan bu şarkının üç el yazması kopyası
Upsala, İsveç, en eskisi genellikle "en geç 1450" olarak tarihlenir.
Ancak şarkının kendisinin çok daha yaşlı olduğu düşünülüyor, muhtemelen
14. yüzyılın ikinci bölümünden. Menşe yeri
Belirsiz, hem İsveç hem de Danimarka onur için mücadele ediyor. .
Hans Thomisson tarafından basılan metnin aynı olması,
En eski İsveçli el yazmasıyla lehçede küçük varyasyonlar
En azından aynı versiyonun Danca'da da güncel olduğunu kanıtlıyor ve
kökeni ile ilgili hiçbir sonuç şimdi şanstan çekilemez
İsveç'teki metninin korunması. Aşağıdaki çeviri,
Grundtvig'in Bin yıldır şarkının muhteşem revizyonu '
Danimarka Kilisesi Festivali. [1]


    Mühendisiz günü selamlıyoruz
    Şimdi denizden çıkıyor,
    Yolda dünyayı aydınlatmak
    Ve tüm ölümlüler kredilerine tezahürat.
    Tanrı çocuklarının her yerde
    Gecenin bittiğini kanıtlayabilir.

    Bu harika gece yarısı saati ne kadar kördü
    İsa Meryem'den doğduğunda!
    Sonra güçlü güçle doğuda şafak
    Yeniden taşıyacağı gün
    Tanrı'nın her ruha olan lütfunun ışığı
    Hala Rab'le birlikte olurdu.

    Şarkıdaki her yaratık sevinmeli mi?
    Ve her broşür şarkı söylüyor muydu
    Onun lütfu ve zafer sesi yapamadılar,
    Her ne kadar övgüleri ile Dünya çalıyordu,
    Bundan sonra şimdi hayatın ışığını parlıyor,
    Tüm ölümlüler için büyük bir sevinç.

    Altın gibi sabah parlaklığının kızarması gibi,
    Gün ölümden geldiğinde ortaya çıktı. Blest Comfort da huzurlu geceyi tutar
    Gün batımındaki gökyüzü parıldığında.
    Öyleyse kalplerin gözlerini ışıltı
    Tanrı'nın çağrıları için huzur içinde dinleyin.

    Sonra anavatanımıza yolculuk ediyoruz,
    Yazın parlak ve vernal hüküm sürdüğü yer.
    Bizim için hazır olan Tanrı'nın konakları duruşu
    Salonlarında Tahtlarla Supernal.
    Işık arkadaşlarıyla çok mutlu bir şekilde
    Barış Ebedi'ne sevinç duyuyoruz.


Bu bozulmaz şarkıda, Reformasyon öncesi ilahi en yüksek seviyesine ulaştı
Mükemmellik, daha sonra ilahinin nadiren aştığı bir mükemmellik. "
Old Christian Day Song "ayrıca, kuzey ilahi yazılarını bile gösteriyor
"Popery döneminde" Protestan'ın gerçek ruhunu yakaladı
ilahi. Şarkıları azdı ve genellikle
evsiz waifler, ama o günün en saf Hıristiyan ideallerini somutlaştırdılar
ve eski kiliseyi yeniyle ilişkilendirmek için bir önlemde hizmet etti.


----------

[1] Diğer çeviriler:
   "O Grace dolu gün, ki" görüyoruz.
     Kilise ve ev. "
   S. D. Rodholm tarafından "ON ON ON ON ON GÖRÜNÜMÜZ"
     Şarkı".




                                                             İkinci Bölüm
                           Reform ilahisi


Danimarka reformu sessizce 1520'de başladı ve doruğa ulaştı
Lutheran Kilisesi'nin Kilisesi olarak kurulmasında barışçıl bir şekilde
1536'daki alem. Hareket, diğer bazı ülkelerde olduğu gibi,
tek bir seçkin reformcunun çalışması. Neredeyse neredeyse bir
Birkaç bağımsız lider altındaki insanların kendiliğinden ayaklanması,
Hans Tausen, Jorgen Sadolin, Claus Mortensen, Hans gibi erkekler arasında
Spandemager ve diğerleri sadece en belirgin olanı olarak öne çıkıyor. Ve öyleydi
Muhtemelen hareketi böyle bir
Birkaç yıl içinde bir
Ülke üzerinde güçlü bir etki yaratan kuruluş
yedi yüzyıldan fazla.

Bu başarıda Evanjelik ilahi önemli bir rol oynadı.
Reform 1526'dan önce çok az ivme kazansa da, Papistler
1527 gibi erken başlamaya başladı, "
Kilise hizmetinde kükreyen Danimarkalı balladlar ". İlahiler koleksiyonu olarak
Daha sonra yayınlanmıştı, bu şekilde kullanılan ilahiler dolaşmış olmalı
Özel olarak, insanların yeni geleneği benimsemeye yönelik hevesini göstermek.
Reformun liderleri yeni ilgiyi tanımak için hızlıydı
ve nedenlerinin ilerlemesinde kullanın. İlk Danca
Hymnal, Malmoe'de 1528 yılında Hans Mortensen tarafından yayınlandı. On içeriyordu
ilahiler ve sabah hizmeti için muhteşem bir ayin. Bu küçük
Koleksiyon o kadar popüler oldu ki, yakında eklenerek genişletildi
diğer çeşitli ilahiler ve uygun ayinler
Şabat gününde düzenlenen hizmetler. Bağımsız koleksiyonlar
Hans Tausen, Arvid Petersen ve
diğerleri. Ve bu farklı koleksiyonlar boyunca
Ülke, sonuç kafa karıştırıcıydı. Kopenhag'daki bir toplantıda
Ülkenin her yerinden Protestan Liderler,
Çeşitli koleksiyonları gözden geçirin ve bunları bir ilahi halinde birleştirmek için. Bu
Danimarka kilisesi için ilk ortak ilahi 1531'de ortaya çıktı ve
1544 yılına kadar kilisenin ilahisi, revize edildiği ve genişletildiği
Hans Tausen. Tausen'in ilahisi 1569'da _the Danimarka tarafından değiştirildi
Mezmur Bürosu_, Hans Thomisson tarafından derlenen kilisemizin papazı
Kopenhag'da bayan ve en abl tercümanı ve ilahi yazarı
Reform Dönemi. _Hans Thomisson'un ilahisi _-- popüler olduğu gibi
adlandırılmıştır-ötesinde geçiş döneminin en iyi ilahisi. BT
son derece iyi basılmıştı, 268 ilahi içeriyordu,
uygun melodiler ve ilahi olarak sayısız yeniden baskılarla servis edilir
150 yıldan fazla bir süredir Danimarka kilisesi. Böylece Reform, elli yıldan az bir sürede bir
kabul edilebilir ilahi ve cemaat şarkılarını bir
Kilise hizmetinin vazgeçilmez kısmı. Büyük kargaşa başarısız olmuştu,
Bununla birlikte, olağanüstü liyakatli tek bir ilahi yazarı üretmek. .
Hareketteki liderler erkeklerdi, bir
İhtiyaç basma. Ama şair değildi. Çalışmaları pasiften oluşuyordu
Çeviriler, Reformasyon Öncesi Materyalden Seçimler ve Birkaç Orijinal
Claus Mortensen, Arvid Petersen, Hans Thomisson ve diğerlerinin ilahileri. BT
dürüst bir çabayı temsil etti, ancak büyüklüğe ulaşamadı. İnsanlar
Ancak yeni ilahilerini sevdi ve durmasına rağmen onlara yapıştı
Daha yeni ve daha ince şarkılar olsa bile, metre ve kaba stil
mevcut. Ama sonunda bunlar kabul kazandığında, eski ilahiler
Yavaş yavaş kayboldu ve çok azı şimdi
Danimarkalı ilahi. Reform, değerli bir ilahi üretmedi, ancak hiçbiri
Muhteşem çalışmaları daha sonra Danimarkalı ilahi kazanan harika ilahi yazarlar
kilisede onurlu yer.

Danca'nın ilk dikkate değer ilahi yazarı Hans Chressensen Sthen
Ancak, Hans Thomisson'un ilahisi olduğunda kilise zaten olay yerinde idi
Yazıcılardan ayrıldı. Roskilde'de doğduğu düşünülüyor
1540; Ama ne tarih ne de doğum yeri şimdi
kesinlik. Erken yaşta yetim olduğu bildirildi ve
Daha sonra, ünlü kraliyet tarafından benimsenmiş ve yetiştirilmiş
Chamberlain, Christopher Walkendorf. Mükemmel aldıktan sonra
Eğitim, Helsingoer, Elsinore'da bir Latin Okulu Rektörü oldu
Shakespeare'in _Hamlet_ ve daha sonra bir pastorata atandı
aynı şehir. Bu son ofiste tek başına başarılı oldu. Lysander,
Biyografilerinden biri, ona olağanüstü iyi olduğunu söylüyor
eğitimli, ince hatip olarak bilinen ve başarılı bir yazar olarak belirtilen ve
çevirmen. İlahileri onun da ciddi ve sıcak bir yürekli olduğunu kanıtlıyor
Hıristiyan. Helsingoer halkları onu çok sevdi ve yıllarca sevdi,
Şehirlerinden ayrıldıktan sonra, "onu hediyelerle hatırlamaya devam etti
Aralarında uzun ve sadık hizmetine sevgi ". 1583'te
Cemaatinin üzüntüsü, Malmoe'ye bir çağrı kabul etmişti,
Sesin doğu kıyısı. Ama bu yeni alanda onun ciddi evanjelik
vaaz, en etkili bir dizi onun kızgınlığını kışkırttı
Cemaatçiler, adını kararmak ve onu güvence altına almak isteyen bir dilekle motive olan
kaldırma, yanlış yönettiği için ona karşı bir dava açtı
Miras ilk karısı tarafından çocuklarına bırakıldı. Çocuklar
Ancak kendileri savunmasında ortaya çıktı ve tam olarak
mülklerini yönetmesinden memnuniyet; Ve boğulmuş
Yukarı şarj tamamen çürütüldü. Ama düşmanları hala ona sahip olmak istiyordu
kaldırıldı ve yeni bir saldırı yöntemi seçmek, bir dilekçe iletti
"Usta Hans Chressen Sthen
zayıflık ve yaşlılık, görevlerini bir
papaz "ve Tygelse cemaatlerine kaldırılmasını istedi ve
Klagstrup. Kralın dilekçeyi verdiği bildirilmesine rağmen,
İnfazını önlemek için başka şeyler müdahale etmiş gibi görünüyor ve
Kötü kullanılan papaz, ölümüne kadar Malmoe'de kalmış gibi görünüyor,
tarih bilinmiyor.

Sthen'in şair ve ilahi yazarı olarak şöhreti esas olarak iki ince cilt
şiir. Birlikte çeşitli dualar ve şarkılar içeren küçük el kitabı
1578'de ortaya çıkan ayet_ında bestelenen bazı yaşam kurallarıyla ve
_A Small Wander Book_, 1591'de yayınlandı. Kitaplar her ikisi de bir sayı içeriyor
çeviriler ve bazı orijinal şiirler. İkincisi Sthen'de
Ücretsiz metre, yerli ile eski halk şarkılarının stilini okurlar
Görüntüler ve karakteristik kaçınma. En başarılı besteleri
Bu stil, biri verilen güzel sabah ve akşam ilahileridir.
altında. Kasvetli geceden sabah verimleri,
    Çok parlak gün kırılıyor;
    Güneş tepelerin ve tarlaların üzerinden yükselir,
    Ve kuşlar şarkı uyanıyor.
      Tanrım, bize avukatını ödünç ver ve günlerimizi hızlandırın,
      Zarafetin ışığı bizi çevreliyor.

    Tanrı'ya minnettar olduğumuz için minnettarım,
    Merhameti uykumuzu koruyan.
    Günümüzde huzuruna her zamankası katılabilir
    Ve bizi sıkıntılardan koruyun.
      Tanrım, bize avukatını ödünç ver ve günlerimizi hızlandırın,
      Zarafetin ışığı bizi çevreliyor.

    Bizi, Üstat, ölümün güçlü elinden kurtar,
    Günahtan gelen lütuf ABD teslim;
    Bizi ayağa kalktığımıza kadar aydınlatın
    Ve bizi hizmetkarlarınıza her zamankinden yap.
      Tanrım, bize avukatını ödünç ver ve günlerimizi hızlandırın,
      Zarafetin ışığı bizi çevreliyor.

    O zaman övgü ile ayrılacağız
    Geceye güne gündüz,
    Ve kollarında güvenli göz kapaklarımız kapanıyor
    Merhametin korumalı olarak dinlenmek için.
      Tanrım, bize avukatını ödünç ver ve günlerimizi hızlandırın,
      Zarafetin ışığı bizi çevreliyor.


Sthen'in ilahilerinin hepsi uysal ve alçak bir ruh nefes alır. İçinde ifade ediyorlar
En basit sözler, alçakgönüllü, ciddi bir Hıristiyan inancı, umut ve korkuları.
Aşağıdaki hala sevilen ilahi,
yazarının uysal ve dua eden ruhu.


    Ey Tanrım, kalbim dönüyor
    Durmak bilmeyen özlemle
    Ve lütfun için dua ediyorum.
    Sen benim tek güvenim
    Düşmanlarımın meydan okumasına karşı;
    Her yerde kaldığım ol.

    Bir itiraf sunuyorum
    Şiddetli ihlalimin;
    İçimde iyi bir şey yok.
    Ama Tanrım, beni terk etmeyeceksin
    Ve dünya gibi beni aldatın;
    Beni kanla kurtardın.

    En kutsal hayatın efendisi,
    Günahkanı alçaktan alacaksın
    Günah ve ölümden ayrılmamak;
    Senin öfke solmaz
    Sonsuza dek senden çocuk
    Bu yaşam ve nefes için yalvarıyor.

    Ey Kutsal Ruh, bana rehberlik et!
    Bilgelik ile bana sağlayın;
    Haç vermem için bana yardım et.
    Beni aramamda destekle
    Ve gece düşerken
    Paylaşmam için bana cennetsel evin ver.


Sthen'in tüm ilahilerinden en yaygın olarak bilinen sevgili "Rab İsa Mesih,
Benim Kurtarıcı Blest ". Bu ilahisi kısaltılmamış formunda sekiz içerir
ilk mektupların sözlerini heceleyen stanzalar: "Hans Anno"; Ve o
bu nedenle "Sthen'in adı ilahisi" olarak bilinir. Bu şekilde yöntemi
Bir şarkıya adını takmak yazarlar tarafından sık sık uygulandı.
İnsanları bilgiyle etkilemek amacıyla. Uysal ve endişeli
Bununla birlikte, bu ilahiyi kaplayan ruh, sthen
Şüphesiz becerisini böyle bir amaç için bir şair olarak kullanacaktı. .
İlahinin Malmoe'de yazdığı sırada yazıldığı düşünülüyor
orada en şiddetli denemeleriyle karşılaştı. Ve onun samimi kişisel notu
Böylece, adını ilahisine soktu şekilde eklemesini muhtemel hale getirir.
kendi inancı ve deneyimi ile bağlantısını belirtmek için emir.
"Sthen'in adı ilahisi" bu nedenle sayısız büyük ilahiler arasına yerleştirilmelidir
üzüntü ve travmalardan doğan kilisenin
yazarlarının inanması ama endişeli kalpleri. Aşağıda verilen çeviri
şimdi tüm Danimarkalı ilahilerde kullanılan kısaltılmış metinden.


    Rab İsa Mesih,
    Kurtarıcı Blest'im
    Sığınağım ve kurtuluşum,
    Sana güveniyorum
    Bana uy,
    Sözün olacak
    Kalkanım ve teselli.

    Güveneceğim
    What'er Betide,
    Şefkat ihale.
    Keder ve stres ne zaman
    Kalbim baskı
    Düzelteceksin
    Ve sürekli teselli render.

    Keder varken
    Ve kederli şaşkın
    Sevgi dolu bakımın bana katlanıyor.
    Korkum yok
    Yakınında,
    Kurtarıcım canım;
    Tasarrufu beni koruyor.

    Tanrım, olacağım
    Seninle her zaman
    Beni nerede alacaksın.
    Kontrol et
    Kalbim ve Ruhum
    Ve beni bütün yap;
    Yalnız lütfun beni kurtarabilir. Evet, yardım et Tanrım,
    Bir anlaşma ile
    Sadece seni sevmek ve hizmet etmek,
    Bundan sonra biz
    Seninle yaşayabilir
    En mutlu
    Ve varlığını kutsal gör.


Sthen ile Reform döneminin ateşli ruhu
kendini harcadı. Ertesi yüzyıl Danimarka ilahisine hiçbir şey eklemedi.
Tronhjem'de Piskopos ve Ateşli Bir Sevgili Anders Chressensen Arrebo ve
Danimarka dili ve edebiyatının daha zengin bir ekiminin savunucusu,
1623'te David Mezmurları ve birkaç ilahi yayınladı.
Ama Danimarka kilisesi asla Mezmur Şarkı Kilisesi olmadı ve ilahileri
kayboldu. Hans Thomisson'un ilahisi ile basılmaya devam etti
Ara sıra yeni materyal eklemeleri, çoğu hayır
kalıcı değer. Ama eski ilahiler kalbe ve ruha girdi
insanların ve sevgilerini o kadar sıkı tutan Kingo bile kaybetti
onları gözden geçirmeye ve bazılarını kaldırmaya çalıştığında popülaritesinin çoğu
en kötü şiirsel ve dilsel kusurlarından. Artık değillerdi
Sadece bir kitabın sayfalarına ancak çok kalpte ve
bir ulusun sevgisi.




                Thomas Kingo, Danimarka'nın Paskalya Şairi




                                                           Üç Bölüm
                       Kingo'nun çocukluğu ve gençliği


Büyük Danimarkalı ilahi yazarların ilki Thomas Kingo,
kuru zeminin dışında kök. Dini ve laiklerde hiçbir şey yoktu
Büyüklerden birinin görünümünü öngörmek için zamanın hayatı
İlahi yazılar, sadece Danimarka değil, dünyanın.

17. yüzyılın 16. ve ilk yarısı işaretinin ikinci kısmı
Danimarka'nın dini ve kültürel yaşamında oldukça kısır bir dönem. .
Reformun manevi fermantasyonu,
Düzgün Lutheran Ortodoksisi. Jesper Brochman, Sjaelland piskoposu ve
O çağın en ünlü teologu, Kral IV.
saltanatının başlangıcından itibaren kendini uyguladığı gayret
tüm konularını ilahi şeyler hakkında düşünmelerini ve konuşmasını sağlayın. "
Kilisenin en önde gelen lideri bu nedenle empoze etmek için bir çaba önermelidir
Hükümet eylemiyle kilisede tekdüzelik ne ölçüde
Kilise hayatı durgunlaşmıştı. Ne de orada kadar laik bir kültür yoktu
daha iyi bir resim vardı. Reform, çoğunu sökmüştü
Katolik'in uzun döneminde büyüyen kültürel yaşam
ancak yetersiz bir yedek üretmemişti. Bir kez bile
Halk-sihirlerin ferahlatıcı yayları kurudu. Yazarlar
daha yeni ve daha sanatsal biçimlerinde ustalaşmaya çalışmak
Şiir diğer ülkelerden tanıtıldı, ancak formlar olduğunda
Ruhun sık sık kaçtığı, sadece boş bir kabuk bıraktığı. Hepsinden
Bu yıllarda sadece herhangi bir sonucun bir şarkısı yazıldı,
"Danimarka'nın güzel tarlaları ve çayırları" hayatta kaldı.

Bu kasvetli arka plana karşı Kingo'nun işi inanılmaz bir
başarı. Gelişmemiş bir dilin tüm engellerini sıçrayan ve
Eşit derecede gelişmemiş bir form, bir mucizevi süpürme ile Danimarka şiiri
daha sonraki çağlar neredeyse hiç aşmayan bir mükemmelliğe ulaştı.

                              Thomas Kingo

Bu başarıdan Grundtvig iki yüz yıl sonra yazdı: "Kingo's
İlahiler sadece 17. yüzyılın en büyük mucizesini değil, aynı zamanda
şiir alanında böyle olağanüstü bir fenomen
sadece bilgeliğinde tohumunu koruyan kaderler tarafından açıklanabilir
Bin yıldır bir Paskalya zambağı ve sonra denize geri döndü
orijinal toprağında çiçek açabileceğini ". Kingo'nun ailesi
Baba tarafı İskoçya'nın o bölgesinden Danimarka'ya göç etmişti
Bir zamanlar şiirsel Kuzey Sea Rovers ve Grundtvig tarafından yerleşmişti
Böylece Kingo'nun şiirsel dehasını bir atanın canlanması olarak düşünür
Hediye, ailesinin orijinal evine dönüşü ve
Saf Kuzey Kanının yeni bir infüzyonu. Gebe kalma, o kadar çok gibi
Grundtvig yazdı en azından ustaca ve bu gerçeği tavsiye ediyor
Kingo'nun şiiri, çok uzak olan sağlam bir gerçekçilik ruhunu aktarıyor
Vikinglerin yaşının kendisinden daha fazla özelliği.

Şairin büyükbabası Thomas Kingo, Crail'den göç etti,
İskoçya, yaklaşık 1590 Danimarka'ya ve Helsingoer, Sjaelland'a yerleşti.
Goblen dokumacı olarak çalıştı. Bir
bazı ön planların konumu ve Kral IV.
İskoçya, Helsingoer ziyareti sırasında evine yerleştirildi. Oğlu Hans
Aile geldiğinde yaklaşık iki yaşında olan Thomeson Kingo
Danimarka, babası gibi gelişmiş gibi görünmüyor. O
Keten ve damask dokumasının ticaretini öğrendi ve mütevazı bir
Sjaelland'ın kuzey kesiminde bir kasaba olan Slangerup'ta kendi işi
ve Frederiksborg'un ünlü Kraliyet Kalesi'ne yakın. Yaşındayken
Otuz sekiz genç bir köylü kızıyla evlendi, Karen Soerendter ve
mütevazı ama son derece saygın bir ev inşa etti. Bu evde Thomas
Gelecek ilahi yazarı Kingo, 15 Aralık 1634'te doğdu.

Gelişimi selamlayan alışılmadık derecede soğuk ve düşmanca bir dünyaydı.
Gelecek şair. Doğumunun kışı uzun zamandır hatırlandı
Danimarka'da şimdiye kadar yaşanan en zor. Ülkenin başarısız olduğu
Otuz Yıl Savaşı'na katılım bir depresyon getirmişti.
bir ulus olarak varlığını tehdit etti; Ve korkunç bir haşere
ardından yeni savaşlar arttı ve genel sefaleti uzattı ve
Kingo'nun çocukluğunun ve gençliğin en karanlık dönemlerinden biri yılları
Danimarka tarihi.

Ancak bu koşullar binlerce kişiye keder ve harabe getirmesine rağmen
Zenginler arasında, Kingos'un mütevazı evi bir şekilde başardı
hayatta kalmak. Çatı endüstrisinin altında ve tutumsuzluğu el ele çalıştı
Bu kadar çok mahrum bırakan fırtınalara cesaret etmek için dindarlık ve karşılıklı aşk ve
Görünüşe göre çok daha güçlü kuruluşlar. Kingo her zaman konuşur
"fakir ama dürüst ebeveynlerinin" en büyük saygı ve minnettarlığı. Bir
Çocukluk yıllarının şiirsel açıklaması,
ona hoşgörülü bir nezaket.


    Hacı personelimi elimden geçirdim
    Konuşmayı denedim;
    Kıtlık kundakçılık bantımı bırakmıştım
    Beni yürümeden önce.
    Bana bir gülümsemeyle koçluk yaptılar
    Ve ağladığında bana uygun.
    Bir adım bir milden daha uzaktı,
    Çünkü ben küçük ve korkuydum.


Ancak disiplin unutulmadı. O günlerde ebeveynler genellikle
Çubuk elma yakın, genellikle çok yakın. Ve Kingo'nun ailesi, olmasına rağmen
Onların nezaketi, kurala bir istisna yapmadı. O bir canlıydı,
Sıkı bir elin ihtiyacı olan kafa vuruşu çocuk ve el istemiyordu.


    Çocukken günlük ekmeğim
    Ben çubuk ve penance ile


Daha sonra yazdı, bu iffetin meyvelerinin artık tatlı olduğunu ekledi
ona. Ailesi de ona soğuk algınlığı ile davranmış gibi görünmüyor,
Neredeyse sevgisiz kemer sıkma, bu kadar çok yaşlıların sık sık hissettikleri
çocuklarına karşı evlat edinme görevi. Disiplinleri temperlendi
nezaket ve ciddi bir Hıristiyan inancı. Hans Kingo gibi görünse de
bir dereceye kadar onun katı presbiteriyisizminden etkilenmiş
Scotch forepears, bunun pek çok takipçisi gibi görünmüyor
Stern inanç, çocuklarına katı olarak Tanrı'ya inanmayı öğretmiş
İsa Mesih'in sevgi dolu Babası yerine yargıç. Daha sonra
Oğul yıllar en azından bize çocukluğunun çekici bir resmini veriyor
inanç:


    Minnetle hatırlıyorum
    Tanrı'nın benim için sevgi dolu bakımı
    Kreş odamdan beri
    Korkula yürümeye başladım.
    Onun bakımından memnun yaşadım
    Ve çocuklarının duasına güveniyor.


Mutlu çocukluğunun bu parlak yılları biraz karardı,
Ancak, altı yaşındayken Danca'ya girdiğinde ve iki yıldır
Daha sonra, memleketinin Latin okulu. Hiçbir şey daha uygunsuz olamaz
O günlerin ortalama okulundan daha ihale yıllarının bir çocuğu için. .
Müfredat yetersizdi, fakir öğretim ve disiplin zalim. Her
Gün kırbaçlanan sahnelerini gördü. Bir günün açıklanamayan yokluğu için
Küçük çocuklar için ceza çıplak koltuklarında üç kirpikti ve
Çıplak sırtlarında daha büyük bir sayı için. Graver suçları için
Yirmi kirpik uygulanabilir. Latin okuluna girerken
Her çocuk yeni bir dil benimsemek zorunda kaldı. İçinde sadece Latin konuşulabilir
klasik sınırları; Ve şimdiye kadar kendini unutan tike için
Okulun herhangi bir yerinde anadilde bir kelime konuşmak için
tesisler. Herkesin böyle bir
suç, en şiddetli cezadan kaçabilir başka bir suçlu bildirmekti
aynı suçtan suçlu. Bu koşullar altında,
Kingo şikayet ediyor:


    Evden okula günlük tur
    Genellikle zor ve yorgundu.
    Gençliğim havalı yaptı
    Ve çocukluğumu kasvetli hale getirdi.


On beş yaşında Kingo, şu anda bilinmeyen nedenlerle transfer edildi
memleketinin okulundan komşu şehrinde
Hillero. Burada, olağanüstü yeteneği nedeniyle kabul edildi
Yeni rektörü Albert Bartholin'in evine, genç bir adam
seçkin aile ve göze çarpan kişisel bağışlar.

Hilleroed'deki okul daha büyük olmasına rağmen, muhtemelen çok fazla değildi
Sloganp'ta bundan daha iyi; Ama mütevazı yakın ilişkisi
Weaver'ın oğlu seçkin rektörü ve rafine ailesi, hayır
Şüphe, onun için belirgin bir avantajdı. Hillero'nun yeri
pastoral Frederiksborg Gölü'nün kıyıları ve muhteşem olana yakın
Aynı adı taşıyan kale, Danimarka'nın en güzellerinden biridir. Kale
yakın zamanda yeniden inşa edilmiş ve güzelliği ile birlikte sunulmuştu
Çevre, en büyüleyici bir gösteri. Ünlü inşaatçısı Christian
IV, tüm etin yoluna gitmişti; Ama yeni kral Frederik, bilinen
Kraliyet ihtişamına olan sevgisi için sık sık kalede ikamet etti
Mahkemesi ile birlikte ve böylece Kingo genellikle zevk almış olmalı
Hem Kral'ı hem de olağanüstü adamlarını görme fırsatı
devlet.

Bu güzelliğin ve ihtişamının bu yakın görüşünün
Danimarka'nın sunması gereken en iyi ülke, Kingo'da uyanmaya hizmet etti
Danimarkalı her şey için o ateşli sevgi, fark edildiği için. Sırasında
Hala Hilleroed O, her halükarda, kapsamlı bir çalışmaya başladı.
Danimarka edebiyatı, genç bir öğrencinin bir
Almanca'nın tüm üst sınıfların ortak dili olduğu zaman ve
Danimarka tüccarların ve köylülerin konuşması olarak hor görüldü. Ne kadar
okul veya entelektüel sınıfların genel duygusu bir şey yaptı
Yerli kültüre olan ilgiyi teşvik etmek için, başka bir etkiye sahip olmalıdır.
Genç Kingo'da ilk biyografilerinden biri "
Ana dili ve Danimarka şiiri için tuhaf bir eğilim ". Birkaç
Vatansever ve ileri görünümlü erkekler, doğrudur,
genel kayıtsızlık ve kullanıma daha fazla ilgi duymaya çalıştı
ve Danimarka dilinin yetiştirilmesi; Ama bu iş hala çok
Bebeklik döneminde ve genç Kingo'nun çok şey bilmesi muhtemel değil
BT.

1654 baharında Hilleroed'den mezun oldu ve
Aynı yılın 6 Mayıs'ta Kopenhag Üniversitesi. Ama müthiş
Veba salgını üniversiteyi 30 Mayıs'ta kapanmaya zorladı ve
Kingo evine döndü. Scourge yaklaşık sekiz ay boyunca ortaya çıktı,
şehir nüfusunun üçte birini taşımak ve kıştı
Kingo okula dönmeden ve departmanına kaydolmadan önce
İlahiyat. Üniversitenin kuralları, her öğrenciye,
kursunun başında, bir kural, bir tür vasi seçmek için
sorumluluğunu çalışmalarına yönlendirmeli ve ona kişisel olarak danışmalı
yaşam ve davranış. Bu çok önemli pozisyon için Kingo akıllıca bir tane seçti
Üniversitedeki en seçkin ve saygın öğretmenlerin Prof. Bartholin, eski rektörünün kardeşi. Profesör Bartholin değildi
sadece öğrenilmiş bir adam, yıllarca süren seyahat ve yabancı eğitim ile bilinen
ama aynı zamanda nadir kişisel hediyeler ve samimi dindar bir adamdı. İçinde
Genç günleri Rosenholm Kalesi'nde dört yıl geçirmişti.
Tanrısal ve bilimsel asilzade Holger Rosenkrans, sonra gruplar topladı
çalışma ve meditasyon için onun hakkında genç soylular. Rosenkrans bir
John Arndt'ın yakın arkadaşı, erken Pietist hareketinde lider
Etkisi altındaki genç bartholinin derinden hale geldiği Almanya
ekli. Bu bağlanma yıllar ile de azalmıştı. Ve
Bartholin'in Kingo üzerindeki etkisi o kadar güçlüydü ki, ikincisi
Kendi işine girerek, bağlılığını göstermede zaman kaybetmedi
Arndt-Roskrans Hıristiyanlık Görüşü.

Bu arada kendini üniversitedeki çalışmalarına özenle uyguladı.
Diğer disiplinler gibi, o zamanlar teoloji çalışması da etkilendi
Kuru ipin önemli bir kısmı. Ortodoksluk Katedra'yı yönetti. İle
bir silah olarak, öğrenci tüm Wiles'ı karşılamak için eğitilmelidir.
Heretiklerin şeytanı ve sapkınları. En büyük Danimarka üssü,
Jesper Brochman, ödülüne yeni geçmişti, ama anıtsal çalışması,
_ Danimarka teolojisi_ sistemi, ondan sonra kaldı ve devam etti
Önümüzdeki yıllar boyunca yetkili ders kitabı olarak hizmet edin. Kuru olsa da ve
Kuşkusuz ortodoksi gibi saç atmaya adanmış, muhtemelen değildi
Daha sonraki nesiller kadar cansız olduğunu temsil ediyor. Kingo
genellikle "ortodoksinin şarkıcısı" olarak adlandırılır, ancak kimse onu okuyamaz
Derin günah ve lütuf duygusu ile ruh dikili ilahiler
En azından Hıristiyanlık hakkında daha derin bir bilgiye sahip olduğunu hissetmek
Sadece dogmatik bir eğitim ona verebilirdi.

Kingo'nun üniversitedeki son ayları ile yeni bir savaştan rahatsız oldu
İsveç bir süredir bağımsız varlığını tehdit etti
ülke, sadece bazılarının bir kısmının
En iyi iller. Bu karıştırma olayları sırasında Kingo
İlkbaharda en yüksek onurla geçtiği son sınavları
1658.

Böylece önemli yoksunluk ve fedakarlık ile mütevazi dokumacının oğlu
akademik dünyaya üyeliğine ulaşmıştı, alışılmadık bir
O günlerde durduğu bir adam için başarı. Onun iyi ebeveynleri
şimdi umut verici ve iyi eğitimli oğullarıyla gurur duymak için bir sebep vardı,
Yıllarca süren eğitimden sonra ebeveyn evine döndü. Onun kalması
Bununla birlikte, kısa bir süre vardı, çünkü neredeyse hemen istihdam elde etti
Özel bir öğretmen, önce Joergen Soerensen ailesiyle birlikte
Frederiksborg Kalesi'nde ve daha sonra Vedby'den Barones Lena Rud ile
Malikâne, zahmetsiz ama hırslı bir genç adama benzeyen bir pozisyon
Kingo özellikle arzu edilir olmalıdır. Lena Rud neye aitti
O zamanlar en zengin ve en etkili ailelerden biriydi
ülke. Akrabalarının çoğu komşu mülkleri işgal etti,
Kingo'nun kişisel olarak tanışmasını sağlayan durum
bunların sayısı; Ve bunlardan biri ile, değerli karsten Atke, yakında
yakın ve kalıcı bir dostluk kurdu. Ayrıca bir
Etkili patronları üzerinde çok olumlu izlenim ve ona rağmen
Sosyal lider olmak için alt pozisyon,
özellikle grubun genç üyeleri arasında.

Bu arada ülke bir kez daha umutsuz bir
çabalamak. İsveç kralı Gustav X, kısa süre sonra sahip olduğu barıştan tövbe etti
görünüşe göre tüm ülke merhametindeyken yapılmış ve
Danimarka tacını kendi başına yapıştırma umuduyla savaş. Bu umut
İsveçlinin 1659'da umutsuz Kopenhag Savaşı'nda kayboldu
Ordu, uyandırılmış bir vatandaşın eliyle belirleyici bir yenilgiye maruz kaldı. Ancak
Yenilen ordunun müfrezeleri hala büyük bölümleri işgal etti.
O günün tüm orduları gibi soyuldukları ülke bölgeleri,
Binlerce insanı uzaklaştırarak yağmalanan ve öldürüldü
evleri ve onları evsiz dolaşmaya ve yoksullara zorlamaya zorlamak
Boş kırsal kesim. Soygun ve şiddet eylemleri
gün. Kingo bile bir kavgada ağzından bir mermi aldı.
Onlardan birini çalmaktan cesurca durmaya çalıştığı İsveçli ejderha
işveren atları. Ülke nihayet ortaya çıktığında
çatışma, kaynakları tükendi, ticareti yok edildi ve büyük
Ülke bölgelerinin bölümleri atık attı, gerekli kayıplar
Kazanması için yıllar. Ancak gençlere hizmet edilmelidir. Yerçekimine rağmen
ve günün zorlukları, Vedby'den gençler
partileri ve diğer genç sapmalar. Ve bunlarda, Kingo yakında
Hoş geldiniz ve değerli bir konuk oldu. Çekici kişiliği, Sprightly
Mizah ve farklı sosyal armağanlar, son derece yerleştirilmiş arkadaşlarının
Onu zevkle kabul et.

Bu popülerlik, eğer onu sömürmeye umursamış olsaydı, onu taşımış olabilir
uzak. O günlerde belirsiz bir şey için şöhret ve servete giden her zamanki yol
Genç adam kendini zengin bir patrona bağlayacak ve bir
onun içinden konum. Zengin arkadaşlarının yardımıyla Kingo
Yeterince kolay, bazı genç asillere eşlik eden istihdam elde etmiş
Seyahat ve eğitim için yurtdışına gidiyor. Bu nedenle, bir sürpriz olarak geldi
Rahip Jacobsen solucanına asistan olarak bir çağrı kabul ettiğinde
Kirkehelsinge, Vedby'den birkaç mil uzaklıktaki bir ülke cemaati. Pozisyon
Şimdiye kadar Kingo'nun şüphesiz yeteneğinin genç bir adamı ve
Mükemmel bağlantılar elde etmiş olabilir, bu da onun için isteyebilir
onu kabul etme güdüsü. Ve Kingo'nun kendisi doğrudan bırakmamış olsa da
eyleminin açıklaması, düşündüğü aşağıdaki ayetler
Bu zaman hakkında yazdınız, bir anahtar sağlayabilir.


    Dünyada nereye gittim
    İşim veya zevkim üzerine bükülmüş
    Ben Rabbim Buldu Her Yerde
    Kalbimi ve zihnimi çok emdi
    Ben onun kutsanmış görüntüsü izledim
    Gördüğüm veya karşılaştığım her şeyde.

    Cennet hakkındaki düşüncelerim hiç yaşadı
    Dünya için ben ama isteksizlik hissettim.
    Kalbim İsa'nın adını yüceltti
    Krallığı benim sürekli temasıydı;
    Duam, tövbe ederek doğruydu,
    Bütün karnaval tutkusu bastırılacak.


En azından böyle duyguları olan genç bir adamın anlaşılabilir olduğu anlaşılabilir
Hizmet etme şansı için dünyevi onur ihtimalinden vazgeçmeli
Usta.

Kingo, Eylül ayında Kopenhag'daki Leydi Kilisesi'nde görevlendirildi.
1661 ve birkaç hafta sonra yeni ofisine kuruldu. Yedi
Belirsiz cemaatte geçirdiği yıllar, şüphesiz, en çok
Kingo'nun hayatının verimli yıllar, eski atasözünün gerçeğini kanıtlayan
Bir erkeğin pozisyonunda onur vermesi daha iyidir.
Pozisyon ona şeref vermelidir. Ateşli, güçlü konuşması
O, son derece yetenekli ve ciddi bir papaz ve edebi olarak bilinir
Çalışma şöhretini gününün en önde gelen Danimarkalı şairlerinden biri olarak kurdu.

Hala Vedby'deyken, Kingo bir dizi şiir yazmıştı.
El yazmalarında dolaşan, ona yerel bir şöhret kazanmıştı. Ama şimdi
ülke çapında tanınan bir dizi yeni eser yayınladı.
Bu son çalışmalar, dönemin en iyi şiiri ile iyi karşılaştırır ve
Hala ilgi ile okunabilecek pasajlar içerir. Stil
Güçlü, görüntüler çarpıcı ve bazen güzel, ama Danca
Dil çok az ekili ve çağdaş tadı çok belirsizdi
Tutarlı mükemmellik çalışmasını sürdürmek. Kingo'nun en başarılı
Erken şiirler "Karsten Atke'nin Lion County'ye Vedası" dır.
ve arkadaşlarına, Atkes'e, onların
Eski evlerinden ayrılma ve "Chrysilis", bir aşksız, yazılmış
Popüler bir Fransız tarzında, o zaman Danimarka'da çok hayran kaldı. Her iki şiir de şaşırtıcı derecede iyi parçalar içerir ve bir
muazzam popülerlik. Ama Kingo hayatı boyunca devam etmesine rağmen
ona en yüksek övgü kazanan laik şiir yazın
İş şimdi çok unutuldu. Karşılaştırmak gerçekten ilginç
Laik şiirlerinin çok yıllık tazeliği ile soluk güzelliği
ilahiler.

Kingo'nun yüksek hırslarıyla ve şüphesiz kaçınılmazdı
Yetenek daha geniş bir emek alanı arzu etmelidir. Maaşı çok küçüktü
işvereninin evinde yaşamak zorunda olduğunu,
Çeşitli nedenler her zaman hoş değildi. Papaz solucanı üç kez evlendi
ve her yaştan büyük bir çocuk ailesi vardı.
Üniversitede oğul. Bu oğul, Jacob Worm, parlaktı ama
Sizden birkaç yıl daha genç ve aşırı gururlu genç
Kingo. Daha sonraki yıllarda onun hakkında bildiklerimizden, muhtemelen
Kingo'nun evdeki tatilleri sırasında onunla teması kanıtlamış olmalı
aşırı denemek. Daha sonra ikisi arasında var olan acı düşmanlık
Erkekler muhtemelen şu anda başlangıcı vardı. 1666'da Kingo, bu nedenle,
Slangerup'taki ev kilisesine bekleme randevusu için başvurdu
Papaz yaşlanıyordu ve doğa sırasında
Ödülüne çağrılması bekleniyor. Uygulama
kabul edildi ve papaz iki yıl sonra öldüğünde, bir kerede Kingo
halefi olarak kuruldu.

Slangerup sadece küçük bir şehirdi, ama yeni ve çok güzeldi
Hala neredeyse değişmemiş olan kilise. Hala oturabilir
aynı sıralar ve aynı özenle oyulmuş minber ve sunak
Büyük Hymnwriter'ın pastoratında yüce şansölyesini süsledi. A
bağışladığı ve yazdığı güzel avize hala süslüyor
kemerli nef. Bu muhteşem sığınakta ilham verici olmalı
Vaaz ederken en ünlü papazının bilinen konuşmasını dinleyin
İncil ya da güzel müzikal sesiyle, daha önce ayini zikretti
sunak. Kingo yürüttüğünde kilise her zaman iyi katıldı.
hizmet. İnsanlar yakında olağanüstü yeteneğini tanıdı ve
sadık bakanlığının takdir edilmesi. Bir papazın pozisyonu o zaman
Şimdi olduğundan çok daha belirgin. Çok sayıda resmi başkandı
hem manevi hem de sivil ve en iyilerin sosyal eşitliği
Toplumdaki insanlar. Birçok insanla onu çağırma geleneği
"Baba" o zaman hiçbir şekilde boş bir cümle değildi. Cemaatçiler aradı
Papaz ve öğütlerini şimdi olan sayısız işte kabul etti
onun alan adının dışında olduğu düşünülüyor. Kingo'nun alçakgönüllü
öncüller, böyle bir öneme sahip bir konum iyi kanıtlamış olabilir
Eski istasyonunu bilen bir insanlar arasında sürdürülmesi zor. Ama
Bu tür zorluklar Pastoratının kaydı hiçbir belirti vermez. O
Görünüşe göre, bir peygamberin olmadığı kuralın bir istisnası
kendi ülkesinde saygı duyuldu.

Slangerup'a taşındığında, Kingo hala evli değildi. Ama yaklaşık iki
Yıllar sonra eski üstün Papaz solucanının dul eşi ile evlendi.
bir kerede çocuklardan oluşan büyük bir ailenin başı olmak
Karısı ve önceki evliliğinden ilk kocasının karısı. Oldu
Hem ahlaki hem de finansal olarak varsaymak ciddi bir sorumluluk. .
Parish oldukça büyüktü, ancak geliri önemli ölçüde azaldı.
eski papazın dul eşi ve maaşın ödenmesi
bir asistan. Geliri üzerinde böyle bir tahliye ile ve büyük bir aile ile
Destek, Kingo'nun ekonomik koşulları gerilmiş olmalı. Ama o
karısından memnun kaldı ve kendini nazik ve vicdanlı kanıtladı
olgunluklarından sonra bile, bir
onunla yakın ilişki.

Ancak Kingo'nun mutluluğu, bir
Yoğun üzüntüler ve hayal kırıklıkları dönemi. Karısı birden daha az öldü
evliliklerinden bir yıl sonra; Sevdiği ve saygı duyduğu babası geçti
Aynı yıl uzakta; ve üvey oğlunun davranışları, eski
Jacob solucanından bahsetti, ona acı bir sorun ve aşağılama yaptı. .
Bu parlak ama düzensiz gençliğin parlak beklentisi hızla solmuştu.
Birkaç başarısızlıktan sonra, bir pozisyonu kabul etmek zorunda kaldı
Slangerup'taki küçük ve önemsiz Latin Okulu'nun rektörü, bu nedenle
Papaz olarak denetlenen Kingo'nun hemen otoritesi altına giriyor
Parish'in eğitim kurumları. Solucan her zaman sahip görünüyor
Kingo'yu babasının eski asistanı olarak düşündü ve
Bu nedenle, kendi evinde eski bir alttan daha düşük
gururunu yaraladı. Acı için bir çıkış arayarak,
üvey babası ve dolaşımıyla ilgili son derece küfürlü şiir sayısı
onları cemaat halkı arasında. Bu haksız istismar,
Kingo'nun öfkesi ve onu ayni cevaplamaya teşvik etti. Sonraki savaş
Vituperasyon ve isim çağırma her iki tarafa da onur getirmedi. Solucan
üstünlüğüne doğru, bencilce bakan adam
Küçük kız kardeşler ve erkek kardeşler, kınamadan başka bir şeyi hak etmez; Ama öyle
Yine de, büyük ilahi yazarı kendisinin istihdam etmesi için acı verici
değersiz rakibinin küfürlü dili. Zamanlar şiddetliydi
Ancak ve Kingo öfkelerinden payına sahipti. Kingo'nun Son Hareketi
Kendisi ve üvey oğlu arasındaki bu dramada biraz yumuşatıcı atıyor
davranışını aydınlatıyor. Kalıcı arızalardan kaynaklanan solucan devam etti
Acısını sadece üvey babasına değil, diğerlerine dökmek için
ve sonunda yakalanan ve mahkum edilene kadar çok daha yüksek yerleştirilmiş kişiler
"yazılı ve dolaşmış olmak için darağacında ölmek
Kraliyet Ailesi Hakkında Hatırlatıcı Şiirler ". Bu ekstremitede itiraz etti
Kingo'ya, o zaman büyük etkisini başarıyla uygulayan
Hindistan'daki Danimarka Kolonisine ömür boyu sürgüne cümle.




                                                            Dördüncü Bölüm
                          Kingo, ilahi yazarı


Kingo'nun ilk ilahileri Noel'den kısa bir süre önce 1673, küçük bir
Cilt _spiritual Song-choir, Bölüm I_. Kitap içeriyordu
On beş sabah ve akşam ilahileri ve Mezmurların Yedi Şirketi.
Daha sonraki baskılar yedi "sabah ve akşam iç çekişleri" kısa
Koleksiyonun en iyisine ait ilahiler.

Kral'a hitap eden bir önsözde Kingo, "
Bu ilahiler, arkadaşını düzenlemeye hizmet edebilecekleri umuduyla
Hıristiyanlar, müjdenin öğretisini ilerletin ve kraliyetten yarar
Her günün görevi olduğu günlük bağlılıklarda hane
Hıristiyan evi pratik yapmak için ". Bu nedenle,"
King, sahip olduğu bu iş için aynı onay verecek
Bu yüzden önceki çabalarına nazikçe verildi ve böylece onu teşvik ediyor
Danimarkalılar bir ilahiye sahip olana kadar çabalarına devam edin.
diğer uluslardan ne yalvarmış ne de ödünç almış. Danca için
Ruh, "Sonuç olarak", ne kadar zayıf ne de o kadar fakir değil
diğer halklarınki kadar cennete doğru uçamaz
Garip ve yabancı kanatlara taşınır ".

Kitabın içeriği hakkında yorum yapan Kingo,
Hassas okuyucuların çalışmalarında kusurları keşfedeceğini beklemektedir.
Kendisi göremedi ve böyle olmasının onu memnun edeceğini
lekeler dikkatini aradı, böylece düzeltilebilirler
gelecekteki sorunlar. Meling seçimi, korkuyor, eleştiriyi kışkırtacak. O
popüler şarkıların melodilerine bir dizi ilahiler ayarladı.
"Bunlar, melodi uğruna, şimdi bir şarkıyı memnuniyetle dinleyin
Sodom, eğer Hıristiyanlarsa, daha fazla zevkle,
Zion hakkında ilahi. Mümkün olan diğer ilahi yazarların çalışmalarını inceleyerek
Ancak eleştirmenler, kendilerini sadece bu konuda sahip olduklarını garanti edebilir
örneklerini takip etti. "Ama Kingo'nun onun için özür dilemesine gerek yok
Tür seçeneği, çünkü onlar iyi ve alınmışlardı
itiraz olmadan.

Kingo'nun
İlahiler alındı. Birkaç yıl içinde çok sayıda basıldılar
baskılar ve birkaç yabancı dile çevrilir. Onların
Hevesli resepsiyon hak edildi. Arka plana karşı görüntülendi
Dönemi karakterize eden edebi sıradanlıktan Kingo'nun ilahileri
İnanılmaz mükemmellik ile. Danimarkalı ilahi yapabilecek hiçbir şey içermiyordu
Sabah ve akşam kadar onlarla ve diğer ülkelerle karşılaştırın
İlahiler endişeliydi, aynı pozisyondaydı. Paul Gerhardt iyi
İlahi, "Şimdi Gecenin Gölgesinin Altında Duruyor", Yirmi Yıl Yazılmıştır
Daha önce, kullanılmaya yönelmişti; Ken'in ünlü sabah ilahisi tarihleri
yirmi yıl sonra; Ve bunların hiçbiri en iyisi kadar iyi değil
Kingo's.

Beklenebileceği gibi, ilahiler aynı değer değildir. Bazıları
Onlar son derece iyi; Diğerleri kusurlu bir kusurları gösterir
gelişmiş dil ve eksik bir edebi tat. Stil konusunda
ve yazarın ona rehberlik edecek neredeyse hiçbir şeyi yoktu. Değil
Bu nedenle, çalışmasının günümüzün hiçbir gününü göstermesi şaşırtıcı
yazar taahhüt ederdi, ama o kadar çok şey içermeli
Güzel, bugünün standartlarına göre ölçüldüğünde bile.

Kingo, gerçek şairin işleri şiirsel olarak görme yeteneğine sahipti. Ona
Yükselen güneşin ışınları sadece parlıyordu, aynı zamanda "çatıda gülüyor"
evinin. Görüntüleri zengin ve ustaca uygulanmış. Birçoğu
İlahiler çarpıcı benzetmelerde boldur. Olağanüstü özellikleri,
Ancak, kendine özgü, güçlü bir gerçekçiliktir. Kingo, yapmayı seçtiğinde
Böylece, nezaketle birlikte lire dokunabilir, ancak
Güçlü not ve her zaman en grafik ifadesi aradı,
Bazen çok grafik, "Tanrı'nın köpüklü gazabından" bahsettiği zamanki gibi
ve "Günahın Oozy Sümit". Yine de bu sağlam gerçekliğin bu özelliği
İlahilerini kalıcı liyakatlerinin büyük bir kısmı ile yatırır. "Ne zaman Kingo
Tanrı'nın şarkı söylüyor, kişi onunla oradaymış gibi hissediyor "
Yorumcuları haykırıyor. Bu gerçekçilik de sadece edebi bir poz değildir. Beğenmek
En büyük ilahiler, en iyi ilahileri kendi deneyimlerinin yansımalarıdır.
Kingo asla aziz bir huzur durumuna ulaşmadı. Bulduğu huzur ne olursa olsun
sadece kendi ateşi ile sürekli bir mücadele ile kazanıldı ve
tutkulu doğa. Birkaç ilahi,
İnanmak, Kingo'nunkinden daha fazla mücadele etmek.

Sabah ilahileri en iyisi arasında. Işığı sevdi ve yüceltti
Her yeni günün doğumu. Güneş onun en sevdiği semboldür. Yükseliyor
Ona ölüm üzerindeki yaşamın son zaferini gösterir ve yeni gün
bir jeton. Hayata yeniden uyanmak ve hayata yeniden devam etmek için neşeli bir çağrı geliyor.


    "Uyanık, ruhum, güneş doğar
    Çatımın üstünde ışınları şimdi gülüyor,-"


Her Hıristiyan yeni doğan günde sevinmeli ve Tanrı'ya şükürler olsun:


    Şimdi İsa'nın adıyla kırılın,
    Kutsanmış sabah, tüm ihtişamında!
    En tatlı müzik render yapacağım
    Ve harika hediyeleriniz ilan ediyor.
    Sevinçle tüm ruhum
    Rab'be dinlenme ve bakım için teşekkürler
    Ve onun lütfu ve iyiliği,
    Dua ederek ona doğru kanatlar.


Ancak başlangıç ​​günü, saatlerinin kutsama yapılmasını gerektiriyor
boşa harcanan ve fırsatları kayboldu:


    Bana ver, Tanrım, bu gün
    Şimdi ışık ve zarafetle başlayarak,
    Günahlara boyun eğmeyeceğim
    Ne sözün ve yolunuza ihanet et.
    Mübarek İsa, HER ŞEY
    Üzerimde, güneşim ve kalkanım,
    Firma dayanabilir ve asla
    Günah ve Şeytan verimine. Ve geçen saatler gündeyken çalışmak için Hıristiyan'ı uyarmalı
Ve gelen akşam için hazırlanmak için:


    Her geçici lütuf saatine izin verin
    Ve chiming zilleri bana hatırlatıyor
    Bu dünyaya beni bağlamamalıyım
    Ama hayatınız ve hediyelerinizi kucaklıyor.
    Ve son yardım benim son yardımda
    Aye için sana gitmeme izin ver
    Günahım, özen ve üzüntü
    Tozumla kaldırılacak.


Kingo'nun tüm sabah ilahilerinin en iyisi "Güneş şimdi ortaya çıkıyor
Işık ve Glory ". Bu ilahi, Kingo'nun en iyi özelliklerini sunar
Şiir, canlı görüntüleri, güçlü tarzı ve sağlam inanç. Aşağıdaki
Çeviri Rev. P. C. Paulsen tarafından yapılır.


    Güneş şimdi ortaya çıkıyor
    Işık ve Zaferle
    Ve engebeli kaşları yaldız
    Dağların Hoary.
    Sevin, ruhum ve kaldır
    Şarkı söylerken sesin
    Aşağıdaki Dünya'dan Tanrı'ya,
    Joy Aglow ile Şarkın
    Ve övüyor.

    Kum kadar sayısız
    Ve ölçünün ötesinde,
    Deniz ve kara kadar geniş
    Hazine de öyle
    Her gün Tanrı'nın
    Yeniden beslemek
    Ve hangi yağmur yağma gibi,
    Yine ruhuma
    Her sabah akar.

    Bugün ruhumu koru
    Günah ve körlükten;
    Yolumda beni kuşat
    Sevgi dolu nezaketle.
    Kalbimi Embret, Lord,
    Cennetten sevinçle;
    O zaman daha fazla sormayacağım
    Ne yapıyorsun
    Bilgelik verildi.

    İhtiyaçlarımı en iyi biliyorsun
    İç çekiyor
    Senin çocukların liderlik ediyor,
    Kendi beslemen sen.
    Ne arzu etmeliyim
    Sana karar verirken
    Almam gereken kurs,
    Uyanda takip etmekten daha
    Sanat rehberlik nerede.


Akşam doğal olarak sabahtan farklı bir düşünceye ilham verir. Yükselen
Güneş aktivite gerektirir, yansıma için güneş batma. Güneş batarken,
İş sona erdiğinde ve yoğun gün sessiz geceye birleştikçe ruh
kazançlarını ve kayıplarını, varlıklarını ve
Yükümlülükler. Ölmekte olan gün, güvensizlik duygusu taşır,
Ölüme yaklaşmak ve af ve koruma ihtiyacı. Bütün bunlar
Sabahın umutları ve beklentilerinden çok farklı olan duygular,
Örneğin Kingo'nun akşam ilahilerinde harika bir şekilde tasvir edildi:


    Şimdi tüm günahkar rüya görüyor
    Cennetten gelen sevinç akıyor
    Ruhumu ve zihnimi işgal et.
    İzle, ruhum ve seni hazırla,
    Kurnaz düşmana inmek için seni
    Sakın seni körleştirdiğinde.

    Şimdi Tanrı'nın bakımında uyu.
    Günün gürültüsü dururken,
    Kurtarıcının göğsüne yaslanın.
    Seni kasvetli olarak koruyacak
    Gece ve son uykusunu yap
    Sessiz, huzurlu, mutlu, kör.


Barış ve mutluluk kreşendosu ile son satırda
Gecenin son dinlenmesiyle birleştiğini görür.

Akşam ilahileri arasında şu anda İngilizce olarak mevcut, belki de, belki de
en iyi bilinen.


    Yumuşakça şimdi gün bitiyor,
    Gece O'er Hill ve Vale iniyor,
    Senden önce diz çökeceğim Lord.
    Sana teşekkür ederim, yapıyorum
    Merhamet ihalesi yaptın
    Hayat ve Barış bana uyum.

    Kilisenin barış miras olsun,
    Liderlerimize ruhunuzla rehberlik edin,
    Ülkemize gücü ve barış ver.
    Sapma, üzgün ve kasvetli,
    Her Hıristiyan bayramı veya yorgun
    Süleziye ve katlanmayacağın.

    Ben uyurken beni sakla!
    Sayısız tehlikelerimden
    Koru beni, usta, senin gücün içinde,
    Bu, günah ve kederden serbest bırakıldı,
    Bu şarkıyı yarın söyleyebilirim:
    İsa bu gece benim güneşimdi.


Bu ilahilerin yayınlanması Kingo'nun itibarını kesin olarak kurdu
Ülkesinin en önde gelen şairi. Takdir ifadeleri döküldü
yüksek ve alçaktan. İlahilerin adanmış olduğu kral,
Sadece üç yıl sonra aradığı hediyeyi çok takdir etti
Aksi takdirde belirsiz yazarları,
Ülkenin en büyük ve en önemli diocesleri. Kingo yeni pozisyonunu üstlendiğinde sadece kırk iki yaşındaydı. Onun
belirsiz bir cemaatten en yüksek ofislerden birine hızlı yükselme
Kilise içinde daha yaşlı ve
Daha deneyimli adam. Ama hiç şüphe yok ki,
Sinyal yeteneğine sahip konum. Hem yetenekli hem de ciddiydi, her ikisi de
pratik ve manevi. Piskoposu bakımı altında gelişti ve
Piskopos olarak çalışmak, şair olarak ününün yanı sıra, yeterince olağanüstü
ona kendi neslinde kıskanılacak bir üne sahip olmak.

Ancak kalıcı şöhreti ve önemi, başarısına dayandığı için
Bir ilahi yazarı, Piskopos olarak atanması muhtemelen bir
hem kendisine hem de kiliseye kayıp. Yeni sorumlulukları ve
Yüksek ofisinin çok yönlü görevleri doğal olarak ona daha az zaman bıraktı
diğer arayışlar. Neredeyse sürekli seyahat etti, ziyaret etti ve vaaz etti
büyük suçlaması boyunca ve altındaki bir mucize gibi görünüyor
Bu koşullar, hala ilahiler yazmak için zaman buldu. Ama 1684'te,
Piskopos olarak kutsadıktan sadece iki yıl sonra,
_spiritual Song-choir_'in bir parçası.

Bu kitap Kraliçe Charlotte Amalia'ya bir özveri taşıyor. O idi
Doğum ve dindar, yetenekli ve seçkin bir kadın kendi başına
Sağ. Kingo, özellikle öğrenme ve konuşma çabası için onu övüyor
Danimarka dili. Bu bağlamda, "Majesteleri birçok kişi
Kralın ekmeğini otuz yıl boyunca yiyen utanç
Danca'nın otuz kelimesini konuşmak için, çünkü bunu bir evveli olarak tutuyorlar
Dil, ipeksi dilleri için çok kaba ".

_Spiritual Song-Choir, Bölüm II_ yirmi ilahi ve on yedi içerir
"iç çeker", böylece Bölüm I'in düzenlemesini takip ederek
İçerik çok farklı. İlahiler tövbe, tövbe şarkılarıdır
ve inanç. Formun ustalığını, zengin bir görüntü, bir tesis gösteriyorlar
konsantre ifade ve keskin umutsuzluktan bir dizi duygu
Belki de Danimarka şiirinde eşsiz olan en kendine güvenen güven.
Bu ilahiler aracılığıyla konuşan zorlu bir ruhtur,
Abyss ile karşılaştı ve kahramanca yapıştı, ancak her zaman başarılı değil,
inanç zirvesi. Aşağıdaki satırları kaleme alan adamın
sadece çukurun yakınlığını hayal etmedi, aynı zamanda kendini ayakta hissetti
çok eşiğinde.


    Geçiş Dağları Basın
    Kötü yükümlü omuzlarımda,
    Suçluluk, kayalarla yolumu besteliyor,
    Günah hem ruhu hem de eti kirletir,
    Hukuk ve Adalet ilan ediyor
    Suçlu kafamdaki yargı,
    Cehennemin ebedi yangınları yanıyor,
    Bütün ruhumu dehşetle doldurmak.


Daha karanlık bir ruh hali büyük ilahidir: "üzüntü ve mutsuzluk",
Arama ayeti:


    O zaman umursayan kimse yok mu
    Üzüntü için herhangi bir düzeltme yok mu
    Ödünç almak için bir rahatlama yok mu
    Dualara yanıt yok mu,
    Merhamet kapanışının çeşmesi mi?
    Esaretin ruhu satıldı,
    Rab benim itirazım mı?
    Kalbi günahkarlara soğuk mu?


Şair, sorularını aşağıdaki stanzalarda cevaplayarak cevaplar
Tanrı'nın lütfunun güneşinin kendisi "bulutunu bile delip deleceği ve
umutsuzluğun "ve bu nedenle sessizlik ve güven içinde beklemelidir:


    Ey ruhum, o zaman sessiz ol!
    İsa üzüntünüzü düzeltecek,
    İsa memnuniyetini geri yükleyecek,
    İsa yardımına kalacak.
    İsa hiç teselli
    Ve yaşam ve ölümde umutlarınız;
    İsa yakında teslim edecek;
    Bu inancına yapışmalısın.


Yaşamın belirsizliği ve servetleri için tercih edilen bir tema sağladı
İlahilerinin çoğu, örneğin muhteşem ...


    Üzüntü ve memnuniyetle birlikte yolculuk,
    Sorun ve Mutluluk Swift Company Key;
    Hava gibi şans ve talihsizlik değişir;
    Güneş ışığı ve bulutlar hızla süpürmelerini değiştirir.


en azından şiirsel olarak, en iyi kompozisyonlarından biri. Şair
Şimdiye kadar kendi kariyeri sürekli ve oldukça hızlı biriydi
ilerleme. Ama kendi dış servetinde olmasa da, o zaman
Gününün diğer önemli olanlarının servetleri, ona hatırlatacak kadar
dünyevi onur ve ihtişamın tutarsızlığı. Sadece birkaç ay önce
İlahilerinin yayınlanması Leonora Christine Ulfeldt, Bir Zamanlar Güzel,
IV. Christian'ın hayran ve yetenekli kızı,
çıplak ve neredeyse hafif bir şekilde yirmi iki yıl hapis cezası
hapishane hücresi; Mütevazi öncüllerden gelen bir adam Peder Griffenfeldt
Krallığın en güçlü adamı olmak için hızla yükselmişti,
tüm onurlarından daha da hızlı bir şekilde striptti ve kasvetli bir
Norveç kıyısında kayalık bir adada hapishane; Ve başka vardı ve
erkeklerin servetlerinde iyi bilinen hızlı değişiklik örnekleri
sadece sıradan zaferlere tabi oldukları günler
insan varlığı ama mutlak bir hükümdarın kararsız mizahına. Öyle,
Bu nedenle, sanki kendi servetinin zirvesinde Kingo hatırlatacaktı
Kendisi, yenilebileceği çabukluğun, Evanescense'in
ve tüm dünyevi ihtişamın makyajı. Bu fikir çarpıcı bir şekilde vurgulanıyor
Aşağıdaki ünlü ilahi:


      Boşuna dünya, sana iyi davranın!
    Ben daha fazla esaret için değil, ben değil;
    Beni taşımaya ikna ettiğin yükler,
    Şimdi sorunları ve özenleri ile bir kenara bıraktım.
    Ben cazip ve mazeret mizahları atıyorum;
      'Bu vanity hepsi!

      Ne değer ve değer
    Dünyanın bu kadar cazip geldiği her şey!
    Zorunlu ama kabarcıklar ve tenjılı cam
    Yüksek sesle caming ziller ve tiz ses pirinç.
    Çeken ve büyüyen baştan çıkarmalar nelerdir;
      'Bu vanity hepsi!

      O Onur ve altın,
    İbadetleri olan birçoğunun Beain Idols!
    Yanlış sizin refahınız, zevkiniz ve şöhretinizdir;
    Ücretleriniz kıskançlık, aldatma ve utanç
    Çelenkleriniz yakında daha solgunlaşır, krallığınız düşer;
      'Bu vanity hepsi!

      Ey Carnal Desire,
    Cazip, tüketen ve hain bir yangın,
    Tinder gibi yakalar ve alev gibi kavurucular,
    Kurbanı üzüntüye ve utançla sevk etmek,
    Bal en iksiri solucan ve safra;
      'Bu vanity hepsi!

      Sonra, veda et,
    Cazip ve göz alıcı büyüsü ile boşuna dünya!
    Senin Wiles artık ruhum köleleştirmeyecek,
    İhtişamınız ve neşe mezar için tasarlanmıştır
    Üzüntü ve zarardan çıkış için özlem duyuyorum
      İbrahim'in kolu!

      Tüm yıllar boyunca olacak
    Yaz göründüğünde zambak gibi çiçek açıyorum;
    Orada gün güneşin seyri tarafından yönetilmez
    Ne de ayın gümüş ışığıyla;
    Rab İsa her gün güneşim gibi parlayacak
      Aye için cennette.


Bu, tüm etkileyici zenginliğinde giyinmiş, güzel bir veda
Kingo'nun böyle bir usta olduğu dil ve görüntüler. Bastırılamaz
Bununla birlikte, bir zorluktan ziyade bir meydan okuma sunduğu hissi
veda. Dünyayı reddetmesinin tutkuyla avcısı olan bir adam
cazibesini, cazip olma ve büyülme gücünü hissetmiş olmalı. Kavga ediyor
buna karşı; Ruh etle iddia ediyor, ama kavga değil
kolay. Ve kısmen bu insan özelliği Kingo'da onu seviyor
bize şarkı. Christian'ın kendi deneyimlerinden bazılarını tanımadığı şey
Aşağıdaki karakteristik şarkıda:


    Yanımda hiç sorun yürüyor, [2]
    Grace ile Tanrı bana
    Hiç korkarım ve kederim var
    İsa her zaman rahatlama getirir.

    Hiç kalbimin suçladığı günah işliyor
    İsa'nın yardım etmesi her zaman
    Hiç özenle tartıldım
    Hiç övgü ve dua dolu.

    Keder'in Joy'u da katıldı,
    Talihsizlik harmanlanmış servet;
    Keder ve çekişme ile karıştırılmış nimetler
    Hayatımın ölçüsü.

    Ama Ey İsa, ağlıyorum:
    Bu inanca yardım et, sana güveniyor,
    Her zaman günah ve keder üzerinde
    Hüküm sürecek ve günü kazanacak. Bu ilahideki bazı ifadeler sıklıkla eleştirildi
çelişkili, nasıl "her zaman" bakım dolu ve "her zaman" dolu olabilir
övgü ve dua? Terimler birbirini iptal eder. Ama öyle değil
Hayatın kendisini ifade eden çelişkiler? Çok az-eğer varsa-tamamen bir
bir şey ya da tamamen başka. İnsanlar karmaşıktır. Sevinçleri mücadele ediyor
Onların üzüntüleri, şüpheleri ve korkularıyla en ciddi inançları. BT
Bu mücadeleyi paylaştığını bilmek için Kingo'yu bize yaklaştırıyor. Onun şarkıları
Milyonlara hitap ettiler çünkü ikisi de çok manevi ve öyle
insan. İnsan ihtiyacı ve Hıristiyan güvenini ne kadar etkileyici değil
Kısa satırları takip eden:


    Tanrım, olsa da
    Bütün uzun gün
    Üzüntüden rahatlama bulmayın,
    Evet, gece olmalı
    Işık tutmamak
    Benim durumumu hafifletmek için--
    Morrow'da tedirginsin.


----------

[2] Başka bir çeviri:
   "Yakınımda bir tehlike".




                                                            Beş Bölüm
                            Kingo'nun Mezmur Kitabı


_Spiritual Song-Choir II_'nin yayınlanmasından sonra Kingo
Şöhretinin çok yüksekliği. İlahileri her yerde söylendi ve soylular ve
Ortaklar övgülerini söylerken birbirleriyle yarıştılar. Ama çok daha fazlası
Zor bir görev onu bekliyordu-yeni bir ilahi hazırlamak.

Hans Thomisson'un ilahisi, kiliseye hizmet ettikten sonra antika hale geldi
Yaklaşık yüz yirmi beş yıldır. Amacına hizmet etmişti
Peki. İlahileri, girene kadar yüksek ve düşük tarafından söylenmişti
herkesin düşünceleri ve vicdanı. Değişen bir dil ve hızlı
Uzun zaman önce edebi tat geliştirmek, revizyon ihtiyacını göstermişti; Ancak
Şimdiye kadar insanlar sevgili eskilerini değiştirme girişimlerine karşı çıkmışlardı
Şarkılar. Bununla birlikte, kusurları o kadar göze çarpmıştı ki,
daha muhafazakar olan en azından sınırlı bir arzu
revizyon. Ve böyle bir görevin üstlenmesi için tek adam
Kurs, Kingo.

Mart 1683'te Kral Christian V, bu nedenle Thomas Kingo'yu görevlendirdi.
Danimarka Krallığı için yeni bir kilise ilahisi hazırlayın ve yayınlayın ve
Norveç. Komisyonunun özenle hazırlanmış talimatları
istenmeyen ilahileri ortadan kaldırması; antika tekerlemeleri gözden geçirmek ve
ifadeler; kendi başına en az iki yeni ilahiyi benimsemek
Kilise yılının her perikopu ve mektubu, ancak hiçbir koşulda
Luther'in ilahilerinde anlamlarını değiştirecek herhangi bir değişiklik yapmak.

Kingo şüphesiz kendini büyük bir hayal kırıklığı kazandırırdı
Talimatlarını vicdanlı bir şekilde takip etmiş olsaydı. Ama taslağı
Altı yıl sonra Kral'a gönderilen ilahinin ilk yarısı,
Kasıtlı veya başka bir şekilde onları neredeyse görmezden geldiğini gösterdi
tamamen. Taslak 267 ilahi içeriyordu.
Kalan çeşitli yazarların hem yaşlı hem de yeni. Kingo olsa da
Bu kadar orantılı olarak benimsediği için makul bir şekilde eleştirilmiş olabilir
Çok sayıda kendi bestesi, ancak seçimi değildi
yeni ilahilerin
en büyük muhalefet. Çünkü kendini sadece memnun etmemişti
ikincisini gözden geçirmek ama birçok durumda onları yeniden yazmıştı
Tamamen tanınmaz oldukları için. Ve önemli değil
Yeni metinler eskisinden çok daha ince idi, çünkü insanlar
Yine de bunları bırakmaya hazır. Muhalefet o kadar güçlendi ki
Kral, önerilen ilahiyi zaten onaylamış olmasına rağmen, birkaç hafta
Daha sonra sadece onayını değil, Kingo'nun komisyonunu da iptal etti.

Bu özet eylem, Kingo'ya neredeyse çarpıcı bir darbe olarak geldi,
Cidden hem gururu hem de mali. Kralın gücü üzerine
onay, zaten bir baskı satın almıştı, büyük satın aldı
Materyal miktarları ve kitabın büyük bir baskısı yazdırdı. Ve bunlar
Özel servetinin büyük bir bölümünü temsil eden yatırımlar
şimdi görünüşe göre kayboldu. Yardımcı oldu ama kralın
en seçkinlerinden birine verdiği yarayı selamlamak
denekler, onu asalete yükseltti, çünkü incinmek için çok derindi
sadece bir jestle iyileşti.

Bununla birlikte, hükümdarın onun için ciddi bir nedeni olduğunu inkar edemez.
aksiyon. Kingo sadece talimatlarını ihlal etmekle kalmadı, aynı zamanda bir
Zorlayıcı bir kitap tatmin edici olamazdı. İkisi de olurdu
Çok büyük ve ortak kullanım için çok pahalı. O kendisi, diğer tarafta
el, kendisine danışılmadığından şikayet etmek için bir nedeni vardı
zamanını ve maddesini çok fazla harcadığı iş
özet olarak reddedildi. Kuşkusuz kral, görünmeyen aceleyle hareket etmişti ve
dikkate alınmaması.

İş şimdi birkaç yıl boyunca Abeyance'de yapıldı. Ama yeni bir ihtiyaç
Hymnal, kalıcı olarak göz ardı edilemeyecek kadar baskıydı. Kral, bu nedenle,
Roskilde Katedrali'nde bir provost olan Soeren Jonasson'a atandı.
işi üstlenin. Jonasson mükemmel bir çevirmen olarak biliniyordu.
Alman ilahileri ve seçim makul görünüyordu. Hızlı çalıştı ve içeri girdi
İki yıldan az bir süre çalışmasının bir taslağını sunabildi. Bu
eski ilahilerin iyi dengeli bir seçimini içeriyordu ve yaklaşık yirmi yeni
Kendisi ve çeşitli Alman yazarlar tarafından ilahiler, ancak tek bir ilahi değil
Kingo. İhmal şüphesiz şairin hızlı yükselişinin kıskançlığını yansıtır
Şöhret, belirli etkili çevrelerde ona karşı karışmıştı. Onun
Ancak düşmanlar izlerini aşmışlardı. Kral bile bunu fark etti
Şu anda imkansız olurdu.
Ülkenin en büyük ilahi yazarı. Ve böylece Jonasson'ın çalışması
derhal selefinin kaderini paylaştı.

Zahmetli sorun şimdi birkaç yıl boyunca tekrar dinlendi
Kral Papazının gayretli çabalarıyla canlandırıldı, Peter Jespersen,
Norveçli ilahinin yakın arkadaşı Peter Dass ve kendisi bir yerli
kuzey ülkesi.

Yeni bir ilahi hazırlamak ve yayınlamak için bir komite atandı "
"Kingo'nun çalışmalarına" gerekli tanınma vermelidir. Olmasa da
Özellikle bunu yapmaya yönlendirilen komite, iyi niyetini kanıtladı
Sert muamele gören şair onunla yazışarak ve
zaten sahip olduğu malzemeyi iletmesini ve yazmasını istemek
İlahi tamamlamak için gerekli olabilecek ek ilahiler. Bununla
Kingo'nun memnuniyetle uymasını isteyin, böylece daha büyük olandan sonra
Çalışmasının bir kısmı kullanıma sunulacaktı. Ancak, o
hayal kırıklığına uğramış. İlahi nihayet ortaya çıktığında 297 ilahi içeriyordu.
sadece 85'i Kingo tarafından yapıldı. Bu doğru, büyük bir değişiklik
Jonasson'un teklifinden, ancak ilk yarının hatırlandığı zaman
kendi başına önerilen işin 136'sını kendi ilahilerinden içeriyordu ve
Komitenin talebi ile ek bir numara yazmış olduğunu,
Şimdi ilahilerinin yarısından daha azının bile bir yer bulduğu görülecek
ilahi.

Bu acınacak olan kaybın yanı sıra, komitenin
mükemmel bir iş yapmıştı ve ilahisinin çok daha uygun olduğu
Kingo'nun önerilen ilahisinden daha genel kullanım olurdu. Komite
Ayrıca onu yazdırması için görevlendirerek Kingo'ya karşı adaletini göstermişti
ilahi ve on için dağıtımının münhasır haklarından yararlanmak
Yıllar, böylece sürdürdüğü bazı kayıpları telafi edebilir
kendi kitabının reddedilmesi. En çok ortaya çıkarak lehine geri döndü
mükemmel iş; ve hem içerik hem de görünümde kitap
Kuşkusuz Danimarka Kilisesi şimdiye kadarki en iyi ilahi olarak derecelendirildi
üretildi. Kiliseye yüz yıldan fazla bir süre hizmet etti ve
Sonuçta, her zaman "Kingo'nun İlahi" olarak bilinir, çünkü büyük ilahileri
Kalıcı değer veren şey. Altıncı Bölüm
                          Kingo's Church İlahileri


Kingo'nun kilise ilahileri doğal olarak manevi şarkılarından farklıdır. Bunlar
biçimde daha nesnel ve ruh olarak daha az ateşli. Çoğu takip ediyor
temaları oldukça yakından, birçok durumda kelimeleri bile yeniden üretiyor
onların metninden. Ancak Kingo, kendini tamamen sınırlamak için çok hayati önem taşıyor
objektif bir sunum. Genellikle ilahilerinin son stanzaları
metinlerinin kısa ve genellikle çarpıcı bir uygulamasına adanmıştır. O
tekil bir dereceye kadar bir düşünceyi ifade etme yeteneğine sahipti,
Örneğin aşağıdaki stanzada olduğu gibi, bir ilahinin sonuncusu
Rab'bin Vaftiz:


    Rabbimiz o zaman bizim kardeşimiz
    Kime güvenebileceğimiz,
    Tanrı'nın Kilisesi Annemiz,
    Kutsal Hayalet Rehberimiz;
    Blest Vaftiz Çeyizimiz
    Cehennem Grupları Riven
    Ve bize Tanrı'nın cennetini açtı,
    Bu her saat inancımız.


İlahiler dört başlık altında sınıflandırılabilir: festival ilahileri, kutsal
İncil ve mektuplarda ilahiler, tarihsel ilahiler ve ilahiler.

Paskalya marşı hariç, festival ilahileri
Daha sonraki yazarlarla karşılaştırın. Pentecost ilahilerinden bazıları gibi
Bununla birlikte, aşağıda verilen ilahiler hala favorilerdir.


    Pentecost günü neredeyse çiziyor;
    Gel, Kutsal Ruh Yüksek,
    Baba ve Oğul ile kim
    Tanrı ebedi, üçü bir arada.

    Ey Tanrı Triune, senin zarafetini veriyor
    Karnaval, günahkâr kalbime,
    Bir tapınak körbesi olabilir
    Hazırlanmış ve senin için bir kenara koyun.

    Gel, Kutsal Ruh ve tanık ayı
    Ben Mesih'in hayatı paylaşıyorum,
    Ve başka bir isim bilmiyorum
    Ruhumu suçluluk ve utançtan kurtarmak için.

    O Hakikat ve Işık Danışmanı,
    Bana Rab'bin Aright'ı tanımayı öğret
    Bu inanç yolundan yapabilirim
    Bir an başıboş değil.

    Tanrımın ve Rab'mün Blest Ruhu,
    Beni ve kelimenin içinde koru,
    Beni hayatın ve nefes alıp alıyorum,
    Ölüm saatinde beni teselli et.


Kingo sık sık "Danimarka'nın Paskalya Şarkıcısı" olarak adlandırılır. Onun
Bu başlık için iddia esas olarak bir şarkıya dayanıyor. Hikayesi ile Paskalya
Özellikle ona itiraz etti; Ve birkaç yazdı
tema üzerinde mükemmel ilahiler, ancak hepsi tarafından gölgede bırakılıyor
Aşağıda sunulan muhteşem marş.


    Altın Güneş Yükselen gibi
    Koyu bulutlu gökyüzünde
    Ve yeryüzünde zafer harcamaları
    Bulutlar ve karanlık uçana kadar
    Yani Mezardan İsa'm
    Ölümün Karanlık, Yetersiz Mağaradan,
    Gül muzaffer Paskalya Sabahı,
    Güneş geri dönen daha parlak.

    Teşekkürler, teşekkürler, sana Arisen
    Tanrım ve Tanrı Immanuel,
    Düşman hapsedemedi
    Cehennem-karanlık hücresinde.
    Düşmanımızla tanışmadığın için teşekkürler
    Ve krallığı deviriyor.
    Ruhum yükseliyor
    Yeni bitmeyen övgüler.

    Günah ve ölüm ve her ok
    Şeytan bu yüzden bana işaret edebilir
    Şimdi darda kırıldı
    Zaferinizi gören mezar;
    İşte hepsini yok ettiniz
    Bana neşe veriyor
    O muhteşem dirilişsin
    Affedip korumamı yaptı.

    Bu yüzden hayata döneceksin beni uyandır
    Diriliş gücünüzle;
    Ölüm yaralanabilir ve beni geçebilir
    Solucanlar etimi ve kemikleri yutuyor
    Ama ölüm tehdidiyle yüzleşiyorum
    Kesin ve neşeli inançla
    Korkulu saltanatın sona erdiğini
    Portalı olabilir.

    Kutsanmış İsa, Ruhu Bırakın
    Öyleyse kalbimi lütufla doldurmak
    Blest liyakatinden yürüdüğümü
    Ve daha fazla Retrace Yol Yok
    Aşağılık ve miry çukuruna
    Mahkemonlu, uygun olmayan yerlerde
    Muzaffer hayata kadar kurtarılana kadar
    Dirilişin şanlı.


Bu sağlam ilahide Kingo en iyisinde-fiery, hayati, bir usta
görüntüler ve grafik ifade.

Ayinler üzerindeki ilahileri,
Lutheran Kilisesi. Burada en açık olan sunma yeteneğini gösterir
adanmışlık ruhunda objektif gerçekler. Bunlarda bir Hıristiyanla tanışıyoruz
Alçakgönüllülükle ve dua ederek Tanrı'nın tüm gizemini kabul eder. Yüzyıllar boyunca
Bu engebeli şarkılar, milyonlarca duygu olarak ifade etmeye hizmet etti.
Vaftiz yazı tipinde bir araya geldiler veya sunaktan önce diz çöktüler. Aşağıdaki
hem Danca'da hem de en çok tercih edilen vaftiz ilahilerinden biridir
Norveç kiliseleri:


    Kim inanıyor ve vaftiz edildi [3]
    Tanrı'nın krallığı miras alacak,
    Çünkü İsa Mesih tarafından temizlendi
    Kim, onun lütfu ve liyakatiyle,
    Onu çocuğu ve varisi olarak benimser,
    Paylaşması için ona cennetin mutluluğuna verir
    Ve onu ruhuyla mühürler.

    Sana karşı ciddi bir inançla soruyoruz,
    Rabbimiz ve Blest Defender,
    Bize sürekli rehberlik edeceksin
    Ve senin merhamet ihalesinde,
    Bizi vaftiz lütfumuzda tut
    Sonuna kadar yerimizi alıyoruz
    Seninle cennetin ortasında.


Kingo'nun cemaat ilahileri büyük ölçüde daha sonra yerini almıştır
Grundtvig ve diğerlerinin ilahileri. Ancak bazıları hala ortak kullanımda.
Aşağıdaki karakteristik ilahi,
cemaat.


    Rab İsa Mesih beni şimdi al
    Bir kalp kontritinde olduğu gibi eğiyorum
    Sunaktan önce, kutsanmış kuzu,
    Üzüntü, günah ve utançımı taşıyan.

    Bugün Kurtarıcımın Konuğu.
    Bethink, ruhum, onur körlüğü,
    O, senin Rabbin, seninle karşılaşacağını
    Ve kendiniz beslenecek.

    Sana ekmekle teklif veriyor
    Vücudu yardımına sahip,
    Ve şarapla değerli kanı,
    Sonsuz iyiliğinin fiyatı.

    Bunun nasıl olabileceğini söyleyemem;
    Gizem üzerinde durmadı;
    Sırcın algılayabileceği akıl yok,
    İnanmam yeterli.

    O zaman sevin, o bugün ruhum
    Tanrı'nın atanan hizmetçisi olabilir
    Şimdi sana çok ücretsiz hediyeyi teklif et
    Rab'bin seninle birleştiği.

    Ey Tanrım, sana ruhumu sunuyorum
    Beslemek, güçlendirmek ve bütün yapmak.
    Beni lütuf araçlarıyla destekle
    Seni yüz yüze görene kadar.


Aşağıda verilen kısa ilahi, çok sayıda cemaatten sonra bir favori
Danimarka ve Norveç kiliseleri.


    Ey Sevgili Tanrım, benden al
    İçten teşekkürler sana sunuyorum
    Kim bedenin ve kanın
    Hast ruhumun ebedi iyiliğini yarattı.

    Kırın, ruhum, neşe ve övgü içinde;
    Bu günlerin bu günkü servet benim!
    İsa'm ruhumun içinde yaşıyor;
    Her dilin lütfu uzanmasına izin verin.


Kingo'nun tarihi ilahileri, yani,
İncil, genellikle en iyileri arasında sayılmaz. Yine de çok iyi var
Aralarında ilahiler, düman ilahi gibi, "bir mesaj geldi
gökyüzünden "; Cana'daki düğün hakkındaki ilahi," Bu ne kadar kutsanmıştı
Düğün Bayramı "; ve Rab'bin Başkalaşımında Görkemli İlahi,
"Gözlerimi ve ruhumu, İsa'nın İsa'nın Batarlalı dağ tepesine kaldırıyorum
Bir kez yükseldi ". Bu ilahiler grubu arasında en iyi bilinen
Rabbimizin tutkusu üzerinde harika şarkı dizisi. Bu ilham alan ilahilerde biz
Ruhsal şarkılarından bildiğimiz Kingo ile tekrar tanışın, ateşli,
etkili, yaratıcı, her ayrıntıyı ve ruh halini hayal etmeye çalışarak
Kurtarıcı bahçeden çarmıhtan muzdarip. Zor olsa da
Bu kadar evrensel olarak iyi ilahiler arasında seçim yapmak için, aşağıda verilen,
En azından, grubun oldukça temsilcisi.


    Kedron'un üzerinden geçer
    Tutku günü için hazır,
    Karanlık Prensi kitleler
    Tüm lejyonları için yıpranıyor.
    Wily kötü kalplerle düşmanlar
    Yaylarını bükün ve dartlarını göster,
    Kurtarıcıyı sadece hedeflemek,
    Dünya onu tamamen terk ettikçe.

    David bir kez büyük bir sıkıntı içinde
    Kedron'un dar akışını geçti,
    Düşmanları kısıtlamadan
    Aşağılık ve kurnaz şemalarını yumurtadan çıkardı.
    Şimdi gölgelerden daha karanlık
    Kurtarıcının kaşları hakkında bükün
    Tutkusuna acele ederken
    Günahkar dünyanın kurtuluşu için. Onu gör, kederli bir şekilde parçalanmış,
    Hala bahçede diz çöküyor,
    Ve babası arıyor
    Mümkünse o
    Acı bardağı uzaklaştırın.
    Ama ne kadar uysalca dua!
    Baba O'na ne sunacak,
    İtaatkar bir şekilde acı çekecek.

    Bak, ne acı ona saldırıyor
    O karanlık ve korkulu saatte;
    Her arkadaş onu terk eder veya başarısız eder;
    Şeytan tüm gücüyle vurur;
    Ve onun altındaki çiçekler büyür
    Mor akışlı koyu kırmızı
    Cıhırık çerçevesinden damıtma
    Kesme fincanı doldururken.

    Ama, ihale çiçeği olan ey çiçek
    O değerli, mor çiy yakaladı
    Kurtarıcının Riven Koyunundan,
    Kutsanmış bir saatte büyüdün!
    Eden'in çiçekleri katlanmadı
    Sizinkiyle karşılaşabilecek meyveler:
    Kanla yaprakların boyaması,
    Şimdi kurtuluş kazanıyorum.

    Çiçeği sevdiğimde solmalı,
    Çim gibi solup soluduğumda,
    Ölüm Saati Buna Çektiğinde,
    Bu dünyadan ben geçtiğimde
    Kalbim yenmeyi bıraktığında
    Tanrı'nın yargı koltuğuyla yüzleştiğimde,
    Sonra bahçeyi lekeleyen kanı,
    Kalıcı afı temin edecek.


Kingo'nun perikoplardaki ilahileri, zamana daha az dirençli olduğunu kanıtladı.
Diğer çalışmalarının çoğu. Gerçekte kısa yorumlar,
şiirsel bir sergi ve uygulama yerine pratik bir
metinlerinin. Ama öyle olsa bile, düşüncelerinin tekil tazeliği ve
Stil, günümüze kadar birçoğunu korudu. Aşağıdaki ilahi
Matta 8, 23-27, fırtınanın durgunluğu, bir karakteristik sağlıyor
Bu ilahiler grubunun örneği.


    O Gemi Geçiyor
    Sınırsız derinliğin karşısında,
    Kazakların kitlesi
    Köpüren öfke süpürmesinde?
    Ağır sıkıntı içinde görünüyor
    Sanki yakında kurucu olacakmış gibi
    Etrafındaki Shoals'ın üzerine
    Ve düzeltmeden batıyor.

    Fırtına atmış gemi
    Tanrı'nın yeryüzündeki kendi kilisesinin
    Hangi dünyanın güreşiyle
    Ve öfkesini ileri gönder,
    İsa görünürken
    Sanki hala uyuyormuş gibi
    Öğrencileri ağlayarak
    Ve korkularla ağlamak.

    Ama dünyanın öfkeyle
    Kiliseye karşı ama övgü,
    Ve gücünü gömmek için harcayın
    Onu kükreyen dalgada!
    Sadece bir kelime alır
    Vahşi kargaşayı susturmak
    Ve güçlü okyanusu göster
    Rabbi hala gemidedir.


Kingo'ya genellikle Ortodoks'un şarkıcısı denir. İlahileri sadakatle
Kilisesinin kabul edilen doktrinlerini sunun. Hiçbir ilahi yazarı daha fazla
Ondan daha sadık Lutheran. Ama sadece olmak için çok hayati önemliydi
Doktriner. Onunla ortodoksluk sadece bir amaç için bir araçtı, daha fazlası
Güçlü Hıristiyan hayatı. İlahilerinin çoğu güçlü ve
Tanrı ile gerçek bir kişisel yaşam için basit bir çekicilik. Aşağıdaki
İlahi Ortodoks Revival ilahisi olarak adlandırılabilir. Bu bir favoriydi
Büyük Norveçli vaiz, Hans Nielsen Hauge.


    Günahın gücü artık değil
    Kalbim içinde hüküm sürecek;
    İnanç her zamankinden daha güçlenmeli
    Ve karnaval şehvet katledilecek;
    Vaftiz edildiğim zaman
    Günahın bağları koptu
    Ve ben Grace tarafından teslim edildi
    İsa Mesih için yaşamak.

    Başarı kabul eder miyim
    Vaftiz lütfumun
    Ve inancım ve ruhumla
    Kurtarıcının Çapraz Kucaklaması,
    Benim suçum ne kadar harika olurdu
    Kötülüğe uymalı mıyım
    Ve şeytandan vazgeçmemek
    Mesih'te kurtarıcımın adı.

    Hiçbir hazine veremez
    Mesih'in ortaya çıktığı üzerimde.
    Zevkle olmazsam
    Ölümün gücü karşıt,
    Ve kalbim kucakla
    Kurtarıcı, yükselen
    Ve hatanın hapishanesinden
    Beni lütfuyla kurtardı.

    Rab İsa, bana yardım et
    "Yaşlı Adam" ile savaşmak için
    Teslim etmeyeceğini
    Ben ebedi kedere,
    Ama burada ölebilirim
    Günahtan ve tüm suçlardan
    Ve temizleyen kanla,
    Evimi yüksekte elde et. Böylece, Kingo'nun ilahilerinin kalıcı değeri sadece engebeli olarak değil
ve etkileyici şiir ama ciddi ve sıcak kalpli Hıristiyan
onlardan nefes alan ruh. Bunun çok yıllık tazeliğinde
Ruh sonraki nesiller, akrabalıklarını deneyimledi
Şair ve kendi umutları ve inançları için ifade buldular. Aşağıdaki
Yaşlanmayan Dua sadece şairin ruhunu değil, aynı zamanda
Her yerde ve her yaştan ciddi Hıristiyanlar.


    Saf ve kutsal görüntüsünü yazdır [4]
    Kalbimde ey lütuf efendisi;
    Böylece yüksek ne de düşük bir şey
    Blest benzerliğiniz etkilenebilir.
    Net yazıt olsun:
    İsa, benim için çarmıha gerilmiş,
    Ve tüm yaratılışın efendisi,
    Benim sığınağım ve kurtuluşum.


----------

[3] Başka bir çeviri: "İnanan ve vaftiz edilen" G. T. Rygh tarafından
   "Kilise ve Ev İçin İlahi".

[4] Başka bir çeviri: "Kalbimde Baskı Görüntüsünde" P. O.
   Stromme "Kilise ve Ev İçin İlahi".




                                                           Yedi Bölüm
                           Kingo'nun sonraki yılları


Kingo'nun ilahi ile çalışması ona çok hayal kırıklığı yarattı ve bazıları
Popülerlik kaybı. Olduğunu gerekçelendirmeden hissetmedi
hasta muamele gördü. Ancak çadırında somurtmadı, ama işini sürdürdü
Acil olmayan gayretle. Piskoposluğu büyüktü, sadece fyn değil, aynı zamanda bir
Çok sayıda küçük ada. Periyodik yapma işi
Bu kadar uzak bir suçlama içinde tüm cemaatlere yapılan ziyaretler
O zamanlar mevcut ulaşım aracı, sadece yorucu değil, aynı zamanda
tehlikeli. Yollar kötü ve gemiler zayıf ve yavaş. Zorluklar ve Tehlike
Neredeyse sürekli yolculuklarını ve yolculuklarını besleyin. Bir dizi şiir
Gezginin maceralarını ilişkilendirmek,
deneyimler.

Ancak kiliseleri ziyaret etme çalışmaları elbette, sadece bir kısmı oluşturdu
görevleri. En azından her zaman katedralde vaaz etmek zorunda kaldı
Çarşamba Lent ve tüm Festival Pazar günleri; işi inceleyin ve
piskoposluk içindeki tüm papazların yürütülmesi; Anlaşmazlıklarda hakem gibi davranın
onlar ve cemaatleri arasında; Mali işlerin
Kilise ve kurumları dürüstçe yürütüldü; Katıl
kilise vergilerinin toplanması; ve tüm okulları, hastaneleri ve
Hayır Kurumları. Tüm bu görevlerin etkili başarısı
Herhangi bir erkeğin gücünü ve yeteneğini iyi test edebilir.

Manifold görevleri de sürtünme için sayısız vesileyle ortaya koydu,
Özellikle hakları ve görevleri sık sık olan sivil yetkililerle
kendi üst üste bindi. Ve böyle bir çiğneme tehlikesinden kaçmadı
sonuçta kötü hisler ile. Olduğunu gösterecek hiçbir şey yok
doğası gereği tartışmalıdır. Ama şüphesiz ki savunmak için gayretliydi
ofisinin imtiyazları. Öfkesi hızlı ve biraz dövüştü.
"Biri çok iyi olabilir," diye ilan ediyor biyografisi, "
Tam zırhlı bir şövalye, suçlamada bir askere liderlik ediyor. "İstisna dışında
Aktif düşmanlarından, çağdaşlarının çoğu,
başkalarıyla olan ilişkilerinde genellikle hasta olmaktan daha fazlaydı.

Kingo, yetenekli bir yöneticiydi ve
Diocese bakımı altında gelişti. Ama ciddi bir Hıristiyandı ve
Kazandığı halkının manevi gelişimi için yorulmak bilmeyen bir işçi
onların saygısı. O "etkili bir adam, kudretli bir adam olarak biliniyordu.
Kutsal Yazılar. "Çağdaşlarından biri ona dedi ki:" Zorlanmadık mıydık
Öğrencilerle söylemek için vaaz ettiğini duyduktan sonra, 'Kalplerimiz değil
Kutsal yazıları bize açtığında içimizde yanmış ve bir oğlu gibi
Thunder, Yakup Evi'nin günahlarını yayınladı, ya da Barnabas gibi
Konfor oğlu, yaralarımızı bağladı ve bizi rahatlıkla rahatlattı
Tanrı tarafından çok zengin bir şekilde rahatlamıştı. '"
Bize gelen vaazlarının alıntıları gerçeğini doğrulayın
Bu ifade. Bize kendi inancına sıkı sıkıya bağlı bir adam gösteriyorlar ve
gerçeğini başkalarına etkilemede gayretli. Onun vaazı kesinlikle
Ortodoks ve henüz ateşli ve pratik. Şiirsel dil ve güçlü
Vaazlarının Eloquence, manevi şarkılarının en iyilerinden birini hatırlatıyor.

Kingo'nun yazıları ve sık seyahatleri onu en çok ile temasa geçirdi
gününde ülkesinin seçkin şahsiyetleri. Onun büyüleyici
Kişilik, canlı konuşma ve güzel mizah anlayışı
Nereye göründüğü her yerde hoş geldiniz. Taasinge adasında o bir
Ünlü, dindar ve görkemli kalede sık ve sevilen konuk ve
Saygıdeğer Amiral, Niels Juul ve eşit derecede sevilen eşi Birgitte
Ulfeldt. Bu değerli çiftle olan dostluğu samimi ve kalıcıydı.
Amiral Juul öldüğünde, Kingo hala güzel bir kitabı yazdı
Mezarını Kopenhag'daki Holmen kilisesinde süslüyor. Adasında
Falster Sık sık gururlu ve otoriter eski kraliçeyi ziyaret etti, Carolina
Amalia. Aynı şekilde komşu mülkünde sık sık ziyaretçiydi
Bir zamanlar güzel ve sevilen Kral Christian IV, Leonora'nın kızı
Eski kraliçenin gururunun ve nefretinin sevk ettiği Ulfeldt
Karanlık ve yalnız bir hapishane hücresine yirmi iki yıl. Yıllarca acı,
Onun hala ünlü kitabından öğreniyoruz _Memories of Misery_,
Prenses derinden dindar bir kadın. Hapis cezası vücudunu yaşlamıştı, ama
ne parlak zihnini körelmemiş ne de kalbini sertleştirmişti. O harcadı
Kalan yılları iyilik yapıyor ve Kingo'nun büyük bir hayranıydı.

Böylece görev ve eğilim onu ​​insanlarla temas etti
Hayatta çok farklı istasyonlar ve koşullar. Onun pozisyonu ve yüksek
Kişisel bağışlar onu nereye giderse gitsin kayda değer bir figür haline getirdi. Ama o
Düşmanları ve dedektörleri ve arkadaşları vardı. Değildi
fakir bir dokumacının oğlunun neden böyle bir
yüksek pozisyon. Kingo açgözlü, boşuna, aşırı iddialı olmakla suçlandı
ve hepsi muhtemelen en azından bir tane içeriyordu
gerçek. Eğer o olsaydı, en büyük ilahilerinden bazılarını kaçırmalıydık
Aziz ve et ve kan adamı değil, tutkulu duygular ve
arzular, kendi deneyimlerinden bilen bir adam, İsa olmadan o
Hiçbir şey yapamazdı.

Bazı tuhaf komplikasyonlara rağmen, Kingo'nun özel hayatı oldukça
mutlu. İlk karısının ölümünden dört yıl sonra girdi
Ondan uzun yaş büyük bir dul olan Johanne Lund ile evlilik. Getirdi
Onunla eski evliliğinden bir kızı. Ve Kingo böylece
Üç set çocuğa üvey baba olmanın olağanüstü deneyimi,
ikinci karısının kızı ve çocukları ve üvey çocuklar
Birinci. Böyle bir ailenin başı olmak kaçınılmaz olarak sunmuş olmalı
Kendi çocuğu olmayan bir adama sorunları karıştırıyor. Ama
Üvey oğlu hariç, tüm çocuklar onu sevmiş gibi görünüyor ve
yaşadığı sürece onunla ilişkilerini sürdürdü.

İkinci karısı 1694'te yetmiş altı yaşındayken öldü ve altmış yıl
eskimiş. Hayatının sonraki yıllarında çaresiz bir geçersiz kalmıştı.
Meşgul kocasına büyük bir sabır ve bakımı talep etmek.
Çağdaşlar, ünlü piskoposun sık görülmesi hakkında yorum
İyi bir şekilde karısını çaresiz bir çocuk gibi taşıyor. Birden daha az
Ölümünden bir yıl sonra, Kingo bu sefer yeni bir evliliğe girdi.
Asaletin çekici bir genç bayanı, Birgitte Balslev, Junior
otuz yıldan fazla. Bu yeni evlilik büyük bir dedikodu kışkırtı
ve büyük eşitsizlik nedeniyle birçok felaket tahmini
Sözleşme partilerinin yılları. Ama tahminler tamamen kanıtladı
asılsız ve evlilik tekil mutlu. Kingo ve Birgitte, bir
Çağdaş bize "kalp ve ruh olarak ayrılmaz olduğunu söylüyor. "O bir
Başarılı ve son derece zeki kadın ve Kingo onun içinde bulundu,
Belki hayatında ilk kez, paylaşabileceği bir kadın
tamamen kendi kalbinin ve zihninin zengin hazinesi. O kredilendirildi
Her şeyin yapması gerekeni yapmış olduğu belirtisi: bir yaşlı evli
Genç günlerinde, yaşlandığı zaman umurunda olabileceği ve
Daha sonraki yıllarında, yaşlılığında onu rahatlatabilecek genç kadın.

Ancak Kingo yıllarının etkisini göstermedi. O hala enerjikti
ve manifold görevlerinin kovuşturulmasında her zamanki gibi güçlü. İçin
Evliliğinden yıllar sonra, yorucularına bile devam etti
See'nin tüm bölümlerini ziyaret ediyor, şimdi her zaman eşinin eşlik ettiği. Onun
Boş zaman saatleri genellikle birkaç mil uzakta güzel bir mülk için harcandı
Karısına ait olan Odense. Bu tercih edilen inzivaya ve
Arkadaşlar Şirketi, hala rahatlayabilir ve en canlıları olabilir
Tümü.

Ancak yıllar reddedilmeyecekti. Yüzyılın başında o
daha sonra hastalığın ilk saldırısına, mesane şikayetine maruz kaldı
onu mezarına koydu. Işığa çekti ve rahatlamayı reddetti
yorucu aktivite. Ancak saldırı artan frekansla geri döndü
ve 1702 sonbaharında Kopenhag'ı ziyaret ettikçe,
Yatağına götür. Biraz toparlandı ve eve dönebildi. Ancak
Şimdi büyük Piskopos'un günlerinin numaralandırıldığı açıktı.
Yeni yılın başlarında yatak oldu ve çok acı çekti
kez. "Ama kendini tamamen Tanrı'nın isteğine gönderdi ve onu
Gerçek Hıristiyan Sabırlı Korkunç Acı, "Biyografilerinden biri
Bize söyler. Durumunu soranlara, onun değişmez cevabı
her şey onunla iyiydi. Biri ona sempati duyduğunu ifade ederse,
Genellikle gülümsedi ve "ikisinin beklenemezdi
Eski arkadaşlar, ruh ve beden, acı çekmeden birbirinden ayrılmalıdır. "
Birisi onun için dua ettiğinde veya şarkı söylediğinde, onu hevesle takip ederek ifade ederek
Gözlerine, ellerine ve bütün varlığına olan ilgisi.

Ölümünden bir hafta önce ailesinin üyelerini yatağına çağırdı.
kutsal komünyonu onlarla paylaştı ve onlara teşekkür etti ve özellikle
Karısı, hastalığı sırasında ona büyük nezaketleri için. 13 Ekim'de
Bir Cumartesi, gün boyunca uyudu, ama akşam uyandı ve
diye bağırdı: "Tanrım, yarın harika müzik duyacağız!" Ve
14 Ekim 1703 sabahı, tıpkı katedralin büyük çanları gibi
Aziz Knud insanları hizmete çağırdı, ruhu barışçıl bir şekilde ayrıldı
Yukarıdaki kiliseye katılın. Tanrı sonunda onun en ciddi duasını duymuştu
Kendi harika ilahileri:


    Ama Ey İsa, ağlıyorum:
    Bu inanca yardım et, sana güveniyor,
    Günah ve üzüntü mayıs
    Hiç yükselir ve günü kazanır.


Vücudu birkaç mil dışarıda küçük bir köy kilisesinde dinlenmek için atıldı
Odense. Orada hala mezarının taşını görebilir,
onu bir güneşe benzeyen yazıt, bu olmasına rağmen hala
Tüm gerçek erdem severler için yol açar. Onun diğer anıtları
Hafıza Slangerup, Odense ve diğer yerlerde yükseltildi. Ama onun
En iyi ve en kalıcı anıtlar kendi büyük ilahileridir. Bunlarda onun
Sıcak, tutkulu ruh hala her zamankinden daha büyük bir kitleyle konuşuyor
kendi gününde ulaştı. Yıllar sadece gerçeği vurgulamaya hizmet etti
Grundtvig'in Odense'deki anıtında ona güzel bir kitabından:


    Thomas Kingo Mezmurcu
    Danimarka Tapınağı Korosu.
    Bu onun halkı hatırlayacak
    Şarkı sürece kalpleri ilham veriyor.




          Hans Adolph Brorson, Danimarka'nın Noel Şarkıcısı




                                                           Sekiz Bölüm
                      Brorson'un çocukluğu ve gençliği


Hans Adolph Brorson, arasındaki sınır eyaleti olan Schleswig'den geldi
Yüzyıllar boyunca bir savaş alanı oluşturan Danimarka ve Almanya
İki ülke arasında ve Danimarkalılara kan ve gözyaşlarında çok pahalıya mal oldu. Ailesi bölgede yaşlıydı ve kesintisiz bir hat sundu
Büyükbabası Broder Pedersen'e kadar önemli çiftçiler kırdı.
Bakanlık için okumak ve küçük bir ülke olan Randrup'ta papaz olmak
ilin batı kıyısında cemaat.

Broder Pedersen, 1646'da ölümüne kadar Randrup'ta kaldı ve o zaman
Oğlu Broder Brodersen, sadece yirmi üç genç adam tarafından başarılı oldu
Enstalasyonundan kısa bir süre önce Catherine ile evlenen
Margaret Clausen, Trojborg Manor'ın yöneticisinin kızı, mülk
Randrup'daki kilisenin ait olduğu. Catherine Clausen onu taşıyordu
Kocası Üç Oğlu, Nicolaj Brodersen, 23 Temmuz 1690 doğumlu, Broder
Brodersen, 12 Eylül 1692 doğumlu ve Hans Adolph Brodersen-veya
Brorson-daha sonra yazıldığı gibi-20 Haziran 1694 doğumlu.

Broder Brodersen sessiz, ciddi fikirli bir adamdı, ona vermek için endişeliydi
Erkekler yaşam için mümkün olan en iyi eğitim. Geliri küçük olmasına rağmen
Bir şekilde onlar için özel öğretmenler sağlamayı başardı. Hem o hem de onun
Karısı ciddi Hıristiyanlardı ve kendi hayatlarının güzel örneği
çocuklarına resmi talimatlardan daha fazla değerden daha fazla değer
işe alınan öğretmenlerden alındı. Böylece Brorsonların erken bir biyografisi
şöyle yazıyor: "İyi ebeveynleri, çocuklarına tüm bunlara ciddiyetle talimat verdi
iyiydi, ama özellikle Tanrı'nın korkusu ve bilgisinde. Bilmek
İyi örnek, en iyi kurallardan daha iyi üretkendir, onlar
Onlara sadece neyin iyi olduğunu öğretmekten memnun değil, aynı zamanda ciddiyetle hareket ediyor
kendi günlük yaşamları için yaşamak için değerli bir model sunabilir
oğulları takip edecek. "

Broder Brodersen'e oğullarının elde ettiğini görme ayrıcalığı verilmedi
onurlu erkeklikleri. 1704'te öldü, en büyüğü
On dört ve en genç sadece on yaşında. Onun yapması gerektiğini fark ettikten sonra
Onları bırak, Kingo'nun sözleriyle kendini rahatlattığı söyleniyor:


    Eğer çocuklarım için ben
    Ağ ve üzüntü
    Ve her an ağlıyor:
    Yarın kim olacak
    Gereken öğütler, ev ve bakım onları sağlıyor musunuz?
    Rab hala yukarıda hüküm sürüyor,
    Değişmeyen aşkla olacak
    Onları sürdürün ve yönlendirin.


Ölen papazın inancı da utanç verici değildi. Bir yıl sonra
Ölüm, dul eşi halefiyle pastor, papaz ole ile evlendi
Kendini benimsediği için en mükemmel üvey babayı kanıtlayan Holbeck
oğullar.

Rahip Holbeck, çocuklara Nicolaj'a kadar ve bir yıla kadar kişisel olarak öğretti
Daha sonra Broder ve Hans Adolph, Latin Okuluna girmeye hazırlandı
Ribe. Bu eski ve bir zamanlar ünlü okul o zaman bir çürüme durumundaydı. .
Kasabanın kendisi gururlu bir şehirden, tercih edilen bir kralın ikametgahından düşmüştü
ve soylular, yaklaşık on beş yüz kişilik önemsiz bir köye
sakinler. Eski ihtişamından sadece birkaç eski bina ve,
Özellikle, güzel katedral hala kaldı. Ve Latin Okulu
şehrin kaderini paylaşmıştı. Bir zamanlar ince binaları çürüyordu;
eski zamanlarda en iyi bilinen bazılarını içeren fakültesi
Ülkenin savanları, kötü ödenmiş ve zayıf donanımlı; ve
Öğrencilerinin sayısı yaklaşık 1200'den skordan daha azına küçüldü.
Orta Çağ'dan sadece çalışma süreci değişmedi. Latince
ve din hala ana eğitim konularıydı. Önemlidi
Öğrenci Danca'yı doğru konuşabilir veya yazabilirse çok az
Bir Latin dilbilgisindeki en iyi noktaları daha fazla tanımlayabilmelidir.
1200'den fazla sayfa. Dini hizmetlere katılım zorunluydu; ama
Hizmetler soğuk ve ruhsuzdu, bir
ergen gençlik.

Çocuklar Ribe'deki derslerini tamamladılar ve üniversiteye girdiler
Kopenhag, Nicolaj 1710 sonbaharında ve bir yılda küçük kardeşler
Daha sonra. Ancak değişiklik onlara çok az gelişme sundu. Bütün ülke
şiddetli bir manevi düşüşten muzdaripti. Bir uyanış belirtileri buradaydı
Ve orada, ama Lutheran Ortodoks'un hala
yüz yıldan fazla tartışmasız saltanatını sürdürdü, ancak
şimdi her zamankinden daha kuru ve ruhsuz hale gelmişti.

Kardeşler bakanlığa hazırlanmayı amaçladılar. Ama ikiden sonra
Yıllar Nicolaj Çeşitli nedenlerle Kopenhag Üniversitesi'ne gitti
Kursunu Kiel Üniversitesi'nde tamamlayın. Broder kaldı
Kopenhag, 1715 baharında kursunu tamamladı. Hans
Adolph üç yıl daha çalıştı ve o zaman bile tamamlayamadı
onun kursu.

                           Hans Adolph Brorson

Bu bir geçiş ve manevi huzursuzluk dönemiydi. Manevi canlanma
şimdi ülke çapında açıkça fark edilebilir, sonunda
üniversite. Yıllarca ilk kez hüküm süren ortodoksluk
Her inanç ve davranış sorununa yapılan kararlı cevaplarla
etkili bir zorlukla karşılaşmak. Birçoğu kesinlikle uzaklaştı
tarih, felsefe ve
Özellikle daha yeterli bir cevap için doğa bilimleri
Din sunduğu gibi problemler. Diğerleri bir çözüm aradı
eski inancına yeni yaklaşımlardaki zorluklarının. Sonuç bir
Sık sık yeni bir uyanışın şafağından önce gelen manevi karışıklık.
Ve Brorson ona yakalanmış gibi görünüyor. Tamamlanmaması
Kursu hiçbir şekilde tembellikten kaynaklanmadı. Aksine vardı,
çalışmalarını,
Tabii ve o kadar çok çalışmıştı ki,
sağlık. Ama yönünü kaybetmişti ve ayrıca şimdilik hepsi
Teolojiye ilgi.

Bu nedenle, biraz ruhsal olarak karışık ve fiziksel olarak
Çalışmalarından vazgeçtiği ve evine döndüğü kırık genç adam
Randrup. Kardeşleri zaten göze çarpan bir şekilde başlamıştı
Başarılı kariyerler, hala sürüklenirken, kafası karışmış ve belirsizken,
Bir başarısızlık, şüphesiz onu arayacaktı. Onun iyi üvey babası,
Yine de, onu son derece nezaketle aldı. Eğer barındırırsa
Onun içindeki hayal kırıklığı, göstermiş gibi görünmüyor. Üvey oğlu
yaklaşık bir yıl boyunca onunla kaldı, elinden geleni yaptı,
ve o zaman şimdiye kadar iyileşmişti, bir pozisyonu kabul edebildi
Anne amcası Nicolaj Clausen'in ailesinde Loegum'da öğretmen
Kloster.

Loegum Kloster bir zamanlar büyük ve güçlü bir kurum ve bir merkez olmuştu
harika tarihi olaylar. Manastırın muhteşem binası
Nicolaj Clausen'in hizmet ettiği bir ilçe adliyesine dönüştürülmüştü
İlçe Başkanı olarak, ama hala manastırın muhteşem kilisesi hala
Parish Kilisesi olarak hizmet ederek kaldı. Bu ilginç çevrede
Ve amcasının sessiz aile çemberinde Brorson daha ileri gitti
normal sağlığa doğru ilerleme. Ama tam iyileşmesi sadece bir
1720'de samimi manevi uyanış.

Ülkeyi süpüren ve değiştiren güçlü canlanma hareketi
Eski Ortodoksluk, Alman Pietist hareketiyle ortaya çıktı,
Slesvig aracılığıyla Danimarka'ya giriyor. Hıristiyanlığın iki anlayışı
farklıydı, sadece vurgularında söylendi. Ortodoksi vurgulandı
Doktrin ve Pietizm, yaşam. Her iki kavram da tek taraflıydı. Ortodoksi ise
cansız bir formalizmle sonuçlanmıştı, Pietizm yakında etkinliğini kaybetti
duygusal bir öznellikte. Sonunda ses doktrini ihmali
rasyonalizmi doğurdu. Ama şu an için Pietism tedarik ediyor gibi görünüyordu
Ortodoksinin eksik olduğu şey: Hıristiyanlara ne yaşamak için acil bir çağrı
inanmayı iddia etti.

Danimarka'daki hareketin ilk liderleri
Loegum Kloster mahallesi ve kişisel olarak Brorson tarafından biliniyordu. Ancak
Bu liderlerden herhangi birinin uyanışında etkili olup olmadığı
şimdi bilinmiyor. Çağdaşlarından biri basitçe "Brorson
Bu sefer yalnızlığını Tanrı ile daha yakın bir yürüyüşte kullanmaya çalıştı
Mesih ve böyle yaparken, Rab'bin mükemmel bir güvencesini aldı
O'na güvenenlere sadakat. "Böylece ne olursa olsun
Komşu Pietistler,
Hayat, değişimin kendisi kendi başına getirilmiş gibi görünüyor
Tanrı ile Jacob benzeri mücadele. Ve tam bir değişim oldu. Eğer olsaydı
Eskiden birçok şeyden rahatsız oldu, bundan sonra bir tane bulaştı
Mesih'i tanıma ve O'nun tarafından tanınma arzusu.

Uyanışının ilk meyvesi bakanlığa girmek için istekli bir arzuydu.
Bir Latin okulunun rektörü olarak bir pozisyon teklif edildi, ancak onun
Üvey babanın ölümü, tıpkı teklifi düşündüğü gibi,
Randevuyu reddedin ve bunun yerine Randrup'ta pastorat için başvurun.
Başvurusu verdi, bir keresinde üniversiteye geri döndü.
Eski tamamlanmamış kursunu bitirin ve derecesini alın. Sahip
Bunu aynı yılın sonbaharında gerçekleştirdi, 6 Nisan 1722'de
Kardeşi Broder Brorson ile birlikte bakanlığa atandı.
papaz olmak için bir Latin okulunun rektörü olarak istifa etmişti
Mjolden, bitişik bir randrup. Kardeşi Nicolaj Brorson olarak,
Kısa bir süre önce başka bir bitişik cemaatin pastoratını kabul etmişti,
Bu nedenle üç kardeş, olağandışı yaşam ayrıcalığından keyif aldı ve
aynı mahallede birlikte çalışmak.

Brorson'un babasının olduğu Randrup'ta geçirdiği sekiz yıl ve
Büyükbaba ondan önce çalışmıştı, muhtemelen hayatının en mutluıydı.
Bölge, Kuzey Denizi ile çevrili düşük, ağaçsız bir düzlükte yer almaktadır.
İklimi, birkaç aylık yaz hariç, çiğ ve allıktır. İçinde
Fırtınalı hava deniz sık sık alt tarlalarını sular altında bırakarak şiddetli
Bitkiler, stoklar ve hatta insan hayatında kayıplar. Böylece Brorson'un üvey babası
tehdit eden bir selden bir uçuş sırasında yakalanan bir soğuktan öldü
papaz. Ancak şiddetli iklim ve sürekli denizin tehdidi,,
Hardy yarışını teşvik eder. Bu bölgeden jütler
komşular, açılar ve Saksonlar, bir zamanlar fethetmek ve yerleştirmek için yola çıkmaya başladı
İngiliz Adaları. Ve eski deniz çubuklarının sertliği tamamen değildi
Brorson arasına yerleştiğinde onların torunlarında kayboldu, ancak
uzun zamandır diğer ve daha huzurlu kanallara yönlendirilmişti.

Brorsonların yaşadığı papazlık alçak bir sırtta duruyordu, yükseldi
Nazikçe çevresinin üstünde ve uzaktan muhteşem bir manzara
Tarlalar, çayırlar ve sürekli değişen deniz. Görünüm
özellikle yaz başlarında, vahşi çiçekler halı kaplı
Meadows bir renk bolluğunda, sayısız kuş yükseldi ve yukarıda şarkı söyledi
Kazan sınırlı akarsularda oynanan balıkların ve balıkların Shoals. BT
şüphesiz muhteşem ilahiye ilham veren bu sahne oldu "Hepsi
Tanrı'nın yaptığı şeyler. "

Brorson Randrup'a dönmekten mutluluk duyuyordu. Parish o zaman
Bu dünyada O'na en çok sevilenlerin merkezi. Sevgili annesi
Hala orada yaşıyordu, kardeşleri yakın komşulardı ve birlikte getirdi
Ona birkaç gün evlendiği genç karısı Catherine Clausen
kurulumundan önce.

Nicolaj ve Broder Brorson onun gibi Pietist hareketine katıldı,
Ve bu nedenle üç kardeş, birlikte çalışabilir
cemaatlerinin manevi canlanması için uyum. Ve yapmadılar
kendilerini yedekleyin. Hem ayrı hem de işbirliği içinde,
Kilise katılımını artırmak, aile bağlılıklarını canlandırmak için gayretle
İncil okumasını ve ilahi şarkılarını teşvik edin ve birçok dünyayı en aza indirin
ve o zamanki gibi birçok Hıristiyanın
düşmek. Ayrıca evlerde özel meclisler düzenlemeye başladılar,
birçok kişi tarafından acı bir şekilde kınandılar ve ciddi şekilde kınandı
yetkililer. Elbette bir işin öyle olması beklenemezdi
Hıristiyan yaşamının yeni bir anlayışının ilerlemesine adanmış
muhalefet olmadan tolere edilir. Ama yine de işleri
hem kendi cemaatlerinde hem de boyunca bol miktarda meyve ile körük
komşu bölgeler. Kiliseler ibadet edenlerle dolduruldu, aile
Suntarlar yeniden inşa edildi ve binlerce evde yeni bir şarkı doğdu. İnsanlar
Üç kardeşe olan sevgilerini "nadir" olarak adlandırarak ifade etti
Randrup'tan üç yapraklı yonca. "Revival'ın ilham aldığı söyleniyor
Brorsons tarafından şimdi bile, iki yüz yıldan fazla bir süre sonra, açıkça
Bölgenin manevi yaşamında belirgindir.

Böylece yıllar Randrup'taki genç papaz için verimli bir şekilde geçti. O
Evinde, çalışmalarında ve halkının sıcak bağlılığında sevindi. BT
Bu nedenle, ilk olduğu her şey için bir sinyal hayal kırıklığı olarak geldi
Papaz Yardımcı Papaz olarak bir çağrı kabul ederek mutlu çemberi kırmak için
Randrup'un birkaç mil güneyinde küçük bir şehir olan Toender'daki Mesih Kilisesi.




                                                            Dokuz Bölüm
                          Pietizmin şarkıcısı


Toender şehri, Brorson orada bulunduğunda, yaklaşık iki bin vardı
sakinler. Bir zamanlar Alman Dükleri Gottorp'a aitti,
Ve hala büyük ölçüde Almanca konuşuyordu. Muhteşem kilisesinin üçü vardı
İkisi Almanca ve üçüncüsü vaaz eden papazlar, Brorson,
Danca.

Parish papazı Johan Herman Schraeder, olağanüstü ve çok
saygın adam. 1684'te Hamburg'da doğdu, genç günlerinde hizmet etmişti
Kral Frederick IV'ün çocukları için bir öğretmen olarak Prenses Charlotte
Amalia ve Prens Christian, şimdi Kral VI.

Rahip Schraeder gayretli bir Pietist ve Pietist'in lideriydi
Toender ve komşu bölgesinde hareket. Brorsonlar gibi
Aile bağlılıklarını, İncil okumasını ve özellikle ilahiyi teşvik etmeye çalıştı
şarkı söylemek. İnsanların ikincisiyle o kadar ilgilendikleri söyleniyor ki
ilahilerini onlarla birlikte getirdiler, böylece şarkı söyleyebilirlerdi
öğle yemeği saatlerinde. Kendisi not edilmiş bir ilahi yazarı ve ilahiydi
Brorson'un asistanı olduktan kısa bir süre sonra bir
Alman ilahisi, 1157'den az ilahi içermez.

Schraeder, bize Brorson'u teşvik etmede şahsen aktif olduğu söylendi
Sevgili Randrup'u bırakın ve Toender çağrısını kabul edin. Brorson gibi
ateşli bir pietist olarak bilinen Schraeder'in onu getirme ilgisi
Toender, bir doğuştan korunmak için doğal bir istekten kaynaklanmış olabilir
iş arkadaşı, ama aynı zamanda çalışmasıyla bir tanıdıktan da yayılmış olabilir
bir ilahi yazarı olarak. Her ne kadar doğrudan bir kanıt olmamasına rağmen
Brorson'un ilahileri Randrup'ta yazıldı, bir takım koşullar
bazılarının orada bestelenmesi ve
Schraeder onlarla tanıştı. Böyle karşılıklı bir ilgi de yardımcı olur
Brorson'un neden verimli çalışmasını Randrup'ta bırakması gerektiğini açıklayın.
Yeni bir alanda daha düşük konum. Değişimin getirdiği kesin
ona dış avantajlar ve Danimarkalı bir papaz olarak konumu
Büyük ölçüde Almanca konuşan topluluğun belirli kaçınılmaz sunması gerekir
zorluklar.

Her ne kadar Brorson bizim bilgimiz sonsuz yarışmaya katılmadı
Alman ve Danca arasında, kişisel tercihi şüphesiz,
ikincisi. Dolayısıyla, olmasına rağmen
Her iki dile de eşit derecede aşina, içinde tek bir ilahi yazmadı
Almanca. Almanca konuşan vatandaşlarına karşı kötü niyet göstermedi,
Ancak ve Almanca konuşan iş arkadaşlarıyla uyumlu bir şekilde çalıştı. Ancak
Bu güçlü Alman atmosferi,
Danimarka Kilisesi'nin en büyük ilahi yazarlarından biri.

Toender'daki cemaat, şarkı söylemenin tuhaf geleneğini oluşturmuştu
Almanca-Danimarka hizmetinde bile. Bununla birlikte,
Böyle bir gelenek Brorson için tatmin edici olamazdı. Pietistti
Bu hareketin gerçek bir manevi cemaat için hararetli özlemi
Hıristiyan arkadaşları. Ama papazı ve onun
Farklı dillerde konuşmak için cemaat, zorunlu olarak bir engeldi
Böyle bir arzunun tüketilmesine. Ve şimdi Noel yaklaşıyordu,
Brorson'un ilahilerinin kanıtladığı gibi o neşeli sezon çok iyi sevildi ve
yürekten dinleyicileriyle paylaşmak istemeli, bu bir arzu
Dillerin bir dereceye kadar karışımı imkansız hale geldi. O ve onun
Cemaat, tamamen içinde olmadan önce dilde olmak zorundaydı
ruh.

Ve böylece, 1732'deki büyük festivalden kısa bir süre önce küçük bir yayınladı.
ve iddiasız kitapçık: _Some Noel ilahileri,
Tanrı'nın onuru, Hıristiyan ruhlarının ve özellikle de,
Yaklaşan neşeli Christmastide sırasında sevgili cemaatimin
Hans Adolph Brorson_ tarafından alçakgönüllülük ve aceleyle yazılmıştır.

Bu basit görünen kitapçık bir kerede Brorson'u büyükler arasında yer alıyor
Hıristiyan Kilisesi'nin ilahileri. On ilahi içerir, yedi kişi
Noel sezonu için. Neredeyse her biri şimdi
Danimarka ilahisi klasikleri arasında sayıldı.

Brorson bir keresinde yeteneğinin yüksekliğine ulaşmış gibi görünüyor
ilahi yazarı. Noel ilahileri bir duygu yoğunluğu sunar,
Formun ustalığı ve nadiren şiirsel beceri mükemmelliği
daha sonraki çalışmalarında ulaştı. Açıkçası lirikler. Onun büyükünün aksine
İngilizce çağdaş, Isaac Watts, bir ilahinin bir
lirik şiir ve çalışmalarının şiirsel kalitesini kasten azalttı,
Brorson, bir Hıristiyanın "tüm düşüncelerini ve becerisini kullanması gerektiğine inanıyordu
Tanrı'nın lütfunu büyütmek ". Bir İngiliz Edebiyat Eleştirmeninin Görüşü
"İlahiler şiir olarak kabul edilemez"
iş. Bazı ilahileri en yüksek değere sahip şiir içerir. Onların
İfadeler son derece lirik, son derece kullanılarak
olağanüstü olması gereken yumuşaklık ve esneklik
Danimarka dilinin karakteristiği; Sayaçları en ustaca
harmanlanmış ve tekerlemeleri aşırı derecede değişmiştir. Neyi ustaca kullanması
Genellikle şiire önemsiz bir ek olarak kabul edilir
Olağanüstü yetenekli. Böylece sık sık sert veya yumuşak bir
ayetinin baskın duygusunu vurgulamak için kafiye.

Brorson şüphesiz tüm Danimarkalı ilahi yazarlarının en lirik.
Edebiyat eleştirmenleri bazı ilahilerini en iyi şarkı sözleriyle derecelendirdi
Danimarka dili. Yine de şiiri nadiren sadece bir forma yol açar.
Onun ateşli lirik tarzı, genellikle
şarkısının sıcak dini duygusu.

Sıcak ruhlarında ve ateşli stillerinde Brorson'un ilahileri bazı açılardan
Büyük İngiliz çağdaşlarının çalışmalarına çarpıcı bir şekilde benziyor,
Wesleys. Bu benzerlik de sadece bir şans değildir. Wesleys, bildiğimiz gibi,
önce Moravyalılar ve daha sonra Almanca tarafından güçlü bir şekilde etkilendi
Pietistler. Birkaç Moravian ilahisinin yanı sıra, John Wesley de tercüme edildi
İyi bilinen Pietist Johan tarafından derlenen ilahi kitabından birkaç ilahi
Freylinghausen. Bu ilahilerin hararetli stili ve çeşitli sayaçları
İngiliz ve Amerikan'a yeni bir kilise şarkısı tanıttı
kiliseler. Ancak Freylinghausen'in _Gesang-Buch_,
Brorson'un en çok seçtiği Johan Herman Schraeder tarafından derlenen ilahi
çevirilerinin orijinalleri. Böylece hem o hem de Wesleys
Tedbir ilhamlarını aynı kaynaktan çekti. Danimarkalı şair ve
İngiliz çağdaşları bağımsız olarak çalıştı ve
Kendi yollarında ilham, ancak çalışmalarına benzerliği
açık. Ancak şiirsel liyakatle, Brorson'un çalışması çok mükemmel
Wesley'lerinki. Ancak Noel ilahileri de en erken aşıyor
Danimarka ilahileri ve hatta daha sonraki çalışmalarının büyük bir kısmı. Kişinin ilk izlenimi, büyük ölçüde zenginleştiren kitapçık
Danimarka ve Norveç'in Noel festivalinin hayal kırıklığı yaratması muhtemeldir.
Brorson zamanında festival sık sık bir
Dünyevi eğlencelerin durmak bilmeyen turu. Festivale insanlar katıldı
kilisenin hizmetleri ve sezonun geri kalanını bir koşuşturma ile geçirdi
laik ve masum zevklerden uzak. Onun pietistik görüşleriyle
Brorson doğal olarak sezonun böyle bir kötüye kullanımını yok etti. Ve ilk
Bu nedenle ilahi, bu hoş olmayan zevkleri durdurmak için ciddi bir çağrı geliyor
ve festivali Hıristiyan bir şekilde kullanmak.


    Tüm dünyevi zevkleri ortadan kaldır
    Bu kutsanmış Christmastide,
    Ve sınırsız hazineyi arayın
    İsa'nın sağladığı.


Ancak böyle bir uyarı zamanında olsa da, o zaman olduğu gibi,
Gerçek Noel ruhunu ifade eder. Ancak bir sonraki ilahide
Bir zamanlar gerçek festival notuna en muzafferlerden birine çarptı
Danca veya başka bir dilde Noel marşları.


    Bu kutsanmış Christmastide yapacağız,
    Kalp ve zihin sevinçle,
    Her düşüncemizi ve becerilerimizi kullanın,
    Tanrı'nın lütfu ve onur seslendirmesi.
    O'nun içinde yemlikte yatıyordu
    Bugün tüm gücümüzle yapacağız
    Kalp ve Ruh'ta kaçın,
    Ve onu Rabbimiz ve Kral olarak selamlıyor
    Dünya'nın en uzak sınırları çalana kadar
    Onun liyakati övgü ile.

    Jesse'nin gövdesinin küçük bir çocuğu,
    Ve Cennette Tanrı'nın Oğlu,
    Cennetin ihtişamından dünyaya geldi
    Ve günahkarlar içindi.
    Sevgi dolu kalbini çok üzdü
    Tanrı'dan dünyayı görmek için
    Ve ihlalde
    Yukarıdaki evini terk ettiğini
    Ve ihale aşkı içinde yeryüzüne geldi
    Kederimizi ve ıstırapımızı taşımak.

    Bu nedenle burada övgülerini ilan ediyoruz
    Ve biz ama düşük olsak da,
    Her yerde yüksek sesle hozannalarımız
    Merhametini kutsayacak.
    Tanrı'nın çadırı şimdi insanla
    Ve o bizimle tekrar yaşayacak
    İsminde monte edildiğinde.
    Ve adını yeniden bağıracağız
    Cehennemin kendisi dinlemeli
    Titreyen Noel Şarkımız.

    Ve sevinç şarkımız dolu olsa da
    Ağıt suşları ile,
    Haç yükümüzün yükü
    Sevinçimizi bastırın.
    Kalp en sıkıntılı olduğunda,
    Sevinç arpı çok en iyi ayarlanmış
    Sevinç akorları çınlıyor,
    Ve kırık kalpler en iyi anlayın
    Rabbimiz ve arkadaşımız sınırsız sevinç
    Bu Noel Günü getiriyor.

    Hallelujah, çekişmemiz O'er!
    Bundan sonra kim üzüntüyle
    Hüzünlü tövbe et ve ağlamak
    Bu kutsanmış sevinç günü.
    Sevin, sevin, yeryüzünde azizler,
    Ve doğumunun harikalarını söyle
    Kimin ihtişamı ölçemez.
    Hallelujah, Rab benim,
    Ve ben şimdi Grace ilahi
    Tüm hazinesinin varisi!


Eşit derecede iyi ama daha sessizce düşünceli bir sonraki ilahi
Bizi Noel İbadetinin odak noktasına götüren koleksiyon,
Bethlehem'deki ahır.


    Kalbim merakla kalıyor
    O alçak yataktan önce
    Kararlı yonder içinde
    Rabbim Mesih'in yer aldığı yer.
    İnancım orada hazinesini buluyor
    Ruhum saf zevk,
    Tüm ölçünün ötesinde sevinci
    Noel gecesinin efendisi.

    Ama! Kalbim Riven
    Keder ve ağrılı dehşet ile
    Cennetin Efendisi'ni görmek için
    Saman ve saman üzerinde dinlenmeli
    Meleklerin sunduğu kişi
    Onların ibadetleri ve alkışları
    Günahkar insanın acı çekmeli
    Böyle küçümseme, ihmal ve utanç.

    Neden Castles Royal olmasın
    Ondan önce açılmadan önce
    Ve Krallar, hizmetkar olarak sadık olarak,
    En az komutuna itaat et?
    Neden o ihtişamla geldi
    Işık cüppelerinde dizilmiş
    Ve dünyayı işlemek için çağırdı
    Onun gücüne olan saygı?

    Serçe bir gable bulur
    Yuvasını inşa edebilir,
    Öküz ahır biliyor
    Barınak, yiyecek ve dinlenme için;
    O zaman efendim ve kurtarıcım olmalı
    Evsiz bir yabancı ol
    En basit iyiliği reddetti
    Onun alçak yaratıkları görüyor. Ey gel efendim, sana dua ediyorum
    Ve onurlu misafirim ol.
    Seni seveceğim seni
    Göğsümün içinde bir ev.
    Yabancı olamaz
    Seni özgür kılan sana.
    Orada bir yemlik bulacaksın
    Sana olan aşkımla ısındı.


Bu sessiz tefekkür şarkısından çok farklı arama ilahisi
Bunu takip ediyor.


    Babayı nasıl yüceltiyoruz
    Oğlunu Dünya'ya gönderdiğini.
    Kayıtsız olan birçoğu
    Sınırsız değer armağanı.


Bunu başka bir övgü ilahisi izler.


    Sesinizi bir kez daha kaldır
    Tapmak kurtarıcı.
    Hepsinin ruh içinde birleşmesine izin ver
    Ve lütuf ve liyakati övün
    İsa Mesih, Kutsal,
    Sadece sevincimiz ve zaferimiz.


Ve sonra seçkin bir eleştirmenin çağrıldığı "en adil gül" geliyor
"Danimarka dilindeki en mükemmel şarkı sözlerinden biri". Bu ilahi
Şarkıların şarkısından bir metinden esinlenerek "Ben Sharon'un Gülüyüm ve
vadinin zambak ". Bir alegori olarak yazılmıştır, biraz bastırılmış
Bu durumda, bir
Kısıtlı yangın izlenimi. Stili halkı anımsatıyor
Şarkılar, şarkının genel temasını tanıtan ilk stanza ile
Gülün, yani Kurtarıcının Kayıp ve
kayıtsız dünya. Ayetlerin geri kalanı doğal olarak bölünür
Üç bölüm: Tanrı'nın neden olduğu ölmekte olan dünyanın bir açıklaması
görünmek için yükseldi, dünyanın hediyeye ilgisizliği üzerinde bir ağıt
Sevinç ve minnettarlık ve parlayan bir beyan almış olmalı
gülün şairin kendisi için ne anlama geldiğinden.

Bunun şiirsel mükemmellikleri hakkında birçok bölüm yazılmıştır.
İlahi, parçalarının mükemmel dengesi gibi, takdire şayan tedavi
gül ve dikenler arasındaki kontrast ve yetenekli seçim
her ayetin baskın düşüncesinin altını çizmek için tekerlemelerin. Ancak
Bu ekstrenciliklerden bazıları çeviride hiç şüphesiz kayboldu ve
sadece orijinalin bir çalışması ile takdir edilebilir. İngilizce çeviriler
ilahilerden Alman, İsveççe ve Norveçli-Amerikalı tarafından yapıldı
Geniş popülaritesini gösteren yazarlar. Aşağıdakiler başka bir şey
Bu güzel şarkının daha yeterli bir şekilde oluşturulmasına çalışın.


    Şimdi bulundu en adil gül,
    Orta briars tatlı bir şekilde saklanır.
    Benim İsa'm ,siz ve kutsal,
    Günahkarlar arasında en düşüktür.

    Adamdan beri yaratıcısı terk edildi,
    Ve tamamen imajı sapmış,
    Bir çöl gibi dünya yalan söylüyordu
    Ve tüm geçişlerde ölüyordu.

    Ama Tanrı, vaatlerinin verdiği gibi,
    Çölde bir gül dikildi,
    Şimdi tatlılığı ile
    Günahkârlık içinde büyüyen ırk.

    Tüm insanlar şimdi tatlı bir tadıyla olmalı
    Onun lehine Tanrı'ya övgü verin;
    Ama birçoğu anladı
    Dünyaya giden gül indi.

    Davranışta aşağılık olarak günahkarlar
    Kurtarıcının tacındaki dikenler gibi,
    Neden ruh içinde bu kadar gururlusun
    Kendine ait liyakatinizle içerik?

    O Yerleri daha alçak arayın,
    Ve İsa'nın önünde ağlayın, Kutsal,
    O zaman gelin onun benzerliğine en yakın;
    Vadideki gül en adil büyüyor.

    Benim İsa'm, sen kalıyorsun
    Sürdürülen harika gülüm
    Zevk dolgunluğunda kalbim;
    Tatlılığın tek başına hazine edeceğim.

    Dünya bana her şeyden kaynaklanabilir,
    Dikenleri bana saldırabilir ve saldırabilir,
    Düşman büyük ıstırap yaratabilir:
    Gülüm asla teslim olmayacağım.


Koleksiyonun son Noel ilahisi başlığın altında basılmıştır:
"Çocuklar için küçük bir ilahi" ve metinden bestelenir "
okumamam, bebeklerin ve emzmelerin ağzından mükemmelleştirildin
Övgü ". Danca'daki en yaşlı çocuk ilahisi olduğu söylendi, hala bir
en iyisi. Bir alay olarak yazılmıştır. Çocuklar geliyor
yeni doğan efendiyi bulmak ve ona sunmak için bethlehem'e acele etmek
saygı. Biri neredeyse pıtırtı ayaklarını ve mutlu seslerini duyuyor
Acele İleri Şarkı:


    İşte senin küçük olanlar ey Rabbi,
    Bethlehem'de sana hayran kaldı.
    Şimdi kalbimizi ve zihnimizi aydınlatın
    Sana giden yol bulabiliriz.

    Selamlamak için bir şarkı ile acele ediyoruz
    Ve senin ayaklarında senden önce diz çök.
    Ey Kutsal Saat, Ey Kutsal Gece,
    Doğduğunda, ruhumuzun zevkini!

    Cennetteki evinden hoş geldiniz
    Bu gözyaşı ve kasvet valine,
    Sana hiçbir onur vermedi
    Ama istikrarlı, yemlik, çapraz ve mezar.

    Ama İsa, oh! Nasıl olabilir
    Bu ama çok azı seni düşünecek
    Ve bu ihale, harika aşk
    Seni yukarıdan bize çekti?

    O Bize küçük çocukları yakına çekin
    Sana, arkadaşımız ve erkek kardeşimiz canım,
    Her birimiz çok yürekten
    İnanç ve sevgi içinde sana yapışabilir.

    Dünyanın bizi yoldan kaldırmasın
    Hıristiyan inancımızın ihanet ettiğini,
    Ama tüm özlemlerimizin
    Her zaman sana yönlendirildi.

    O zaman mutlu gün bir kez gelecek
    Ne zaman evinde toplanacağımız
    Ve meleklerin neşeli tahtına katılın
    Seni Triumph şarkısı ile överken.

    Şimdi seni yakından topluyoruz
    Tomurcuklanan gülün etrafındaki yapraklar gibi,
    O bize ver, kurtarıcı, yapabileceğimiz
    Böylece aye için tahtını yuvarlayın.


Noel ilahileri o kadar iyi karşılandı ki Brorson
Yazılarına devam et. Ertesi yıl boyunca daha az yayınlamadı
Başlıkları taşıyan beş koleksiyon: _Some Advent Hymns_, _Some Passion
Hymns_, _some Paskalya Hymns_, _Some Pentecost Hymns_ ve _Hymns için
Küçük Festivaller_. Tüm bu ilahiler de benzer şekilde alındı ​​ve
Bu nedenle, yeni koleksiyonlar göndermeye devam etti,
Daha sonra yıllar sonra Hıristiyan'ın çeşitli aşamalarında bir dizi ilahi
inanç ve yaşam. 1739'da, tüm bu ilahiler tek bir ciltte toplandı
ve başlık altında yayınlanmıştır: _ Nadir İnanç Clenod_.

Bu ünlü kitap 67 orijinal ve 216 tercüme edildi
ilahiler. İlahilerin düzenlenmesi, ana sırada yer alır.
Lutheran Catechism, sadece her bölümü değil, hemen hemen her şeyi kapsıyor
Kitabın alt bölümü. Brorson, öyle görünüyor ki, ilahilerini yazmış olmalı
Önyargılı bir plandan sonra, bir ilahi yazarı için oldukça sıra dışı bir yöntem
takip etmek.

_ Nadir İnanç Clenod_ yüksek standardı korumak için bir bütün olarak başarısız olur
Noel İlahileri. Dil olsa da, tüm bu Brorson'da olduğu gibi
yazdı, saf ve melodik, şiirsel uçuş ve taze duygu
Daha önceki çalışmaları bir dereceye kadar eksiktir.
Koleksiyon. Bunun bir nedeni, Brorson'un
Toender'da bulmak, daha aşırı olanla daha yakından temas etmişti
Pietism'in görüşleri. En azından bu hareketin izi daha fazla
daha önceki çalışmalarından daha sonra farklıdır. Büyük
Orijinal ilahileri üzerinde tercüme edilen baskınlığı da
Koleksiyonun Ruhu. Seçiminde her zaman şanslı değildi
çevirileri için orijinal malzeme. Bunlardan bazıları
Kurtarıcının kan ve yaralarının aşırı pietistik tefekkürü;
Diğerleri övgü şarkılarından ziyade kafiyeli vaazlardır.

Bu kusurlara rağmen, _ nadir İnanç Clenod_, hala
Hymnody'nin harika kitapları. Asla olmayacak zengin bir ilahiler içerir
öl. Kompozisyonlarının daha az başarılı olması bile gerçek bir
Evanjelik mesaj, zaman zaman sert bir çağrı yapan bir mesaj
uyanık ve "o günahkar uykuyu size daha önce salla açık olanı kapalı
kapı "ve diğerlerinde, Tanrı ile daha yakın bir yürüyüş için yumuşak bir şekilde yalvarır
Yollarını anlama ve lütfuna daha sıkı bir güven. Çok var
Brorson'un arp üzerindeki dizeler, ama hepsi hayati inanç notu gibi geliyor.

Brorson'un orijinal ilahilerini çevirilerinden çok daha üstün olacak şekilde yargılamak,
Bazıları, zamanının çoğunu çok fazla geçirmesi gerektiğini düşündü.
Başkalarının çalışmalarını aktarmak. Ve şüphesiz, onun
Orijinal ilahiler çevirilerinden tamamen daha üstündür. Ama çoğu
Bunlar o kadar iyi ki, eleme onların
Danimarkalı ilahi için yeri doldurulamaz kayıp. Birçoğuyla sürekli aşk
Bunlardan iki yüz yıldan fazla kullanılmıştır.
tercüme edilmiş bir ilahinin zorunlu olması gerektiğini iddia etmek
orijinal. Brorson'un en çok orijinalleri
tercih edilen çeviriler uzun zamandır unutuldu.

Bir çevirmen olarak Brorson genellikle orijinallere oldukça sadıktır,
onları dil ve modundaki farklılıklar kadar yakından takip etmek
ifade izni. Bununla birlikte, metnine köleleştirilmez. Onun
Sürekli amaç, metnini saf ve deyimsel bir Danimarka'da yeniden üretmektir. Ve
Çoğu durumda kendi şiirsel becerisi,
Orijinal yazar, çevirileri genellikle onların
Şiirsel liyakat içinde orijinaller.

Her ne kadar bir zorunluluk çevirisinin çevirisi çok
Bir erkeğin çalışmasının güvenilmez bahçesi yapışması, aşağıdaki çevirisi
Brorson'un tanınmış Alman ilahisi versiyonu, "ICH Will Will Lieben,
Meine Starke "en azından işinin doğasını bir
çevirmen.


    Seni seveceğim, gücüm, hazinem;
    Sendeki kalbim barış ve sevinç buluyor.
    Seni tam olarak seveceğim
    Ve çünkü senin hayatım istihdam.
    Seni yalnız sevecek ve hizmet edeceğim.
    Tanrım, beni kendi gibi al.

    Seni seveceğim, hayatım ebedi
    Rehberim ve Çoban Hayatın Yolunda.
    Beni otlaklara yönlendirirsin,
    Ve sonsuz günün ışığına.
    Seni seveceğim, kanı dökülen
    Ruhumu suçluluktan temizlemek için.

    Uzun, uzun wert bana bir yabancı
    Her şeyden önce beni sevmese de
    Günah ve tehlike içinde uzaklaştım
    Ve sevgi dolu aramaya dikkat ettim
    O barışın kalbi bulana kadar
    Yalnız verebilirsin.

    Tanrım, çocuğunu dışarı at, geri dönüyor
    Bir gezgin, çıplak ve izinli.
    Cazip dünya, özlemle aradım,
    Keder ve küçümseme vermek için boşa gitmişti.
    Tüm kederi için tek başına
    Kalbim şimdi rahatlama buluyor.

    Seni şimdiye kadar sevecek ve ibadet edeceğim
    Rabbim, Tanrım ve erkek kardeşim canım!
    Her dünyevi kravat mı yapmalıyım
    Ve boşa ama burada üzüntü acı çekiyor,
    Seni seveceğim, Rabbim İlahi;
    Ey İsa, bana senin deyin.


Çalışmasının eşit derecede karakteristiği, daha az bilinen çevirisidir.
Ama cazip Alman ilahisi "der schmale weg ist breit cenug zum leben".


    Dar yol cennet için yeterince geniş
    Düz ve dikkatle yürüyenler için
    Ve her adımı dikkat ve dua ile atın.
    Ruh odaklı olduğumuzda
    Dar yol cennet için yeterince geniş.

    Tanrı'nın yolu lütuf ve güzellikle doludur
    İnançla O'na dönenler için
    Ve sevgiyle yolunu bul ve Ardor öğrendi.
    Onun çağrısını ve görevini kabul ettiğimizde,
    Tanrı'nın yolu lütuf ve güzellikle doludur.

    Tanrı'nın boyunduruğu taşımak çok zor değil
    Kutsal iradesini ve yolunu sevenler için
    Ve uysallık katledilen karnaval gururları.
    Onunla imanla olduğumuzda katlanacak,
    Tanrı'nın boyunduruğunu taşımak çok zor değil.

    Ey İsa, takip etmem için bana yardım et.
    Zayıf ve bayılma kalbimin en iyisini biliyorsun
    Ve yolun ayrılmasına izin vermemeliyim.
    Craises Hallow ile ismini yapacağım
    Eğer takip etmek için bana yardım edeceksen.


Ama çevirilerinin çoğu olduğu kadar iyi, Brorson'un şöhret iddiası
Tabii ki, orijinal kompozisyonları üzerinde dinlenmeli. Bunlar
değişen liyakat. Noel ilahilerini takip etti.
Kilise yılının festivalleri. Bunlardan bazıları mükemmel olsa da
Diğerleri sadece sezonun anlamı üzerine kafiyeli meditasyonlardır ve
Noel marşlarının tazeliğinden yoksun. Muzaffer Paskalya ilahisi
Aşağıda verilen grubun en iyisine aittir. Hüzünlü Hıristiyanlar
    Bu Paskalya Yarınında
    Kurtarıcının mezarını izle,
    Tüm üzünteni yok et
    Bu sevinç gününde
    Sevinç kasveti yok etmeli.
    İsa bu saat
    Mighty Power ile
    Onu tutacak düşmanı ezdi;
    Hiçbir şey onu kısıtlayamaz.

    Yükseliş, zayıf kalpli,
    Kim pinen ve akıllı,
    Günah ve dehşet tarafından sıkıntılı.
    Hapishaneyi patlattı
    Ve Might ortaya çıktığında,
    Ölen İsa.
    Ve onun gelini
    Kimin için öldüğü için
    Günahtan ve ölümden şimdi yükseliyor;
    O zaman övgü ile selamlayın.

    Günahlarımız bizi uyandırdığında
    İsa bizi alacak
    Ödediği tüm borcumuz.
    Biz, transgressör olan
    Şimdi kör olan
    Onun lütfu ve yardımı.
    Ölümde
    Nefesini verdi
    Zalim düşmana verdi
    Korumalı olmalıyız.

    Toprak! Harikalarınız nerede!
    Cehennem! Farketilerinin nerede!
    Ölüm, sokağın nerede!
    İsa muzaffer yükseldi,
    Cennette hüküm sürüyor
    Rabbimiz ve kral olarak.
    O, Rab,
    Kim anlaşma yaptı
    Bize çok büyük bir sevinç ve iyilik,
    Sonsuza kadar öveceğiz.


Brorson'un diğer ilahileri, bir cursory'den daha fazlasına izin veremeyecek kadar çok
gözden geçirmek. Yaratılış konusundan başlayarak, bir dizi yazdı
Tanrı'nın işi ve provimi üzerinde mükemmel ilahiler. Bunlar arasında en iyi bilinen
Aşağıda verilen ilahi, bu da kralın o kadar memnun olduğu söyleniyor ki
Piskopos olmak için yazarını seçti. İlahinin olduğu düşünülüyor
Brorson hala Randrup'dayken yazılmıştır. Ama bu böyle olsun
Değil, bu bölgenin doğal manzarasından ilham alıyor.


    Ortaya çık, Tanrı'nın yaptığı her şey [5]
    Ve adını ve ihtişamını övün;
    En az eli dizilmiş en az şey
    Ve harika bir hikaye anlatıyor.

    Tüm Kralların tüm kralları sergiler mi
    En üst düzey pomp ve güçleri,
    Bir broşür kalmayı başaramadılar
    Ve bir çiçek üzerinde büyümek.

    Nasıl pusula benim bilgelik olabilir
    Lütuf ve harikayı göstermek için
    Ama en küçük çim bıçağı
    Zihnin üzerinde düşüneceği.

    Hayran olduğumda ne söyleyeyim
    Yemyeşil çayırlar çiçek açıyor,
    Ve neşeli koroyu dinle
    Üstlerindeki kuşların yakınlaşması.

    Descry'de ne diyorum
    Huzursuz Okyanusun derinliklerinde
    Geçen sayısız yaratık
    Hızlı ve durmadan hareketle.

    Baktığımda ne deyim
    Sayısız sayıdaki yıldızlar
    Işıklarını ve cazibesini anlatılmamış olarak göster
    Doğa tatlı bir şekilde uyuklar.

    Yükseldiğimde ne diyorum
    Yaratılış yapan ona
    Ve melek ev sahibinin katıldığını görün
    Tahtı hayranlıkla.

    Ne diyorum-benim sözlerim
    Ve benim fikrimi alçakgönüllü!
    Harika, bilgeliğin, efendilerin efendisi,
    Zafer ve hakimiyetin!

    Sesinizi bir anlaşma ile kaldırın
    Şimdi, her kabile ve ulus:
    Hallelujah, büyük Rabbimiz
    Ve onun yaratılışını harika!


Pietist hareket, Kurtarıcı'nın ateşli yüceltilmesiyle bilinir,
ve özellikle kan ve yaraları, zaman zaman bir yüceltme
Çok tanıdık ve gerçekçi terimler nedeniyle sakıncalı görünüyor
ki ifade edilir. Brorson, aşırılıklarından tamamen kaçmadı
Bu açıdan hareket, özellikle çevirilerinde. Orijinalinde
İlahiler aşırılıklar daha az belirgindir. Ne kadar sadık olsa da
hareket, o olmadığında
başkalarını takip ederek, en uygunsuzluğunu ılımlı hale getirmesine neden oldu
savurganlıklar. Bu güzel haraçtan daha saygılı ne olabilir?
Kurtarıcı:


    İsa, harika lütuf adı,
    Merhamet ve kurtuluş çeşmesi,
    Yeni yaratılışın ilk meyvesi,
    Yorgun günahkarların dinlenme yeri,
    Muzaffer inancın bayrağı,
    Umudumuzun ve sevgimizin çapası,
    Bize ayak izlerinde rehberlik et, görkemli,
    Bizi yukarıdaki evinize taşıyın. Ya da bu sevinçli hayranlıktan daha etkileyici:


    Ey Immanuel'i körük!
    Cennetten gelen neşe ne
    İçimde yaşamanın neden olmasına neden oldun
    Günahkarlar için hayatın.
    Sonunda grupları kırdın
    Özlemli ruhum hızlı tutuldu.

    Kollarında rahatlama buluyorum
    Yakında evin miras alacağım,
    Günah ve üzüntü, ölüm ve keder
    Asla ruhumu rahatsız etmeyecek.
    Kelimenin sözünü onaylıyor
    Kalıcı mirasım.

    Tanrım, övgem sana yükseliyor
    Bu sevinç ve üzüntü günleri için;
    Jubilee ile bitecekler
    Bu kör ebedi yarın üzerinde
    Cennetin Güneşi
    Benim için ihtişam yükseldi.

    Neşeli inançla yükseliş, ruhum!
    Tüm keder ve üzüntünüzü yasaklayın.
    Güçlü yaşam akışı yuvarlanacak
    Sürekli sevinçle kalbimden.
    Acı çeken İsa,
    Şimdi her zaman övgü al.


En güzel, papaz tarafından çevrilen Tanrı'nın Kuzu'nun ilahisidir.
D. G. M. Bach.


    Seni görüyorum, Tanrı'nın Kuzu,
    Zion'un Dağ Zirvesinde.
    Ama oh trod'un nasıl olduğu gibi
    Çok uzun, çok zor, çok kasvetli!
    Bizim için ne acı çektin
    Hiç kimse bilemez.


Brorson, bir dizi mükemmel ilahi çevirisi yaptı.
Güzel, "Gel, göklerden yağmur yağıyor,
Düzenli alanı güçlendirir ve besler, "olağanüstü bir şey yazmadı
Kendi kompozisyonunun Pentecost ilahileri. Grundtvig için kaldı
Danimarka kilisesine kutsalda zengin bir ilahilerle tedarik edin
Hayalet.

Noel ilahilerinin yanı sıra, Brorson'un en büyük katkısı
Hymnody belki de onun canlanma ilahileridir, Lutheran Kilisesi'nin bir türü
oldukça fakir. Pietist hareketin özel mesajı
uyanık çağrı ve Brorson bu çağrıyı çekici bir şekilde tekrarladı
ısrar ve ciddiyet. Tanrı'nın sözü ekildi, ama nerede
meyveleri?


    Ey baba, kelimeni hüküm sürebilir
    Cehennemin gücüne karşı!
    Bağladın bağa bak
    Dikenler ve devrelerle doldurulur.
    'Bu doğru, bitkiler orada,
    Ama ah, ne kadar zayıf ve nadir,
    Güç ve kanıt ne kadar hafif
    Kelime ve ayinler.


Bu nedenle, tüm Hıristiyanların uyanma zamanıdır.


    Boşta hayalinizden uyan!
    Sen ılık Hıristiyanlar, şimdi ortaya çıkıyor.
    Bakın, cennet akışından gelen ışık
    Merhamet gününü ilan eder.
    O günahkar uykuyu daha önce at
    Size açık kapıyı kapalı.


Birçoğu dikkatsizdir, herkesin ortaya çıkacağı günü düşünmeden
Tanrı'nın yargısından önce. Böyle insanlar kendilerini uyandırmalı ve
Hesaplarının oluşturulmasına hazırlanın.


    Ey kalp, hesap vermeye hazırlanın
    Tüm ağrılı ihlalin.
    Tanrı'ya, lütuf ve sevgiyi sev,
    Tam bir itiraf et.
    Bu yıllarca ne yaptın
    Rab seni karşıladı.
    Günah ve dünyevi umursamaz
    Tanrı'nın kitabında kaydedildi.


Birçoğunun cehalet yüzünden günahlarına devam ettiğini fark eder ve
Bunlarla çok yumuşak bir şekilde yalvarıyor:


    Eğer liderlik yaptığın hayatı biliyorsan ama
    Günah ve utanç Şeytan'ın zulmüdür,
    En çok diz çökeceksin ve Rab yalvarıyor olacak
    O, esaretten ruhun serbest kalacağını.
    Oh, Kurtarıcı Nasıl Sevinecek
    Eğer bugün sesini dinlemeliyseniz!


Ve kurtuluş günü şimdi elinizin altında.


    O, bugün Rabbi arayın,
    Bugün kurtuluşa sahip.
    O yapabilirken ona yaklaş
    Hala sizin bilginizi duy.
    Tövbe et ve onun lütfunu arayın
    Henüz çağrı doth sesi,
    Evet ona yüzüne dön
    Hala bulunabilir.


Ortodoksluk resmi ama çoğu zaman ruhsuz bir inanç aşılamıştı. Pietizm
resmi inananların büyük kütlesini yeni bir hayata uyandırmayı amaçladı,
yaşayan ve aktif inanç. Bu çok popüler olarak güçlü bir şekilde ifade ediliyor
Aşağıda ilahi. Mesih'in kucakladığı inanç [6]
    Ve kalpleri arındırır
    Cesurca yüzleşen inanç
    Şeytanın ateşli dartları,
    Bu inanç güçlü ve zorunlu
    Dünyanın cazibesine dayanmak
    Ve tüm sıkıntıda,
    Mesih'te Kurtarıcı, Güven.

    Mücadele bilmeyen inanç
    Günahın gücüne karşı,
    Borç görünmeyen inanç
    Uyanmak, savaşmak ve kazanmak,
    Bu inanç öldü ve boşuna
    Kutsal adı reziling,
    Ve yüzleşirken iktidarsız
    Şeytanın güçlü saltanatı.

    Bir Hıristiyan zırhını giyiyor
    İnanç Savaşı'nı yaratmak için
    Crafty Charmer'a karşı,
    Yaşam ve ölümdeki düşmanı.
    İsa ile ayakta durmalı
    Undaunted ve muzaffer,
    Eğer görkemli kazanırsa
    Tanrı'nın sağ elinde ödüllendir.

    Rahat bir memnun
    Embatted hayatımızda,
    Gücümüzün arttığını hissetmek
    Çatışmanın günlerini denemede.
    Ve günlerimiz olacağı gibi
    Rab bizi karşılamaya yardımcı olacak
    Ve hediyeleri bizi ödüllendirir
    Sadakatle çabalarken.

    Ey Tanrım, umudum en ateşli,
    Tüm Woe'ye sığınmam
    Bu yüzden senin hizmetkar olacağım
    Aşağıdaki tüm günlerim boyunca.
    Bırak ne olursa olsun
    Seni hiç yücelteceğim
    Ve başka bir iyilik sor
    Aye için seninle yaşamaktan.


Brorson bunu biliyor olsa da


    Maliyet ilk beklenenden daha büyük
    Tanrı'nın sınırsız armağanlarında olmak mükemmelleştirildi.


Bunu elinde tutuyor


    Bir çekişme çok pahalı değil
    Bir Hıristiyan, saf ve cennet fikirli olmak,-


Ancak bir Hıristiyan kararlı ve devam eden olmalı, o
Kendisi ve diğerleri aşağıdaki çok popüler ilahi. Çeviri
Papaz P.C. Paulsen tarafından.


    Hızlı dur, ruhum, hızlı dur
    Mesih'te Kurtarıcınız!
    Sonunda savaşı kaybet
    Zayıf davranışla.
    Boşuna yok
    Onu tanıdın
    Eğer düşmanlarınız saldırı ne zaman,
    Banner'ın başarısız olmasını sağlayacaksın
    Ve böylece onu reddetti.

    Yüksek kılıcını markalamak için,
    Sakin güvence ile,
    Ve şeytanın kalabesiyle yüz
    Cesur dayanıklılık ile,
    Buluşuyor ve iyi başlıyor
    Ve övmeyi hak ediyor.
    Ama kaçmak için çekişmeden,
    Cesaretin sersemlettiğinde,
    En utanç verici.

    Şeytan övgü ve öfke olsun
    Ev sahipleri tarafından katıldı,
    Mesih için savaşım
    Sona erene kadar.
    Koluna yaslanırken
    Sağlam bir güven ile,
    Alarm almam gerekmiyor
    Bana zarar veremez
    Hell'in meydan okumasından.

    İsa'nın sevgisi gördüğümde
    Bu benim kısıtlama
    Böylece carnal glee'den
    Ruhum çekilmez.
    Cennete Cennet Sevgili
    Sevinçleri çekici,
    Cehennem korkum yok
    Mesih için, Rabbim yakın,
    Savaşta aktif.

    Kısa bir süre sonra
    Strife sona erdi,
    Ve ben Şeytan'ın Guile'sinden
    Aye için savundu.
    O zaman ben, her şey yolunda,
    Cennetin ihtişamında,
    Azizler arasında yaşayacak,
    Ve sevinçle söyle
    Kurtuluşun hikayesi.


Bu nedenle Tanrı'nın çocukları sevinmelidir.


    Tanrı'nın çocukları, Ruhu tarafından tekrar doğdu,
    Sevinmek için asla onun adında durmazsın;
    İsa onun liyakatiyle inanıyor ve kurtardı,
    Gel ona sevinçli bir sesle.


Fakat Tanrı'nın bir çocuğu bile ortak denemelerden kaçmayı beklememelidir
ve yaşam tehlikeleri. Tanrı yardım vaat ediyor, ancak bunlara muafiyet değil
onu seven. Aşağıdaki çarpıcı ilahilerde, Brorson canlı resimler
hem denemeler hem de Tanrı'nın çocuğunun rahatlığı.


    Her yerde tehlikede yürüyorum, [7]
    Düşünce beni asla terk etmemeli
    Şeytanın Ensnare'yi izlemesi
    Ve onun Guile beni aldattığında.
    Kurnaz tuzakları olabilir
    Beni kolay bir av yap
    Kendimi özenle korumazsam;
    Her yerde tehlikede yürüyorum.

    Her yerde denemelerden geçiyorum;
    Dünya hiçbir yardım sunamaz.
    Taşımaya çağrıldığım yükler
    Sabır acı çekmeliyim;
    Sık sık ayırt ediyorum
    Dönebileceğim yer yok
    Bulutlar beni çok uzakta kuşattığında;
    Ölüm her yerde yanımda yürüyor. Her yerde ölüm yürüyor;
    Gölgeleri beni şaşırtıyor.
    Saatin burada ne zaman olduğunu bilmiyorum
    Yeryüzünden Tanrı beni arayacak.
    Bir an başarısız nefes,
    Ve ölümde soğukum
    Sonsuzluk Fore'er ile karşı karşıya;
    Her yerde ölüm yürüyor.

    Her yerde Mongst Melekler yürüyorum;
    Onlar benim kesin savunucularım;
    Boşuna cehennem orduları hazırlanır
    Böyle güçlü yarışmacılara karşı.
    Tüm şüpheler ve korkular kaçmalı,
    Melekler beni koruyor;
    Hiçbir düşman bakımında bana zarar veremez;
    Her yerde Mongst Melekler yürüyorum.

    İsa ile her yerde yürüyorum;
    Onun iyiliği beni asla başarısızlığa uğratmaz.
    Onun koruma bakımının altında dinleniyorum
    Sorun boğaz bana saldırdığında.
    Ve onun ayak izleriyle öne çıktı,
    Yolum güvenli bir şekilde basıyorum.
    Tüm hastalıklara rağmen düşmanlarım hazırlanıyor:
    İsa ile her yerde yürüyorum.

    Her yerde cennete yürürüm
    Yarın için hazırlık
    Tanrı endişeli duamı ne zaman duyacak
    Ve tüm üzüntümü yasakla.
    O zaman sessiz ol, ruhum
    Hedefinize doğru bastırın.
    Tüm karnaval zevkleri, hoşgörüsüz,
    Ve her yerde cennete yürüyün.


Kingo ve Grundtvig'in aksine, Brorson
ayinler. Pietizm ana olarak bir canlanma hareketiydi ve
lütuf araçlarına özel vurgu. Ve Brorson bir
Yerleşik kilisenin sadık oğlu, en iyi ilahilerini bunlara yazdı.
Hıristiyanlığın aşamaları,
O aitti. Bu sadece beklenen şey olsa da, her ikisini de gösterir
Bir ilahi yazarı olarak gücü ve sınırlaması. O her şeyden önce tatlı
Pietism şarkıcısı.

Yaşamı boyunca ortaya çıkan Brorson ilahileri yazıldı
dört yıl içinde. Bu kısa dönemde bir cilt oluşturdu
Hıristiyan kilisesinde en iyisi olan şarkıların ve tıpkı
En iyi işini üretmesi beklenebilirdi, durdurdu
onun çabası. _SWAN-SONG _-- ilahileri tartışacağız
Daha sonra-kendi düzenlemesi için yazılmış olsa da, ne yapabileceğini belirtiyor
Yayın için yazmaya devam edip etmiş olsaydı. Onun sebebi
Böylece bir süre oynadığı lirayı bir kenara bıraktığından
Çok çekici bir şekilde bilinmiyor. Bazıları ilahilerini yazmasını önerdi
Önyargılı bir plana göre, tamamlandığında hayır hissetti.
büyütme eğilimi; diğerleri yeni ve ateşli olduğunu tahmin ettiler
Bu sefer ona verilen görevler, onu boş zamandan mahrum etti
yazmak. Ancak Brorson'un kendisinin eylemi için hiçbir sebep ifade etmediği gibi, kimse
Pietism'in bu tatlı şarkıcısının neden aniden şarkı söylemeyi bıraktığını gerçekten biliyor.


----------

[5] A. M. Andersen tarafından aynı ilk satırla başka bir çeviri
   "Kilise ve Ev İçin İlahi".

[6] Başka bir çeviri: P. C. Paulsen tarafından "Tanrı'nın inandığı inanç"
   "Kilise ve Ev İçin İlahi".

[7] Başka bir çeviri: D. G. Ristad in "
   "Kilise ve Ev İçin İlahi".




                                                             On Bölüm
                           Brorson'un kuğu şarkısı


Brorsonlar hizalandığında yeni ve sayısal olarak küçük Pietist hareket
onunla kendileri, birkaç yıl içinde o kadar kapsamlı bir ilerleme kaydetti
Danimarka kilisesinde en güçlü hareket oldu. Ve
1739, Kral VI. Christian VI.
Consort, Kulmbach'tan Kraliçe Sophia Magdalene, harika bir etkinlik
Brorsonların servetleri için önem.

Danimarka'da kral resmen kilisenin başıdır. Zamanında
Brorson Tüm kilise randevuları kendisine aitti ve Kral VI.
Eğer isteseydi, böylece tüm boş pozisyonları taraftarlarla doldurabilirdi
içtenlikle inandığı hareketin. Ancak o hayır
fanatik. Şüphesiz olduğu gibi, ciddiyetle endişe duyuyor
Konularının manevi refahı, tek arzusu herkesi tedarik etmekti
Kilise iyi ve yetenekli erkeklerle emrinde. Ve böyle
Brorsons, kilisede eski öğretmeni ve danışmanı tarafından tavsiye edildi.
İşler, John Herman Schraeder. Bu öneri üzerine, art arda
Kardeşleri mahkemede vaaz etmeye davet etti. Onun üzerindeki izlenimleri öyleydi
Birkaç yıl içinde Nicolaj'ı papaz olmak için atadı
Kopenhag'daki Nicolaj Kilisesi'nin en büyük kiliselerinden biri
Capital, Broder Ribe'de Katedralin Provostu Olmak ve İki Yıl
Daha sonra Aalborg Piskoposu ve Hans Adolph, Ribe'de kardeşini başarmak için
Ve dört yıl sonra, bu büyük ve tarihsel olarak piskopos olmak için
Ünlü piskopos. Böylece birkaç yıl içinde kardeşler
kiliselerindeki önde gelen pozisyonlara belirsizlik.

Çağdaşlar Brorson'un piskopos olarak son derece farklı tahminlerini ifade ediyor.
Bazıları tarafından övülürken, başkaları tarafından her ikisi de uygun olmayan olarak ciddi şekilde eleştiriliyor
Yüksek ofis için yetenek ve mizaçla işgal etti. Bu son
Tahmin şimdi genellikle haksız ve en azından bir dereceye kadar,
Şöhrete hızlı yükselişinin kıskançlığından ve antagonizmden esinlenerek
Pietistik görüşler. Kilise kayıtlarının ve yetkililerinin yakından incelenmesi
Yazışma, her ikisi de etkili olduğunu kanıtlıyor
ofisinin yönetimi ve başkalarıyla olan ilişkilerinde ılımlı. O
tüm hesaplar tarafından etkili ve etkili bir konuşmacıydı. Ribe olmasına rağmen
Küçük bir şehir, büyük katedrali genellikle her zaman kalabalıktı
Brorson'un hizmeti yöneteceği biliniyor. İnsanlar uzaktan geldi
onu duymak için. Ve evde vaaz etmesi ve herkese sık sık ziyaret ettiği
Büyük piskoposluğunun kısımları, bir sinyalin hızlanması
Onun suçlamasında cemaatlerin çoğunda Hıristiyan hayatı. O öyleydik
Papazları ve insanlarını çalışırken bulduğunda bir çocuk kadar mutlu
Krallığın yükselmesi için sadakatle birlikte. Ama kendi gayreti
başkalarında aynı ciddiyeti aramasına neden oldu. Ve o genellikle
Kıç ve zaman zaman imkansız, ihmal kararında ve
Özellikle papazlarda tembellik.

Özel hayatı, son derece saf ve basit olan tüm hesaplar tarafından yapılan bir
Samimi inancının ve ciddi dindarlığının gerçek ifadesi. Bir yerli, kim
Uzun yıllar boyunca evinde görev yaptı.
Ev hayatının ilginç bir açıklaması. Brorson, ifade veriyor,
Son derece nazik ve arkadaş canlısı bir adam, her zaman nazik ve düşünceli
Onu biraz brütle kışkırttıkları dışında başkalarıyla uğraşmak
İhmal veya doğru ve göreve dikkatsizlik. Bir hataya karşı cömertti
başkalarına doğru, ama çok tutumlu, evinde ve onun
kişisel alışkanlıklar. Sadece Noel'de veya diğer özel günlerde
Hanehalkı hiçbir şey bırakmaya çağırıyor. O durgun ve çalışkan biriydi
işçi, onun çoklu görevlerine yakından dikkat çekiyor
Önemli pozisyon ve ofis. Günlük hayatı,
samimi dindarlığı. Evdeyken, ne kadar meşgul olursa olsun, her zaman toplandı
Günlük bağlılıklar için tüm hane. Müzik onun tabanını oluşturdu
saptırma. Onunla oynamak ve şarkı söylemek için harcanan bir akşam keyif aldı.
aile ve hizmetçiler. Popüler bir şarkıyı hoş bir şekilde duymaya başa çıktıysa
Ayarla, sık sık kendi sözlerine göre benimsedi ve ailede şarkı söyledi
daire. Swan-şarkısındaki ilahilerin çoğunun bestelendiği söyleniyor
Ve bu şekilde söylendi.

Hayatı denemeler ve ıstırap açısından zengindi. İlk karısı tıpkı onun gibi öldü
Piskopos olarak kutsama için Kopenhag'a gitmeye hazırlanıyordu ve
Kayıp onu o kadar derinden etkiledi ki sadece arkadaşlarının yalvarması
ofise istifa etmesini engelledi. Daha sonra en çok evlendi
Mükemmel kadın, Johanne Riese, ama onun karısını asla unutamamış
gençlik. Çocuklarının birçoğu ondan önce öldü, bazıları ise
Hala bebeklik döneminde ve diğerleri gençliklerinin başında. Kendi
Sağlık her zaman hassastı ve birkaç şiddetli hastalıktan geçti
iyileşmesi mucizevi olarak kabul edildi. En ağır haçı
belki de ilk doğan oğlunun umutsuz deliliği
Hayatı, umutsuz olarak kilitli ve çubuklu bir odayla sınırlı olmalıydı ve
tehlikeli deli. Piskopos sarayında bir ziyaretçi, bir kez
Şöyle açıkladı: "Üzüntü ve denemeler hakkında çok sık konuşuyorsunuz, Bishop Brorson,
Ama bu güzel konakta bol geliriniz ve rahat bir şekilde yaşıyorsunuz,
Peki bunları nasıl bilebilirsiniz? "Cevap vermeden Brorson
Ziyaretçisini onu gösterdiği mezarlığa kadar takip etmeye çağırdı.
Karısının ve birkaç çocuğunun mezarı ve saraya girer
ona deli oğlunun üzücü gösterisini gösterdi. Sonra ziyaretçi
pozisyon ve malzeme konforunun garanti olmadığını anladım
üzüntü.

Çok hassas bir adam olan Brorson, denemeleri tarafından genellikle derinden etkilendi,
Fakat düşmesine rağmen, mahzun değildi. Kendi sevgilisinin sözleri
İlahi, "Ne olursa olsun, ne olursa olsun, sabırla acı çekmeliyim" şüphesiz
Hayatının yüklerine karşı kendi tutumunu ifade eder. Onun denemeleri
Bununla birlikte, ona yoğun bir şekilde, özellikle de
sonraki yıllarında. _Swan-Song_'sinin ilahileri etkilidir
Tanrı ile birlikte ayrılma ve evde olma arzusunun ifadeleri.

Geçen yıllarda sağlığı giderek fakirleşti ve
Vücudun zayıflaması, titiz ofisinin zorluğunu destekleyebilir. O
Bununla birlikte, azalana kadar rahatlama için hiçbir itiraz dinlerdim
Güç, devam etmesini açıkça imkansız hale getirdi. O zaman bile o
dinlenmeyi reddetti ve bir dizi haftalık vaaz yayınlamayı planladı
Böylece halkıyla konuşmaya devam edebilir. Ama gücü azaldı
Hızlı bir şekilde vaazlardan sadece birini tamamlayabildi.

29 Mayıs 1764'te bir davayı tamamlamak için bir hükümet yetkilisine yalvardı.
Ondan önce en kısa sürede "Ben şimdi yetmiş yaşındayım,
zayıf, yatalak ve bu mutsuz dünyadan serbest bırakılması için dua ediyor. "Sadece
Bir gün sonra, hastalığı daha da kötüye gitti. O bir
uyandığında alacakaranlık kadar süren stupor, "Benim İsa'm
Cennette benim için dua ediyor. Bunu inançla görüyorum ve gitmek için endişeliyim. Gelmek
Çabucak efendim ve beni eve götür! "Sabahın sabahına kadar devam etti
3 Haziran, tıpkı büyük çanlar gibi barışçıl bir şekilde vefat etti
Cathedral sabah hizmetini duyurdu.

Anılarına birkaç güzel anıt yükseltildi, aralarında bir
Ribe'deki katedralin girişinde mükemmel heykel ve bir tablet
Binanın iç duvarında benzer bir anma
Danimarka Reformunun lideri ve eski bir piskopos Hans Tausen
Piskoposluk. Ama en iyi anıt oğlu tarafından ona yükseltildi.
_Hans Adolph Brorson's Swan-Song_ 'nin yayını, bir koleksiyon
Yayımlanmamış yazılarından seçilen ilahiler ve şarkılar.

_Swan-Song_ 'in şarkıları açıkça şairin kendisi için yazılmıştır
teselli ve saptırma. Çok farklı türler ve liyakat
ve bunların birçoğu kayıp olmadan bırakılmış olabilir.
Koleksiyon. Ancak birkaçı, güzellik için harikasız duruyor,
Duygu ve şiirsel mükemmellik. Sabır şarkıları var gibi
Eşsiz:


    Onun vil bağları, onun Vil Bies,
    Onun Vil Bies, O Svage Sind.
    Vist Skal Du Hente, Kun Vent, Vente,
    Kun Ved Vente, Vor Sommer Ind.
    Onun vil bağları, onun Vil Bies,
    Onun Vil Bies, O Svage Sind.


hangisi marring yapmadan başka bir dile zorlukla aktarılamaz
ihale güzelliği. Ve büyük ölçüde özlem şarkıları var
tercih edilen,


    Ey Kutsal Hayalet, Ruhum
    Görmek için özlemle
        Kudüs
        O değerli mücevher,
    Yakında nerede miras alacağım
    Ev benim için hazırlandı.

    Ama o fırtınalı sular!
    Yolumu nasıl bulabilirim
        Orta gizli shoals,
        Karanlığın yuvarlandığı yer
    Ve oğullarına ve kızlarına katılın
    Aye için sana oturan. Tanrım, güvencemi güçlendir
    Yakında senin ile birlikte,
        Cesur yapabilirim
        Tehdit edici dalga
    Sağlam ve sakin dayanıklılık ile;
    Benim pilotum ol.


Ve tüm Brorson'un ilahilerinin en sevdiği "Büyük Beyaz Ev sahibi" var.
İsveçli-Amerikalı bir ilahi uzmanı olan Dr. Ryden, en popüler olanı
İngiliz dilinde İskandinav ilahisi. Birkaç İngilizce çevirisi
Bu şarkının mevcut. Aşağıda sunulan çeviri
Amerika'daki Danimarka Lutheran kiliselerinin yeni İngiliz ilahisi.


    Mighty, Whiterobed Band'a bakın [8]
    Bin snowclad dağları gibi
        El sallayan avuç içi
        Ve şişlik mezmurlar
    Tanrı'nın sağ elinde.
    Bunlar gelen kahramanlar
    Sıkıntı, savaş ve alev yoluyla
        Ve selde
        İsa'nın kanının
    Günah ve utançtan temizlendi.
    Şimdi fidye, cennetli taht ile
    Rab'bin her dilde övgüleri
        Ve marşlar şişti
        Tanrı'nın nerede yaşadığı
    Meleklerin şarkısının ortasında.

    Dünyanın hor görülmesini ve kudretini örttüler,
    Ama şimdi onları Glory Bright'da gör
        Altın kronlarla,
        Rahip önlüklerde
    Işık tahtından önce.
    Dünya OFT onları dehşetle tartıyordu.
    Ve gözyaşları alaşmadan akacaktı
        Ama yukarıda
        Kurtarıcının Sevgisi
    Gözyaşlarını sildi.
    Onlarınki bundan sonra Şabat dinlenmesidir,
    Blest'in Paschal Ziyafet,
        Çeşmelerin nerede oynadığı
        Ve aye için İsa
    Ev sahibi ve konuk.

    Hepsi size selamlıyor, o zaman kahramanları körük!
    Bin kat şimdi senin kazancınız
        Hızlı durdun
        Sonuna kadar
    Ve hedefiniz ulaştı.
    Tüm dünyevi sevinç ve şöhreti attınız,
    Ve şimdi İsa'nın adıyla hasat et
        Ne ekin
        Gözyaşları bilinmiyor
    Mid Angels'ın Memnun Teşkilatı.
    Sesini kaldır, avucunuzu yüksek salla,
    Mezmurlarınızla gökleri pusula:
        Tüm ihtişam
        Ebedi olarak
    Tanrı'ya ve kuzuya.


Brorson'un ilahileri hemen lehine alındı. _ Nadir clenod
Faith_, yazarının ölümünden önce altı baskıdan geçti ve
1740 yılında yayınlanan yeni kilise ilahileri ilahilerinin doksanını içeriyordu.
Pietizm ülkeyi süpürdü ve Brorson'u şair olarak kabul etti. Ama saltanat
şaşırtıcı derecede kısaydı. Kral Vi Christian 1746'da öldü ve yeni kral,
Lüks seven bir dünyaya, dine çok az ilgi göstermedi ve hiçbiri
Hepsi Pietizm'de. Onun etkisi altında hareket hızla azaldı. Sırasında
On sekizinci yüzyılın ikinci kısmı, bir dalga ile güçlendi
Entelektüelin büyük bir kısmını yutan dini rasyonalizm
sınıflar ve genç din adamları. Entelijansiya Voltaire'i kabul etti ve
Rousseau peygamberleri olarak ve yeni çağın sonsuza dek konuştu
dinin gizemlerinden kaçacak olduğu aydınlanma ve
İnsanlar batıl inanç tahvillerinden teslim edilecekti.

Böyle bir atmosferde eski ilahiler ve en azından Brorson'un ilahileri
Kurtarıcının kanını ve yaralarını mistik tefekkürleriyle
hayatta kalma. Hareketin önde gelen ruhları yeni bir ilahi talep etti
Bu yeni çağın ruhunu ifade etti. Böyle bir kitabın hazırlanması
birçoğu açıkça
Evanjelik Hıristiyanlık alay etti. Çalışmaları başlık altında yayınlandı
_ Evanjelik Hıristiyan ilahi_, bir kitap için tuhaf bir isim,
adil bir şekilde söylendi, ne evanjelik ne de Hıristiyan değildi. .
Derleyiciler Kingo ve Brorson'un en iyi ilahilerinin çoğunu ortadan kaldırmıştı
ve başkalarını acımasızca değiştirdiler, böylece tanınmaz olmaları. İle
Bu kaybı telafi edin, çok sayıda "şiirsel mükemmel ilahiler"
Daha yeni yazarlar-neredeyse hepsi mutlu bir şekilde unutuldu-
benimsedi. Ancak liderler eski ilahileri atarken veya sakatlanırken ve
Daha iyi bir nedene layık bir gayret, yeni şarkılarını zorlamaya çalıştı
Cemaatler, bunların çoğu eski ilahilerine inatla yapıştı ve
Yumuşak yeni olanı kabul etmeyi reddetti. Yerlerde tartışma bile
bir şarkı yarışması haline geldi, cemaatler
Eski ilahi sayıları ve yeni decons. Ve bunlar
Yarışmalar elbette,
İlahiler seçimi. Papazlar arasındaki mücadeleyi temsil ettiler,
Yeni İncil'in yayılması için çalışıyor ve cemaatler hala
eskisine yapışıyor. En yüksek yetkililer aktif olarak destekliyor
Ancak yarışmanın sonucu yeni hareket
çözüm. Yeni aydınlanma zafer kazandı ve binlerce evanjelik
Hıristiyanlar kendi kiliselerinde evsiz oldular.

Muzaffer rasyonalizmin sonraki döneminde,
Evanjelik laymenler kendi evlerinde özel meclisler düzenlemeye başladı
ve Luther'in
Vaazlar ve eski ilahileri şarkı söylemek. Bu meclislerde Brorson'un ilahileri
ortada yeni bir Protestan uyanışa kadar lehine korudu
Ondokuzuncu yüzyılın bir kısmı, eski bir takdir üretti
ilahiler ve onları ibadet etmek için haklı yerlerine geri döndürdü
kilise. Ve Pietism'in tatlı şarkıcısının şarkıları belki de asla
Kilisesinde bugün olduğundan daha büyük bir iyilik vardı.


----------

[8] Başka bir çeviri: "Bin Dağ gibi parlak taçlandırılmış gibi" S.
   D. Rodholm "Şarkı Dünyası".




                   Nicolaj Frederik Severin Grundtvig
                         Pentecost'un şarkıcısı




                                                          Bölüm on bir
                         Grundtvig'in ilk yılları


On sekizinci ve on dokuzuncuların önceki kısmı
Century, manevi, entelektüelde bir dizi büyük değişiklik üretti
ve Danimarka'nın Ekonomik Yaşamı. Güçlü Pietist hareket
Brorson, gördüğümüz gibi, ölümüyle ivme kazandı
Kral VI. VI ve birkaç yıl içinde bir dalga tarafından boğuldu.
entelektüel ve dini rasyonalizm, daha sonra büyük bir kısmını yutuyor
Avrupa. Din, gizemlerinden mahrum bırakılması gerektiği iddia edildi ve
Yüce yapılan sebep. Çubuğun önünde kendini haklı çıkaramazsa
İnsan Aklı, daha az bir daha az kavram olarak atılmalıdır.
aydınlanmış yaş. Ancak hareket, tüm görüş tonlarından oluşuyordu
Saf agnostizmden Tanrı'ya, erdem ve
ölümsüzlük.

Her ne kadar en etkili Danimarkalı liderlerin bazılarının sıkı bir şekilde karşı çıkmasına rağmen
O gün, Sjaelland'ın Valiant Piskoposu, Johan Edinger Balle,
Rasyonalizm ülkeyi karşı konulmaz bir güçle süpürdü. Yatırım yaptı
İnsan aydınlanması ve insanın doğal için çekici cüppesi
entelektüel kibir, hareket üst kısmın çoğunluğunu çekti
sınıflar ve din adamlarının büyük bir kısmı. Sekretleri incelendi
Rousseau ve Voltaire, insan aydınlanmasından etkilenen konuştular,
Organize sonsuz sayıda kulüp ve-bazı durumlarda-çalışmış
Depresif sınıfların sosyal ve ekonomik yükselişi için gayretle.

Bu son çabada birçok papaz övgüye değer bir rol üstlendi. Sahip
Eski İncil'i kaybetti, kumaşın adamları istekli üsler oldu.
O günün "sosyal müjdesi". Noellerini onaylamayabiliriz
Vaazlar "Geliştirilmiş Kararlı Besleme Yöntemleri" veya Paskalya Vaazları
"Karabuğdayın karlı ekimi üzerine,"
Eğitim ve ekonomik yükselme için sadık emekleri, özellikle
zorlu köylüler.

Bununla birlikte, iyi niyetli çabaları küçük meyve verdi. Büyük Çoğunluk
insanların manevi ilgisizlik yamacına batmıştı
ne rasyonalistlerin işi ne de zamanın karıştırıcı olayları
onları uyandırabilirdi.

Ondokuzuncu yüzyıl Danimarka için tehdit edici bir şekilde başladı, felakete yol açtı
Onun üzerine felaketten sonra. İngiltere 1801 ve 1807'de ona saldırdı, soyunuyor
Onun güzel filosundan ve onu Avrupa savaşına girmeye zorluyor
Napolyon tarafı. Savaş ticaretini mahvetti, mali durumunu iflas etti ve
1814'te Norveç ile olan uzun birliğinin kıdem tazminatı ile sona erdi. Ama
Bütün bunlar boyunca Holger Danske huzur içinde uyudu, görünüşe göre bundan habersiz
Ulusun varlığı tehdit edildi.

Manevi ve ulusal kayıtsızlıkların bu arka planına aykırıdır
Grundtvig'in yükselen figürü görülmelidir. Çünkü o, daha fazlası
halkını uyuşuk kayıtsızlıklarından uyandıran ve
Onları ruhsal olarak daha mutlu bir güne doğru yola koydu ve
ulusal olarak.

Nicolaj Frederik Severin Grundtvig, Danimarka'nın en iyisi gibi
Erkekler, bir papazın oğluydu. 8 Eylül 1783'te Udby'de doğdu.
Sjaelland'ın güneydoğu kesiminde ülke cemaati. Babası Johan
Ottesen grundtvig, eski okulun bir papazıydı, dik, ciddi bir
ve Evanjelik Lutheran inancının sadık destekçisi. Annesi,
Catherine Marie Bang, yüksek fikirli, ince eğitimli bir kadındı.
Ülkesi, tarihi, gelenekleri ve kültürü için ateşli sevgi. Oğlu
"şarkı ve destan" sevgisini ondan miras aldığını iddia etti.

Ailenin her iki tarafındaki grundtvigler uzun bir torunlardı
En ünlüleri başpiskopos olan seçkin ön ayak çizgisi
Absalon, Kopenhag'ın kurucusu ve en güçlü figürlerden biri
13. yüzyılda Danimarka. Ve hala yüksek yerlerde akrabaları vardı.
Böylece daha önce bahsedilen Sjaelland Piskoposu Johan Edinger Balle
Johan Grundtvig'in kayınbiraderi; Cathrine Grundtvig'in kardeşi Dr.
Johan Frederik Bang, tanınmış bir tıp profesörü ve
Jacob Peter Mynster'in üvey babası; Ve küçük kız kardeşi Susanna
Kristine Steffens, profesör olan Henrik Steffens'in annesiydi.
Goethe ve Schiller'in arkadaşı Halle ve Breslau Üniversiteleri ve
hem Almanya hem de Danimarka'da erken romantik hareketin lideri.

Cathrine Grundtvig, kocasına Nicolaj'ın
en genç. Ama yönetilecek kadar büyük bir hane halkı olsa bile,
En küçük oğlunun erken eğitimini denetleme zamanı. Ona öğretti
okumak için, ona halkının destanını anlattı ve ona ilk derslerini verdi
Tarih ve literatürde, hem kendi hem de diğer uluslarının.

Bu olayları karıştırma dönemiydi. Savaşlar ve devrimler birçoğunda öfkelendi
Avrupa'nın bölümleri. Ve bu olaylar hevesle takip edildi ve tartışıldı
papaz. Yaşlılarını dinleyen Grundtvig, olduğu gibi gördü,
tarihte tarihte bir ilgi alan tarih
daha sonraki yıllarda zengin meyveler üretti. Onun sağlıklı Hıristiyan hayatı
ev ve babasının kilisesinde hizmetlerin adanmışlık ruhu
Ayrıca onun üzerinde derin bir izlenim bıraktı,
Gençliğinin şüpheciliği ortadan kaldıramadı.

Ama mutlu çocukluk yılları çok hızlı bir şekilde sona erdi. Dokuz yaşında
Eski bir öğretmen Pastor L. altında çalışmalarına devam etmek için evinden ayrıldı.
Jylland'da bir ülke cemaati olan Thyregod Feld. Orada altı yalnız geçirdi
Ama oldukça verimli yıllar, diğer şeylerin yanı sıra sağlam bir eğitim almak
klasik dillerde. 1798'de çalışmalarını Rev. ile tamamladı.
Feld ve başlıca şehri Aarhus'taki Latin Okulu'na kaydoldu
Jylland. Ancak değişiklik, genç grundtvig için en talihsiz olduğunu kanıtladı.
Rev.'nin bilge ve nazik rehberliği altında Feld korumuştu
Çocukluğunun sağlıklı, istekli ruhu, ama cansız öğretim,
Zorunlu dini egzersizler ve onun tüm ruhsuz atmosferi
Yeni okul yakında onu kayıtsız, sofistike ve
çalışmalarına çok az ilgi duyan kendi kendine tatmin olan alaycı ve hiçbiri
dinde.

Ancak kursunun tamamlanmasında bu tutum onu ​​caydırmadı
Kopenhag Üniversitesi'ne kaydolmaktan niyetle
Bakanlık için eğitim. Bir üniversite eğitimi daha sonra kabul edildi
Sosyal konumuna sahip bir adam ve ailesi için neredeyse vazgeçilmez
Kiliseye girmesini ciddiyetle diledi. Onun tutumu da değildi
Hıristiyanlık diğer öğrencilerinden ve hatta
Zaten emasküle edilmiş müjdeyi vaaz eden birçok papazınkinden
Rasyonalistlerin gerçek olduğu Tanrı, erdem ve ölümsüzlük
Hıristiyan dininin özü. Önemli kısmına inanmak
İncil onun etik kuralları olmak için, Grundtvig de kendisini gururlandırdı
kendi ahlaki davranışının doğruluğu ve kontrol etme yeteneği üzerine
Tüm değersiz tutkular. "O zamanlar," diye şikayet etti, daha sonra,
"Yıkıcı bir şekilde boşuna ve dar görüşlü bir Pharisee'den başka bir şey yok."

Bu üstün kendi kendine yeterlilik ruhundan, sadece iki şey
Üniversite yıllarında onu anlık olarak uyandırdı-İngiliz saldırıları
Kopenhag üzerine; ve kuzeni Henrik Steffens tarafından bir dizi ders.

Steffens, Jena'da bir öğrenci olarak tanışmış ve hevesli olmuş
Schelling'in öğrencisi, doğal felsefenin babası, bir panteistist
dar materyalist görüşlere karşı renkli yaşam anlayışı
Çoğu rasyonalist. Yıllar boyunca üniversitede ders vermek
1802-1803, Steffens, her ikisi de arasında muazzam bir coşku uyandırdı.
öğrenciler ve bazı yaşlı entelektüeller. "Ateşli bir konuşmacıydı,"
Grundtvig daha sonra "ve dersleri bize hem şok hem de ilham verdi
Daha sonra ona sık sık güldüm. "

Ateşli konuşmacının izlenimine gülme girişimine rağmen,
Yine de Grundtvig, en az iki kalıcı anıyı korudu
Dersler-konuşulan kelimenin gücü, ona karşı bile bir güç
Will onu alaycı kayıtsızlığından ve saygısından uyandırabilir
Steffens'in Mesih'ten "tarihin merkezi" olarak bahsettiği. İnsan
Yarış, sonbahardan giderek daha düşük ve daha düşük batmıştı
Nero zamanına kadar insanın, süreç tersine döndüğü ve insan
hala devam eden yavaş yukarı tırmanışa başlamıştı. Ve bundan
Konuşmacıyı parlayan terimlerle ilerleten Mesih'i yaşayan olarak resmediyor
merkez.

Grundtvig, 1803 baharında üniversiteden mezun oldu.
Kopenhag'da kalmak istedi ama hiçbir iş bulamadı ve
Bu nedenle, evine dönmeye zorlandı. Burada yaklaşık olarak kaldı
yıl, bundan sonra öğretmen olarak bir pozisyon almayı başardı
Adada büyük bir mülk olan Egelkke'den Teğmen Steensen Leth'in oğlu
Langeland.

Egelkke'nin Kopenhag'dan uzak olması dışında, Grundtvig yakında
Yeni pozisyonundan oldukça memnun oldu. Hem malikane hem de onun
Çevre son derece güzeldi ve çalışmaları doğuştu. Onun
Eski bir deniz subayı olan işveren, kaba, sert bir içme olduğunu kanıtladı
dünya; Ama hostesi Constance Leth, büyüleyici, iyi eğitimli bir
Kültürel çıkarları malikaneyi tercih edilen bir toplantı yeri haline getiren kadın
Mahalleden bir grup benzer düşünen bayan için. Ve bunlarla
Kültürlü kadınlar, Grundtvig yakında kendini evde olduğundan çok daha fazla hissetti
Kaba konuşulan işvereni ve sert içen arkadaşları.

Ama eğer Grundtvig beklenmedik bir şekilde kalışından zevk almaya başlarsa
Egelykke, bu zevk aniden bir rüya gibi kayboldu
çekici bir şekilde aşık olduğunu keşfetti
hostes. Ona başkalarının sahip olabileceğini bildiği hiçbir şey kullanmadı
böyle bir durumu memnuniyetle kabul etti; Ona göre bir
Hem zekası hem de onuruna karşı koyulamayan bir kınama. Sahip
herhangi bir zeki adamın ustalaşabileceğini gururla iddia etti
tutkular, hem dehşete kapılmış hem de aşağılanmıştı.
kendisini kontrol etmiyor.

                   Nicolaj Frederik Severin Grundtvig

Grundtvig, Constance'a gerçek düşüncesini asla bilinçli olarak açıklamadı
Leth. Yoğun bir mücadele pahasına, dışa doğru başardı
Onurlu davranış kurallarını koruyun. Ama yine de alçakgönüllü hissetti ve
İçini bastıramamasıyla sarsıldı ve suçlu olduğunu gördükçe
tutku. Ve gururlu kendi kendine yeterliliğine bu darbe altında, hissetti.
Belki de hayatında ilk kez,
kendi. "Bu mücadelede kazanmak için," diye yazdı günlüğünde, "
Kendi gücüm. Taş batarken yukarıdan yardım aramalıyım veya batmalıyım
Hafif yüzen yapraklar onunla alay ederken ve neden yüzemeyeceğini merak ederken
onlar gibi. "

Tutkusuna karşı mücadele iş ihtiyacı yarattı. "İçin
İçimdeki fırtınayı sessizce, "diye yazıyor," Aklımı kendini işgal etmeye zorladım
en zor emekle. "
O zamanki öneri, şimdi hatırladı ve bazı bazılarını okumaya başladı
Steffens'in derslerinde tavsiye ettiği yazarlar: Goethe, Schiller,
Schelling, Fichte, Shakespeare ve diğerleri. Ayrıca çalışmalarını inceledi
Kuzeyde yazar Prof. Jens Moeller gibi daha yeni Danimarkalı yazarlar
Mitoloji ve Adam Oehlenschlaeger, genç bir adam, ilham alan genç bir adam
Steffens, Danimarka'nın en önde gelen dramatik şairi haline geliyordu. O bile
Uzun süredir ihmal edilen İncil'in çalışmasını yeniledi. Onun güdüsü
Kapsamlı okuma şüphesiz, estetik yerine etik, bir arama
içindeki savaşın acil olduğunu ortaya çıkardığı dış gücü için
ihtiyaç. Böylece şöyle yazdı:


    Ruhum gözlerini açtı
    Kendini uçurumun eşiğinde gördü,
    Titreme ve korku ile arandı
    Her yerde tasarruf etme gücü için,
    Ve her şeyde Tanrı'yı ​​buldu,
    Onu şairlerin şarkılarında buldu,
    Onu bilgelerin işinde buldu,
    Onu kuzey mitlerinde buldu,
    Onu tarih kayıtlarında buldu,
    Ama hala en net
    Onu Kitap Kitabı'nda buldum.


Bir adamı ezmiş gibi görünen kader de onu yüceltebilir. Ve öyleydi
Grundtvig ile. Acı çektiği, alaycı synical'ın taşlı kabuğunu ezdi
Doğal olarak sıcak ve uzun zamandır kapsadığı kayıtsızlık
aceleci ruh ve onun içindeki büyük gizli güçleri serbest bıraktı. İçinde
Mücadelesinin ortasında, yeni fikirler zihninde bahar benziyordu. O
oku, düşündü ve yazdı, özellikle de her zaman yakın olan konu hakkında
Kalbine, kuzey halklarının mitolojisi ve erken gelenekleri.
Ve üç yıllık mücadeleden sonra, sonunda ayrılmaya hazırdı
Egelke'den. Henüz tutkusunu fethetmemiş olsaydı, şimdiye kadar vardı
başka şeyleri arzulayabileceği konusunda ustalaştı.

Böylece modern bir Danimarkalı yazar Skovgaard-Petersen, "
Danimarka tarihindeki en iyi aşk hikayesi. "Etkinlik Grundtvig'e çok neden olmuştu
Acı, ama iltihaplı yara bırakmadı. Onun izin vermeyi reddetmesi
Kendini sülflendirme ya da sevdiği kadını azaltma tutkusu
Aksine, onu bütünüyle iyilik için en büyük süreçlerden biri yaptı
hayat.

Kopenhag Grundtvig'e döndüğünde neredeyse bir kez bir pozisyon aldı
Borch'un Erkek Koleji'nde tarihte öğretmen olarak. Yeni pozisyonu
onunla çalışma şansı vererek onu tatmin etti
favori konu ve diğer entelektüel çıkarlarını genişletmek. O yakında
Birkaç umut verici genç entelektüelle arkadaş oldu, bu da sırayla,
onu olağanüstü entelektüel ve edebi ile tanıştırdı
Ülkenin ışıkları ve kısa bir süre içinde onun listesi
Tanıdıklar, şehrin entelijansiyasının mavi bir kitabı gibi okunur. Grundtvig, birkaç makale dışında hala oldukça bilinmiyor olsa da
Mevcut dergi, onun hakkında bir şey vardı, bir görüş, bir bakış açısı,
düşüncelerini ifade etmenin tutuklama yolu, sessiz bir mizah anlayışı,
dikkat çekti. Genç arkadaşları onu isteyerek kabul etti
liderlik ve yaşlı onu beklenti ile izledi. Onlar da
hayal kırıklığına uğramış. _Northern Mythology_ 1808'de ortaya çıktı ve _episodes
Kuzey kahramanlığının çürümesinden sadece bir yıl sonra. Ve bunlar
Çarpıcı derecede orijinal ve ince yazılı eserler hemen onun
Danimarka'nın en önde gelen yazarlarından biri olarak itibar. Bile vardı
coşkusu içinde onu saygılı olanlarla karşılaştıranlar
Oehlenschlaeger. Hicivli bir şiir, "Danimarka'nın Maskeli Balosu"
birçok insanın tepki verdiği anlamsız kayıtsızlıktan esinlenerek
1807'de Kopenhag'ın İngiliz bombardımanına göre,
yanan küçümseme ve ısırma hiciv.

Bu başarının ortasında ve yeni ve yeni planların hazırlanması
Daha iddialı eserler, Grundtvig yaşlı babasından bir talep aldı.
Eve gelin ve cemaat çalışmaları için ona yardım edin. İstek hiç değildi
onu memnun ediyor. Hıristiyanlığa karşı kişisel tutumu hala
Belirsiz ve başkentten çıkarılması ona müdahale eder
edebi kariyer. Ama iyi ebeveynlerinin isteği olamazdı
göz ardı edildi, isteksizce koordinasyon için başvurdu ve onu hazırlamaya başladı
Denetimli Serbest Vaaz.

Şimdi bu ünlü vaaz, uygun yetkililerin yürüyüşünden önce teslim edildi
17, 1810.
O ve sıradan bir vaazın böyle bir yerden çıkacağını hissetmek
Bir seyirci olan grundtvig, vaazını tarihsel bir anket olarak hazırladı.
Evanjelik bir söylemden ziyade kilisenin mevcut durumu.

Tarih çalışması onu güçlü etkiye ikna etmişti
Hıristiyanlık bir zamanlar uluslara uygulanmıştı ve bu nedenle poz verdi
Bu etkinin neden düştüğü sorusu. "Memnun
Tidings, "sordu", on yedi yüz yıl boyunca
Dinleme kulaklarına itiraf etmek hala vaaz verilmiyor mu? "Ve cevap
"HAYIR". İsa'nın adı bile şimdi önemsiz ve değeri yok
genç neslin çoğu insanı için, "çünkü Tanrı'nın sözü
evinden ayrıldı ve vaaz edilen sözcük yok
Tanrı'nın, ama insanların dünyaya bağlı spekülasyonları. Eski Kutsal Adamlar
Vaaz vermeleri için çağrıldıkları mesaja inanıyordu, ama insan ruhu
şimdi o kadar gurur duydu ki,
İncil'in ışığı olmadan gerçek ve böylece inanç öldü. Benim
Kardeşler! "Diye bağırıyor," Bu körlüğü paylaşırsak, "
göksel ışık için hor gör, yanlış ve utanmaz olun
orada bir vaiz olarak görünerek kutsal yeri kutsallaştırın
Kendimizin inanmadığı Hıristiyanlık! "

Vaaz çok fazla güç ve konuşma ile teslim edildi. Grundtvig hissetti
Kendisi kendi argümanının gücüyle karıştırıldı; ve bir karşılaştırma
Bir kilise hizmetinin sıcak adanmış ruhu, hatırladığı gibi
Çocukluğu, sonraki günlerin soğuk ilgisizliği ile onu
Duygusal gözyaşları, yıllarca döktüğü ilk dindar gözyaşları,
Daha sonra dedi. Sansürler bile o kadar etkilendiler ki oybirliğiyle
ona mükemmel bir işaret, acı bir şekilde pişman oldukları bir cömertlik verdi
Birkaç hafta sonra. Grundtvig için, sözünün aksine-sansürler olarak
iddia edilen ancak Grundtvig reddetti-vaazını yayınladı. Ve sıcaktı
Evanjelikler tarafından bir
uzun yıllar çöl. Ama rasyonalistler şiddetle kınadılar ve
Kilise İşleri Komitesi'ne öfkeli bir protesto ile sundu
"Danimarkalı din adamlarına büyük ölçüde hakaret ettiği için" yazarına karşı.

Sermonun çeşitli olarak aldığı hevesli onay göz önüne alındığında
Çeyrek, Komite şikayeti memnuniyetle ezecekti. Ama
Şikayetçiler, şehrin en etkili papazlarından çoğunu içeren,
göz ardı edilemeyecek kadar güçlüydü. Ve böylece grundtvig suçlu bulundu "
hem bireysel olarak hem de Danimarkalı din adamlarına kasten hakaret etmiş olmak
beden "ve dekan tarafından kınama almaya mahkum edildi
İlahiyat Fakültesi.

11 Ocak 1811'de grundtvig, kendisini dekan önünde sunduğunda
kınamasını al, o kadar solgun görünüyordu ve sarsıldı ki layık bile
Yetkili ona merhamet etti ve özel olarak ona yapması gerektiğini söyledi.
cümlesini çok ciddiye almayın. Ancak sert değildi
Dekanın kınaması ama çok daha büyük bir sonuç deneyimi
Sanığın yanaklarını çok görecek şekilde hafifletti.

Aktif bakanlığa girme olasılığı Grundtvig'in incelemesine neden oldu
Cidden Hıristiyanlığa karşı kendi tutumu. Ve piskopos olmasına rağmen
UDBY'ye görevini veto etti ve böylece onu hemen serbest bıraktı
Minber girme olasılığı, bu onun eğilimini durdurmadı
düşünceler. Dine karşı eski kayıtsızlığını kaybetmişti ve
Hıristiyanlığın tarihsel önemini keşfetti, ama ne yaptı
Hıristiyan inancı onun için kişisel olarak mı demek?

Hala bu soruyu düşünüyordu, 1810 sonbaharında,
Haçlı Seferleri, "Hıristiyanlığın Kahramanlığı Çağı" üzerine bir çalışmaya başladı.
Bir tarihçi dönemi aradı. İfade ona hitap etti. O vardı
Son zamanlarda kuzey tanrıları ve kahramanlarının mistik salonlarında dolaştı ve
kahramanca ruhlarının çürümesini yok etti. Kahramanlığa hayran kaldı ve
Kalp hala güçlü wodin ve uysal ve alçak arasında titredi
İsa. Ama Hıristiyanlığın kahramanca yaşı-o zaman mümkün oldu
Hıristiyanlık da kahramanlığa yükselebilir mi?

Çalışması sırasında Prusya'nın Erken Tarihi_ A.
Von Kotzebue, yazarı, "misyoner gayreti" alay ettikten sonra
Bu, bozkırlara ateş gibi, Polonya krallarını yakaladı ve
İskandinavya ve onları dönüşüm için çılgınca çabalara taşıdı
komşu halklar, "gururla ifade etti" ama komşuları hepsi
Kabul edilen Hıristiyanlık ve solmuş haç
Yeşil Meşe, Prusya eski tanrılarına sadık kaldı. "

"Solmuş haç!" Kelimeler grundtvig'i hızlıca sokuyor. O fırladı
Kitap uzaklaştı, fırladı ve odaya fırladı,
Bundan böyle hayatını, atılan amblemin nedenine adadı.

Birkaç haftalık huzursuz yüceltme izledi. İncilini okudu, okudu
Luther'in Catechizmi ve bir
Kilisesinin reformu, özellikle kalem ve mürekkepten esinlenen bir reform. Ancak
Bu dönemde yayınlanan küçük bir kitap olan _New Year Night_
Hala zahmetli belirsizliği, eski arasındaki sürekli titremesi
Tanrılar ve İncil Mesih, çeşitli dereceler arasında
Rasyonalizm ve haç gizeminin tam olarak kabulü. Bir
Kurtarıcı Kurtarıcıya Övgü İlahi, yıllar sonra yazdı:
"Evet, kalbim, yaşadığı haç harikasına inanıyor"-ama
Bunu söylemeden önce henüz derinliklerden geçmemişti. Olsa bile,
Şimdi dışarıda şöyle yazdı: "dipsiz uçurumun kenarında
Yaşımız körü körüne acele ediyor, ayakta duracağım ve onunla yüzleşeceğim
iki parlayan ışıkla aydınlatılan resim, Tanrı'nın sözü ve
Tarihin ifadesi. Tanrı bana kaldırmam için güç verdiği sürece
Ses, halkımı onun adına arayacağım ve uyaracağım. "

Ama bu gururlu varlığın bu zirvesinden aniden içine girdi
Abyss, bir şimşek cıvatası gibi, düşünce onu vurduğunda: ama
Kendin bir Hıristiyan, günahınızın affedilmesini aldın mı?

"Beni bir çekiç gibi vurdu, kayaya çarptı," dedi. "
Lord ungodly'ye şöyle diyor: 'Tüzüklerimi beyan edeceğiniz veya bu
Antlaşmamı ağzına almalısın, o şapka olduğunu görmelisin
Talimatım ve senin arkasındaki sözümü kast et! '"Bir rüya gibi gitti
Şimdi tüm gururlu hayalleri. Sadece bir düşünce tüm varlığını doldurdu-
Günahının affedilmesini ve Tanrı'nın lütfunun güvencesini alın. Ancak
O kadar şiddetli mücadele haline geldi ki zihninin zaman zaman eşiğe sarıldığı
delilik. Genç arkadaşları onun yanında durdu, rahatlatıcı ve
onu olabildiğince korumak. Ve netleştiğinde
Şehrin gürültüsünden çıkarılacak, biri, F. Sibbern,
onu eve götürmek için gönüllü oldu. Orada yaşlı ailesi onu aldı
anlayışı, hatta ruhu için bu kaygıyı sevindiriyor, diğer değil
İşler aklını çok rahatsız etmişti.

Sessiz kırsalın huzuru, ebeveynlerinin anlayışı
ve firma evanjelik inançlarının yatıştırıcı etkisi
Grundtvig'in mücadele ruhuna balsam. Eski kiliseye girmeyi severdi
çocukluğunun, babasının vaaz ettiğini duymak veya daha önce yalnız oturmak
Meditasyon ve duada sunak. Ve orada kilisenin sunağından önce
vaftiz edildiği ve onaylandığı, sonunda barışı buldu,
Tüm anlayışı geçen Tanrı'nın gerçek barışı.

Hayatındaki büyük değişiklikten sonra, Grundtvig şimdi en yürekten diledi.
babasının asistanı olun. Elder grundtvig zaten iletmişti
Pastorattan istifası ama başvurmaktan mutluluk duyuyordu
geri dönüşü ve oğlunun asistanı olarak atanması için. Ve bu yüzden,
Grundtvig, 11 Mayıs 1811'de Kopenhag'da görevlendirildi ve Udby'ye kuruldu
Birkaç gün sonra. Tekrar çocukluğunun eski kilisesine geri döndü.




                                                          Bölüm Oniki
                    İncil'in yalnız savunucusu


Grundtvig, UDBY'deki çalışmalarına yeni bir dönüşümün tüm gayretiyle başladı. O
genç ve yaşlıya bakan, kendisini hasta ve
fakir ve müjdeyi sadece yeni olan bir ateşle vaaz etti
Udby halkı, ama o neslin çoğu insan için. Başka şeyler ise
Babası gibi müdahale etmemiş olsaydı, hayatını bir
Başarılı ülke papazı. Ancak babası 5 Ocak 1813'te öldü.
Yetkililer Grundtvig'i boş ücretle onaylamayı reddetti ve o ve
Kısa bir süre sonra annesi, papazlıktan ayrılmak zorunda kaldı.
kırk yıldan fazla bir süredir evleri olmuştu. Annesi yerleşti
Prastoe, Udby'den birkaç mil uzakta küçük bir şehir ve Grundtvig geri döndü
Kopenhag yeni bir pozisyon aramak için, bu sefer kanıtladığı bir görev
hem uzun hem de acı verici.

Mevcut pozisyonlar arasında, grundtvig özellikle bir profesörlük açtı
Yeni kurulan Oslo Üniversitesi, Norveç'te tarihte
Üç arkadaşı S. B. Hersleb, Niels Trechow ve George Sverdrup,
zaten istihdam elde etmişti. Ama bu arkadaşlar çalışmasına rağmen
Norveç'in ayrılmasından sonra bile randevusu için gayretle
Danimarka, çabaları meyvesizdi. Grundtvig,
Yerli topraklarını terk et. Diğer işi de güvence altına alma girişimleri de değildi
başarılı. Hemen hemen her boşluk için başvurmasına rağmen
Kilisede, en küçüğü bile, güçlü düşmanları arasındaki
Rasyonalistler, herhangi birine atanmasını önleyecek kadar etkili oldular.
onlara.

Bu arada hiçbir şekilde boşta değildi. Dönüşümünün ardından hissetti
aniden karanlıktan parlaklığa dönüşen bir adam gibi bir zaman
yeni bir gün. Eski şeyler vefat etmişti, ama yenisinin parlaklığı
Işık onu karıştırdı. Ne yapabilirdi? Eski ilgi alanlarından kaç tane
Yeni görüşleriyle uzlaştırılabilir mi? Örneğin, devam edebilir mi
Yazıları? "Gözlerim açıldığında," diye yazıyor, "hepsini düşündüm
Tanrı ile doğrudan ilgilenmeyen şeyler kutsanmış bir engel
Rabbim, İsa Mesih'in bilgisi. "Bir süre sonra gördü, ancak
Yazma yeteneği, kullanılmak üzere Tanrı'dan bir hediye olarak kabul edilebilir
Onun hizmeti. "Şair ilham aldığında" diyor, "bir mesaj ilan edebilir
Yukarıdan aşağıdaki dünyaya, "vb."
Rab bana sunağına yerleştirdiğim arpı tekrar verdi. "

Udby'deki kısa kaldığı süre boyunca Grundtvig üç büyük eser yayınladı:
_ ASES ve Norns arasındaki savaştan gelenler_, _saga_ ve _A yeni
1812 için yıl hediyesi _. [9] Bunlardan ilki daha önce neredeyse tamamlanmıştı
onun dönüşümü ve şimdi makaleyi tekrar okurken, içeriği neredeyse
onu şok etti. Sadece birkaçını hissetmesi ve yazmış olması mümkün miydi
aylar önce! İşi yok etmeyi düşündü ama yeniden düzenlemeye karar verdi
şimdiki görüşlerine uygunluk ve bunları açıkça ifade etmek
Önsöz. Ancak bu görevin tamamlanmasıyla uzun süre izin aldı
Uzun zamandır dalmış olan "kuzeyin buz gibi soğuk devlerinden"
dikkat.

Geçmiş Kahramanları ile kısa ziyaretinden sonra Grundtvig yine döndü
Şimdiki torunlarına dikkat çekti. Ve kontrast
neredeyse şaşırtıcı. Savaş hala sürükliyordu ve ülke batıyor
siyasi, ticari ve ekonomik tacizde daha derin ve daha derin
zorluklar. Ama insanların çoğunluğu tamamen görünüyordu
onun kötü durumuna kayıtsız. "Hiçbir şeyden bahsettiler," diyor Grundtvig, "ama
ne yedikleri, yıpranmış ve eğlendikleri şeyden veya
yarın ile ne yiyecek, giyecek ve eğlendireceklerdi. "
Bu insanların cesareti olan devlerin torunları olabilmeleri mümkün
Ve agresif ruh bir zamanlar Avrupa'nın büyük bir kısmına meydan okumuş muydu?

Grundtvig, halkının manevi ilgisizliğinin sonuçlandığına ikna oldu.
manevi liderlerinin başarısızlığından Evanjelik
inanç ve ulusun kurtuluşunun gerçek bir canlanmaya bağlı olduğunu
Protestan Hıristiyanlık. Bu nedenle şimdi her yolu uyguladı
İnsanları teşvik etme emri ve özellikle liderleri geri dönme
eski yollara. Hem ayette hem de düzyazıda çok sayıda eserde,
insanlar babalarının inancını yenilemek ve onlara meydan okumak için
Liderler İncil Hıristiyanlığı için kesin bir tavır alacaklar. O oldu
İncil'in yalnız savunucusu.

O günün seçkin kişilikleri arasında özellikle iki tane vardı
Bu yaygın dikkat çekti: J. P. Mynster, Papaz Yardımcısı
Kopenhag'daki Leydi Kilisesi ve Adam Gottlieb Oehlenschlaeger,
Dramatik şair, sonra şöhretinin zirvesinde. Onların etkisi ile
Bu adamlar, Grundtvig'in gördüğü gibi, çok fazla güçlü bir itici güç verebilir
Uyanışa ihtiyaç vardı; Ve bu nedenle onlara kişisel olarak yaklaştı.

Grundtvig'in anne amcasının üvey oğlu Rev. Mynster, bir dönemden sonra
rasyonalizm, evanjelik inancına sessiz bir dönüşüm yaşadı ve
İncil'in sadık ve yetenekli bir vaizi olarak saygın bir isim kazandı
Papazı olarak göze çarpan kariyeri boyunca tuttuğu isim
Kopenhag'daki Leydi Kilisesi ve daha sonra Sjaelland Piskoposu olarak. O
ve aynı amaçla çalışan grundtvig, birleşmiş olmalı
bir diğeri, ama ikisi de mizaç ve görüşlerde çok bireycilerdi
güçlerini birleştirmek. Mynster soğuk mantıklı, sakin ve ayrılmıştı, bir sevgilisi
form ve düzenli ilerleme. Grundtvig aceleci ve volkanikti
sürekli ferment, her zaman manevi gerçeklik arayışında ve tamamen
dış görünüşlere kayıtsız. Kendi deneyimi onu yönlendirmişti
Evanjelik Hıristiyanlığa geri dönüşün sadece etkilenebileceğine inanıyorum
rasyonalizm ile temiz bir mola vererek ve
Mynster'in bir kademeli olarak zamanını ve getirme girişimi
Birinden diğerine geçiş. Arasında uzlaşma olmamalı
gerçek ve yanlışlık. İncil'deki tüm inananlar ayağa kalkmalı ve
Sonuçları ne olursa olsun, korkusuzca ilan edin.

Ve böylece Grundtvig Mynster'e şöyle yazdı: "Sevgili Rev. Mynster, sana borçluyum
Günümüzde affedilemez görünebilecek bir soru sormak için özür:
İncil'e ve İsa'nın inancı ile ilgili gerçek inancınız nedir
Tanrım? Tanrı'nın sözüne alçakgönüllülükle inanırsan, seninle sevinirim
Diğer şeylerde benimle farklı olsanız bile. Sevgili Rev. Mynster-için
Sen benim için-Sorum görünüşe göre görünüyorsa, izin vermemelisin
Seni incitti, çünkü sadece kalbimin dikte ettiği gibi yazdım. "Ama Mynster yaptı
SORULARINIZI KABUL EDİLİN VE GRUNDTVIG'yi çok soğuk bir şekilde yanıtladı
samimiyeti hakkında haksız ve saldırgan bir şüphe ima etti
İmkansız değilse, aralarında gelecekteki ilişkiyi zorlaştırın.

Grundtvig, benzer bir sözle daha başarılı değildi.
Daha sonraki yazıları bulduğu Oehlenschlaeger
önceki çalışmalarının samimiyeti. "Bu konuda endişem," diye yazdı "
maneviyatın bu azalmasının olması gerektiği düşüncesiyle arttı
Kendi manevi bakış açınızdaki bir değişikliği ifade etmek, içiniz
Tüm manevi işçilerin hizmet etmesi gereken Tanrı ile ilişki, sayar
arkadaşlarına gerçek bir şekilde ilham vermek daha büyük bir başarı
Rabbimizin dünyanın alkışını kazanmaktan ziyade hayranlığı. "Ama
Mynster, son derece fetelenen şair, bu açık sorgulamayı kabul etti.
Garip olmayan bir süreksizlik olarak içsel güdü, bir
Gerçek Aydınlanmanın hiçbir arkadaşının sahip olamayacağı dayanılmaz fanatik
Yapılacak bir şey. Grundtvig, ne anlama geldiğini hızla öğreniyordu
Mesih aşkına ya da Mesih'in olduğunu düşündüğü şey için bir aptal saydı
hatır.

Bu sıkıntıların ortasında Grundtvig dikkatini tekrar çevirdi.
Tarih, çocukluk günlerinden en sevdiği konu. Onun geri çekilmesi
Bununla birlikte, geçmişe sunulmadığı için,
kendini halkının manevi canlandırmasına adayın. Onun aracılığıyla
Hıristiyanlığın etkisini göstermek istediği tarihsel çalışma
Avrupa halkı. "Her insanın hayatı," diye yazıyor "
Bir inanç meyvesi olmalı, herkes için açık olmalıdır. Bunu kimin itiraz edebileceği için
Her insan eylemi-ne kadar az düşündüğüne bakılmaksızın
oldu-yapıcısının tutumunu, duygularını ifade ediyor ve
düşünmek. Ama onun dışında bir erkeğin düşünme şeklini belirleyen şey
Tanrı ve dünya arasındaki ilişki ile ilgili temel düşünceler,
Görünür ve görünmez mi? Bu nedenle her ciddi düşünür
bilimin ilerlemesine olan inancın önemini kabul edin,
ulusların ilerlemesi ve devletin hayatı. Korkulu bir yanılsamadır
Bu adam ahlaksız, inançsız, hatta haçın düşmanı bile olabilir
Mesih ve yine de ahlak ve bilim, iyi bir komşu ve
ülkesine bir hayırsever. "

_A Grundtvig'in yayınladığı dünya tarihi için kısa bir anket_
1812, bu nedenle tarihsel bir nesnel sunumun tam tersidir.
olaylar. Bu bir Hıristiyan tarih felsefesidir,
İncil'in gerçeği, uluslar üzerindeki etkisi ile. Daha önce İncil ile
Grundtvig, insanları ve olayları tartı ve değerlendirir.
açıklanan kelime. Ve yargısı genellikle acımasızdır, her ikisini de sıyırır
Tarih ve geleneklerin bulunduğu yüceltilmiş cüppelerin kişileri ve olayları
onları yatırdım. Böyle bir yöntemle ilgili sayısız protestoya cevap olarak
Tarihi Okuma, Grundtvig, Hıristiyan tarihçisinin yapması gerektiğini iddia ediyor
İnancının sonuçlarını kabul edin. Gerçeğini savunamaz
Hıristiyanlık ve dünyanın hayatındaki sonuçlarını görmezden gelir. Eğer
İncil doğru olsun, tarih gerçeği ile ilişkisi ile ölçülmelidir.

Grundtvig'in tarihi, özellikle de
Birçok tanınmış kişinin Frank değerlendirmesi. Nearly all praised its lucid
stil; George Sverdrup gibi birkaç kişi çarpıcı bir şekilde konuştu
olayların orijinal tahmini ve korelasyonu; Ama entelijansiya
imkansız bir fanatiğin işi olarak kınadı. Bu işle onlar
iddia edilen, Grundtvig kendini açıkça soluktan çıkarmıştı
Zeki adamlar.

Ama düşmanları öfkelenirken, Grundtvig zaten başka biriyle meşguldü
İş: _A Danimarka ve Norveççe ile Tanrı'nın yolunun kısa hesabı
Halklar_. Ayetle yazılan ve daha sonra yayınlanan bu tarih
_Roskilde Rhymes_'in başlığı ilk olarak bir Diocesan Kongresinde okundu
Roskilde Katedrali'nde Danimarka'nın Westminster Manastırı. Olsa da
Şiir, bir araya getirilmiş papazlara uyanmak ve
kemikleri duvarlarının içinde dinlenen babaların yoluna dön
Tarihi kutsal alan, okuması hemen bir kızgınlığa neden oldu. En
Rahip dinleyicilerinin aslında barışçıl olduğu bildiriliyor
Akşam geç saatlerde uyurken grundtvig onun okumasını bitirdi
Uzun el yazması. Ama okuduğu "Polemikler ve Tolerans" üzerine bir makale
İki yıl sonra başka bir kongrede dinleyicilerini uyanık tuttu.

"Günümüz onsekizinci yüzyıldan itibaren iki shibboleth miras aldı:
Aydınlanma ve hoşgörü. Bu kelimelerin sonuncusu çoğu insan
Görüşlerine doğru üstün tarafsızlık tutumunu anlayın
diğerleri, bu görüşler en yüksek manevi refahı ile ilgili olsa bile
Adam. Böyle bir tutum, öncülünde iyi ve kötü, gerçeğin ve
Yanlışlık ayrı ve uzlaşılamaz gerçekler değil, sadece
Aynı sorunun farklı aşamaları. Ama her Hıristiyan, iyice
gerçeğin karşıtlık ve uzlaşmazlığına ikna oldu
Yanlışlık, kaçınılmaz olarak böyle bir varsayımı nefret etmeli ve reddetmelidir. Eğer
Hıristiyanlık doğrudur, görüş ve öğretilere karşı hoşgörü
Gerçek, hem Tanrı'ya hem de insana ihanet etmekten başka bir şey değildir. Öyle
yazılı, 'kimseyi yargılayıp kınamayın' ama 'hiçbir şeyi yargılayıp kınamayın' değil.
Çünkü her Hıristiyan kesinlikle kötülüğü hem yargılamak hem de kınamak zorundadır.

"Hıristiyanlık için ne zaman savaşacağı zamanlar acil olmayabilir
gereklilik; Ama bu bizim günümüzde ilahi her birinin
Gerçekler alay edilir ve saldırıya uğrar.

"Bana kendi kendini arayan bir fanatik diyorsun, ama eğer öyleyse, neden sen
Kendin sessiz mi? Beni takip edenleri yanıltıyorsam, neden sen,
Zion'un gerçek bekçileri, kendinizi doğru yönlendirmek için kendinizi kullanmıyor musunuz? Ben duruyorum
Burada Danimarkalı papazların en alçakgönüllü, minbersiz bir bakan, bir adam
dünya tarafından revize edildi, yazar olarak ünümü kesti ve
tüm zeka ve gerçekten yoksun. Buna rağmen ciddiyetle ilan ediyorum
Şimdi Danimarka kilisemizde vaaz edilen din, Hıristiyanlık değil,
aldatma ve yanlışlık dokusundan başka bir şey ve Danca
Papazlar kendileri en iyi şekilde ve Tanrı'nın sözünün restorasyonu için savaşın ve
Hıristiyan inancı yakında Danimarka'da Hıristiyan kilisesi olmayacak. "

Bu cesur zorluğun acil etkisi,
Piskopos Frederik Munter, Ciddi bir uyarı eşliğinde
tekrar papazlarına benzer bir yargıyı dile getirmeye çalıştı,
Sert önlemler bir kerede ona karşı alınacaktı. Bunun yanı sıra, onun
Düşmanlar raved, kalan birkaç arkadaşı onunla kırıldı ve H.
Electro-magnetizmin ünlü keşfi olan C. Oersted,
Acı için Danimarka mektuplarında karşılığı olmadığına saldırın.
Bu fırtınanın ortasında Grundtvig kendi kendine sahip kaldı ve cevap verdi
Eleştirmeni oldukça sakin ve hatta mizah dokunuşuyla bile. Rağmen
Prensipler için bir mücadelede acımasız, asla ona karşı haksız değildi.
kişisel düşmanlar. 1815'te bir şiir koleksiyonu yayınladı,
_Kvaedlinger_, içinde sorduğu "
Savaştı, kim kurtarıldı ve boşa çekildi? "Ve bu satırlar hayır
Şüphe, yaşam savaşlarına karşı kişisel tutumunu ifade eder.

Kendi minbersiz olmak, Grundtvig, döndükten sonra
Kopenhag, diğer papazlar için vaaz vermek için sık sık kabul edildi.
Fakat ona karşı muhalefet büyüdükçe, bu davetiyeler azaldı ve,
Roskilde olayından sonra, sadece bir kilise, Frederiiksberg Kilisesi,
hala ona açıktı. Grundtvig, dışlanmasını çok keskin hissetti, ama o
dost papazların bile onu korkusu için davet etmekte tereddüt ettiğini biliyordu
üstlerin onaylanmamasına veya etkili olan hoşnutsuzluğa katılmak
cemaatçiler. Ve böylece, bir Noel hizmetinin kapanışında
1815'te FrederiKsberg Kilisesi, ciddiyetle yapamayacağını açıkladı.
Usulüne uygun olarak atanana kadar tekrar minber girin.
uygun yetkililer.

Grundtvig'in kiliseden çekilmesi, aktif olmasına rağmen
Düşmanlar, arkadaşları için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Hizmetleri vardı
Her zaman iyi katıldı ve en ciddi mesajı konforu getirmişti
Birçoğu, özellikle sıkıntılı evanjelikler arasında. Ama diğerleri de hissettim
Sözünün gücü. Böylece Kopenhag'da bir adam,
hizmetleri, bir arkadaşına yazdı, "
Vaaz ve sonucunda ağladı "ve"
bir minberden duyduğu tanıklık. "ve
Kopenhag gazetesi son hizmeti hakkında "Ünlü Grundtvig'imiz
Dün Frederiksberg Kilisesi'nde böyle bir kalabalığa vaaz verdi
Kilise onları karşılamak için çok küçüktü. İşte insanlar
Hayatın her kesimi ve konuşmacı, ikna olduk, onları
Ruhlarının alt kısmı. İşte bir mynster'in netliği, bir düşen
Bir Nordahl Brun'un erkekliği ile birleşen bir Balle's itiraz
ve takdire şayan bir dil. "Ve bu, kilisesinin sahip olmadığı bir adam hakkında
oda!

Böylece, umduğu dost işbirliği yerine grundtvig
özellikle halkın manevi ve entelektüel liderlerinden
Kendini doğal olarak olduğu daireden neredeyse kapandı
aitti ve sevdiği kiliseden, belki de herhangi bir adamdan daha iyi
onun nesli.

Fakat eğer liderleri bir kampanyaya dahil etme umudunu canlandırmak için
Sıradan insanların manevi hayatı hayal kırıklığına uğramıştı, kendi
Hayatını bu amaca adama kararlılığı sarsıldı. Eğer o
ulusunun tanınmış liderlerinden yardım alamayabilirdi,
Bir şekilde sıradan insanların kendisinden bir duruşma kazanır. Onun kişisel
Ancak bunlarla temas oldukça hafifti. Kısa çalışması dışında
Bir papaz olarak, şimdiye kadar hayatının büyük bir kısmını geçirmişti.
Entelektüel arayışlar, sıradan insanın çıkarlarından oldukça uzaklaştı.
Ve soru o zaman o, nasıl özel bir pozisyonu olmayan bir adamdı ve
Etki, vatandaşlarının kulaklarına ulaşabilir.

Bu soruya bir cevap ararken, iki şeyi hatırladı
kendi manevi görünümünü en derinden etkileyen çalışması
halkının gelenekleri ve tarihi ve dini uyanış
1810'da. O zaman benzer bir değişimin sağlanması mümkün değil miydi?
diğerlerinde onlara kendi görkemli geçmişlerinin bir resmini sunarak
veya arkadaşı Ingemann'ın daha sonra ifade ettiği gibi,
Yaşayan kuşağa karşı tanıklık etmek için ölen nesiller? İçinde
Böyle bir resim sunmak, kendi başına güvenmek zorunda kalmayacak
yaratıcılık ancak halihazırda var olan materyalleri kullanabilir, en başta
Snorra Sturlason tarafından Norveç Kings_'in ünlü _sagas'ıydı ve
_Denmark's chronicle_, eski yazılan Saxo Grammaticus tarafından
İzlanda ve ikincisi Latince.

Grundtvig bu planı kalan arkadaşlarına sunduğunda,
bir anda coşku ile aldı ve organizasyona başladı
sponsor olmak amacıyla hem Danimarka hem de Norveç'teki toplumlar
infaz, kendi başına en Herkül.

İki kitap, yaklaşık on beş yüz büyük ve yakından bir araya geliyor
basılı sayfalar ve erkenden koşullu bir hesap sunmak
İki Milletin Mitolojik ve Gerçek Tarihi. Sadece bir
Bunların gerçek çevirisi yıllarca emek tüketebilir. Ancak
Grundtvig'in planı sadece gerçek çeviriden çok daha ileri gitti. Dilek
Sıradan insanlara hitap etmek için kitapları popülerleştirmeyi amaçladı ve
Onları kabul edilenlerden daha saf ve daha deyimsel bir Danimarka ile kopyalamak
günün edebi dili, bir Danimarka
Sıradan insanlar, halk şarkıları, popüler atasözleri ve eski ilahiler. BT
Cesur bir girişimdi, Luther'in modelleme çalışmasıyla karşılaştırılabilir
Sokaktaki adamın konuşmasından sonra Alman İncil'in dili
ve beşikte anne ya da Norveç'in büyük çabası bizim
Danimarka-Norwegian dilini bir dille desteklemek için günler
halkının çeşitli lehçeleri. Grundtvig'in
girişiminde hemen başarılı. Sagas Sounds versiyonu
biraz stiled ve yapay ve asla popüler hale gelmedi
Özellikle amaçlandığı sıradan insanlar. Ancak sonunda,
Yeni tarzını sade, güçlü bir ifade tarzına dönüştürdü
Bu, bugünün Danimarka dilini büyük ölçüde zenginleştirdi.

Yedi yıl boyunca Grundtvig kendini "Dev'in Dağı" na gömdü, ortaya çıktı
Sadece ara sıra, çeşitli çalışmaların peşinde koşmak için
çalışması veya özellikle belirli konulardaki görüşlerini dile getirmek
onunla ilgileniyor. İzlanda versiyonunda bir dizi hata keşfetti
Beowulf ve bu önemli çalışmanın yeni bir Danimarkası çevirisini yaptı; O
Paul Mueller ile acı bir edebi savaşa girdi,
Genç Akademisyenler, Ünlü Lirik Şairin Savunmasında Jens
Öğrencilerin gazabını eleştirerek uyandıran Baggesen
saygı duyulan dramatist Oehlenschlaeger; ve öfkeli bir yarışma ile savaştı
Savunma
İyi arkadaşı Bernhard Severin Ingemann, mükemmel ama aşırı
Duygusal sözler, mizahçının dikenli zekâsını davet etmişti. Ancak
Grundtvig'in bu anlaşmazlıklara katkıları hem mümkün hem de
sivri, ana etkileri ile onun ve arasındaki ihlali genişletmekti
Zaten antagonistik entelektüeller.

1817'de Grundtvig _world chronicles_'ın ikinci bölümünü yayınladı ve
"Dannevirke" başlıklı kısa ömürlü periyodikin az sayıda sorunu
Diğer mükemmel katkılar muhteşem şiiri "The Paskalya
Lily, "Rabbimizin dirilişinin şiirsel bir dramatizasyonu,
Şair, Baggesen, "tüm Oehlenschlaeger'in trajedilerinden daha ağır bastı
ve yazar olmayı tercih ettiği anlar olduğunu
Bu eşsiz güzel şiirden kendisinin sahip olduğu her şeyden daha
yazılı."

Grundtvig, destan çevirisine yüksek bir dalgada başladı
heves. Ancak yıllar çoğaldıkça, destekçilerinin ilgisi
azaldı ve kendisi görevden yedim. Ayrıca, şüphe etmek için başladı
Kahramanca ölüleri ellerinden geleni yapacak şekilde diriltme yeteneği
Yaşayanların düşme ruhunu canlandırın.

Ingemann'a hoş geldiniz, yurtdışındaki bir turdan döndüğünde,
Şairin şimdi hediyelerini bir reenkarnasyona ayıracağı umudu
ülkesinin eski kahramanları. Kendisi bunu yapmaya çalıştı. "Yaptı
Saga'nın çeliğinin onlar için zırh, kalkanlar ve kılıçlar ve ödünç alınmış atlar
Onlar için antik ozanlardan, ancak katları için uygun bir bezi yok
ne kadar zarif şövalyeler veya tüyleri süsleyecek kadar güzel
kasklar. Bir meydan okuma yapabilir, ancak şarkı söylemek için sesi yoktur; Yapabilir
bir zil çalıyor ama ud oynayamıyor. "Başka bir deyişle,
Eski kahramanların düşünceleri ve idealleri ama şiirsel yetenekten yoksun
onları canlı kişilikler olarak yeniden yarat-onun için son derece gerçek bir tahmini
kendi sınırlamaları.

Sagas'a çevirisinin bunu başaramadığı keşfi
amaçlanan amaç ve yazılı kelimenin artan bir endişesi,
Belki de halkının manevi yaşamını canlandırmak için iktidarsız,
İçinde "ölülerin dağını" terk etmek ve tekrar girme isteği
Yaşayan dünyası. Ekonomik koşulları da bir
değiştirmek. 1818'de Elizabeth Blicher ile evlendi,
Kardeş papaz ve karısını desteklemeyi neredeyse imkansız buldu
ve yazılarından yetersiz geri dönüyor ve küçük bir
Hükümetin Sagas ile yaptığı çalışmalar için izin verdiği emeklilik. Bu nedenlerle, hemen hemen her boşluk için başvurdu.
kilise, hatta en küçüğü bile ve 1821'de bir
Güneydoğu'da küçük bir şehir olan Prastoe'deki pastorata randevu
Sjaelland kıyıları.

Grundtvig yeni suçlamasından çok memnun kaldı. Nazikçe karşılandı
cemaatiyle; Şehir sevgili Udby'ye oldukça yakındı ve
Annesi hala orada yaşıyordu. "Gözlerimin en güzel çevresinde
hiç görüldü ve dostça insanlar arasında, "diye yazıyor"
edebi çalışmalarıma devam edebilmem için yeniden canlandı ve hatta
Sagas'ın yorucu çevirisi. "

Bir olay, Prastoe'deki çalışmasından bir şekilde atan
Papaz olarak yeteneği üzerine ışığı ortaya çıkarmak. Onun tek onayında
Orada hizmet, onaylayıcılara, duraklamak zorunda kalacak şekilde ağladığımız söylendi
onların geri kazanmalarına izin vermek için onların adresinde birkaç kez
soğukkanlılık. Çünkü onun vaazında her zaman oldukça objektif olduğu ve
Olağan canlanma yöntemlerinde yürekten inkar edildi, olay
daha az olgunlaşanı bile derinden karıştırma yeteneğini gösterir
Dinleyicileri İncil'in objektif sunumu ile. Hatta onun
En acı düşmanlar onun açık etkinliğini inkar edemedi
hizmet verdiği her suçlamada bakanlık.

Ancak Prastoe'daki çalışmaları kısa süreydi. 1822'de daha az
Kurulumundan iki yıl sonra, bir çağrı aldı ve kabul etti
Kopenhag'daki Kurtarıcı Kilisesi'nde Yardımcı Papaz, böylece onun
Başkentte bir minber için uzun ertelenmiş dilek.


----------

[9] Basılı metin burada yozlaşmıştır. _SAGA: 1812 için bir Yeni Yıl Hediyesi
   bir iştir. Muhtemelen atıfta bulunulan üçüncü çalışma _world chronicles_,
   ilk kısmı 1812'de yayınlandı.




                                                        On üç bölüm
                             Yaşayan Söz


Grundtvig bakanlığına başkentte başladı, ancak
Yakında hayal kırıklığına uğradım. Her zamanki gibi hizmetleri büyük kitleler çekti,
Sık sık geniş sığınak taşıyan izleyiciler. Ama bunlar
Şehrin her yerinden geldi, sürekli değişen bir taht
Gerçek bir cemaat yaratmak oldukça imkansızdı. Cemaatin kendisi
O kadar büyük ki, ofisinin sadece rutin görevleri onun çoğunu tüketti.
zaman. Kitle düğünleri, kitle vaftizleri, insanlar için kitle cenaze törenleri vardı
kimi çok az biliyordu ve onun olmadığına dair hiçbir güvencesi olmayabilir
"Kutsallara köpeklere vermek ya da domuzdan önce inciler dökmek." İle
Kilise hayatının hakim bozulması çoğu papaz bu koşulları kabul etti
Eşitlik ile, ancak grundtvig için giderek daha ağır bir
yük.

Hala yalnızdı. Uyanmış Hıristiyanlar azdı ve papazları
ona tehlikeli bir fanatik olarak bakan neredeyse tüm rasyonalistlerdi
kaçınmak en iyisiydi. Grundtvig'in onlar hakkındaki görüşü
Farklı, neredeyse hiç daha yüksekti. Papazları açıkça gözlemlemeye neden oldu
savunmak için yemin ettikleri doktrinleri ve yönetmelikleri reddetmek. İle
Zihni böyle bir kurs hem kendileri için onursuzluk hem de haksızdı
bunları onaylasalar da onaylamış olsalar da cemaatlerine doğru
Yasadışı eylemler, cemaat papazları tarafından hizmet etmek zorunda kaldı. Çoğunluk, o
Doğru, yeni doktrinleri kayıtsızlıkla kabul etti. Rasyonalizm o zaman
şimdi sapkınlıktan ziyade ilgisizliği teşvik etti. Ancak Grundtvig,
Blighting her yerde, hatta kendi üzerine.

Yine de yeni bir uyanış belirtileri burada ve orada ortaya çıkıyordu,
özellikle bazı kırsal topluluklarda. Hauugan'dan etkilenen
Norveç'te hareket ve Grundtvig'in kendi önceki çalışmaları, saçılma grupları
Evanjelikler ve Pietistler yeni yaşam ve aktiviteyi ortadan kaldırmaya başladılar. Köylüler
Jutland'daki birkaç cemaatte evanjelikleri kabul etmeyi reddetti
Hıristiyan ilahi ve yeni bir rasyonel renkli kateşizm,
inançlarını tehlikeye atmak yerine hapse girin; ve gruplar
Fyn Adası'ndaki Protestan Laymenler özel meclisleri düzenlemeye başladı
Luther'in vaazlarını okuyarak kendilerini beslediler ve
Kingo ve Brorson'un ilahilerini söyleyen. Bu grupların hepsi olmasa da çoğu
İncil Hıristiyanlığına cesur meydan okuması için Grundtvig'e hayran kaldı.
Umarım cesaret için ona baktı. Eğer düşmanları suçlanırken,
Kendini bir partinin başı yapmak isteymiş olsaydı, kolayca yapabilirdi
Böylece özel meclislerin liderliğini varsayarak.

Ancak Grundtvig, bir
ve özel meclisleri onaylamadı. Böyle gruplar, o
yazdı, sık sık kiliseyi bozmuş, Kutsal Yazılar için hor görmüş,
ve sapkın bir dindarlık biçimini teşvik etti. Bir sürüm olarak bile
Sınır olumlu durum, kolayca daha fazla zarar verebilirler
iyi.

Grundtvig meclisleri onaylayamasa da, yine de
sıkıntılı tembelliğe derinlemesine sempati duydu. Bir layman daha bağlandı
Parish ve Grundtvig,
Bakanlığı kabul etmek zorunda kaldı, çocuklarının vaftiz edilmesi, talimat verilmesi ve
İnançlarının temel doktrinlerini inkar eden papazlar tarafından onaylandı. İle
Her zamanki açıklığı bu yüzden rüzgarlara dikkat etti ve hatırlattı
vaaz etmenin ve savunmanın kendi başarısız olduğu papazlar
Evanjelik meslekten olmayanları aramaya zorlayan Lutheran inancı
Kilisede onlardan keyfi olarak saklanan meclisler.
"İster iyi ister kötü, tavsiye edilebilir veya acınacak olsun," Grundtvig
"Her halükarda, kilise hizmetinin ruhunun
son yarım yüzyılda o kadar değişti ki neredeyse
Evanjelik bir Hıristiyanın ondan herhangi bir fayda elde etmesi imkansız,
Ve bu durum, ciddi meslekten olmayanları böyle bir icat etmeye zorlayan bu durum
Kilisenin yerine özel meclislerin yerine geçer. "

Grundtvig birkaç yıldır düşündü ve neredeyse durmaksızın yazdı
Bu sorun hakkında. Hukukçular o kadar sapkın koşullarla
kendi kanunsuzluklarının kurbanlarını hapsediyorlardı, bir şey olmalı
açıkça bu konuda yapılacak. Ama ne yapabilirdi?

Rasyonalizme yeni açılardan saldırmaya çalıştı. Dikkatlice yazılmış
"Teolojik Aylık" daki makale, yayınladığı bir dergi
Öğrenilmiş ama huysuz Dr. G. A. Rudelbach ile işbirliği,
Hıristiyanlığın doğası ile ilgili herhangi bir soruşturma,
Sorular arasında: Gerçek Hıristiyanlık nedir? ve Hıristiyanlık
Doğru mu? Birincisi tarihsel bir soruydu ve sadece
Hıristiyanlığın orijinal öğretilerinin incelenmesi; ikincisi
vicdan sorusu ve bireyin tutumuna bağlıydı.
O iddia edildi, mükemmel bir şekilde haklarını tanımaya istekli
Rasyonalistler ne seçtiklerine inanmak için, ama bir tarihçi olarak
adı altında herhangi bir inancın yayılmasını protesto etmek
Hıristiyanlığın neyi teyit ettiğini açıkça inkar eden Hıristiyanlık.

Ancak onun yazısı belirgin bir sonuç üretmedi. Rasyonistler de
aşağılayıcı bir sessizlik korudu veya en sevdikleri çığlıklarla ona cevap verdi
cehalet ve fanatizm. Hıristiyanlığın gerçek öğretileri, onlar
iddia edilen, sadece eğitimli teolog tarafından tespit edilebilir,
İncil'i orijinalinde okuyun ve ışıkta yorumlamak için eğitilmiş
güncel bilgi. Böyle adamlar, birçoğunun
Daha önce Mesih'in İlahi Vasfı gibi kilise tarafından düzenlenen doktrinler
Tanrı'nın kefareti ve üçlüsü, kutsal yazılarda bulunamadı
hiç veya yanlış yorumlanmış metinlere dayanıyordu. Bu görüşler neredeyse Hıristiyanlığın kendisi kadar eski olmasına rağmen,
Grundtvig hala açık bir çürümenin pratikte olduğunu buldu
imkansız. Rasyonalistler için onları kutsal kitaplar tarafından çürütemedi
İncil'i yorumlamalarının onun kadar güvenilir olduğunu iddia edecekti
sahip olmak; Rakipleri için itiraflara da hitap edemezdi
Bunları daha az aydınlanmış bir yaştaki antika kavramları olarak reddedildi. Onun
Sadece karışık ve sıkıntılı herhangi bir gerçek rehberlik verme umudu
Böylece kilisesinin temeli olasılığına bağlı görünüyordu
Hıristiyanlığın bir ifadesini bu kadar yetkili olarak keşfetmek
İnancın öğrenilmiş sapması onu reddedemedi ve o kadar sade ki
En alçak inanan bunu anlayabilirdi. Endişesinde bile görünüyordu
O'na Rab onun küçük olanlarını sağlamak için yeterince başarısız olmuştu
Onlara fırtınaya karşı böyle bir kalkan tedarik etmemiş olsaydı
kafa karıştırıcı doktrinler.

"Bütün mütevazı Hıristiyanların düşüncesinden büyük sıkıntılı olmak
ya tek kurtarıcıları ve müjdeleri konusunda şüphe duymalı
veya öğrenilen çelişkili öğretilere olan inançlarını geliştirin
Teologlar, "diye yazdı,"
Bunun daha basit, daha güvenilir ve yetkili bir ifadesi için kilise
asla vefat etmeyecek olan Tanrı Sözü
dünya hiç üretebilir. Ama sıkıntılı tembellik için endişem
Kilisem büyüdü ve açık bir tanıklık için gece gündüz aradım
Tanrı olsun, ruhları denemelerini sağlayacak İsa,
İyi melek bana fısıldadı: 'Neden ölüler arasında yaşayanları arıyorsun?'
Sonra ölçekler gözlerimden düştü ve Tanrı'nın sözünü açıkça gördüm
çok endişeyle aradığım şeyden başka bir şey olamazdı
Zaman, tüm kiliselerde ve tüm Hıristiyanlar tarafından gerçek olarak kabul edildi
inançlarının ifadesi ve vaftizlerinin sözleşmesi,
Apostolik inanç. "

Ölçüyü karşı silahlandırmanın etkili bir yolunu arayışında
Rasyonalistlerin kafa karıştırıcı iddiaları olan Grundtvig,
İncil'in üstünde inanç veya daha doğrusu ikisinin tarafta durması gerektiğini iddia etmek
yan yana ve ikincisinin tüm açıklamalarının
eskisinin düz eşyaları, böylece her Hıristiyan kişisel olarak
onu karşılaştırarak öğretilenlerin gerçeğini veya hatasını tartın
Vaftiz Sözleşmesi.

Grundtvig, İncil'in pasajlarıyla "büyük keşfini" destekledi
ve kilise babaları, özellikle Irenaeus. O teoriyi geliştirdi
İsa, kırk gün boyunca öğrencilerine inanmıştı.
Onlarla birlikte kaldığı dirilişi, "
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili ";
Yüzyıllar yazmayı taahhüt edemeyecek kadar kutsal olarak kabul edildi ve,
bu nedenle oral yoldan iletilmişti; ve birlikte oluşturduğunu
ayinlerin kurumu ve Rab'bin Duası ile,
inşa ettiği ve canlandırdığı özel bir "Tanrı'nın canlı sözü"
Kilisesi. Bununla birlikte, Grundtvig'in niyetinin
"Yaşayan" ve "yazılı olarak adlandırdığı şeyleri ayırt etmek
"İncil'i küçümsemek değil, sadece uygun yerini tanımlamaktı,
Tanrı'nın yaşamı aracılığıyla olanları aydınlatmanın ve rehberlik etme yeri
Vaftizlerinde onlarla antlaşma zaten Hıristiyan oldu. A
Christian, vaftizinde yeniden doğduğuna inanıyordu,
Cemaat ve kelime tarafından aydınlandı.

Grundtvig teorisinin eleştirel bir incelemesi,
Sayfalar yazıldı, bu çalışmanın kapsamı ötesinde. Grundtvig
Kendisi, "keşfinin" ona sağlam bir temel verdiğini hissetti
Rasyonellere karşı duruşu. Ve teorisi tartışmasız yaptı
neredeyse umutsuz bir dini karışıklığın ortasında,
Protestan Hıristiyanlığın temellerini yeniden düzenleyin,
rasyonalistlerin onları kabul edilen bir
inancın tarihsel temeli ve Hıristiyan kilisesini yeniden vurgulamak
teolojik spekülasyonların yaratılması değil, Tanrı'nın kendi çalışmasının
Sözü ve ayinleri.

Grundtvig, keşfinden bir süre önce aşırı derecede hissetmişti
depresif. Halkının yeniden uyanması için uzun mücadelesi
Daha zengin Hıristiyan ve ulusal yaşam meyvesiz görünüyordu. Çoğu
Zamanının entelektüel ve ruhsal liderleri fikre baktı
yaşamın daha zengin kültürel ve manevi değerlerini paylaşmak
Kararsız ve düzensiz bir zihnin vizyoner bir anlayışı olarak ortak insan. Bir
Doğal olarak, sosyal olanı geliştirmekle ilgilenmek için itiraf etmeliler
ve alt sınıfların ekonomik koşulları, ancak daha yüksek hazineler
Zihin ve Ruh, kültürlü birkaç şeylerin doğasına aitti
ve ortak sürü ile paylaşılamadı.

Bu cesaret kırılmalarına rağmen, grundtvig bir şekilde bir
1824 baharında umudunun harika yeniden doğuşu, bir deneyim
büyük şiirinde güzel bir ifade verdi, "Yeni Yıl
Sabah. "Önsözde" yeterince uzun süre savaştığını yazıyor
kayıtsızlık denilen bir cadı ve savaşın nerede olduğunu keşfetti
Birinin yenilmesi muhtemel, hiçbir şeye karşı savaştır. "O
Bu nedenle arkadaşlarını cadı görmezden gelmeye ve ona katılmaya çağırıyor
Kuzey ruhunun yeniden uyanması için kararlı haçlı seferi
Hıristiyan tapusunun başarısı.

Grundtvig'in sessiz ve huzurlu bir işbirliği sezonu umudu
Ancak arkadaşlar yakında paramparça oldu. 1825 yazında genç
Teoloji Profesörü, H. N. Clausen, şu kitap yayınladı: _The
Anayasa, Doktrin ve Katoliklik ve Protestanlık Ritüelleri_. Gibi
Prof. Clausen, öğrencileri arasında büyük bir popülerlik kazandı ve
ilahiyat öğretmeni, Danimarka kilisesinin seyrini etkileyebilir
Yıllarca, Grundtvig söylemek zorunda oldukları şeyle çok ilgileniyordu. O
kitabı elde etti ve hızlı ama düşünceli bir şekilde okuyarak,
aynı fikirde olmadığı noktalar. Ve bunlar çoktur. Çok
Kitabın başında, yazarı "Protestan
teolog, çünkü yorumlarının kısıtlanmasını fark etmediği için
inançlar, gelenekler veya dini otoritelerle
Katolik meslektaşından sonsuz daha özgür ve önemli. İçin
Protestan Kilisesi, Katolik'in aksine kesin ve
ya inançlı inanç sistemi ya da kutsal metinlerde
Eğitimli teologlarına doğru olanı ortaya koymaları için devrediyor
Hıristiyanlığın öğretileri gerçekten. "Neden, Ey Neden!" profesör
diye bağırıyor, "Ebedi bilgelik bir vahiyde görünmesi gerekiyorsa
Bu kadar kusurlu form? Başka hangi amaç, size soruyorum, her şeyden önce gelebilir
Providence, insan çocuklarını zorlamaktan ziyade böyle bir plana sahipti
Bunun sadece kendi egzersizi yoluyla olduğunu kabul etmek
Tanrı'nın vahiyinin anlaşılabileceği zeka! "

Grundtvig'in bu iddialara o kadar ifade ettiği gibi, sahip olduğu her şey
reddedildi ve karşı savaştı, bir keresinde bir
cevapsız bırakamadığı meydan okuma. Kısa bir süre önce vardı
Bir arkadaşa yazılmış: "Hıristiyanlığın saptırıcıları öyle hale geldiğinden
kendilerine karşı herhangi bir suçlamaya cevap vermeyeceklerinden,
Kendilerine kişisel olarak ele alındığında ve isimle, biri olabilir
Sonunda bu saldırı biçimini kullanmak zorunda. "
Şimdi ünlü kitabında kullanmayı seçti. _ Kilisenin Prof. H.
N. Clausen_.

"Bu kitabın yayınlanmasıyla," diye yazıyor Prof. Clausen
Kilisenin düşmanları ve
Bu ülkedeki Tanrı'nın sözünün saptırıcıları. Savunucu olduğu gibi bir kilise,
Belirlenebilir bir formu olmayan, sadece beyinlerinde bulunur
teologlar ve teolojik spekülasyonlardan yorumlanmalıdır.
itibarsız bir İncil'in temeli ve değişen düşüncelere göre ve
İnsanın görüşleri, açıkça fantastik bir rüyadan başka bir şey değildir, eğer bir çizgi roman
bir Hıristiyan cemaatinin trajik bir anlayışı değildi
Aynı inancı itiraf et, ama ne olduğunu bilmiyor ve bunun olduğunu iddia ediyor
Tanrı tarafından kuruldu, ancak hangi amaç için ne amaçla
Teologlar bunu öğrendiler.

"Böyle bir kiliseye karşı, tarihi kiliseyi yerleştiriyorum, yani kilise
Mesih'in kendisi tarafından başlatılan müjdenin, sözüyle yarattığı ve
onun ruhu tarafından canlandırıldı. Çünkü Hıristiyan kilisesinin şimdi
Her zaman inancını gerçekten kabul eden inananların bedeninden oluşur.
Vaftiz Sözleşmeleri, Kutsal Vaftiz ve Rab'bin Akşam Yemeği İnanç
ve kurtuluş araçları. "

_ Kilisenin cevabı bir sansasyona neden oldu. Okundu ve tartışıldı
her yer. Ancak Grundtvig, genel bir tartışmayı zorlamayı umsaydı
Kilisenin durumu hayal kırıklığına uğradı. Prof. Clausen ona cevap verdi
"profesyonel onuruna kötü niyetli yaralanma" davasıyla; onun
Düşmanlar onu kınadı ve arkadaşları sessizdi. Onaylarlarsa
Suçlarının özü, formlarını onaylamadılar.
Grundtvig, zaten onun son kalıntısını atmış gibi görünüyordu.
püskü itibar ve sadece yıllar bunu yaparken o
rasyonalizme karşı beklediğinden daha ölümcül bir darbe vurmuştu,
Aslında, yıllar boyunca Danimarka'da rasyonalizmi imkansız hale getirdi
bir Hıristiyanlık biçimi olarak.

Bu arada Danimarka kilisesi binde birini kutlamaya hazırlanıyordu
Mayıs 1826'da yıldönümü. Grundtvig etkinliği dört gözle bekliyor
Kutlamanın hizmet edebileceğini umarak neredeyse çocuk benzeri beklenti
Eski kilisenin yeni bir takdirini uyandırmak. Yükseltmek için
Festivaller Yetkililer, ilahileri seçme yetkisi vermişti
Kendi kiliselerindeki hizmetler için ve Grundtvig yazmıştı ve
kilisesinde kullanılacak bir ilahiler broşürü yayınladı. Ama kısa süre içinde
Festivalden önce, piskoposu ona sadece ilahilerin
yetkili ilahi seçilebilir. Kimsenin ilahileri oluşturmadığı için
Bu vesileyle, Grundtvig bu yeni kararın hedeflendiğinden şüphe edemedi
sadece ona ve düşmanlarının olduğu uzun süren bu yeni kanıt
onu aşağılamak uğruna sonuna kadar ona göründü
pipet. Bir kiliseye hizmet etme zorluğu altında uzun zamandır acı çekmişti
kanun kırıcıyı onurlandırdı ve yasalara uyan ve düşünceye zulmetti
istifa. Ama destekleyecek bir ailesi vardı. Ve kendisi yaparken
istifasının kaçınılmaz olarak getireceği yoksulluğu memnuniyetle taşıyın, o
ailesine böyle bir yük getirme hakkından şüphe etti. Zorluk
Sonunda onun için bir gün çalışmasına giren karısı tarafından çözüldü
Ve dedi ki: "Baba, seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum. İstifa etmek istiyorsun ve
Bizim uğruna bunu yapmaktan çekinmeyin. Ama ne düşündüğün her şeyi yapmanı istiyorum
haklı. Rab bize sağlayacak. "

Ve böylece yerleşti. İstifası yetkililere verildi
festivalden birkaç gün önce ve o kadar çabuk kabul edildi ki
Ertesi Pazar gününden önce ofisten çıktı. Festival Pazar ne zaman
Çok zevkle beklediği için geldi, boşta oturdu
Kilisenin karşısındaki çalışması ve insanların hizmete gelmesini izledi,
Ama başka bir papaz vaaz vaaz etti, ciddiyetle diledi.
Teslim ve kendi sevgili şarkılarından daha fazla ilahiler araç olarak hizmet etti
Halkın övgüsü için.

Grundtvig'in istifası ile ilgili kamuoyu duyguları değişti. Arkadaşları
onun içinde kalması gerektiğini düşünerek eylemi yok etti
hem cemaati uğruna hem de onun sebebi için
çok şampiyon olmuştu. Ama rakipleri sevindi,
istifa, düzensiz bir zihniyetin başka bir kanıtı. Kimler için
Güvenli ve saygın bir kişiden çekilen normal bir insanı duydum
haklı olduğu emekli maaşını bile istemeden pozisyon?

Grundtvig'in minber olmadan kaldığı altı yıl arasındaydı
hayatının en yoğun ve en verimli. Onu yayınladı
_Sunday-Book_, birçoğunun hala derecelendirdiği bir vaaz koleksiyonu
Danca'daki en iyi adanmışlık kitapları; İngiltere'ye uzun ziyaretler yaptı
1829-1831, eski Anglo Sakson el yazmalarını incelemek amacıyla
orada tutulan, İngilizlerin ilgisini uyandıran bir girişim
kendileri bu büyük hazinelerde; Onun muhteşemini yazdı _northern
Mitoloji veya resim dili_ ve _ en iyilerinden sonra dünya tarihi
Kaynaklar_, onun temel yönlerini sunduğu çalışır.
Adını bilmeyen tarihsel, halk ve eğitimsel görüşler
Sadece İskandinavya'da ama dünyanın hemen hemen her ülkesinde.

Bu arada tekrar minber girmişti. Kayıp için bir tazminat olarak
istifasından kısa bir süre sonra bakanlığının bir grup arkadaşı
Özel meclisler yapmaya başladı. Grundtvig hala kesinlikle reddettiğinde
Bunlara katıldılar, bağımsız bir cemaat düzenlemeye karar verdiler,
Terk edilmiş bir Almanca kullanma izni için hükümete dilekçe
Lutheran Kilisesi ve Grundtvig'i papaz olarak adlandırın. Dilekçe
Grundtvig'in kendisi yetkililere yalvarmasına rağmen derhal reddedildi
bağımsız bir cemaatin organizasyonuna en iyisi olarak izin vermek
Kilisenin memnun olmayan üyelerini rahatlatmak ve ilan edildi
böyle bir ölçü olmadığı sürece kendisinin meclislere katılacağı
Yardım verildi. Yetkililer savunmasını görmezden geldiğinde, grundtvig yaptı
Onun tehdidi iyi ve meclislerde ortaya çıktı, öyle bir kalabalık çizdi ki
Hiçbir özel ev bunu tutamazdı, bunun üzerine karar verildi
Gelecekteki toplantılar için bir kamu salonu güvence altına alın. Ama yetkililer duyduğunda
Bu, aniden bir kalp değişikliği yaşadılar ve
Zahmetli vaiz ve arkadaşları Frederik kilisesinin bir
Her Pazar Vesper Hizmeti.

Sekiz yıl Grundtvig,
Frederik'in kilisesi hayatının en mutluları arasındaydı. Sevindi
Her biri kutsal alanı kalabalıklaştıran büyük, çeşitlendirilmiş kitlenin
Pazar tamamen kendi özgür iradesiyle geldi. Şimdi de memnun oldu
gri saçlı papaz artan sayıda öğrencinin
Hizmetlerinde sürekli görevliler. Öyle olsa bile, pozisyonunun vardı
dezavantajlar. Ne ayları yönetmesine izin verildi
Gençlere talimat verin ve yetkililer ona doğru reddetti
kendi oğullarını onaylamak için. Grundtvig özellikle bu reddetmeyi çok keskin hissetti
Kral teklif ettiğinde tekrar minberden istifa etmeyi düşündüğünü
Yaşlılar için büyük bir kurum olan Vartov'un papazı olarak atanması.

Böylece 1839'dan Grundtvig'in ölümüne kadar Vartov'daki şapel onun
ev ve arkadaşlarının ve hızlı büyüyenlerin merkezi
Grundtvigian hareketi. Kraliçeden hayatın her kesiminden insanlar
Ortak işçi, iddiasız olan düzenli görevli oldu
Sanctuary ve bazı yaşlı insanların gözleri hala hatırladıklarında parlıyor
Oradaki hizmetlerin hareketli ruhu, saygıdeğer görünüm ve
Papazın sıcak monoton sesi ve özellikle doyurucu,
Soul-Stirring Şarkı. Grundtvig'in kendi büyük ilahilerinin çoğu
Vartov'da tanıtıldı. Oradan kiliseye yayıldılar. Ve
büyük ölçüde doyurucu, ilham verici cemaat şarkılarıydı
Danimarka kilisesini şarkı söyleyen bir kilise haline getiren Vartov. On dört bölüm
                             İlahi yazarı


    Muhteşem gökler yüksektir,
    Güzel parlak gökyüzü
    Altın yıldızların parladığı yer
    Ve onların ışınları, dünyaya eğiliyor,
    -: bizi yukarıdaki cennete çağırın:-

    Bir Noel gecesindeydi
    Karanlık yıldızlı yüksekliği örttü;
    Ama aynı anda hevesli
    Parlak ışık ve zaferle ışınlanmış,
    -: Harika bir yıldızdan geliyor:-

    Bu yıldız çok parlak ve net olduğunda
    Gece yarısı drear'ı aydınlatmalı,
    O zaman, geleneğe göre,
    Matchless Vizyon Kralı mı
    -: cennetten gelen dünyaya inin:-

    Doğu uzaktan bilgeler
    Bu harika yıldızı gördüklerinde,
    İbadet etmeye ve ona tapmaya gitti
    Ve hediyelerini ondan önce koymak
    -: O gece yarısı saatinde kim doğdu:-

    Bethlehem'de buldular
    Taç veya diadem olmadan,
    Onlar ama alçak bir kızlık gördüler
    Saf ve kutsal bir bebekle
    -: Sevgi dolu kollarında dinleniyor:-

    Buldukları yıldız tarafından yönlendirilen
    Çağları öven ses.
    Hala bize rehberlik edecek bir yıldızımız var
    Kiminsiz ışınları bize sağlıyor
    -: Rabbimizi bulmak için ışıkla:-

    Ve bu yıldız çok adil ve parlak
    Ki bu hiç daha iyi liderlik edecek,
    Tanrı'nın Sözü, İlahi ve Kutsal mı,
    Tüm çocuklarına düşük rehberlik etmek
    -: Mesih'e, Rabbimiz ve Kral'a:-


Grundtvig'in kaleminden ilk görünen bu güzel, çocuksu ilahi,
yazarı hala savaşırken 1810 sonbaharında yazıldı
umutsuzluk ve zihni deliliğin eşiğinde boğuluyor. Buna karşı
arka plan ilahi, bir güneş ışığı ışını gibi görünür.
Bulutlu gökyüzü. Ve bu yüzden şüphesiz yazarına gelmiş olmalı. Gibi
Grundtvig'in Tanrı'ya olan basit güveninin bir göstergesi,
En çocuksu ilahilerinden bir diğeri, "Tanrı'nın çocuğu, şimdi dinlenin"
benzer şekilde, benzer bir sıkıntı döneminde besteledi.
yıllar sonra.

Birkaç yıldır Grundtvig'in bilge adamlarının ilahisi onu temsil etti.
Hymnody'ye tek katkı. Diğer ilgi alanları dikkatini çekti ve
enerjisini emdi. Sagas ile olan yoğun çalışma yıllarında
Lir'e çarpmak için ölülerle sadece ara sıra "nişanını" kırdı
yaşayanlar için. 1815'te "Death'in Güçlü Bağları Kurtarıcımız
"Luther'den ve" Mesih Ölümden Yükselir ". Latince'den.
Reformun üç yüzüncü yıldönümü, adaptasyonunu getirdi.
Kingo'nun "Altın Güneş Artan" ve Luther'in "A"
Güçlü kale bizim tanrımızdır "ve" Christmastide'deki çan çalıyor. "
1820, şimdi popüler "Bethlehem'de doğar" ı bir
Eski Latin-Danish metni ve 1824 "Eski"
Gün Şarkısı, "" Mübarek Günü Saldırıyoruz "ve Orijinali"
Kaya Kilisesi İsa'nın bin yıl boyunca durdu. "

Bu şarkılar, 1810'dan Hymnody'ye tüm katkısını oluşturuyor.
1825. Ama ikinci yıl bir sinyal artışı getirdi. Onun ortasında
Rasyonalistlerle şiddetli savaş, gerçekten onun ilkini yayınladı
Büyük ilahiler, Zion'un kızlarına rahatlık şarkısı, oturuyor
annelerinin hasta yatağında, kilisede. Onun hediyesi
Devlet o kadar umutsuz görünebilir ki, çocukları onu hatırlamaktan korkuyor
Eski ihtişam:


    Endişeli Kalbin Türbesine Cüret ediyor
    Hala sabah rüyası
    Görünüş, dünyanın alayına rağmen,
    Zion'un güneşli yüksekliği ve akışı?
    Hala gücü hala kullanıyor
    Marşlarını güçlü bir şekilde tekrarlamak için,
    Ve neşeli kalp emiriyle,
    Muzaffer şarkı ile Zion.


Ancak durumu umutsuz değil, eğer çocukları toplanacaksa
o.


    Zion'un oğulları ve kızları ralli
    Şimdi onun antik duvarının üzerine!
    Foemenleri vadiyi kazandı,
    Yine de surları düşmedi. Dış duvarları terk edildi mi
    Hala köşe taşı kaldı
    Sağlam, fethedilmemiş ve sarsılmamış,
    Tüm kazançlarını boşuna yapmak.


Büyük ilahilerinden bir diğeri aynı yıldan kalma. Grundtvig
Aşağıda konuşmak zorunda kaldığı bütün gece kalma alışkanlığı
gün. 1825 Noel Noel özellikle ona çalışıyordu. O vardı
Görünüşe göre son onur izini kaybetti.
kilisenin; Takım ona karşı Profesör Clausen tarafından başladı
zahmetli yolunu mahkemeye sürükledi; Ve onun endişesi
Kilisenin şimdiki durumu,
Kişisel Sorunlar. Çobanlara çok benzedi.
Geceleri sürüler, ancak hiçbir melekin ona yardım etmemesi gibi görünmedi
Mesaj Halkının sabahları teslim etmesini beklerdi. Belki o
böyle bir iyiliğe değer değildi. Geleneği gibi yükseldi ve bir
Çocuklarını izlemek için yatak odalarına yuvarlanın. Ne kadar masum uyudılar!
Melekler ona gelemezse, en azından ziyaret etmeliler
çocuklar. Mesajı duyarlarsa, büyükleri yakalayabilir
onlar aracılığıyla.

Böyle bir düşünce yalnız papazın zihninden geçmiş olmalı
Gece boyunca vaazına bakarken oturdu, çünkü ortaya çıktı
Noel sabahına minber yükseldiğinde alışılmadık derecede neşeli, vaaz verdi
neşeli bir vaaz ve sonuç olarak o gece geçirdiğini söyledi
Onlara okumak istediği bir şarkı başlattı. O şarkı o zamandan beri
Danimarka dilindeki en sevilen Noel şarkılarından biri olun. İle
Basit, çocuksu ruhunun bir başkasında yeterli bir şekilde yeniden üretilmesini
Dil belki de imkansızdır, ancak çevirinin
Aşağıda verilen, en azından neşeli hoş karşılanmasının bir izlenimini iletecektir.
Noel melekleri.


    Tekrar hoş geldiniz, Tanrı'nın Melekleri Parlak
    Işık ve ihtişam konaklarından
    Bu kış gecesini yeniden yayınlamak için
    Harika Noel hikayesi.
    Işık için özlem duyuyorsun
    Kış Hoary'den yeni yıl.

    Memnuniyetle tatlı kaçınmasını duyuyoruz
    Tanrı'nın ihtişamına övgüde;
    Bu kış gecesi küçümsemeyeceksin
    Konutlarımıza düşük girmek için.
    Ve her özlemi tekrar tekrar getirin
    Saf ve kutsal sevinç.

    Mütevazi evlerde nadiren konaklarda olduğu gibi
    Pencerelerdeki ışık parlayan,
    Bebekleri tatlı ve adil olarak barındırıyoruz
    Meadows'da çiçekler büyürken.
    Oh, bu küçüklerle paylaşmak için tenezzül
    Mesajınızdan gelen sevinç akıyor.

    Çocuğu hala yemlikte ortaya çıkar
    Etrafında melekler şarkı söylerken
    Tanrı'nın Şarkısı Şarkısı, Barış, İyi İrade
    Tüm kalplere bu sevinç getiriyor,
    Dağ, Field ve Tepe üzerinden uzakken,
    Çanlar sevinç çalar.

    Tanrı'nın Melekleri Dünyaya Sevinçli
    Övgü ilahileri zikredildiğinde;
    Rabbimiz rahatlığı ve barışı ödünç verecek
    Barış için olan herkese nefes nefese;
    Cennetin Portalları Açık Stand;
    Krallık bize verilir.


1826'da Grundtvig, zaten ilgili olduğu gibi, ilahilerini yayınladı.
Kilisesinin bin yıllık festivali. Ama birkaç ay sonra yine
çalışmasına gömüldü, biraz için bir kenara koydu
Çok güzel oynamışken. Birçoğu ilahilerini zaten fark etmişti,
Ancak ve daha fazlası için onunla yalvarmaya devam etti. Yeni Protestan
Büyük ölçüde ilham aldığı canlanma, generali yoğunlaştırdı
rasyonel evanjelik Hıristiyan ilahisinden memnuniyetsizlik ve
Yeni hareketin ruhunu somutlaştıran ilahiler için çağrıldı. Ve kim yapabilir
Bunları Grundtvig'den daha iyi mi sağlıyor? Onunla yalvaranların
Yeni ilahiler, hiçbiri arkadaşı Papaz Gunni Busck'tan daha kalıcı değildi.
Grundtvig 1832'de ona _Northern Mythology_
Tamamlanmaya yaklaşan busck bir kerede cevap verdi: "Daha fazlasını unutma
önemli iş; Eski ilahilerimizi unutma! Seninle başka kimse bilmiyorum
Eski şarkılarımızdan tozu fırçalama yeteneği. "Ama grundtvig hala
en sadık ve onun isteğine uymak için başka şeylerle meşgul ve
Yararlı arkadaş.

Ancak sonraki yıllarda, ara sıra birkaç ilahi ortaya çıktı.
onun kalemi. Teolojik bir öğrenci olan L. C. Hagen, birkaç adapte oldu ve
_istorik ilahilerden oluşan küçük bir koleksiyon için ondan orijinal ilahiler ve
1832'de yayınlanan Children için Tekerlemeler_. Ama uyarlamalar
Başarılı değildi. Gunni Busck, Grundtvig'in iyi görüşüne rağmen
kendini stil ve moduna göre ayarlamak için çok bağımsız bir ruhtu
diğerleri. Orijinalleri çok daha başarılıydı. Bunlar arasında böyle buluyoruz
"Mongst kardeşleri Küçük Dallar" olarak, "keder işaretlerini hareket ettirin
ve ölülerin bahçesinden yas tutarak "ve" o kralımızın ülkesi "
Yazdığı en iyi olan ilahiler.

1835'te grundtvig sonunda Gunni Busck'a şimdi hazır olduğunu yazdı.
Kilisesinin ilahisini yenilemek için uzun süre ertelenmiş girişime başlayın.
Busck bilgiyi sevinçle aldı ve bir kerede ona bin gönderdi
çalışması sırasında onu desteklemek için dolar. Diğerleri akarlarına katkıda bulundu,
Grundtvig'i uzun yıllardır olduğundan daha zengin hale getirmek. O
Sesin kıyısında küçük bir ev kiraladı ve hazırlamaya başladı
kendisi için kendisi için kendisi için, Hıristiyan hakkında kapsamlı bir çalışma
Hemnody, hem eski hem de modern.

"Eski ilahiler güneşli gökyüzünün altında bana güzel geliyor ve
Önümdeki sesin mavi suyuyla, "diye yazdı Busck.
Bununla birlikte, günlerini gün boyu sürerek geçirmemek, ancak böyle bir yoğunlukla çalıştı
sadece bir yıl sonra abonelikleri ilk olarak davet edebildi
işinin bir parçası. Tam koleksiyon, 1837'de yayınlandı.
Başlık: _Songs of Danimarka Kilisesi_. 401 ilahinin hepsinde yer alır ve
Orijinaller, çeviriler ve Yunanca uyarlamalardan oluşan şarkılar,
Latin, Alman, İzlanda, Anglo-Sakson, İngilizce ve İskandinav kaynakları.
Malzeme, üstünden değişen çok eşit olmayan bir değere sahiptir.
sıradan. Başlangıçta oluşturulduğu gibi, koleksiyon şu şekilde kullanılamadı
bir ilahi. Ancak şimdi Danimarkalı kilisede kullanılan en iyi ilahilerin çoğu
seçildi veya ondan uyarlandı.

Her ne kadar Danimarkalı kilise için _Songs_ artık büyükler arasında sayılıyor
Danca'daki kitaplar, görünüşü dışında çok az ilgi çekti.
Grundtvig'in arkadaşlarının çemberi. Basında bile incelenmedi. .
Kilisenin içinde ve dışındaki edebiyatlar hala kamuya açık olarak görmezden geldi
Grundtvig. Ancak özel olarak birkaçı,
iş. Böylece bir Papaz P. Hjort Bishop Mynster'e yazdı, "Okudun mu?
Grundtvig'in Danimarka Kilisesi'nin _Songs? Tipik bir grundtvigian
Kitap, sözlü, ustaca, mistik, şiirsel ve yarı sindirilmiş
fikirler. Dili zengin ve harika ifade edicidir. Ama o değil
ilahiler yazacak kadar alçakgönüllü. "

Bu arada yeni bir ilahi talebi veya en azından bir ek için
Eski o kadar ısrarcı olmuştu ki bir şeyler yapılması gerekiyordu. J. P. Mynster
Kısa bir süre önce, Sjaelland Piskoposu olarak atanmış olan bir
takviye edin ve kraldan bir izin aldı
hazırlamak için bir komitenin atanması. Başkanlık eden tek mantıklı adam
Böyle bir komite elbette Grundtvig'di. Ama Mynster'in hoşuna gitmemesi
Volkanik akraba o kadar derin köklüdü ki,
ona tanınma. Ve böylece çok açık bir hafiflikten kaçınmak için
Ülkenin en iyi bilinen ilahi yazarı, işi zaten bir
Kendisi başkan olduğu Mevcut Liturji Komitesi. Böylece
Grundtvig, doğal olarak aitken, boşta oturmak zorunda kaldı
O, görev için özel bir yeteneği olmayan bir adam tarafından idam edildi. .
Ek 1843'te ortaya çıktı.
Kingo, yedi Brorson tarafından yazıldı ve biri Grundtvig, ikincisi
Grundtvig'in mizahi bir şekilde belirttiği gibi, ilahinin melodisine ayarlanmış,
"Tanrım, yanlış yaptım. "

Mynster'in etkisi, takviyeyi geniş bir şekilde koruyacak kadar büyüktü.
dolaşım. Yine de koleksiyon, ihtiyacını karşılayamadı
kilise. Onunla memnuniyetsizlik o kadar geneldi ki papazlar
Kopenhag Konferansı, Grundtvig'den oluşan bir komite atadı,
Mynster'in kendi damadı Rev. Pauli, Halefi
Leydi Kilisesi Provost ve Hazırlanacak Diğer İki Papaz ve
Yeni bir ilahi için bir teklif sunmak. Bu yetenekli bir komiteydi
Çok değerli bir çalışma makul bir şekilde beklenebilir.

Grundtvig, seçme ve gözden geçirme önemli çalışmalarına atandı
Koleksiyona dahil edilecek eski ilahiler. İlham vericiydi ama
zaman zaman zor iş arkadaşı. Martensen zaman zaman nasıl grundtvig hatırlıyor
hymnody veya bir
Çok sevdiği eski ilahilerden birinin okunması. Ama o da
Bazen nasıl alevlendiğini ve komite odasından nasıl çıktığını hatırlıyor
Önerilen bazı değişiklikler veya çalışmalarının düzeltilmesi konusunda öfkeyle. Ne zaman
Ancak öfke azaldı, ancak her zaman vicdanlı bir şekilde etkilemeye çalıştı
Komite ne olursa olsun, teklif vermeyi kabul etti. Yine de mükemmel
Kendi çalışmasıydı, işi tamir etmek için özel bir hediye yoktu
başkalarının ve bir kusurun düzeltmeleri genellikle diğerine neden oldu.

Komite, çalışmalarını konferansın kararına sundu.
Ocak 1845. Teklif, on dokuzuncu olan 109 ilahiyi içeriyordu.
Kingo, yedisi Brorson, on Ingemann tarafından, yirmi beş Grundtvig ve
geri kalanı eski ve yeni çeşitli yazarlar tarafından. Bir
iyi dengeli koleksiyon, bu tür yeni yazarlara gerekli tanınır.
Boye, Ingemann, Grundtvig ve diğerleri. Ancak konferans reddetmeye oy verdi
BT. Şiirsel mükemmelliğini ve ses evanjelik tenorunu kabul etmek,
Papazlardan bazıları, çok fazla yeni ve çok az içerdiğinden şikayet etti
eski ilahiler; Diğerleri, bunun bir adamın izini çok açık bir şekilde taşıdığını iddia etti.
şüphesiz Mynster ve onun
Arkadaşlar. Bu tür kiliselere çoğunluk oyu ile izin verecek bir dilekçe
Koleksiyonu kullanma isteklerinin de aynı şekilde reddedildiğini belirtin.
Piskopos.

Grundtvig, bir çalışmanın reddedilmesi nedeniyle doğal olarak hayal kırıklığına uğradı.
çok fazla zaman ve enerji harcadı. Reddetme ayrıca
ona hala dikkate alamayacağını gösterdi
Mynster olan yetkililer kontrol altında. Ancak yakında başardı
ilahilerinin popüler hale gelmesiyle kendini rahatlatın
ülke çapında özel meclisler ve bir dizi bile
Kiliseler bunları meydan okumada düzenli hizmetlerinde kullanmaya başlamıştı
Resmi Edicts. Laymenlere daha fazla özgürlük verme talebi
Grundtvig Long'un savunduğu bir talep olan kilise hayatları aslında
O kadar güçlü olmak, yetkililer zaman zaman tavsiye edildiğini buldu
Resmi kararların küçük ihlallerini göz ardı edin. Bu yeni politikayı not etmek,
Grundtvig, bazı yeni ilahilerden bazılarını tanıtmak için girişimde bulundu.
kilise. 1845 sonbaharında küçük bir Noel koleksiyonu yayınladı
Yaklaşan Noel Festivali'nde kullanılacak ilahiler. İnovasyon ne zaman
İtirazlar olmadan geçti, benzer bir Paskalya ilahileri koleksiyonu
Paskalya Hizmetlerinde tanıtıldı, bundan sonra başka koleksiyonlar
Kilise yılının çeşitli mevsimleri,
Özel baskılar bir cilde toplandı ve "
Vartov. "

Sonunda yeni bir yetkili ilahi hazırlama çalışması verildi
Grundtvig'in en yakın arkadaşı Ingemann. Bu ilahi 1855'te ortaya çıktı.
Başlık, _roskilde manastırının Psalmbook_. Bu kitap olarak hizmet etti
1899'a kadar Danimarka Kilisesi'nin Yetkili İlahi
Kilise ve Home için _hymnal tarafından, şimdi neredeyse tüm Danca'da kullanılan ilahi
hem yurtiçinde hem de yurtdışında kiliseler. 675 ilahinin hepsinde yer alır.
96 Kingo, 107 Brorson, 29 Ingemann ve 173 Grundtvig tarafından
Sonunda ikincisinin en başta kabul edildiğini göstermek
Danimarka Kilisesi ilahi.




                                                         On beş bölüm
                            Grundtvig'in ilahileri


Grundtvig, ilahilerinin çoğunu orta yaştan geçerken yazdı,
Kapsamlı öğrenme, şiirsel yetenek ve olgun yargı kanıtladı,
özellikle manevi şeylerde. Yıllarca süren zor mücadeleler ve haksız
İhmal aydı ve yumuşaktı ama yaşlı ya da onu yüceltmişti.

Olağanüstü şiirsel armağanı ile birlikte uzun ilahi çalışması
Hıristiyanın her yaş ve dalından malzeme benimsemesini sağladı
şarkı ve onu kendi kilisesi için homojen bir ilahi haline getirmek. Onun
Malzemenin tedavisi genellikle çok ücretsizdir, o kadar ücretsizdir ki, genellikle
Çevirileri ve onların arasında herhangi bir ilişkiyi keşfetmek zor
sözde orijinaller. Sayacını aktarmaya çalışmak yerine,
Orijinal metnin ifadesi ve hissi, sık sık sadece bir
içeriğinden tek düşünce veya genel bir fikir ve bunu
kendi dili ve formu.

Orijinal ilahileri de olgun bilgisinin izini taşıyor ve
manevi anlayış. İçerikte çoğunlukla hedefler
ve İncil tarihinin harika temalarını tasvir eden duygu, doktrin
ve kişisel duygu ve deneyimlerinden ziyade hayat
bireysel. Çok sayıda ilahisi aslında sadık ama çoğu zaman
İncil hikayelerinin ve metinlerinin çarpıcı uyarlamaları. O olsa da
sık sık kitap kitabını küçümsemekle suçlanır, ilahileri daha büyük
diğer Danimarkalı ilahilerden daha kapsamlı bir
İncil'in dili. Emmek için olağanüstü bir yeteneğe sahipti
Bir metnin temel sonuçları ve bunu tersislikle sunmak
ve bir atasözünün kuvveti.

Grundtvig'in ilahileri zaman zaman saf şiirin yüksekliğine ulaşmasına rağmen,
Şiirsel değerleri aranmak yerine tesadüfi. Gururunda
Bir zamanlar şikayet ettiği gibi, Laurel çelenkini kazanmak için çabaladığı genç
Ama boş bir onur olarak bulmuştu. Onun tarzı daha güçlüdür
lirik. Ruh hali onun üzerindeyken lir oynayabilirdi
güzellik ve nezaket, ama organı hepsiyle tercih etti
durur.

Stili genellikle kaba ama etkileyici ve görüntüler bakımından zengindir. Bunda o
İncil'den zaman onurlu similleri ve illüstrasyonları eklemeye çalışın
Yerli imalar ve sahneler ile topraklar. Danca'dan çizilen resimler
Manzara, göller ve akarsular, yaz ve kış, gümrük ve yaşam bol
şarkılarında onlara onları seven ev benzeri bir dokunuş veriyor
milyonlarca.

Şiiri çok eşit olmayan bir değere sahip. Üretken bir yazardı, üretiyor,
Çeşitli konularda birçok şiirin yanı sıra, yaklaşık üç bin
ilahiler ve şarkılar. Bu geniş prodüksiyonda mükemmel olanlar arasında
Ayrıca saçma sapan loquacity, içi boş retorik de var
ve anlaşılmaz kelime ve kelime öbekleri. O olabilir
Aşağılamaz bir şekilde donuk ve tekrar tek bir stanza, beyit veya
Birçoğundan daha fazla bir kitapta söylediğinden daha fazla ifade. Şiirinin bir çalışması,
Bu nedenle, geniş bir ülkede bir yolculuğun aksine,
Geri çekilen manzaralı verimli vadiler, çorak ovalar ve yüce yükseklikler
Uzak, loş manzaralar.

Grundtvig olarak bu kadar üstün yetenekli bir adamın çalışmalarındaki bu tutarsızlık
sadece yazma yöntemi ile açıklanabilir. O sezgisel bir yazardı
ve şair yerine "skjald" olarak adlandırılmayı tercih etti. Ayrım
önemlidir, ancak tanımlanması biraz zordur. Grundtvig'in kendisi gibi
"Skjald" teriminin, şair olmanın yanı sıra, aynı zamanda bir
gören, hala gizlenmiş olanı öngören ve ifade edebilen bir adam
ortak ölümlü. "Skjald," diyor, "
Dağından hayatın derin çeşmesinde gördüklerini açıklamalıdır. Ne zaman
Vizyonuyla kavradı, "diyor Skjald"
ne de cansız ama aksine, olağanüstü bir durum haline geldi
Tuhaf bir canlılıkla bir şeyler gördüğü ve hissettiği hassasiyet
ve güç. Skjald'ın bu maddi dünyada hiçbir şey bilmiyorum
rüzgar oynarken ayarlanmış bir arptan daha uygun bir şekilde benzetilebilir
üzerine. "

Grundtvig'in anlayışındaki bir Skjald, hediyeye sahip bir adamdı
doğrudan yaşam ve şeylerin izlenimlerini almanın, algılama
Özellikle varoluşun daha derin ve daha temel gerçekleri
entelektüel yerine sezgisel olarak. Bu tür algılar, itiraf etti,
mantıklı sonuçların belirgin netliğinden yoksun olabilir, ancak
gerçeğe yaklaşmak. Yaşam için içeriden anlaşılmalıdır,
ruhsal olarak ayırt edilmelidir. Asla sadece anlaşılamaz
akıl veya sözde bilim tarafından kataloglanmış.

Bununla birlikte, çalışmalarının sık sık eleştirildiğini biliyordu.
belirsizlik ve tutarlılık eksikliği. Ama bu kusurların
Yazma şeklinin kaçınılmaz sonuçları. Ne yazması gerekiyordu
gördü ve bunu açıkça ifade etmesi beklenemezdi
Sadece loş gördüm. "Doğal olarak okuyucularımı memnun etmek istiyorum," diye yazdı
Ingemann, "Ama sezgim dikte olarak yazdığımda iyi çalışıyor;
Fikirler ve görüntüler bana çaba göstermeden geliyor ve ben de hafifçe uçuyorum
Crag'dan crag'a ceylan, oysa kendimi uyarırsam
her şeyle sınır ve kendimi kısıtlamam ve mantıklı bir şekilde yazmalıyım, ben
Orada durdum. Ve bu yüzden yazma arasında seçim yapmalıyım
Ruh beni hareket ettiriyor ya da hiç yazmıyor. "

Bu ifade, her ikisi de dehası üzerinde açıklayıcı bir ışık vermesine rağmen
Ve onun belirgin sınırlamaları, şüphesiz aşırıdır. Ancak çok fazla grundtvig
şiirsel için anlık ilhamına bağlı olabilir
Fikirlerinin gelişimi, hayat hakkındaki temel görüşleri
Son derece açık ve kapsamlı. Neye inandığını biliyordu
Varlığın, Tanrı ve İnsanın, İyi ve Kötülük,
yaşam ve ölüm. Ve sezgisel ve onun diğer tüm kavramları
Uzun kapsamlı ruh, bu temel inançlarla sürekli olarak ilişkilendirilmiştir.

Ünlü teolog Bishop H. Martensen, aydınlatıcı bir
Grundtvig ve Alman teologları arasında konuşma, P. K.
Marheincke, piskoposun ikisi arasında düzenlediği bir ziyaret sırasında
erkekler. Dr. Marheincke, büyük karşıtlar hakkında uzun bir söylem başlattı
Hayatta, örneğin düşünce ve varlık ve grundtvig arasında olduğu gibi
"Karşıtlarım yaşam ve ölüm" (Mein Gegensatz ist Leben und
TOD).

"Profesör ifademi biraz şüpheyle kabul etti," dedi Grundtvig
Daha sonra, "ve bunun gerçekten büyük bir kontrast olduğunu itiraf etti, ama--"
İki adam arasındaki fark şüphesiz Prof.
Spekülatif teolog Marheincke, esas olarak
varsayılan kontrastın ilk kısmı-düşünce, Grundtvig'in ana
Endişe son-varoluş, yaşam ile oldu. Gerçek hayatta orada
daha fazla temel olmayabilir, daha fazla ulaşan kontrastı
Yaşam ve ölüm arasında sürekli ve uzlaşmaz fark. .
Bu kontrastı düşünce tüm düşüncelerinin ve renklerinin kökünde yatıyor
tüm görüşleri. Dönüşüm gününden saatine kadar
Ölüm, tüketen tek ilgisi arasındaki kontrastı aydınlatmaktı
uzlaşılamayan iki düşman ve
Birini güçlendir ve diğerini yenin.

Grundtvig hayatı en yüksek yönleri ve sonuçları ile sevdi ve o
gördüğü halde ölümden nefret etti. "Hayat cennetten, ölüm
Cehennemden, "diyor karakteristik bir şiirde. Bir temsilci
Yaratıcının yaratıkları için tasarladığı tüm iyilikten, diğeri
Büyük Destroyer'ın getirdiği kötülük, hayal kırıklığı ve yıkım
dünya. İkisi arasında uzlaşma veya barış olamaz,
Biri kaçınılmaz olarak diğeri tarafından yok edilmeli veya yok edilmelidir. Görebiliyordu
belirli felsefi veya
Ebedi en aza indirmek veya açıklamak için teolojik cümleler
Ölümün malignitesi, insanın en acımasız düşmanı. Bir insan düşebilir
Bir arkadaş olarak ölümü kabul etmekten daha düşük değil. Böylece bir şiirde:


    Evet, duy, ye cennet, nefret ve kederle;
    En yüksek oğullar şimdi rahatlama arıyor
        Lanet olsun
        Ve teselli bul
    Ebedi ölüm umuduyla.


Fakat ölüm sadece ölüm saatimizde mevcut değildir. Mevcut
her yer; Her şeyde aktiftir. Ulusları yok eder, bozulur
Toplum, masumiyetinin çocuğunu soyar, çiçek açmayı yanaklardan siler
gençliğin, erkekliğin olanaklarını sinirlendirir ve zavallı hale getirir
Yaşlıların beyaz saçları. Ölüm için, her şeyin olması gerektiği gibi, sadece ücreti
günah, kötülüğün olgun meyvesi.


    Şimdi açıkça tanıyorum;
    Ölüm günahın ücretidir
    Sadece meyve
    Kötülüğün büyümesi.


Ve tehlikesi çok gerçek çünkü her bireyde aktif
Kendisi ve diğerlerinde:


    Gerçek durumu görüntülediğimde
    Sorunlu, huzursuz kalbimden
    Naught ama günah hayal edebilir miyim
    En azından bile.


Öyleyse, insanın durumuna ilişkin temel görüşü, bir varlık
Acımasız bir düşmanın yıkıcı tutuşu, en büyük ihtiyacı olan bir yaratık
"Ölüm bağlarını kırabilecek bir kahraman". Ve yapabilecek biri var
Bunu yap, Tanrı'nın Oğlu.

Grundtvig'in ilahileri, insanın kurtarıcısı için hayranlık açısından boldur. O
Ona "cennetin sevinci", "dünyanın serveti", "
Işık "," Hayatın Egemenliği "," Karanlık Korkusu "," Terör
Ölüm "ve tüm" dünyanın uluslarının olacağı günden bahsediyor
Teklif Teklif kasesinde övgü. "Ama Mesih'i daha az görüyor
Yenilmez Ölüm Fatihi olmaktan ziyade Tanrı'nın acı çektiği kuzu olarak
ve insanın kahramanca kurtarıcı.

Diğer ilahileri gibi, Kurtarıcının ilahilerinin çoğu objektiftir.
öznel. İncil Mesih'i sunarlar, onu kapsarlar
Hayat o kadar tamamen ki onlardan neredeyse bir derleme mümkün olurdu
hayatı, iş ve dirilişinde tam bir dizi. Aşağıdaki
Görkemli ilahi, zorunlu olarak bir için uygun bir giriş görevi görebilir
Grubun Kısa Araştırması:


    İsa, karşılaştırmadan isim;
    Yeryüzünde ve cennette onurlandırıldı,
    Nerede babanın sevgisi ve bakımı
    Şimdi verilen çocuklarına.
    Tasarruf edilen her şeyin kurtarıcısı
    Kurtuluş çeşmesi dolu ve özgür
    Sonsuza dek Rab İsa.

    İsa, yeryüzünde tek başına isim
    Kurtuluşumuz için.
    Öyleyse değerli değerindeki haçında
    Kaydı kanında.
    Sadece dualarımızın duyulduğu,
    Sadece kalpler karıştırıldığında
    Şimdi ruh bize rahat.

    İsa, gökyüzünün üstündeki isim
    Nerede, mevsimler sona erdiğinde,
    Halklar Tanrı'ya yüksekte gelecek,
    Ve her diz eğilecek,
    Tatlı anlaşmada tasarruf edilenler
    Chorus Mesih'in övgüsü, Rab,
    Kurtarıcı Baba tarafından sevildi.


Grundtvig Noel Sabahını "Yeryüzündeki Cenneti" olarak söyledi ve o
Danimarka dilindeki en iyi Noel ilahilerinden bazılarını yazdı. Bir sayı
Bunlardan zaten verildi. Eski bir eskiden aşağıdaki basit ilahi
Latin-Danish metin hala çok popüler.


    Bethlehem'de bir bebek doğar,
    Bethlehem,
    Sevin, Kudüs'ü sevin;
    Hallelujah, Hallelujah.

    Düşük bir bakire ona doğum yaptı,
    Ona doğum verdi
    Gökleri ve dünyayı yöneten;
    Hallelujah, Hallelujah.

    Basit bir yemlik içinde yatıyordu
    Yemlik yatıyordu
    Kimin melekler Aye için sevinçle övüyor;
    Hallelujah, Hallelujah.

    Ve doğudan bilge adamlar getirdi,
    Doğu getirdi
    Kral'a altın, mür ve tütsü;
    Hallelujah, Hallelujah. Şimdi tüm korkularımız vefat etti
    Vefat etti
    Kurtarıcı Blest bugün doğdu;
    Hallelujah, Hallelujah.

    Tanrı'nın Kutsal Çocukları Olduk
    Biz olduk,
    Ve cennette adını övecek;
    Hallelujah, Hallelujah.

    Orada olacağımız melekler gibi
    Biz olacağız
    Ve zaferdeki Rab bakacak;
    Hallelujah, Hallelujah.

    Gladsome Praises ile tapıyoruz,
    Biz tapıyoruz,
    Rabbimiz ve Kurtarıcımız Evermore;
    Hallelujah, Hallelujah.


Rabbimizin hayatı ve işi üzerindeki ilahileri daha fazla olamayacak kadar çok
burada belirtildiğinden. Metnin aşağıdaki ilahisi, "Kutsanmış
Ne gördüğünüzü gören gözler ve ne duyduğunuzu duyan kulaklar "
açıklayıcı ilahilerinin tipik olduğu.


    Gerçekten kutsanmış gözlerdi
    Burada yeryüzünde Rab'be bindik;
    Usulüne uygun olan kulaklar mutluydu
    Canlı sözünü dinledi.
    Harika hikayeyi ilan etti
    Tanrı'nın merhameti, sevgisi ve zaferi.

    Özlemle uzun süren krallar ve peygamberler
    Gününün göründüğünü görmek için dua etti;
    Arzulu melekler yanıyordu
    Altın yılı görmek
    Tanrı'nın ışığı ve lütfu hızlanması gerektiğinde
    Tüm bu günah ve ölümler kapmıştı.

    Işık ve hayat açıklayan kim
    Ruhu tarafından isteğimiz var;
    O, kalpleri kıran iyileştiriyor
    Fincanı ve yazı tipinde,
    İsa, sevinç çeşmesi, sürekli,
    Şimdi ışık ve zarafet mevcut.

    Gözler günah ve karanlık kör
    Şimdi onun ihtişamını parlak görebilir;
    Kalpler sapkın ve karnaval fikirli
    Ruhunun ışığını alabilir.
    Ne zaman, kontrit ve çok özlem duyuyor,
    Onlar ona inanıyorlar.

    Gerçekten kutsanmış gözler
    Şimdi yeryüzünde Rab;
    Mutlu olanlar usulüne uygun
    Yaşayan sözünü dinle!
    Sözleri ruhlarımız beslendiğinde
    Bizdeki krallık gelişecek mi?


Grundtvig, Mesih'e övgü ilahilerinde en büyük yüksekliğine ulaşır.
Kurtarıcı. Tutku ilahilerinin çoğu tercüme edilmedi
İngilizce. Orijinalde, aşağıdaki ilahi şüphesiz
Acı çeken Lord'a en büyük övgü şarkıları.


    Dail seni, Kurtarıcı ve Atoner!
    Her ne kadar dünya adın onursuzluk,
    Sevgi By Love Heart'ım Öneriyor
    Güllerle haçını süslemek için
    Ve sana övgü sunmak.

    O bizi sevmek için seni bu kadar hareket ettiren şey
    Üstümüzdeki Tanrı ile uğraştığında,
    Bu bizim için hepiniz teklif edersiniz
    Ve derin şefkatle acı çekiyor
    Yaşayabileceğimiz ölüm bile.

    Yalnız aşk kalbini dolduruyordu
    Ne zaman acı çekeceksin.
    Daha çok sen almadan daha çok dikkat edin,
    Dolayısıyla, ey kurtarıcı, sen
    Hepsi Sinner'ın yerinde ölecek.

    Ah, kalbim derin bir zekâ
    Şimdi onun gerçek durumunu algılıyor,
    Bir dağ gibi soğuk ve çorak,
    Çeşmeyi nasıl hak edebilirim
    Senin aşkın, kurtarıcım canım.

    Yine de bunu tutkunuzdan biliyorum
    Kurtuluş Nehri Akar
    Dağın yok olmasını teklif edebilir,
    Hangi günah ve soğukluk yasaklayabilir,
    Ve kalbimi sana geri döndür.

    Tanrım, gözyaşlarıyla sana dua ediyorum:
    O nehre kalbime git
    Hangi zarafetle kurtarılan temizlikler
    Tüm suçların kalbi ve ruhu,
    Suçluluğumu ve utançımı lekeliyorum.

    Tanrım, günahkarlar için hayatın,
    Hayatımı bulmamın sana
    Yani senin için kalbim atıyor
    Sendeki tüm düşüncelerim buluşuyor
    Orada ışıklarını ve sevinçlerini bulmak.

    Tüm dünyevi şeyler olsa da
    Çiçeklerin solması ve yok olabileceği gibi,
    Sen, biliyorum, yanımda duracak;
    Ve ölümden ve yargılamadan beni gizle;
    Günahın ücretini ödedin.

    Evet, kalbim harikaya inanıyor
    Yaşayan haç senin!
    Koru beni, Tanrım, düşmanlar bana saldırdığında,
    Hayat beni başarısızlığa uğrattığında benim personelim ol;
    Beni cennete götür. Grundtvig'in Paskalya ilahileri muzaffer nota çarpıyor, özellikle böyle
"Mesih Zaferde Ortaya Çıktı", "Paskalya Morrow Hedefimiz" ve
çok popüler


    Kasvet ve yas belirtilerini hareket ettirin [10]
    Ölülerin bahçesinden.
    Keder ve özlem çelenkleri için,
    Onların yerine parlak zambaklar dikin.
    Keder iç çekişleri yerine oymak
    Meleklerin kanatları cesur rahatlama,
    Ve sütunlar için, soğuk ve kırık,
    İsa'nın umut sözleri konuşuldu.


Paskalya ilahileri, şarkılarının yüksekliğine ulaşmak için bir bütün olarak başarısız
Diğer kilise festivalleri. Bu bağlamda,
tüm kilise, çok az gerçekten büyük ilahiler içeren
Tarihindeki en büyük olaylar. Sanki tema çok harikaydı
İnsan dilinde ifade edilecek.

Grundtvig, Rabbimiz'in temaları üzerine bir dizi muhteşem ilahi yazdı.
Yükseliş ve Hızlı ve Ölüleri Yargılamak için Dönüşü. İkincisi,
Aşağıda verilen ilahi belki de şu anda mevcut olanlardan en çok tercih edilenlerdir
İngilizce.


    Başını kaldır, Ey Hıristiyan Omuru!
    Kutsanmış evin üstüne bakın
    Hangi kalbin özlem duyuyor.
    Rab'bin, ruhunun zevkini yaşıyor,
    Yakında güç ve zafer parlaklığında
    Gelinin geri dönmesi için.

    Ve her toprakta ve clime'de,
    Hepsi işaretlerini yüce görecek,
    Suçlu dünya korkunç,
    O zaman sevinçle elle tutun, gözlerini kaldırıyorsun
    Ve gökyüzüne geldiğini gör,
    Güneş ve yıldız düşerken.

    Onun gelmesi için özlem duyuyorsun
    Neden son dönüşünün
    Kurtarıcı geciktiriyor,
    Ve ona saatinden önce değil sor
    Cennetleri gücüyle sallamak için,
    Ne de kayıp ve sapmayı yargılamak.

    O Tanrı'nın Azizleri, Sodom Dua
    Dualarınız artık kalamayana kadar
    Yargı günü yaklaşmaktadır.
    Sonra Rabbin ağlıyor: "Bak, geliyorum!"
    Ve siz cevap vereceksiniz: "
    Joy yükselen ile birlikteyiz! "

    Sonra yüksek sesle ve trompet çağrılarını temizleyin,
    Ölü uyanık, Ölümün Krallığı düşer,
    Ve Tanrı'nın seçimi toplanması.
    Rab yargı tahtına yükselir,
    Ve fidye olarak kendi başına çağırıyor,
    Sevinçli kalpler titriyor.


Grundtvig'e genellikle Pentecost şarkıcısı denir. Ve ilahileri
Ruhun doğası ve işi en iyisi ile sıralanır. İnandı
Mesih'in yaşayan, aktif ajanı olarak ruhun gerçekliği
kilise. Kilise, Kutsal Ruh'un dışarısı ile ortaya çıkarken
Pentecost gününde, Rabbimiz hala inşa ediyor ve kutsallaştırıyor
Sözleri ve ayinleri ile çalışan ruh. Onun sayısız ilahisi
Ruh üzerine hem eski hem de modern birçok kaynaktan çekilir. Onun
Orijinallerin tedavisi o kadar özgür ki,
sürümlerinin adaptasyon olarak kabul edilip edilmeyeceğini bilmek için çoğu durum
veya orijinaller. Sadece çevirilerin hiçbiri yok. Aşağıdaki sürüm
yaygın olarak bilinen ilahilerden "Veni Sancte Spiritus",
ilahiler bir transplanter olarak çalışması.


    Kutsal Ruh, Işıkla Gel,
    Karanlık ve kasvetli geceyi kır
    Günün bitmeyen.
    Neşeli bir meslekte bize yardım et
    Rab'bin muzaffer gününü selamlayın
    Şimdi Mayıs ayı ile.

    Yorgan çok harika bir tür,
    Asil Kalp ve Zihin Konuğu
    Konutun içimizde düzeltin.
    Bize fırtına ve çekişmede barış verin,
    Her sorunlu kalbi ve hayatı doldur
    Sevincin mükemmel.

    Kurtuluşu bize açıklığa kavuştur,
    Günahımıza ve hilemize rağmen
    Ruhu yüceltti.
    Yardım ve sevginiz olmadan
    Tüm hayatımız ve işimiz kanıtlanmalı
    Boşuna ve liyakat olmadan.

    Bizi kolunla kaldırın veya eğ,
    Break Castpation'ın Kötü Cazibesi,
    Bulutlu vizyonumuzu temizleyin.
    Kalplerimizi yeni özlemle doldurun,
    Sabah çiğinizle bizi temizle,
    Derin Tutulma Gözyaşları.

    Kutsanmış hayat ve nefes,
    Ölüm göz önüne alındığında umudumuz
    Çiçek parlak ve vernal;
    Ve sessiz mezarın üstünde
    Paskalya zambakları çiçek açsın,
    Yaşam İşaretleri Ebedi. Grundtvig'in orijinal ilahilerinin birçoğu güçlü bir Danimarka renklendirme, bir
Pentecost ilahilerinde özellikle belirgin olan gerçek.
Pentecost, Doğa'nın yazının ilk nefesinde Danimarka'da gelir,
Balmy Breezes tarafından istenen, gizli yaşamını ve güzelliğini ortaya çıkarmaya başlar.
Doğanın yaşamı ile ruhun işi arasındaki bu benzerlik
Pentecost ilahilerinde çarpıcı bir şekilde ifade edildi.

Aşağıdaki ilahi, güzel melodisi ile birlikte,
Danca'daki en güzel ve lirik olarak en mükemmel ilahiler. Çünkü
Bununla birlikte, güçlü Danimarka aroması,
Amerikalı okuyucular. İlahinin ana düşüncesi, doğada olduğu gibi, bu yüzden
Ayrıca Ruh aleminde, yaz şimdi elinizin altında. Geliş
Ruh, Tanrı'nın kurtuluş planını tamamlar ve
yeni bir hayatın ortaya çıkması. Çeviri Prof. S. D. Rodholm.


    Güneş şimdi tüm ihtişamıyla parlıyor,
    Hayat ve merhamet ihalesi;
    Şimdi parlak whitsunday zambakları büyüyor
    Ve yaz yüksek ve alçak parıldar;
    Tatlı Sonuçlar Hasat Altın Şarkı
    İsa'nın adına bin kat.

    Huzurlu Nightingales dolduruyor
    Müzik heyecanlı sessiz gece.
    Böylece Rab'be tüm bunlar
    Huzur içinde yatabilir ve şarkı ile uyanabilir,
    Gökyüzünün ötesinde hayat hayal edebilir,
    Ve Tanrı'nın gün ışığı yükselişine övgü ile.

    Çiçeklerde cennetten nefes alır,
    Bowers'da ev benzeri fısıldar,
    Balmy bir esinti sahilimize geliyor
    Cennetten artık kapalı değil,
    Ve nazikçe bir brooklet tatlı
    Hayatın ayaklarımızdaki berrak su.

    Bu ruhu kullanıyor, hala iniyor,
    Ve ölümlüler için ateş dilleri,
    Kırık kalpler artık iyileşebilir,
    Ve lütuf ve sevgiyle yaşam ortaya çıktı
    O'nun içinde, yonder topraklarından gelen
    Ve Tanrı'nın sağ eline döndü.

    O zaman onurlandırmak için tüm dilleri uyandır
    Rab İsa Mesih, Best Atoner'ımız;
    Marşlardaki her sesin yükselmesine izin verin
    Kurtarıcının fedakarını övmek.
    Ve sen, onun kilisesi, bir anlaşma ile
    Rab'bin ortaya çıkması ve yüceltilmesi.


Ruh üzerindeki diğer sayısız ilahisinden, aşağıda verilen,
Belki de en karakteristiklerden biri.


    Kutsal Hayalet, Interceder'miz,
    Kutsanmış yorgan ve yalvarır
    İhtiyacımız olan her şey için Rab ile
    ABD Cemaati ile Tutmaya Teign
    Mübarek Birlikte Seninle
    Hayatımızda başarılı olabiliriz.

    Göksel Danışman ve Öğretmen,
    Bizi rehberliğinizden daha zengin hale getirin
    Zarafette Rabbimiz kazandı.
    Tanrı'nın dolgunluğunun kör bir kısmı,
    Donukluğumuza rağmen hepimizi yap,
    Solomon'dan daha wiser e'en.

    Çaresiz Yardımcı, Harken
    Gölgeler karardığında memnuniyetimize;
    Bizi av canavarlarından koruyun.
    Dikkatsizce uyandır, yorgun yardım et,
    Gururlu yay, kasvetli neşelendir,
    Her geçen gün misafirimiz olun.

    Rahatlığı aydınlatan yorgan
    Yara izleyen ve korkutan her haç,
    Bizi suçluluk ve utançtan kurtar.
    Kalbimizi ısıtın, vizyonumuza ilham ver,
    Dilekçemize sesini ekle
    İsa'nın adıyla dua ederken.


Ruha inanan Grundtvig, Tanrı'nın krallığına da inanıyordu.
Sadece geleceğin bir vaadi olarak değil, günümüzün bir gerçeği olarak.


    Aramızda Tanrı'nın Krallığı
    Ruhu ve Sözü ile,
    Onun lütfu ve sevgisi bol
    Yazı tipinde ve sunak tahtasında.


Tanrı'nın krallığının doğası ve çalışması hakkındaki sayısız ilahisi arasında
Aşağıda en çok tercih edilenlerden biri.


    Rabbimizin yeryüzünde bir ruhun bir alanı var
    Burada liyakatiyle restore edilen bir insanı teşvik eder.
          Kalacak
          İnsanlar ihtişamıyla ulaşır,
    Krallığın miras alacaklar.

    Sabah ışığı gibi ileri, mesajı hızlanıyor,
    Milyonlarca kişi bunu aşarak alıp ilan ediyor
          Onun sözüyle
          Tanrı Ruhu Anlaşması,
    Tüm engelleri engellemek. İsa, Kurtarıcımız, Tanrı'nın en üstte ikamet ettiği,
    Ve ruhla sağlayan insanların istekleri,
          Senin hayatımız ol
          Strife'da kalkan ve defans oyuncusu,
    Her zaman arasındayız.

    O zaman ulusların efendisi olarak insanları geri döndürecek,
    Bizim tarafımızdan bile bir yol senden önce düzeltilecek
          Her yere kadar
          İbadet ve duada eğilme,
    Herkes Kurtarıcı olarak sana bayılacak.


Tanrı'nın krallığı yeryüzündeki en harika şeydir.


    Her şeyden en harika
    Krallık İsa'nın kurdu.
    Zaferi, hazinesi, barış ve mutluluğu
    Hiçbir dil tam olarak ses çıkarmadı.

    Zihin ve ruh olarak görünmez,
    Ve yine de çeşme ışığı,
    Işığını kutuptan direğe atar
    Bir dağdaki işaretler gibi.

    Sırrı Tanrı'nın sözüdür,
    Ne önerdiği işe yarıyor,
    Dağları yüksek ve geniş alıyor
    Ve giysiler güllerle giyin.

    Krallık öfkesine karşı düşmanlar olsa da
    Nefret ve alay ile,
    Tanrı saltanatını yaştan yaşa yayar,
    Ve onu meyve veriyor.

    Zaferi bir sabah gibi yükselir
    Sunrise'da dalgalar parladığında,
    Veya Haziran ayında olduğu gibi altın mısır
    Üstündeki kuşlar Twitter.

    Kralın ihtişamı
    Sadece sıkıntıyı taşıyan
    O hayatın tacı getirebilir
    Günahkarlara fakir ve alçak.

    Ve onun macerası geçtiğinde,
    Hıristiyanın çekişmesi sona erdi,
    Şimdi bir bardakta ne görüyoruz
    Daha sonra anlaşılacaktır.

    O zaman krallık parlak görünecek mi
    Glory true ve vernal,
    Ve altın yılda
    Barış ve sevinç ebedi.


Fakat burada yeryüzündeki Tanrı'nın krallığı Hıristiyan tarafından temsil ediliyor
Mesih'in Sözü aracılığıyla Ruh tarafından çalıştığı kilise ve
ayinler. Grundtvig'in kilisenin birçok muhteşem ilahisi,
Ardından, Rahip Carl Dover'in çevirisinde geniş bir şekilde
Amerika'daki Lutheran Kilisesi'nin tüm dallarında bilinir. Papaz Doving's
Bununla birlikte, çeviri tamamen tatmin edici değildir.
Orijinalin güçlü ve yine de çok çekici bir dili, bir kader, biz
tamamen farkında, aşağıdaki yeni sürüm de olabilir.


    Bir kaya üzerine inşa edilmiş Tanrı Kilisesi
    Kuleleri düşmesine rağmen duruyor;
    Birçoğu çim altında ufalandı,
    Çanlar hala chiming ve arıyor,
    Gençleri ve yaşlıları gelmeye çağır,
    Ama dolaşan her şeyden önce,
    Dinlent için yorgun.

    Tanrım, en yüksek, içinde değil
    Ellerin diktiği tapınaklar.
    Dünyevi çekişme ve günahın üstünde,
    Konakları mükemmelleşti.
    Yine de göklerin içeremeyeceği o
    İnsanla dünyaya uymayı seçti
    Vücudunu tapınağı yapıyor.

    Biz Tanrı'nın yaşayan taş eviyiz
    Ruhun kalıcı için inşa edilmiştir.
    Yazı tipinde ve masasında
    Biz onun zaferi için mükemmel.
    Sadece ikisi ismini itiraf etmeli,
    Henüz gelip onlarla birlikte yaşayacaktı
    Merhametini bolca vermek.

    Dünya üzerine inşa edilmiş tapınaklar bile
    Babanın övgüsüne,
    Kutsal değerlerin evleri gibidir
    Bu yüzden biz çocuklar olarak toplandık.
    İçlerinde görkemli şeyler söyleniyor,
    Tanrı bizimle birlikte onun sözleşmesi yaptı,
    Bizi krallığının varisleri yapıyor.

    Orada yazı tipini görüyoruz
    Çocukları bizi alırken Tanrı;
    Zengin olduğu sunak var
    Açlıktan merhamet bizi rahatlattı.
    Orada bize ilgisi ilan et:
    İsa şimdi ve aynı şey
    Onun kurtuluş yolu da öyle.

    O zaman hibe ey Rabb, nerede dolaşıyoruz,
    Bu, kilise çanları çaldığında,
    İsa'nın adındaki insanlar gelebilir,
    Şarkı söyleyen ihtişamını övüyor.
    "Sen, dünya değil, yüzüm görecek;
    Sana uyacağım, "dedi.
    "Benim huzurum seninle hiç bırakıyorum."


Objektif Hıristiyanlığa inanan olarak, grundtvig doğal olarak yüceltiyor
Tanrı'nın verdiği lütuf, kelime ve ayinlerin
Ruh çalışır. Sıklıkla bulunan epigramatik ifadelerden birinde
Yazılar, diyor ki:


    Biz ve kalıyoruz
    Yaşıyoruz ve elde ediyoruz
    İsa'da Tanrı'nın Canlı Sözü
    Onun sözü kucakladığımızda
    Ve onun lütfuyla yaşa,
    Sonra içimizde, Rabbimiz.


Mesih'in sözündeki gerçek varlığına bu kesin inanç ve
Ayinler, ilahilerinin çoğuna araçlardaki olağanüstü bir gerçekçilik kazandırır.
lütuf. Papazın çevirisi sayesinde aşağıdaki özeti
Hymn Amerika'da geniş bir ün kazandı.


    Tanrı'nın Sözü bizim büyük mirasımızdır,
    Ve sonsuza dek bizim olacak.
    Işığını yaştan yaşa yaymak için,
    Baş çabamız olacak.
    Hayat boyunca yolumuza sahiptir,
    Ölümde bizim kalmak bizim.
    Tanrım, Grant, dünyalar katlanırken,
    Öğretilerini saf tutuyoruz
    Tüm nesiller boyunca.


Vaftiz hakkındaki sayısız ilahisinden, aşağıdakiler, bir Amerikalı
ilahi otoritesi, şimdiye kadar yazılmış en iyi vaftiz ilahisini çağırıyor,
Belki de en temsilci.


    O bizimle ruhun katlansın,
    Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih,
    Böylece sana taşıyacağımız bebekler
    Ölümünüze vaftiz olabilir.

    Tanrım, senden sonra onları alçakgönüllü bir şekilde adlandırıyoruz
    O Onları adına çıksın!
    Eğer tökezlemeleri gerekiyorsa, Tanrım, onları geri al,
    Cennete ulaşabileceklerini.

    Kursları uzun sürerse, kalmazsa olsun.
    Yaşlı hizmetkarlarına dinlen.
    Yarışlarını kısaltırsa, sunağına izin ver
    Swallows gibi bir dinlenme bulurlar.

    Kalbinin üzerine, adın yazılacak,
    Ve kendi sağ elinde onların
    Bu, denemelerle bile,
    Onlar antlaşma firmasında durabilirler.

    Melekler uyuyan çocuklar için şarkı söylüyor,
    Ölüm ayı çektiğinde hala şarkı söylerler.
    Hem çapraz hem de taç sizin tutuyor.
    Tanrım, hepimizi yüksekte sana götür.


Cemaat ilahileri birçok kaynaktan toplanır. Orijinalleri
İhale ilahisini takip etmek belki de en tipik olanıdır.


    Kurtarıcı, nereye gitmeliyiz
    Bildiğimiz en gerçek arkadaştan,
    Yukarıdaki Tanrı'nın Oğlu'ndan,
    Tasarruf aşkından,
    Tüm bu çekişme dünyasında kim
    Yalnız yaşam sözü.

    Hayır, senden dönmeye cesaret ediyorum
    Her ne kadar sözün beni takip etse de
    Bu dünya çapında ey Rabbi,
    Ölüm hala acımasız kelimedir.
    Kim ruhu ölümden kurtarır
    Kurtuluş, hayat ve nefes getirir.

    "Etimi ye ve kanımı iç."
    Rabbimize, çok nazik ve iyi.
    "Kim ekmek ve şarabı alır,
    Hayatımı ilahi alacak,
    Tüm düşmanlarından kurtulmak
    Ve ben ortaya çıktıkça ortaya çık. "

    O zaman duy, kalbim sıkıntılı,
    Göğsümde endişeli dövmek.
    Kurtarıcını sözüne al,
    Onunla sunak tahtasında buluş,
    Vücudunu ye, kanını iç,
    Ve sonsuz iyilik elde edin.


Grundtvig ayrıca zenginleştirilmesi için çok sayıda ilahi üretti.
Kilise hizmetinin diğer bölümleri. Çok az ilahi daha fazla
Açılış hizmeti için kısa ilahiden daha uygun ve şenlikli not
aşağıda verildi.


    Gel, Zion ve yukarıdaki Baba'ya şarkı söyle;
    Melekler Sizinle Katılıyor
    Ve ona sevgisinin armağanları için teşekkür ederiz.
          Tanrı'nın önünde en yüksek şarkı söylüyoruz.

    Sıkı bir şekilde grev, Ey Mezmur, sevinçli akor;
    Altın Harpınız
    Mesih İsa'nın övgüsünde Kurtarıcımız ve Rabbimiz.
          Tanrı'nın önünde en yüksek şarkı söylüyoruz.

    O zaman yangın olarak dilleri tecavüz ederek duyun,
    Ruh neredeyse çiziyor
    Ruhlarımızın Konforu ile Kimin Müşterileri İlham Veriyor,
          Tanrı'nın önünde en yüksek şarkı söylüyoruz.


Aynı derecede iyi, 84. Mezmurun serbest yapımıdır.


    Anlatmanın ötesinde adil,
    Tanrım, senin konutun
    Barışınızla dolu.
    Oh nasıl ben
    Ve benim acımda,
    Serbest Bekle Bekle
    Tapınağına girebileceğim ey Rabbi,
    En derin anlaşmada sana iletişim kurarak.

    Şefkatin ile,
    Kurtuluş Efendisi,
    Naught karşılaştırabilir.
    Serçe bile
    Oktan güvenli
    Bakımın içinde duruyor. Ve kuşu yuvasındaki kalkan sen,
    Öyleyse tapınağındaki kalbimin dinlenmesine izin ver.

    İhtişamlarla dolu yıllar,
    Hangisine suçlu
    Dünya karşılayabilir,
    Asla ölçemez
    Bir günlük zevk
    Seninle Bulun, Tanrım,
    Sıkıcı kelimenin kanatlarında ne zaman
    Ruhlar yükseltilmiş ve sanat hayranlığınız.

    Ruh içinde hızla,
    Senin değerinde büyümek
    Şimdi arkadaşların olacak.
    Duşlarda nimetler
    Güçlerinizle dolu
    Onlara iniyor
    Eve kadar altın şehrinde
    Herkes varlığını merak edecek.


Grundtvig'in ilahileri, çoğunlukla kilise ilahileridir ve
Hıristiyan inancının öznel aşamasından ziyade amaç. O yazdı
cemaat için ve cemaat şarkısı için bir ilahi olduğuna karar verdi
ibadet edenlerin ortak inancı ve umudunu ifade etmelidir
Bireyin kişisel duyguları ve deneyimleri. Bundan dolayı
İlahileri, kişisel duygu eksiklikleri nedeniyle sık sık eleştirilir.
Bununla birlikte, kişisel not, işinde tamamen eksik değil,
Aşağıdaki ilahiye tanık oldu.


          Acı çek ve çürüt
          Kederle titremek
    Suçluluğunu uyandıran her ruh olmalı.
          Sert bir şekilde yonder,
          Sina Doth Thunder:
    Ölmek ya da hiçbir günahkarın yerine getirmediği şeyi elde edin.

          Sevinçle titreme,
          Üzüntüleriyle gülümseyin
    Tüm bunlar Rab'bin kollarında kalacak mı?
          Tedbir Ötesinde Grace,
          Konfor ve Hazine
    Kalbi merhametli sözünden toplar.

          Cesurca acı çekmek
          Memnuniyetle sunmak
    Tanrı'nın haç ağırlığını kınamaya övgüde bulunur,
          Bu ruh olacak
          Hak etmemize yardım et
    Tanrı'nın Cenneti'nden bize bir nefes vermek.


Daha da güçlü olan bu çekici ilahinin kişisel duygusudur.


    Alabaster'ın krizi ile,
    Merhem ile dolu nadir ve tatlı,
    Kadın ustaya geldi
    Kesinlikle ayaklarına diz çök,
    Uçlanmamış Cesitle Hisset
    Durumu ne kadar uygun değildi
    Kutsal olana yaklaşmak için.

    Bu kadın gibi ben de
    Çoğu zaman Rab'be yaklaşmalıdır,
    Haklı yapamayacağımı bilmek
    Kurulunun yanında bir yer sorun.
    Günahkar ve liyakat yok,
    Sadece ruh olarak ağlayabilirim:
    Tanrım, bana merhamet et.

    Lütuf ve merhamet efendisi, harken
    Lütuf ve ışık için.
    Tehdit edici bulutlar ve fırtınalar kararır
    Şimdi kasvetli bir gece ile ruhum.
    Bırak, suçluluğuma ve hatama rağmen,
    Tövbe eden gözyaşlarım hala yansıtıyor
    Senin affeten gülümsemen, ey Rab.


Aşağıdaki ilahi aynı şekilde kişisel azim ihtiyacını dile getirir.


    Elini koydun pulluğa
    Bırakın ruhun tereddüt et
    Dünyanın tahsislerine dikkat etmiyor,
    Ne de Sodom'un lehine duraklama.
    Ama karık dikmek, tohumu ekmek,
    Her ne kadar çanaklar ve dikenler işini engeller;
    Çünkü ağlayarak ekim,
    Sevinçle yakında çırpılacak.

    Ama bazen cesaretin başarısız olmalıdır ...
    Herkes için başarısız ve boğulabilir
    Cazip dünyanın hüküm sürmemesine izin ver
    Sana değişmek için kursunda.
    Her an hafif bir geri çekilmede kayboldu
    Felaket ve yenilgi getirebilir.
    Düşmanlar sana meydan okuma teklif ederse
    Tanrı'ya güvenmek.

    Yarışta kararlıysa, tutuyoruz,
    Kursumuz yakında tamamlandı.
    Ve ölümün kendisi bir uyku,
    Korkusu yenilebilir.
    Ama çekişmede fethetenler
    Victor'un yaşam tacını elde edin
    Ve sürekli memnuniyetle
    Bu üzüntü günlerini unutun.


Belki de Christian Trust, Comfort ve
Umarım Grundtvig en yüksek seviyesine ulaşır. Bu türe katkıları
ilahiler burada belirtilenden daha fazla olamayacak kadar çok. Ama ilahi
Aşağıda verilen sadelik ve şiirsel güzelliğin adil bir örneğini sunar
Bu birçoğunu karakterize ediyor.


    Tanrı'nın küçük çocuğu, seni rahatsız eden şey!
    Cennetteki babanızı doğru bir şekilde düşünün.
    Seni eliyle koruyacak,
    Hiçbiri onun gücüne ve zarafetine dayanamaz. Rab övülebilir!

    Barınak ve yiyecek ve avukat denedi
    Çocukları için Tanrı sağlayacak.
    Açlıktan ne de evsiz dolaşmayacaklar,
    Çocuklar babalarının evini talep edebilir.
          Rab övülebilir!

    Cennete doğru bir şarkıya sahip kuşlar Soar,
    Ne toplarlar ne de mağazada yatarlar,
    Ama istifçinin ihtiyaçtan öldüğü yerde,
    Küçük kuşu bir tohum toplar.
          Rab övülebilir!

    Kaplı Raiment Fuarı'ndaki çiçeklerdir,
    Çıplak çıplak görmek harika.
    Ne döner ne de dikerler ne de dikerler
    Yine de hiçbir kral böyle bir güzellik gösteremezdi.
          Rab övülebilir!

    Dawn of Dawn'da çiçek açan çiçekler
    Sadece gün gittiğinde ölmek için
    Çocukla nasıl karşılaştırabilirler
    Babanın ihtişamı payı bu olacak mı?
          Rab övülebilir!

    Tanrı'nın küçük çocuğu, sonra ön plana çıkar
    Rab'bin her bakımına atın.
    Sevgisine, lütfuna ve kudretine güven
    O zaman onun huzurunun ruhunu zevk almalı.
          Rab övülebilir!

    Tanrı her ihtiyacınız olacak
    Yarın dün olduğu gibi,
    Ve senin için güneş battığında
    Ruhunu zafer tacı ile yapacak.
          Rab övülebilir!


Grundtvig'in arkadaşlarına bazen "neşeli Hıristiyanlar" denirdi. Orada
Bununla birlikte, Hıristiyanlık hakkında yüzeysel ya da hafif kalpli bir şey değildi
liderlerinin. Yoğun mücadelelerle kazanılmıştı ve
dünyevi pozisyon ve onur pahasına korunur. Ama inandı
Tanrı aşktır ve bu sevgi, dediği gibi hayatın kökü ve çeşmesidir
Aşağıdaki muhteşem ilahi. Çeviri Rahip tarafından
Dobing.


    Aşk, cennetten gelen ışık çeşmesi,
    Yaşamın kökü ve kaynağıdır;
    Bu nedenle Tanrı'nın kararnameleri verilir
    Sevgi dolu Rife ile.
    Kurtarıcı Blest'in beyan ettiği gibi
    Ve ruh tanığı Beareth,
    Tanrı'nın hizmetinde olduğu gibi;
    Tanrı hafiftir ve Tanrı aşktır.

    Aşk, hayatın tacı ebedi,
    Parlaklık ışıktır;
    Bu nedenle tahtında Supernal
    İsa zafer içinde oturuyor.
    O cennetin ışığı ve hayatı,
    Bizim için kendisi verildi,
    Hala yukarıda uyuyor ve hüküm sürüyor
    Babasının sınırsız sevgisinde.

    Aşk, Yalnız Yasayı yerine getiriyor,
    Mükemmellik bağıdır;
    Aşk, kim geldi, istekli bir kurban,
    Barış ve doğruluğumuzu işledi.
    Bu nedenle Birlikte Sevgi ve Barış
    Hiç tatlı cemaatte çalış
    Aşk yoluyla uyabiliriz
    Bizim için öldü.


Fakat Tanrı'nın sevgisinin meyvesi barıştır. Grundtvig olarak, yukarıdaki ilahide,
Tanrı'nın sevgisinin şarkı söyler, bu yüzden aşağıda verilen tatlı ilahide Tanrı'nın
barış. Çeviri Papaz Dobing tarafından yapılır.


    Acı sıkıntılarımızı yatıştırmak için barış
    Mesih'teki Tanrı bize bahşiş;
    İsa Tanrı ile huzurumuzu işledi
    Kutsal, değerli kanı aracılığıyla;
    Günahkarlar için O'nda barış bulundu
    Müjdenin neşeli sesi.

    Bize Barış Kilise anlatıyor.
    'Bu onun karşılama ve veda.
    Barış bizim vaftiz çeyizdi;
    Barış ölmekte olan saatimizi kutsasın.
    Barış seninle dolu ve özgür olsun
    Şimdi ve sonsuzluk içinde.


Bu barışta Hıristiyanlar sığınak ve dinlenme bulurlar.


    Tanrı'nın huzuru kalplerimizi korur
    Tempter'ın ateşli dartlarına karşı.
    Akşamın düştüğü kadar emin
    Altın Sabah aradığı zaman.

    Bu barış Kurtarıcımız bizim için işledi
    Haç üzerine acı içinde,
    Ve o cennete yükseldiğinde,
    Onun huzuru bizi sözüne bıraktı.

    Barış Sözü Yeni Güç Veriyor
    Her gün bayılmak ve sorunlu kalplere,
    Ve fincanında ve yazı tipinde
    En derin ihtiyacımız ve isteğimiz var.

    Rabbimizin vereceği bu kutsanmış barış
    Ruhunda yaşayan herkese.
    Ve hatta ölmekte olan nefeslerinde
    Konforu ölüm acılarını kırıyor.

    Mesih bizim için barışı kazandığında kazandı
    Yalnız inanç ve inanç istedi.
    İnançla değil, boşuna değil,
    Kalplerimizin Tanrı'nın Kutsal Barışı elde edilir.

    Barış seninle olsun, Kurtarıcımız Saith
    İnanç sözüne cevap olarak. İnanç kimin serbest bırakılacak
    Ve Tanrı'nın ebedi barışında yaşayın.


Grundtvig'in hasta ve ölmekte olan rütbe için en iyisi ile rahatlık ilahileri
hiç yazılmış. Mesih'in bile olabilmesini umarak ölümden nefret eder ve korkar
Kendi saati gelmeden geri dönün; Ama eğer yapmazsa,
Kurtarıcı onunla haklı olacak.


    Tanrım, son saatlerim zorlandığında,
    Bir arkadaşın kişisine gel
    Ve yanımda yerini al
    Ve benimle insandan insan olarak konuş
    Yakında tekrar buluşacağız
    Ve tüm sevinç sana bahse girerim.


Çünkü eğer kurtarıcı ise düşmana hakim olamayacağını bilse de
Orası--


    Ölüm ama son taklitçi
    Savunmacı olarak Mesih'le birlikte
    Etkileşime girecek ve uçacak.


Ve onun sözü tüm mücadele korkusunu ortadan kaldıracak:


    Çayır üzerinde Dew gibi
    Öyleyse hayatın sözüne düşüyor
    Gölgedeki Hıristiyanlarda
    Mortal'ın son çekişmesi.
    Bereketinin ilk meyvesi
    Korkular için balsam,
    Yani gitti bir nefes gibi
    Ölümün acılığı.

    Güneş gibi, gece düşerken
    Batı'da Stilly Set
    Kuşlar yumuşak bir şekilde ararken
    Birbirleriyle yuvalarından,
    Yani kısa günü kapandığında
    Barıştaki Ruh
    Rab'bin Mesih'i bilir
    Onun sözünde.

    Ve biraz titrediğimiz için
    Erken bir yaz sabahı
    Gökleri parlak bir şekilde kızarırken
    Yeni doğan bir gün duyurun,
    Böylece ruhu ölümsüz hareket ettirir
    Ölümün Portalı aracılığıyla sakinlik ile
    Son çekişmesi sayesinde
    Hayatın ışığını görür.


Dolayısıyla şöyle diye bağırabilir:


    Hıristiyan! Ne kadar bir ihtişam sabahı
    Her korku için tam ödül,
    Fidye edilen ana bilgisayar işleyecekse
    Kurtarıcısına övgü sevgilim,
    Cennetin Glory Salonunda
    Kurtuluşun harika hikayesini anlat,
    Ve melek ile
    Kuzu'nun ebedi şarkısını söyle.


----------

[10] Başka bir çeviri: "Yas belirtilerini ortadan kaldır"
   Paulsen "Kilise ve Ev İçin İlahi".




                                                         On altı bölüm
                         Grundtvig'in sonraki yılları


Grundtvig'in sonraki yılları,
daha erken erkeklik. İncil'in yalnız savunucusu saygın bir bilge oldu
ve hızla büyüyen bir dini ve halkın tanınmış lideri
Hem Danimarka'da hem de diğer İskandinav ülkelerinde hareket. Uzun
Yıllarca süren sürekli mücadeleleri yıllarca verimli çalışma izledi ve
Dini ve eğitim ideallerinin geniş bir büyümesi
Genellikle en hayati ruhsal liderlerden biri olarak tanınır
İskandinavya.

Onu çevreleyen tecrit duvarındaki ilk mola bir
Bir grup öğrenciden "Mükemmel Tarihçi, N.F. S.
Grundtvig, hiç ödül istememiş ama sadece yapma şansı için
İyi, "Borch's Collegium'da bir dizi tarihi ders vermek için
Kopenhag. Bu dersler-her şeyden önce-daha önce teslim edildi
1838 yaz ve sonbaharında paketlenmiş izleyiciler ve öyle
coşkuyla, öğrencilerin akşamları
Sonuç dersi, konuşmacı için muhteşem bir ziyafet düzenledi,
Bunlardan biri şarkı söyledi:


    Evet, yıllarca süren mücadele sayesinde
    Cesurca kavga ettin mi
    Şikayet etmeden küçümseme
    Saçın beyaza dönene kadar.


En yalnız yıllarında Grundtvig bir kez kendini rahatlattı
Yunan bilgesinin sözleri: "Dün insanlarla konuşun ve sen
Yarının halkı tarafından duyuldu. "Böylece şüphesiz harikaydı
Ona verilen ilk kamu onurunun kendisine verdiği memnuniyet
ona ulusunun gençliği tarafından verilecek.

O günden itibaren itibarı ve etkisi istikrarlı bir şekilde büyüdü. O bir
Toplum gibi birkaç etkili toplumun onurlu üyesi
Kuzey Çalışmaları ve İskandinav toplumu,
tüm İskandinav ülkelerinden akademisyenler
aralarında daha yakın bir manevi ve kültürel birliği etkilemek. O da
Her iki olağanüstü durumda da ders vermek için sık sık davetiye alındı
ve özel gruplardan önce. Bir öğretim görevlisi olarak çalışması muhtemelen
Skamlingsbanke, ormanlık bir tepe üzerine halka açık bir toplantıda doruk noktası
Binlerce derinden karıştırılmış Slesvig sınırları
Dinleyiciler ve Oslo'daki İskandinav öğrencilerinin harika bir toplantısında,
Norveç, 1851'de, onur konuğu olarak davet edildi ve
Hem öğrenciler hem de Norveç halkı tarafından beğeni topladı. Ne zaman Danimarka
1848'de anayasal bir krallık oldu,
Anayasal Meclis ve Riksdag'a birkaç kez seçildi.

Bu arada halkının gelişimi için durmadan çalıştı ve
eğitim idealleri. Dönüşümünden sonra, bir süre yeni olduğunu hissetti
Outlook, kahramanca yaşam için önceki coşkusu ile uyumsuzdu
ve eski kuzeyde idealler ve şimdi sadece kendini adamak zorunda
İncil'in vaazına. Ama daha önce bahsedilen düşüş
On dokuzuncu yüzyılın başlarında Danimarka yaşamının aşamaları ve
Kayıtsız bir tepki uyandıramaması
İnsanlar bir halkın arasında daha yakın bir ilişkiden şüphelenmesine neden oldu.
şimdiye kadar tanıdığı dini ve ulusal veya halk hayatı. Olmuş
Bir insanın halk hayatı değil, sonuçta,
Tanrı ekilmeli ve kelime bir toprakta meyve taşıyabilir mi?
Sertleştirilmiş ve almak için hazırlıksız mı? Eğer yapamazsa, bir halk değildi
Bir Hıristiyan için gerekli bir hazırlığı mı uyandırıyor?

Bu sorunun teşviki altında, destanın çevirisini üstlendi
ve şu anda yaygın olarak tanınan halk hayatı ve halk fikirlerini geliştirdi
Daha sonra Grundtvigian halk okullarında somutlaşmış eğitim.
Bu okullardan ilki 1844'te Roedding, Slesvig'de açıldı.
Danimarka ile Almanya arasındaki savaş 1848'den 1850'ye kadar
Diğer benzer okulların kurulması. Ama 1851'de Christian Kold,
Grundtvig'in bir okul fikrini gerçekleştiren diğerlerinden daha fazla
Hayat-Halk Okulları Sık sık çağrıldığı gibi-ilk okulunu açtı
Ryslinge, Fyn. Oradan hareket hızla sadece hepsine değil
Danimarka'nın bazı bölümleri, aynı zamanda Norveç, Finlandiya ve İsveç'e. İkincisi
Ülke artık Grundtvigian tipinde Danimarka'dan daha fazla okula sahip ve
Norveç ve Finlandiya'nın çok fazla var. [11]

Hareket dersi toplumlarının etkisini genişletmek, okumak
Daireler, jimnastik toplumları, koro grupları ve benzerleri organize edildi
Danimarka'nın hemen hemen her cemaatinde. Böylece Grundtvig ölmeden önce
İşini görmenin memnuniyeti en hayati halktan birinde meyve veriyor
ve İskandinavya'nın eğitim hareketleri, bir hareket
Kuzey ülkelerindeki yaşamın tüm aşamalarına muazzam bir baskı ve
Bugün dünyanın diğer birçok bölgesine yayılıyor.

Grundtvig, bir ulusun, Hıristiyan ve Ulusal'nın hayatının hayatının
Asla sıradan insanların gerçek kültürünün üzerine çıkmadı. Gerçek olmak, bir
Kültür ulusal olmak zorundaydı, bir halkın doğalına dayanmak zorundaydı
özellikler ve yerel tarihe göre geliştirilen ve
gelenekler. Tüm gerçek halk eğitiminin amacı uyanıştı ve
Sadece zihinsel veya pratik bir eğitim değil, yaşamın zenginleştirilmesi. .
Bu amaca ulaşmak için doğal araçlar,
Bir halkın kendi kültürel mirası, yerli gelenekleri, tarihi,
edebiyat ve halk hayatı. Ama her durumda bunun aracı
Sunum yaşayan, yani erkekler ve kadınlar tarafından konuşulan kelimedir.
kendileri ruhsal olarak yaşıyorlardı. Hıristiyanlık, ona göre,
Bir insanın halk hayatını temizlemek ve canlandırmak için yok etmek için gelin ve,
İkincisi, birincisinin büyümesi gereken toprak olduğundan
Her ikisinin de verimli olması, ulusal yaşam için yaşayan bir eylem istedi
Hıristiyan ve Hıristiyanlık ulusal olabilir.

Bu eğitim teorilerinin pratik uygulamasında grundtvig
Aktif bir rol almadı. Fikir ve
Halk okulunda kullanılan malzemelerin çoğunun geliştirilmesi, en büyük
İşlerine katkılar muhtemelen, sayısız İncil,
Okullarda kullanılan ve kullanılan tarihi ve halk şarkıları.

Bu arada hiçbir şekilde dini işini ihmal etmedi. Rasyonalizm vardı
yenildi, sağlam bir evanjelik hareket hızla canlandırılıyordu
kilise ve bu nedenle enerjisini bir daha konsantre edebilir
yıllar boyunca ona gelen görüşün gelişimi
çabalamak. Sayısız diğer eser arasında, daha sonra üretti.
Yıllar 1840-1844 yayınlanmıştır.
_ Hıristiyan Çocukluğumuzun Yarışması_, Yayınlandı 1855-1862; _ Yedi
Kiliselerin Yıldızları_, Yayınlanan 1854-1855; ve _ kilise aynası_, bir
Kilise tarihinin ana akımları üzerine dersler serisi yayınlandı
1861-1863.

Grundtvig'in görüşleri ve özellikle de onun ayrımı
"Yaşamak" ve "yazılı" kelime, birçok kişi tarafından şiddetle karşı çıktı, onun
Mesih'in bedeni olarak kilisenin derinden manevi anlayışı ve
Ayinlerin gerçek yaşam aracı olarak, her şeyi büyük ölçüde etkiledi
Danimarka kilisesinin şubeleri. Gerçek kalıntılarını vurgulayarak
Mesih inanç ve ayinlerde Mesih, gerçek varlığını görselleştirdi.
Onu kilisede ve cemaatin hayati merkezinin altını çizdi
Hiçbir teolojik tezin iletemeyeceği bir gerçekçilikle ibadet edin.
Ne de bunu yaparken hiçbir anlamda gerçekten ayrıldığını hissetmiyordu
Lutheranizm. Luther'in kendisinin inancı ve kelimeleri seçtiği gerçeği
İlahçilik için bir temeli olarak ayin kurumunun
Büyük reformcunun da ayrımlarını tanıdığını iddia etti.

Aksine sık sık suçlamalara rağmen, Grundtvig'in
Kilisede ayrılıkçı bir hareket yaratır. Sürekli uyardı
bu eğilime karşı takipçiler. Toplantıya kapanış konuşmasında
1863'te arkadaşlarından, "Dünyayı aramasını yasaklayamazsın
Luther'in Rab'be çağırdığı kişilerden daha fazla grundtvigians yasaklayabilirsin
Onlara Lutherans diyecek ama kendiniz bu ismi benimseyin. İçin
Tarih, bazılarının kendilerine Lutherans olarak adlandırılmasına izin verdiğini gösterir.
Hıristiyanların adını neredeyse kaybettiler. Biri bize isim vermek istiyorsa
Mesih'ten başka bir şeyden sonra, onlara hiçbir şeyi kabul ettiğimizi söylemeliyiz
Hıristiyan kilisesinin öğrettiği ve itiraf ettiği dışında kurtuluşa
nesilden nesile. Ne ekliyoruz ne de
Ded. Paul'ün bu inanç sözünü çekinmeden kabul etmeden kabul ediyoruz
Söyleniyor, doğruluk olduğuna inanılıyor ve kurtuluşa itiraf ediyor. .
Eski Adam'ın olabilmesi için bu inancın öğretme ve inanma şekli
erteleyin ve yeni koy, aydınlanma meselesi olarak
Luther tarafından yönlendirildiğimiz için Grundtvig tarafından yönlendirileceğiz, sadece
Kutsal Yazılar tarafından yönlendirildiğine ikna olduğumuz sürece ve
ruh. Ayrıca,
Kutsal Yazılar Kilise tarafından kabul edilmesi gereken bir inanç makalesi. "
Grundtvig'in takipçileri, şüphesiz,
Liderlerinin bu gerçekten liberal görüşünü hatırlamak.

Böylece yılları sessizce geçti, verimli emekle dolu
Sonuna kadar. Sık sık fırtınalı kamu kariyerinin aksine, Grundtvig'in
Özel hayat oldukça huzurlu ve yaygındı, sadece
Her zamanki denemeler ve insan varlığının üzüntüleri. Büyük kısmı sırasında
Hayatı son derece fakirdi, küçük bir hükümet emekli maaşına geçti,
Yetersiz, yazılarından ve ara sıra arkadaşlarından gelen hediyelerden geri döner.
Kendi açısından bu onu rahatsız etmedi; İstekleri azdı ve kolayca
memnun. Ama bir kez olduğu gibi "etrafındaki parlayan yüzleri görmeyi severdi"
yazdı ve bir çocuğun yüzünün sık sık olabileceğini keşfetti
Veremeyecek kadar fakir olduğu küçük bir hediye ile aydınlatıldı.
"Ama eğer bu günlerde Rab'bin ardından olsaydık," diye yazdı bir arkadaşa,
"Açıkçası onun uğruna her şeyden vazgeçmeye hazır olmalıyız ve
Bütün bu dinsiz endişeleri,
Hıristiyanlar sık ​​sık kendimizi üzüyorlar. "

Grundtvig üç kez evlendi. İlk karısı Lise Grundtvig öldü
4 Ocak 1851, uzun bir hastalıktan sonra. Kocası mezarında dedi ki, "Ben
Burada kendi mezarıma doğru karar veren yaşlı bir adam olarak durun
Gençliğimin gelini ve çocuklarımın annesini gömerek
Kırk yıldan fazla, rahatsız edici sadakatle tüm sevinçlerimi paylaştı ve
üzüntüler-ve çoğunlukla ikincisi. "

Ancak Grundtvig yaşlanıyor gibi görünmüyordu. Aşağıda
Yaz Oslo'daki İskandinav öğrencilerinin harika toplantısına katıldı.
Nerede hepsinin en küçüğü olarak selamlandı. Ve 4 Ekim'de
Aynı yıl, düşmanlarına sevindi ve arkadaşlarının çoğunu keder verdi.
Rennebeck'in malikanesi olan Marie Toft ile evlenmek, zengin bir dul ve onun genç
otuz yıl. Ve aksine korkunç tahminlere rağmen,
Evlilik çok mutluydu. Marie Toft son derece zekiydi ve
Kocasının maneviyatını yürekten paylaşan manevi fikirli kadın
görüşler ve idealler; ve 1854'teki ölümü, bu nedenle neredeyse bir
ezici darbe. Ölümünden birkaç hafta sonra bir arkadaşa mektupta,
Grundtvig, "Marie kadar bencilce sevilmek harikaydı
Beni sevdi. Ama tamamen Tanrı'ya aitti. Verdi ve aldı; Ve
Dünyanın tüm itirazlarına ve kendi bencil etimize rağmen,
Kalbin haykırması gerekir, adı övülmelidir. Düşündüğümde
Rab'bin bu sevgiyi açarak bana verdiği hazinenin büyüklüğü
Yaşlılığımda bana kalp, muhtemelen kanıtlayacağını itiraf ediyorum
Bu kadar iyi günlere sahip olmak için gücümün ötesinde; çünkü ben olmasaydım
zaten onun gibi olmayan her şeyi eleştiriyor ve kayıtsız
Onunla ilgilenmeyen her şey? "

Son açıklama, belki de arkadaşları tarafından kendisinin
karısında o kadar emilmişti ki başka şeyleri ihmal etti. Eğer
Durum buydu, şimdi kendini bir
çok daha genç bir gücünü vergilendirecek aktivite fırtınası
Adam. Sonraki yıllarda, daha önce bahsedilen bir kısmını yazdı.
Kilise ve Hıristiyan Eğitimi ile ilgili kitaplar, çok sayıda
Dersler, Riksdag'daki koltuğuna devam etti ve elbette ona katıldı
Papaz olarak büyüyen iş. O da kendi başına çok ihmal edildi
Başka şekillerde rahatlık, böylesine yorucu bir yaşamın hepsi için açıktı
Birisi sürekli olarak olamazsa, yakında gücünü tüketmelidir
O ve ihtiyacı için bakan. Bu nedenle yüksek fikirli bir genç dul,
Barones asta Tugendreich Reetz, onunla evliliğe girdi
düşündüğü adamın gücünü korumaya yardımcı olabilir
Ülkesinin sahip olduğu en büyük varlıklardan biri.

Grundtvig bir keresinde evliliklerinden birincisinin bir idyl olduğunu söyledi.
İkincisi bir romantizm, üçüncüsü bir peri masalı. Diğerleri daha sert şeyler söyledi.
Ancak Asta Grundtvig, skandal satıcılarına dikkat etmedi. Çok
ciddi Hıristiyan kadının kendisi, tüm enerjisini yaratmak için adadı
Kocası ve ailesi için gerçek Hıristiyan evi. Grundtvig'in her zaman olduğu gibi
Kendi başına çok yaşadı, özellikle evlerini hazır yapmak diledi
Tüm arkadaşları ve iş arkadaşları için toplanma yeri. Bunda başarılı oldu
O kadar iyi ki, mütevazı konutları sık sık ziyaretçilerle kalabalıktı
Birçoğu daha sonra Grundtvig ile ziyaretlerini sayan uzaklardan ve yakınlardan
hayatlarının en zengin deneyimleri arasında.

Grundtvig'in bir papaz olarak ellinci yıldönümü kutlandı
29 Mayıs 1861'de etkileyici şenlikler. Kutlamaya katıldı
Hükümetin ve kilisenin tüm departmanlarından temsilciler
İskandinavya'nın tüm bölgelerinden bir dizi insan gibi; ve kutlama
hediyeler ve onurlarla duş aldı. Kral ona unvanı verdi
Piskopos; Eski kraliçe Carolina Amalia, ona yedi tane sundu
Norveç, İsveç ve Danimarka'daki kadınlardan altın silahlı şamdan; onun
Arkadaş, papaz P. A. Fenger, ona üç bin dolarlık bir hediye verdi
Danimarka ve Norveç'teki arkadaşlardan popüler bir baskısını finanse etmek için
Danimarka Kilisesi için _Hymns ve Şarkılar; Ve başka bir arkadaş, Gunni Busck,
ona benzerliği ve bir çizgi ile kazınmış bir altın plaket sundu
İlahilerinden, Vartov cemaatinden bir hediye.

Bu muhteşem Jubilee'ye katılanların çoğu bunu hissettiğini
karşılıklı burs için tekrar buluşmak için büyük bir yararı olacak ve
Dini ve ulusal sorulara baskı yapmanın tartışılması. Ve
Asta grundtvig'in istekli işbirliği,
Kopenhag'da Grundtvig'in seksenci tarihinde bir toplantı ile ilgilenebilir
Doğum günü, 8 Eylül, ertesi yıl. Bu arkadaş toplantısı-olduğu gibi
adlandırıldı-o kadar başarılı ki bundan sonra yıllık oldu
İskandinavya'nın tüm bölgelerinden insanların katıldığı etkinlik. Rağmen
Grundtvig ciddi bir şekilde bu toplantıların aslında ne olması gerektiği
Karşılıklı yardım için arkadaş toplantıları ve
Aydınlanma, içlerinde kendi rolü doğal olarak önemliydi. Onun güçleri
hala bozulmamıştı ve katkıları bilgelik açısından zengindi ve
manevi içgörü. Kendini arkadaşlarla çevrili olarak bilerek, sık sık konuştu
Arkadaşların toplantılarını yapan çekici bir yüreklilik ve güçle
Birçoğuna unutulmaz deneyimler.

Böylece Danimarka'daki bir zamanlar en yalnız adam kendini yaşlılığında buldu
milleti tarafından onurlandırıldı, arkadaşlarıyla çevrili ve ziyaretçiler tarafından kuşatılmış
ve iş arkadaşları, yardım ve tavsiyesini arıyor. O her zaman çok
ulaşılabilir. Genç günlerinde sık sık sertti ve
başkalarının yargısında kendini istedik; Ama son yıllarında
nezaketin her zaman gazaptan daha verimli olduğunu öğrendim. Onun içinde oturuyor
Kolay sandalye ve uzun borusunu sigara içiyor, açıkçası ve sık sık konuştu
Onu ziyarete gelen birçok kişi ile. Böylece Piskopos H. Martensen,
ilahiyatçı, bize konuşmasının takdire şayan ve
zekâ ve mizahla serpiştirilmiş. Ve önde gelen bir İsveçli yazar, P.
Wisselgren, yazıyor: "Birkaç yıl önce en keyifli olanlardan birini geçirdim
Bishop Grundtvig ile hayatımın akşamları. Hiç tanıştığımdan şüpheliyim
daha büyük konuşma. Her düşünce bir ilham kaynağıydı ve onun
Kalp söylediği her kelimede idi. "

Grundtvig'in dış görünüşü, özellikle daha sonraki yıllarında,
son derece çekici. Uzun beyaz kilitlerle çerçevelenen güçlü yüzü ve
Tam sakal, derin bir manevi aklın izini taşıyordu ve
hayırsever sakinlik. Kraliçe, Caroline Amalia, ilk toplantısından sonra
Onunla yazdı, "Grundtvig'in en güzel yüzü var ve o
tarif edilemeyecek şekilde nazik ve yardımsever görünümüyle beni bir kerede çekti.
Ne ilginç bir adam ve onu dinlemek ne büyük bir zevk.
açık ve açık bir konuşma. "

Ve böylece, hala aktif ve arkadaşlarıyla çevrili, uzun, verimli olduğunu gördü
Hayat sessizce kapanışına doğru çiziyor. 1871'de yıllık açtı
Metinden konuşarak arkadaşların buluşması: "Bakın, ölüyorum, ama Rab
sizinle olacak, "ve bu toplantıda bu toplantı olacağını söyledi
Son olarak var olacak. Ancak,
11 Eylül 1872'de yapılacak bir sonraki toplantı. 1 Eylül'de
Hizmetini her zamanki gibi Vartov'da gerçekleştirdi ve istisnai bir şekilde vaaz etti
Sıcak ve ilham verici vaaz. Ama ertesi sabah vefat etti
Sessizce kolay sandalyesinde otururken ve oğlunu dinlerken okurken
o.

89. doğum gününden üç gün sonra 11 Eylül'de gömüldü.
hükümetin tüm departmanlarından temsilcilerin varlığı
Danimarkalı din adamlarının dördüncü
İskandinavya.

Yakın zamanda Grundtvig "Modern İnşaatçısı adlı Amerikalı bir yazar
Danimarka. "Ve modern Danimarka yaşamının birkaç aşaması var
etkilendi. Dehası o kadar eşsizdi ve çalışmaları o kadar çok taraflıydı ki
eşit adalet, ona tarihçi, bir şair, bir eğitimci,
Dini filozof, bir ilahi uzmanı ve bir halk lideri. Yine de bir
her birini yapan tüm çalışmalarında düşünce ve amacın altında yatan birlik
Bir kısmı sadece bütünün bir dalı. Bu altta yatan birlik onun
manevi ve insanın manevi bir varlık olarak açık bir anlayışı
tam gelişimini sadece mümkün olan en geniş yoluyla elde edin
Tüm ilahi ve insan ilişkilerinde manevi gerçekleştirme.
Bu nedenle, çalışmasının her bölümünde, her zaman
Manevi gerçekleri keşfedin. Sadece bir şeyin biçimi, formu
Din, bilgi, eğitim, hükümetin, tüm insanın
kurumların ve çabaların içsel bir değeri yoktur, sadece iskeletlerdir
ve Ruh tarafından bükülüp canlandırılana kadar ölü kemikler. Böylece
Hiçbir şekilde Grundtvigian Partisine ait olmayan Profesör Martensen,
"Ama Grundtvig'e borçlu olduğum birçok şey arasında yukarıda değer veriyorum
Tüm manevi anlayışı, tüm gerçeklik olarak
Diğer şeyler gölgelerden ve ruhtan ilham alan kelimeden başka bir şey değildir
İnsan hayatındaki en güçlü güç. Ve bunu bana bir teori olarak değil
Ama yaşayan bir gerçek olarak,
Bir şüphe gölgesi bile. "

Grundtvig, manevi birçok şeyde, kuzey efsanesinde buldu,
Tarih, edebiyat ve aslında insanın sahip olduğu her şeyde
Tanrı'nın verdiği doğasını ifade etmek. Pietistlere sabrı yoktu
doğrudan dini olmayan her şeye bakıldığında,
Christian'ın yapacak hiçbir şeyi olamazdı. Yine de her şeyden önce kutsalda inanıyordu
Ruh "ruh ruhu" olarak, Tanrı'nın dünyadaki gerçek ajanı.
Ruhun işi insanın kurtuluşu için vazgeçilmezdi ve
Bu işin meyvesi, yenilenmiş Hıristiyan yaşamı, en yüksek
manevi ifadesi. Ayrıca, kutsal olduğuna inandığı için
Ruh, özellikle kilisede Word ve Ayinler aracılığıyla çalışır,
Kilise ona ruhun atölyesiydi.

Kilise için sembolü olan kilise zili için ünlü ilahisinde,
"Tüm asil sesler arasında hiçbirininkiyle karşılaştırılamayacağını yazıyor.
çan çan. "
manevi, kilise uzun hayatı boyunca gerçek kaldı
Manevi ev, aşağıdaki ilahide güzel bir şekilde ifade ettiği bir gerçek.


    Hallowed Church Bell, dünyevi merkezler için değil
    Yaptınız, ama köy için küçük
    Sesin nerede, ev ve ocak olarak giriyor,
    Eşit fall'de ninni ile karışır.

    Bir çocuk ve ülkede yaşadığında,
    Noel sabahı dünyadaki cennetimdi
    Ve senin çanlarını, melek sesleri şişiriyor gibi,
    Kurtarıcımın doğumunun neşesiyle anıldı.

    Daha yüksek sesle hala neşeli çanların yankılandı
    Sabahın erken saatlerinde kanatlardayken,
    İlan ettiler: Sevinçle uyanık, sınırsız,
    Mesih bu kutsanmış Paskalya sabahı ortaya çıktı.

    Karıştırırken daha tatlı.
    Summer Eventide'ın sakinliği ile
    Ve sanki yukarıdaki cennetten iniyor,
    Bana tüm keder ve bakımı bir kenara bırak. Bu yüzden şimdi gün yumuşak bir şekilde bittiğinde,
    Gölgeler düşer ve kuşlar yuvalarına yükselir,
    Çiçekler gibi sessizce başım bükülür
    Ruhumla dinleniyorum:

    Sonunda, Ey Church Bell, Sanat Tolling
    Mezarımı sevdikken ve iç çekerken,
    Onlara, sorunlu kalp teselli ettiklerini söyle,
    Rabbiyle yüksekte dinleniyor.


----------

[11] Basılı metin yozlaşmıştır, ancak düzeltme açık değildir.
   Norveç ve Finlandiya "çok fazla" veya "yaklaşık yarısı kadar" olabilir.




                        Diğer Danimarka İlahi Yazıları




                                                       Bölüm on yedi


Danimarka kilisesi, çok sayıda ilahi yazarı üretti.
Kingo, Brorson ve Grundtvig'in büyüklüğü için emredecekti
Genel tanınma. Kilisenin şu anki ilahisi
Yaklaşık altmış Danimarkalı yazarın katkıları. Bunların çoğunluğu olsa da
sadece bir veya iki ilahi ile temsil edilir, diğerleri büyük hale getirdi
katkılar.

Kingo, Brorson ve Grundtvig, yeterince tuhaf bir şekilde, az sayıda taklitçiye sahipti. A
Az sayıda yazar büyük liderleri taklit etmeye çalıştı, ancak
Okul oluşturmadılar ve işleri çoğunlukla öyleydi
Yakında ortadan kaybolduğuna önemsiz. Böylece Kingo'nun büyük çalışması bile
herhangi bir sonuç ve elli yıl arasında ilham vermedi
Kingo ve Brorson, kilisenin ilahisine neredeyse hiçbir şey ekledi.
Ancak Brorson ile çağdaş, şarkıları olan birkaç yazar ortaya çıktı
günümüze kadar hayatta kaldı. Bunlar arasında Ambrosius Stub,
çalışmaları farklı bir
Danimarka şiirine katkı.

Ambrosius Stub, 1705 yılında Fyn adasında doğdu,
Köy Terzi. Son derece fakir olmasına rağmen, bir şekilde girmeyi başardı
Kopenhag Üniversitesi, ancak yoksulluğu onu terk etmeye zorladı
Kursunu tamamlamadan okul. Birkaç yıl boyunca sürüklendi
Amaçsız olarak, öğretim veya defter tutarak güvencesiz bir yaşam kazanmak
her zaman yoksulluk ve duygusu ile uğraşan çeşitli soyluların mülkleri
hayal kırıklığı. Üstün yetenekli ve hırslı olmasına rağmen, bir derece eksikliği
ve onun sürekli yoksulluğu onun pozisyonuna ulaşmasını engelledi
Görünüşe göre ona hak kazandığı yaşam. Daha sonra
Yıllarca, Ribe'de erkekler için küçük bir okul yürüttü, küçük bir şehir
1758'de yoksulluk içinde öldüğü Jutland'ın Batı Kıyısı, sadece 53
Yaşındaki.

Stub'un çalışması yaşamı boyunca neredeyse bilinmiyordu, ancak küçük bir
Ölümünden sonra yayınlanan şiirlerinin koleksiyonu,
18. yüzyılın en büyük Danimarka şairi olarak ölümünden sonra tanınır.
Stub'un tarzı son derece asil ve etkileyici, aşırı derecede yoksun
Birçok yazarın şiir için yanlış anladığı bomba ve duygusallık. O
hayata umutlu bir bakış açısıyla neşeli bir eğilim vardı
Bazen kendi zorlukları ve hayal kırıklıkları tarafından karartılır
varoluş. Daha karanlık ruh hallerinin şiirleri bile doğuştan renklendirilir
Güzellik sevgisi ve yaşamın temel iyiliğine olan inancı. Birçok
En iyi şiirlerinden dini nitelikte ve sıcaklığını ifade ediyor
ve güvenilir Hıristiyan inancı. Cesaret kırıcı zorluklar ve
Kendi hayatının hayal kırıklıkları, aşağıdaki çok tercih edilen ilahiler
yazarının ruhuna ışığı ortaya çıkarmak.


    Herhangi bir servet tarafından canlandırılmamış
    Hayat benim için depolamaya sahip olabilir
    Bu, benim bölümüm ne olursa olsun
    Her zaman olmaya çalışacağım.
        Eğer ben ama zarafetle uyuyorsa
        Izmmed What'er Betide.

    Başkaları harry olduğunda
    Endişeli özenle zihin ve ruh;
    Benimle Rab katlayacaksa,
    Tüm sıkıntılarım kayboluyor.
        Eğer ben ama zarafetle uyuyorsa
        Izmmed What'er Betide.

    Başkaları iç çektiğinde.
    Kötü günden önce bıldırcın,
    Tanrı'nın lütfu üzerine güveniyorum;
    O zaman hiçbir şey ben dehşete düşemez.
        Eğer ben ama zarafetle uyuyorsa
        Izmmed What'er Betide. Başkaları korktuğunda cansız,
    Bkz. Ölüm Saati Çiz.
    Victor'un tacı ortaya çıktığında,
    Neden röportaj yapmalı ve iç çekmeliyim?
        Eğer ben ama zarafetle uyuyorsa
        Izmmed What'er Betide.

    Sevgili Lord, eğer hazine edebilirsem
    Her gün bol lütuf,
    İyi zevkini besleyeceğim
    Benim porsiyonum olabilecek.
        Eğer ben ama zarafetle uyuyorsa
        Izmmed What'er Betide.


Rasyonalizm yaşı eski ilahilerin çoğunu attı ama hayır üretmedi
kendi ilahileri. En çok övülen ilahi yazarı
Dönem, bir ormancı karısı Birgitte Boye, çok sayıda yazdı
150'den az olmayan ilahileri yayınlanan yeni bir ilahiye dahil edildi
1870 yılında ünlü devlet adamı tarafından Ove Hoegh Guldberg. Rağmen
Dönemin en yüksek yetkilileri tarafından aşırı övgü alan Birgitte
Boye'nin ilahileri kalıcı değere sahip hiçbir şey içermez ve şimdi mutlu bir şekilde
unutuldu.

19. yüzyılın ortalarında evanjelik canlanma,
eski ilahiler eski lehine ve ayrıca bir dizi yeni
Gerçek liyakat ilahi. Bunlar arasında, Casper J. Boye belki de
en belirgin. 1791'de Norveç, Kongsberg'de Danimarkalı ebeveynlerden doğdu,
Boye, 1820'de Kopenhag Üniversitesi'ne girdi ve ilk kez başladı
Hukuk ve daha sonra teoloji çalışması. Bundan mezun olduktan sonra
Bölüm, bir Latin okulunda öğretmen oldu ve birkaç yıl sonra bir
Kopenhag'daki büyük garnizon kilisesinin papazı kaldı
1851'deki ölümüne kadar. Boye, hem laik hem de yetenekli bir yazardı.
dini temalar. Çok sayıda ilahisi altı küçük ciltte ortaya çıktı
başlıklı: _spiritual şarkılar_. Bir akanla işaretlenirler ama bazen
Aşırı edebi stil ve sessiz bir manevi tutku. Aşağıdaki
Hala favori bir açılış ilahisi.


    Gün kırılıyor, gece sona erdi,
    Ve dinlenme günü yükseldi
    Kilise ve kırsal alan üzerine.
    Parlaklıkta büyüyen gün gibi,
    Tanrı'dan lütuf daha zengin akıyor;
    Cennetin portalları geniş.

    O Bu gün ne sevinç getiriyor,
    Chiming çanları çaldığında,
    İnsanı dua ve övgü için çağırmak!
    Tüm Angel ev sahibi sevinir
    Ve memnun, yumuşak seslerle
    Rab'be ışık ve lütuf için teşekkürler.

    Korku ve üzüntü ile günah ve ölüm
    Ve yarının yükü
    Kalbimi özenle tartmayacak.
    Sıkıntıda hepsine
    Kurtuluşumuzun efendisi
    Bu gün huzuru beyan ediyor.

    Ciddi durgunluk içinde susturulmuş olsun,
    Keder veya hastalık içinde ağlamalıyım,
    Ya da suçluluğumu ve utancımı itiraf et
    Ağlamak kutsanmış
    Aç kalp acıydığında
    İsa'nın adında lütuf ve barış.

    Ey Sınırsız lütufla uğraşıyorsun
    Bilgeliğimiz kim karıştırdı,
    İnanç ama inanç anlayabilir!
    Sevginizde ruhum basar;
    Cennetin Portalı Asla Kapanmaz
    Tahtın öncesine kadar duruyoruz.


Boye'nin daha genç çağdaşı Herman Andreas Timm de büyük bir yazdı
Mükemmel ilahilerin sayısı. 1800'de Kopenhag'da doğdu ve
Başkent'in bir banliyösü olan Amager'deki kilisenin uzun yıllar papazı.
1866'da öldü. İlahileri küçük bir şiirde ortaya çıktı, yayınlandı
1834'te, _spiritual şarkılar_ başlığı altında. Bir
Kolay edebi stil ve acil bir manevi çekicilik. Aşağıda çok
Popüler ilahi belki de şimdi İngilizce olanların en tanınmış olanıdır.


    Yaşayan çeşmeyi biliyorsun
    Grace akışı nerede akıyor?
    Snowcapted Dağdan Dereleri Kurutun,
    Yine de bu akış daha fazla büyüyecek.
    Tanrı'nın tam kalbinden
    Akımlarını derin ve geniş akar,
    Her toprak ve ulusa kadar,
    Merhamet ve kurtuluş getirme.

    Yaşayan sulara gelin!
    Peygamberleri ağladı, küçülme!
    Tanrı oğullarını ve kızlarını davet ediyor:
    O susuz geliyor ve içiyor.
    Bu su ile Tanrı veriyor
    Sağlık ve günahkar kalplere güç. Neden o zaman tereddüt ediyorsun
    Lütuflu Rab bekliyor.

    Bizimle atanan gün
    Tanrı onun zarif sözünü korudu.
    O geldi, Rab'bin düşmesi;
    Erkekler vaat edilen Lord'u gördüler.
    Her ırktan Tanrı'nın Azizleri
    İçinde lütuf çeşidi bulundu,
    Ve asla durmayan sevinçle,
    Said: Hayatın çeşmesi İsa'dır.

    O zaman acele! Bırakın tüm montaj
    Bu çeşmede saf ve güçlü.
    Gel, korkan ve titreyen ruhlar,
    Gel, yaşlı, ve gel genç.
    Şimdi lütuf saati burada,
    Sonra çeşmesine çizin.
    Yakında, ah yakında! Gün bitti.
    Hızlı bir gece dünya kaplayabilir.


Bu yazarların başka bir çağdaşı ve belki de en önde gelen
Grup, Theodore Vilhelm Oldenburg'du. Oldenburg doğdu
1805'te Kopenhag, Kraliyet Chamberlain'in oğlu Frederik Oldenburg. Onun
Annem hala bir çocukken öldü, ama mükemmel babası başardı
Ona en dikkatli bir eğitim ve muhteşem bir eğitim verin. Mezun oldu
1822'de Kopenhag Üniversitesi'nden "Cum Laude"
ertesi yıl sanat ustası derecesi,
Teoloji Bölümü ve üç yıl sonra mezun oldu, ayrıca
"Cum Laude." 1830'da cemaatin papazı olma çağrısını kabul etti.
Fyn adasında otterup ve sıradan. Burada yüksek övgü kazandı
göze çarpan ve sadık çalışması. Üstün yetenekli piskoposla birlikte
P. C. Kirkegaard, birkaç yıl boyunca etkili olan
Periyodik "Kristelig Teologi için Nordisk Tidsskrift" ve ayrıca
Üstün Yabancı Görev Belgesi, "Dansk Missionsblad." Bunlarla
Makaleler, güçlü ve her zaman faydalı bir etki yarattı.
Hem Danimarka hem de Norveç Kiliseleri. Onun olağanüstü ve zengin körelli
Hizmet, sadece 37 yaşındayken 1842'de ölümle kısa kesildi. O
Mezara kendi çekici ilahisinin suşlarına taşındı:
"Senin, İsa, sonsuza dek."

Oldenburg'un çok sayıda ilahisi zaman zaman basıldı
Çeşitli süreli yayınlar. Asil ve son derece lirik bir tarzda ifade ederler
sağlam inanç ve kendi kutsanmış yaşamının sıcak dini tutkusu.

Aşağıda verilen ilahi kısa bir süre içinde yabancı bir görev kongre için yazılmıştır
ölümünden önce.


    Derin ve değerli,
    Güçlü ve zarif
    Yukarıdaki Tanrı'nın Sözüdür,
    Nazikçe arıyor
    Günahkarlar düşüyor
    Kurtarıcının aşk koluna.
    Tüm kelime verilir:
    İsa cennete giden yoludur.

    Kutsanmış Kurtarıcı,
    Harika iyilik
    Düşmüş yarışımızı gösterdiniz!
    Zamanlar değişebilir,
    Dünyalar boğulabilir,
    Hiçbir şey lütuf sözünü taşımıyor.
    Senin Grace Abideth'ün sözünle
    Ve tüm ihtiyaçlarımız için.

    Senin liyakatle,
    Ruh aracılığıyla
    Tüm günahkarları, Rab, sana çizin.
    Günah ve hata,
    Ölüm ve terör
    Sözünle yok olacak.
    Hayatın düz portalı boyunca hepimize rehberlik edin,
    Bizi ölümsüz hayata taşıyın.


Grundtvig'in yanı sıra bu dönemin en önde gelen ilahisi onun yakındı
Arkadaş, Danimarka'nın en popüler olan Bernhard Severin Ingemann ve
Sevgili yazarlar. 1789'da adadaki bir papazda doğdu
Falster. Babası 1800'de oğul sadece 11 yaşındayken öldü ve
Annesi papazlıktan ayrıldı, eski bir şehir olan Slagelse'ye yerleşmek için
Sjaelland adası. 1806'da Latin Okulundan mezun olduktan sonra,
Ingemann, aynı sonbaharda Kopenhag Üniversitesi'ne girdi
yıl. 1807'de Kopenhag'a yapılan İngiliz saldırısı sırasında,
Öğrencinin Gönüllü Kolordusu ve Şehrin Savunması için onurlu bir şekilde savaştı.
Üniversiteden mezun olduktan sonra kendisine ücretsiz tahta ve oda verildi
Walkendorf'un kolejinde, yerli yardım için bir kurum ama
umut verici genç öğrenciler. Burada zamanının çoğunu edebiyata adadı
arayışlar ve sonraki üç yıl boyunca büyük bir
Yetenekli lirik şair olarak ona uygun bir isim kazanan eser sayısı
son derece idealist bir tip. Daha fazla çaba için bir cesaret olarak,
Hükümet ona seyahat ve yabancı çalışma için iki yıllık bir ödenek verdi
parçalar. Almanya, Fransa, İsviçre ve İtalya'yı ziyaret etti ve
o günün birçok ünlü edebi lideriyle tanıştı, özellikle de
Almanya. 1822'de yurtdışından döndüğünde,
Sjaelland adasındaki Soroe'deki ünlü okul. Bu büyüleyici yaşlı
Muhteşem katedrali ve pastoral çevresi ile şehir
Onunla çok iyi anlaşan barış ve sessizce hayatının geri kalanı
kendi hafif ve seraphic doğası. 1862'de öldü.

Oehlenschlaeger'den esinlenerek ve Grundtvig tarafından güçlü bir şekilde teşvik edildi,
1824'te Ingemann, ünlü tarihi romanlarının yayınlanmasına başladı,
Danimarkalı tarihin romantik döneminden bölümlere dayanarak
13. ve 14. yüzyıllar. Bir dereceye kadar romanlar,
Walter Scott'ın benzer eserleri ancak daha canlı bir tarzda yazılmıştır ve
İngiliz prototiplerinden daha idealist ruh. Daha sonraki yıllarda onların
Tarihsel doğruluk ağır bir şekilde sorgulandı. Muazzam bir zevk
Hem Danimarka'da hem de Norveç'te popülerlik, bu son derece idealize edilmiş resimler
Geçmişte, özellikle bu ulusal ruhu uyandırmak için çok şey yaptı
Grundtvig uyanmak için Long'a çalışmıştı. Tarihini tamamladıktan sonra
Roman, Ingemann yine lirik ve kurgusal yazılarına devam etti,
Çok sayıda şiir, masal ve roman üretmek
Zaten muazzam popülaritesini artırdı.

                        Bernhard Severingemann

Ingemann'ın laik yazılarının büyük popülaritesine rağmen,
Yine de, adını koruyacak ilahileri ve manevi şarkıları
en uzun. İlk ilahiler koleksiyonu, küçük bir sabah ve
akşam şarkıları, 1822'de ortaya çıktı. Bu koleksiyon 1825'te takip edildi.
1843'te büyütülen ve yeniden basılan bir kilise ilahileri hacmi.
Bu ilahilerin olumlu alımı, Ingemann'ın seçilmesine neden oldu.
1855'te yayınlanan yeni kilise ilahisini hazırlayın,
herkesin genel memnuniyetine ulaşıldı.

Ingemann'ın ilahileri kendi sakin ve idealist doğasını sadakatle yansıtıyor.
Onların olağanüstü değerleri limpit, lirik bir stil ve örtük
Yaşamın ve yazarının temel iyiliğine güven. Kingo'nun
Kötülük veya Grundtvig'in varoluş vizyonunun gerçekçi anlayışı
Yaşam ve ölüm arasında kahramanca bir savaş, çok az anlayışa sahip. .
Şarkılarının Dünyası Sessiz Kırsal Kır.
sevgili sorosunun etrafında. Bazen daha derin not almaya çalışırsa,
Sesi sarıyor ve yapay hale geliyor. Ama onun ilahileri böyle olmasına rağmen
günah ve kurtuluş olarak temalar büyük ölçüde bir başarısızlık, yazdı
idealist inanç ve çocuksu güvenin bozulmaz ilahileri
Tanrı'nın iyiliği ve sevgisi.

Aşırı lirik kalite ve son derece dahil ve düzensiz sayaç
Ingemann'ın ilahilerinin birçoğu onları tercüme etmeyi son derece zorlaştırıyor ve
İngilizce çevirileri genel olarak adalet yapmakta başarısız oluyor. .
Aşağıda verilen çeviri belki de en iyilerinden biridir. Bu işi
Rev. P.C. Paulsen.


    Gökyüzü kadar geniş merhamet, ey Tanrı;
    Sadakatin kalkan yaratımı.
    Yurtdışındaki dağlardan cömert elin
    Ülke ve ulus üzerinde gerilir.

    Cennetin kucaklanması gibi merhametin, ey Rab;
    Yargılamada derin görüneceksin.
    Ruhlarımızı hayat veren sözünüzle kurtarıyorsun,
    Duyduğunuz çocuklarınızın çığlıkları.

    Senin iyiliğin ne kadar değerli, ey yukarıdaki baba,
    Erkeklerin çocuklarının uyduğu yer.
    Sevginin kanatlarını karanlıktan yaydın;
    Biz onların pinyonları altında saklanıyoruz.

    Düzgün ruhlar için dinlenirsiniz;
    Titreyen güvercin koruyun;
    Bize varlığınızı, ebedi ve körelmişsin,
    Merhamette hayatımız en mükemmelsin.


Aşağıdaki ilahi de oldukça popüler. Doğuda güneş doğuyor
    Cennetleri genişletir,
    Ve dağ kretine ışığı dağıtıyor,
    Kıyı ve kırsal alanda.

    Vadi parlaklığından yükseliyor,
    Bir zamanlar cennetin yattığı yer
    Ve hayatı, sevinç ve ışık
    Yolunda herkese.

    Bizi uzaktan topraktan selamlıyor
    Lütuflu adamın taçlandırıldığı yerde,
    Ve o harika sabah yıldızından,
    Hangi doğu bilgeleri buldu.

    Yıldızlı ev sahibi daha önce eğildi
    Onları geçen güneş;
    O zamanın o yıldız gibi görünüyor
    Bethlehem'de parladı.

    Güneşin güneş, cennetten geliyor
    Sana övgülerimiz yükseliş
    Evinizdeki her mesaj için
    Ve cennetten.


Tüm Ingemann'ın ilahilerinin en sevdiği, muhteşem "Hacı Şarkısı" dır.


    Dejlig er Jorden,
    Praegtig er himmel,
    Skoen er Sjaelenes hacı.
    Gennem de ibne
    Sert paa jorden
    GAA VI TIL Paradis Med Sang.


Bu ilahi, Ingemann'ın "güzel kurtarıcı" melodisine yazılmıştır.
diğer birçok kişi ile ortak, bir yürüyüş melodisi olarak kabul edildi
Haçlı Seferleri. Bu tarihi köken şimdi reddedilmiş olsa da,
United, Ingemann'ın metniyle şüphesiz en sevilen kişi olarak kalacak
Danimarka ve Norveç halkları arasında hacı şarkısı. Tamamen farkında olsa da
bu şefkatle güzel şarkıyı çevirmenin imkansızlığı
Orijinali bilenler için kabul edilebilir, yazar
Çeviriyi takiben,
Orijinali okuyun.


    Fuar Yaratılıştır, [12]
    Daha adil Tanrı'nın Cenneti,
    Blest, yürüyen hacı.
    Güzel aracılığıyla ileri
    Güzellik bölgeleri
    Şarkı ile cennete git.

    Çağlar geliyor
    Çağlar geçiyor
    Milletler ortaya çıkar ve kaybolur.
    Asla neşeli
    Cennetten Mesaj
    Buradaki ruhun kısa süresi boyunca azalıyor.

    Melekler ilan etti
    Bir kez çobanlara,
    Bundan böyle ruhtan ruha geçti:
    Tüm insanlara
    Barış ve sevinç,
    ABD sonunda doğan bir kurtarıcı.


Ingemann'ın diğer ilahileri, şimdi İngilizce olarak mevcut olan
"İsa, Kurtarıcım, Çoban Blest'im"
"Ve" Yaşıyorum ve yıllarimin süresini biliyorum. "


----------

[12] Başka bir çeviri: "Çevrede Güzellik" S. D. Rodholm "
   şarkı. "

19. yüzyılın son yarısı da bir dizi Danimarkalı
CHR gibi önemli liyakat ilahileri. Richardt, Papaz J.P. M.
Paulli, Papaz Olfert Ricard ve Papaz J. Schjorring. İkincisi
Özellikle birçoğuna çevrilmiş bir şarkı tarafından bilinir
diller ve bu anketi kapatmanın uygun göründüğü
Danimarka ilahisi.


    Rabbimiz Tanrı'dan aşk,
    Sonsuza kadar döküldü
    Saf ve net bir çeşme gibi.
    Sessiz kaynağında,
    Sessiz kursunda
    Değerli inci ortaya çıkar.

    Rabbimiz Tanrı'dan aşk,
    Tatlı anlaşma ile gelir
    Saf ve sevimli bir gelin gibi.
    Kalbimin içinde yaşıyor
    Tanrı'dan barış,
    Cennete uyuyor.

    Rabbimiz Tanrı'dan aşk,
    Geri yüklenen insan
    Yukarıdaki cennetten yaşam ve barış.
    Aşık kim kalır
    Tanrı'dan barış elde eder;
    Tanrı'nın kendisi sevgidir.







Projenin Sonu Gutenberg, Danimarka'nın İlahileri ve İlahi Yazılarının E -Kitabı, 
Jens Christian Aaberg

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYMNS AND HYMNWRITERS OF DENMARK ***

***** This file should be named 29666.txt or 29666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/6/29666/

Produced by Stephen Hutcheson and Ken Jentsch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
