*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flockmaster of Poison Creek (Poison Creek'in Sürü Sorumlusu)
Yazar: George W. Ogden
Yayın Tarihi: August 11, 2009 [EBook #29668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Flockmaster of Poison Creek, by George W. Ogden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flockmaster of Poison Creek

Author: George W. Ogden

Illustrator: P. V. E. Ivory

Release Date: August 11, 2009 [EBook #29668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLOCKMASTER OF POISON CREEK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Hiçbiri konuşmadı, üzerlerinde bir sersemlik, ölümün
yakınlaşmasının donuk şoku şaşırtıcı ve derin. _Sayfa_ 120]

POISON CREEK'İN SÜRÜ BAŞKANI

YAZAR

CHIMNEY BUTTE DÜKÜ, SON ŞANS ÜLKESİ, VB.

ÖN RESMİ P. V. E. IVORY

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCI NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı

A. C. McClurg & Co.

1921

Mart 1921'de yayınlanmıştır

Büyük Britanya'da telif hakkı alınmıştır

İÇERİK

I Koyun Ülkesi 1
II Swan Carlson 15
III Kavga 27
IV Sürünün Bekçisi 34
V Tim Sullivan 49
VI Ateş Işığındaki Gözler 57
VII En Kolay Ders 67
VIII Koyun Katili 76
IX İki Silahlı Bir Adam 87
X Menzilin Vahşi Süvarileri 97
XI Hector Hall Bir İşaret Verir 111
XII Hizmet Etmek İçin Biri Gelir 127
XIII Neredeyse Kaybedilen Bir Mücadele 136
XIV Yalnızlık 149
XV Tek Bir Jacob 160
XVI Reid Oyununa Başlar 173
XVII Hertha Carlson 181
XVIII Swan Carlson'ın Günü 195
XIX Bir Koyuncu İçin Uygun Değil 207
XX Bir Milyon Dörtnala 212
XXI Tim Sullivan Bir Sözleşmeyi Bozar 222
XXII Ateşin Hayaletleri 233
XXIII Mary Hakkında 239
XXIV Mary Hakkında Daha Fazlası 252
XXV Bir Adamın Şakası 262
XXVI Hesap Üzerinden Ödeme 270
XXVII Gecenin Bir Çağrısı 287
XXVIII Kuğu Carlson Gülüyor 296
XXIX Koyun Adamı--Ve Daha Fazlası 308

POISON CREEK'İN SÜRÜ BAŞKANI

BÖLÜM I

KOYUN ÜLKESİ

John Mackenzie yola koyuldu. Bunu matematiksel bir problem olarak akıl yürüttükten sonra, sadece miktarlarla ilgili bir mesele olarak ele
aldıktan sonra. Aylık altmış dolar maaşla okul öğretmenliğinde, çeklerine isimlerini yazmak için
kaşe damgası taşımak zorunda olan adamlar koyunlardan servet kazanırken hiçbir şey yoktu.

John Mackenzie, Tim Sullivan'ı avlamak ve ona iş bulmak için Poison Creek'e doğru yola çıktığı sabah böyle görünüyordu.
Ülkenin geleneklerine aykırı olarak, yaya olarak yola çıkmıştı.
Bu da soğukkanlı ve hesaplı bir şekilde akıl yürütülmüştü. Bir çobanın ilk etapta bir ata ihtiyacı yoktu. İkinci ve son olarak, bir atın temsil ettiği para en azından on iki koyun satın alabilirdi. Jasper'dan ayrılırken sorgulayan gözlerle ve tozlu yolculuğunda binicilerle karşılaştığında küçümseyici gözlerle, John Mackenzie sırt çantasıyla yoluna devam etti.

O çantada tek bir kitap yoktu. Okul müdürü John Mackenzie, o ülkede dört belirsiz, neredeyse kârsız yıl boyunca kitapların kölesi olmuştu ve bir süreliğine onlarla işi bitmişti. Bir çoban kitaplar hakkında ne kadar az şey bilirse, koyunlar hakkında o kadar çok şey bilmesi gerekiyordu,
çünkü koyunlar onun varoluşunun nesnesi ve amacı olacaktı. Mackenzie, hayatlarında hiçbir zaman bir banka mevduatı kitabından başka bir şeye bakmamış birçok koyuncu tanıyordu. Bu, onları çok güzel bir şekilde ilerletmek, hatta eyalet meclisine kadar yükseltmek ve içlerinden birini Amerika Birleşik Devletleri senatosuna yükseltmek için yeterli bir eğitim gibi görünüyordu. Öyleyse, ayda altmış dolara aydınlanma misyonuyla endişelenmenin ne faydası vardı? Mackenzie başlangıçta Batı'ya misyoner ruhuyla gelmemişti. O kesimin gençlerinin, bu az çok kayrılan topraklardaki diğer yerlerden daha büyük bir cehalet içinde olduğuna inanmamıştı. Ancak en erken yıllarından itibaren romantik düşünceler, maceracı arzular beslemişti. Normal okul diplomasını göğüs cebinde, oldukça uzun bacaklarında dar pantolon, belinde zar zor birleşen kısa bir yelek ile Batı'ya seyahat etmiş, romantizm aramış, maceraya hazırdı. Jasper'a vardığında, ki burası sadece dağlar arası Batı'ydı ve
en ateşli hayallerinin altın kıyısından uzaktaydı, macera ve romantizmin görünüşe göre toparlanıp başka bir yere
yıllar önce gittiğini gördü. Jasper'da ikisinden de daha yakın bir yer yoktu,
bir meyhanenin arka tarafında, yağlı,
huysuz çobanların rulet ve faro için çeyreklerini bahse girdiği,
demiryolcuların maaşlarını çarçur ettiği, bakkalları
ücretsiz bıraktığı evcil bir kumarhane. Ve John Mackenzie için böyle bir
işlemde romantizm yoktu.

Basitti, göreceksiniz; açık yüzlü ve gün gibi saftı.
Çiftlikte yetişmiş, kemikleri çiğnenmiş, konuşması yavaş, gözleri berrak, hiçbir kötü alışkanlığı,
bir adamı aşağı çeken hiçbir alışkanlığı yoktu, tabii ki funda kökü piposuna düşkünlüğü buna dahil değilse. Ama Mackenzie'nin pipoyu içme şekli, hafif bir sefahatten çok, romantizm tanrılarına bir kurban niteliğindeydi.

Jasper'daki dört yıllık okul öğretmenliği boyunca Mackenzie, görünüşünün aşırı ham halinden yavaş yavaş
çıktı. Bacakları tepelerde uzun yürüyüşlerden
sertleşti, yüzü açık havadaki bir adamınki gibi esmerleşti,
kırsal görünümü, sıyrık günlerinin utangaçlığı, hepsi yavaş yavaş
eridi. Ama okul yönetimi onda fiziksel veya zihinsel bir güçlenme olduğunun farkında değildi. Jasper'a geldiğinde, o yavaş düşünen beden için ayda altmış dolar değerindeydi; işi bırakıp gittiğinde ise
altmış dolardan fazla değeri yoktu.

Romantizm ve macera onu sonunda yola çağırmıştı, ama
koyun zenginliğinin romantizmi, adaçayı grisi tepelerde bir sürüyü takip etme macerası. Belki koyun otlağının kalbine vardığında onları görmek için bile çok geç olacaktı; belki de Jasper'da tanıştığı ağır çeneli cahillerin kariyerlerine birkaç kilo kurutulmuş elma ve açık alanlardaki zorluklara karşı sıra dışı bir dayanıklılıkla başlamalarından bu yana zamanlar değişmişti.

Jasper'da onu basit, bir vaizin veya savaşmayacak herhangi bir adamın yumuşak sadeliğiyle düşünüyorlardı. Onların sınıflandırmasına göre o tarafsız bir güçtü, hadım edilmiş, yumuşak, zararsız bir yaratıktı ve çocuklarla olan ilişkisinden dolayı çocuğun yaşam görüşünü taşıyordu. Bunu sık sık duymuştu.

Bir adam onu ​​hafif basit olarak değerlendiren bir toplumda asla önemli bir kişiliğe yükselemezdi; kötü şöhretli olmak bile onun için zor olurdu. Orada sadece bir adam onunla erkek erkeğe ilgi göstermişti, yirmi yıl önce o ülkeye gelmiş bir sürü efendisi, kendisi gibi bir okul öğretmeni.

Bu adam, Mackenzie'nin gözlerinin önünde
menzilin romantizmi, koyun zenginliğinin romantizmi,
artış paylaşım planında bir grup koşusunun hızla çoğalmasıyla ilgili hikayeleriyle altın tozu kaldırmıştı.
Bu adam, Mackenzie'yi kendisine katılmaya, bir koyun sürüsünü hisselerle almaya
zorladı. Ancak menzili Jasper'ın görüş alanındaydı;
tepelerinde romantizm yoktu. Bu yüzden Mackenzie, gününün koyun zenginleri arasında önemli bir adam olan Tim Sullivan'ı bulmak için Poison Creek'in kaynaklarına doğru yola koyuldu. Hesapladığına göre, yürüyerek beş günlük bir yolculuktu - öğrenebildiği kadarıyla, o ülkede hiç kimse daha önce yürümemişti - Tim Sullivan'ın Poison Creek'teki çiftliğine. Şimdi, beşinci günün gerilemesinde, Poison Creek'e gelmişti, gürültülü, hızlı ve coşkulu bir dereydi, bir adam iki sıçrayışta geçebilirdi. Yatağındaki kayaların üzerinden geçerken büyük bir gürültü yapıyordu, tıpkı geniş kurak bir arazide az miktarda suyun, yaptığı şeydeki önemiyle haklı çıkarıldığı gibi. Mackenzie'nin Büyük Rüzgar'dan ayrıldığından beri karşılaştığı ilk akan suydu, sanki dağ kaynağından bir toynak veya el tarafından kirlenmemiş gibi berraktı. Ama bir yerlerde Tim Sullivan, derenin akışı boyunca kırk bin koyunu otlattı ve suladı; ve onun ötesinde, bu sayının kat kat fazlasını otlatan ve sulayan başkaları vardı. Poison Creek, adını birçok sürünün köle tüccarından almış olabilir diye düşündü okul müdürü, öncü günlerden geldiğini ve öncü isimlerinin genellikle belirsiz olduğu kadar belirsiz olduğunu bilmesine rağmen. Ve bir gün binlerce koyununu akan damarı boyunca sulayacaktı. John Mackenzie'nin gri tepelerin tozlu millerini, gri adaçayı çalılarını ve ölümün nefesi kadar ürpertici bir melankolik sessizlikle düşen gri alacakaranlıklarını yürürkenki niyeti ve amacı buydu. Çünkü John Mackenzie koyunluklara efendi olmak için gidiyordu. Her şeyi matematiksel bir kuralla belirlemişti. Önce kazanılması gereken deneyim vardı ve bunu başka birinin pahasına yapmak kendi pahasına yapmaktan daha ucuzdu. Doğru türden bir adamın bazen bir sürü sahibiyle nasıl ortaklık kurabileceğini biliyordu; böyle küçük başlangıçların büyük mülkiyete ve yağlı bir refaha yol açtığına dair hikayeler duymuştu. Jasper'ın kendine ait örnekleri vardı; hepsine aşinaydı.

Bazıları, on yıldan daha uzun olmayan bir süre önce belirtilen koyun sayısındaki artışın yarısına dayanarak çoban olarak başladı. Şimdi, ayda altmış dolar kazanan bir öğretmene, paranın her zaman işe almak zorunda olduğu beyinleri hor görmesi gibi, üstünlük gözleriyle bakıyorlardı; muhtemelen beyinler, gerekli kalorileri bulmak için kendilerini aylık olarak dışarı çıkarmaktan daha iyi bir yöntem
bulamazlar.

Tim Sullivan'ın çobanlara ihtiyacı vardı; Jasper
gazetesinde onlar için ilan vermişti. Ayrıca, Tim, başkalarındaki olasılıkları görebilen bir adamın ismine sahipti. Poison Creek menzilinde koyun güttüğü yirmi yıl boyunca birden fazla genci başarı yoluna koymuştu. Ancak Sullivan ile bir ortaklık anlaşması
yapamayan Mackenzie, aylık olarak koyun gütme işini kabul etmeye hazırdı. Ya da, başka bir adamın masrafıyla deneyimlemenin tüm yollarının ona kapalı olduğunu görürse, kitap esaretinde geçirdiği yıllardan biriktirdiği altı yüz doları alıp kendine küçük bir sürü almaya hazırdı. Hükümete ait o geniş arazide bir yerlerde su ve otlak bulacaktı ve orada refahı artacaktı.

Mackenzie'nin ilk karşılaştığı noktada koyunlar son zamanlarda dereyi ziyaret etmişti, ancak tepelerin üzerinden dalgalanan tozlu sürüler görünmüyordu. Tim Sullivan'ın evi, civardaki en yüksek tepeden koyunlardan daha fazla görülemiyordu. Mackenzie, Poison Creek'in uzun olduğunu hatırlayarak, önünde hala birkaç mil olması gerektiğini düşündü. Yine de, akşam karanlığında oraya varabileceğini umuyordu, çünkü ayakları, onu aşağı yukarı yüz elli mil boyunca taşıdıkları ayak basılmamış yoldan yorulmaya başlamıştı.

İki veya üç bin koyun sürüsünün bıraktığı geniş patikayı ara sıra geçerek ilerledi, bu evcil işaretlerle
insansız toprakların yalnızlığının yumuşadığını hissetti. Gün batımı ve bir evin
görüntülenmemesi; gece vakti ve ona ne çobanın kampını ne de insanın kalıcı ikametgahını gösterecek bir ışığın parıltısı.

Mackenzie, ayaklarının etrafında biçilmemiş çimenlerin
yeşerdiği küçük bir vadide, gürültülü suyun yanında oyalandı, gece orada kamp kurmayı
düşündü. Yüksek yaylalar ve yuvarlanan gri tepeler ülkesi gibi, yazın bile
çok kasvetli olan bir ülke için hoş bir yerdi.
Çantasını çözmeye başladığında birinin şarkı söylerken yükselen sesinin belirsiz notasını yakaladı ve öylece durup, elini kayışa koyup dinledi.

Ses zayıftı, mesafe yüzünden kırılmıştı, ama yine de neşelendiriciydi çünkü
bir sesti. Mackenzie tepeye doğru ilerledi, sesi o yükseklikten
kaynağına geri gönderebilmeyi umuyordu. Zirveye yaklaştığında
ses daha net geldi; dinlemek için durduğunda, oldukça yakın görünüyordu. Şarkı söyleyen bir kadındı ve şarkısının tarzı şöyleydi:

_Na-a-fer a-lo-o-one, na-a-fer a-lone,
Bana yaprak bırakmaya söz verdi,
Na-fer beni yaprak bırakmaya!_

Şarkının geldiği vadi onun altında oldukça karanlıktı ve
ağaçlar gibi görünen belirsiz bir leke için daha da karanlıktı.
O koruda, melankolik şarkıcıyı barındıran ev
gizlenmiş olmalıydı, o kadar tamamen örtülüydü ki
onu kapıya götürecek
bir ışık huzmesi bile kaçmamıştı. Mackenzie durup dinliyordu.
Bu tenha çiftlikten kadının şarkısından başka hiçbir ses yükselmiyordu ve bu, insan dudaklarından çıkan herhangi bir ses kadar hüzünlüydü.

Kadın tekrar tekrar üç dizeyi söyledi, gezginin yüreğine ulaşan son uzun, titrek notadan sonra bir sessizlik,
şarkının umutsuz tekrarından daha dokunaklı bir yalnızlık ifadesiyle. Kendisini, tüm ciddiyetiyle, birinin bir gün izin alıp ona ilahinin geri kalanını öğretmesini dilerken bulduğunda tozlu bir şekilde sırıttı.

Mackenzie'nin kemikleri yoldan yorulmuştu,
kendisine bunların olmadığına ve koyun yurdundaki yaşamında ne olursa olsun almaya ve vermeye hazır, sert bir adam olduğuna inandırmaya çalıştığı kadar.
Yüreğinde o gece bir yatak ve midesini sevindirecek bir fincan sıcak kahve özlemişti. Yanında kahve taşımamıştı, bir kahve makinesinden bahsetmiyorum bile; Tim Sullivan'ın evine varmadan önce, yükü onlarsız bile yeterince ağırdı, haklı olarak tahmin etti. Bu beş
gün boyunca dudaklarından geçen deliklerden gelen sudan daha neşelendirici bir şey yoktu.

Kadının şarkısını, sadece bu bir geceliğine evlerde keyif sürenlerin konforlarından bazılarını sağlarsa affedebilirdi.
Yola devam etti, kısa süre sonra yol boyunca dikenli tellere ve hemen ardından evin gizlendiği ağaçların arasına girmesine izin veren bir boşluğa geldi.

Ağaçların arasına tamamen gömülmüş, küçük, alçak bir kulübeydi, Mackenzie yaklaşırken hiç ışık yoktu, ancak kadının sesi hala şarkısının hüzünlü monotonluğunda yükseliyordu.

Mackenzie, gecenin bir sürprizinin misafirperverlik iddiası için iyi bir başlangıç ​​olmadığını çok iyi bilerek, ağır adımlarla yürüyerek gelişini mümkün olduğunca gürültüye boğdu. Kadın duymuş olmalıydı,
çünkü şarkısı bir kelimenin ortasında kesildi.
Mackenzie evin köşesinde, açık bir kapıdan içeri sızan loş bir ışık gördü,
bu kapıya kadının gölgesi girdi.

Kapıdan biraz uzakta Mackenzie durdu, elinde şapka, kadına iyi akşamlar diledi. Kadın eşikte birkaç ayak ötede duruyordu, fenerin ışığı duvarın bir köşesinden sarkıyordu, dinleyen birinin pozunda öne eğilmişti. Bir tabağı siliyordu, onu göğsünün önünde bir kalkan gibi, iki eliyle sertçe tutuyordu. Gözleri iri ve korkmuş bir şaşkınlıkla doluydu, soluk sarı saçları yanaklarından aşağı ve kulaklarına doğru özensizce sallanıyordu. Uzun boylu, zayıf, yıpranmış ve üzgün bir kadındı, ama yüzünde solgun bir
güzellik vardı, Kuzeybatı'nın ücra evlerinde erkeklerinin işlerini ve yüklerini paylaşan köylü sınıfından İskandinav kadınlarının genelde gösterdiğinden daha fazla zeka vardı. Öylece duruyordu, eğilmiş ve bakıyordu, ağzı açıktı, sanki şarkı o kadar çabuk korkutulmuş ki kapıyı kapatmaya
zamanı olmamıştı. "İyi akşamlar hanımefendi," dedi Mackenzie tekrar. Korku ve şaşkınlıktan felç olmuş halinden, onun sesinin güven verici
tınısıyla çıktı. Yaklaştı, dostça niyetini göstermek için gülümsedi, fener ışığı şakaklarına ve alnına nemli düşen açık saçlarının sık, düz buklelerine vuruyordu.

Kapıdaki bu yolcu, kendi türünden uzun boyluydu, etsiz,
çökük yanaklar, büyük burun, gözlerindeki ciddiyet, gülümsemesinin
harika şefkatini iyi dengeliyordu. Yakışıklı bir adam değildi, ama basit iyiliği yüz hatlarında dostça bir
lamba gibi parlayan bir adamdı. Kapıdaki kadın çekingen bir adım attı; soluk ve melankolik yüzündeki renk
koyulaştı.

"Benim adamım olduğunu düşünmüştüm," dedi, sesi yumuşak ve yavaştı, şarkısında çok belirgin olan sert lehçeden
kurtulmak için çaba sarf ediyordu.

"Ben bir gezginim, adım Mackenzie, Tim Sullivan'ın koyun çiftliğine gidiyorum. Yemeğim azaldı; bana bir lokma
verirseniz biraz akşam yemeği yemek istiyorum."

"Bir beyefendinin yiyeceği pek bir şey yok," dedi.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Mackenzie, çantasını açtı ve yorgun bir şekilde ayaklarının dibine bıraktı.

"Adamım bundan hoşlanmaz. Swan Carlson'ı duydun mu?"

"Hayır; ama ben öderim; tekmelemeye hakkı olmayacak."

"Swan Carlson'ı duymadıysan çok yol kat ettin. Adı
rüzgarda bir lanet gibi dolaşıyor. Devam etsen daha iyi olur, efendim; adamım seni bu evde
bulursa seni öldürür."

Bir adım atıp tabağı yakındaki bir masaya koydu.
Ayağını kaldırdığında metalin keskin şangırtısını duydu, sanki sürüklenen bir zincirin sesi gibi. Mackenzie bunu daha önce kapıya yaklaştığında duymuştu ve şimdi eğilip fenerin alev alev dibinden yere düşen gölgeye baktı.

"Hanımefendi," dedi, gördüğü vahşi şeye öfkeyle şaşırarak,
"o adam sizi burada mı tutsak ediyor?"

"Bir köpek gibi," dedi, dağınık başını sallayarak, ayağını kaldırıp zinciri göstermek için
ona gösterdi.

Bu, saban koşumundan kalma sıradan bir zincirdi; aslında ikisi, ev işlerini yapması için ona uzunluk sağlamak amacıyla birbirine kaynaklanmıştı. En fazla on altı fitlik bir özgürlüğü vardı, zincirin bir ucu ayak bileğine kaynaklanmış, diğeri duvardaki bir kütüğe çakılmış bir zımbaya yerleştirilmişti. Etini korumak için halkaları bezlerle sarmıştı, ama
tüm bu korumaya rağmen, sanki uzuvları acıyormuş gibi duraksayarak yürüyordu.

"Daha önce böyle insanlık dışı bir muamele duymamıştım!" Mackenzie, bu barbarlığa karşı
yakıcı öfkesiyle kemiklerine kadar yanarak ilan etti. "Seni ne zamandır bu şekilde bağlı tutuyor?"

"Üç yıldır," dedi yorgun bir iç çekişle.

"Bu burada sona erecek. Neden sana böyle davranmasına izin verdin? Neden komşularından bazıları buna el atmadı?"

"Kimse gelmiyor," diye iç çekti, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Swan Carlson ismi rüzgarda bir lanet. Kimse geçmiyor; insanların seyahat ettiği
yollardan uzağız; senin yüzün, Swan'ın beni bir kurt gibi zincirlediğinden beri gördüğüm ilk yüz."

"Aletlerini nerede saklıyor?"

"Belki ahırda - bilmiyorum. Sadece
erişimimde hiçbir şey kalmıyor. Beni serbest bırakacak mısın, nazik yabancı?"

"Eğer o zinciri kesecek bir şey bulabilirsem. Feneri bana ver."

Kadın tereddüt etti, gözleri korkuyla büyüdü.

"Adamım, iki çobanı elleriyle boğan oydu. Gazetede okumuş olmalısınız----"

"Belki de zamanımdan önceydi. Feneri bana verin."

Swan Carlson çok az aletle geçinen bir adam gibi görünüyordu.

Mackenzie, ahırdaki birkaç kırık ve paslı
eşya arasında bir soğuk keski bulamadı, ancak o ülkedeki her çiftçinin sahip olduğu türden, bahçedeki bir kütüğe sabitlenmiş bir örs ve yanında blokta paslanan bir çekiç vardı. Mackenzie elindeki malzemeyle ne yapılabileceğini düşünürken, kadın kapıdan ona seslendi, sesi endişeli bir heyecanla titriyordu:

"Adamım yakında gelecek," dedi. Mackenzie elinde çekiçle eve doğru yürümeye başladı, ayağının yanındaki zinciri kırıp en azından ona özgürlük verebileceğini düşünüyordu.
Kapı önünde bir yığın kütük vardı, birinin ucuna bir balta saplanmıştı.
Çekice bu aleti de ekledikten sonra mahkûma doğru koştu.

"Sanırım artık başarabiliriz," dedi.

Zavallı yaratık, sanki adamının eli onun üzerinde asılıymış gibi soluk soluğaydı,
çobanları kötü şöhretini veren trajediyle boğmuşken hayatını boğma tehdidinde bulunuyordu.
Mackenzie,
onu bir sandalyeye oturttu, tutması için ona feneri verdi ve
baltanın ucunu zincirinin bir halkasına, kazığı da yere dayayarak, yumuşak metali uca vurmaya başladı.

Elini onun omzuna koyduğunda, nefesi keskin bir
telaşla kesildi.

"Swan'ın adımı olduğunu sanmıştım!" diye fısıldadı. "Dinle--duyuyor musun?"

"Kimse yok," diye güvence verdi, başını çevirip dinlerken, zayıf yanağındaki ter ışıkta parlıyordu.

"Çok erken geleceğinden korkuyorum. Çabuk vur, iyi genç
adam, çabuk vur!"

Eğer Swan Carlson yarım milden daha yakın olsaydı,
rüzgarı yararak, dışlanmış ve yasaklanmış evindeki böyle bir çınlamanın nedenini öğrenirdi ve zincir kesilmeden önce ortaya çıkmaması, yakınlarda olmadığının kanıtıydı. Kesik halkalar yere düştüğünde Bayan Carlson feneri nazikçe yere koydu, sanki umutsuz bir hastalıkta olan birinin odasına girmeye hazırlanıyormuş gibi,
uykuya dalmış birinin.
Sonra dudakları açık, nefesi kesilmiş bir şekilde ayağa kalktı, serbest kalan ayağını hafifliğinde neşeli bir rahatlamayla kaldırdı.

Mackenzie dizlerinin üzerinde, ayaklarının dibinde, garip bir şekilde yüzüne
baktı. Aniden onun üzerine eğildi, alnını ellerinin arasına aldı, sanki oğluymuş gibi alnını öptü. Tekrar ayağa kalkarken yanağına kocaman, sıcak bir gözyaşı
fışkırdı, boğazında küçük, inleyen bir çığlıkla
sonlanan bir hıçkırık. Uzun kollarını, kramplı bir kafesten
kurtulmuş bir kartal gibi savurdu, başı geriye atıldı,
akan saçları omuzlarına kadar indi. Uzun, zayıf vücudunda çekici bir zarafet, bitkin yüzünde garip, uyanış getiren bir güzellik vardı.

"Tanrı seni gönderdi," dedi. "Nereye gidersen git, elini
üzerinde tutsun."

Mackenzie ayağa kalktı; baltayı aldı ve
elinin yanındaki masaya yasladı.

"Sana yumurta vereceğim, onları ateşte pişirebilirsin," dedi, "ve
ekmek vereceğim ama tereyağı veremem. Dört yıl önce bu topraklara bir gelin olarak geldiğimden beri tatmadığım bir şey."

Yemeği almak için hareket etti, zinciri uzun süre sürükleyen ayağıyla beceriksizce yürürken, normal dengesini yeniden kazanma çabalarına
biraz gülüyordu.

"Yakında geçecek ve bir zamanlar bildiğim gibi bir hanımefendi gibi yürüyeceğim."

"Ama ateşte yemek pişirmek istemiyorum," diye itiraz etti Mackenzie; "Bana biraz kahve yapmanı ve biraz yumurta kızartmanı istiyorum, sonra ne yapacağımıza
bakacağız."

Ona yaklaştı, kocaman gri gözleri onu kendine çekiyormuş gibi görünüyordu, ta ki ruhuna bakana kadar.

"Hayır; gitmelisin," dedi. "Swan geldiğinde
burada benden başka kimsenin olmaması daha iyi olacak."

"Ama sen! Zavallıcık, o sana yine o zinciri takacak,
bildiğim kadarıyla seni yere serecek ve seni bir canavar gibi bağlayacak. Ben
gitmiyorum; o gelene kadar burada kalacağım."

"Hayır," başını hüzünlü bir ciddiyetle iki yana sallayarak, "o geldiğinde
benim burada tek başıma olmam herkes için daha iyi olacak."

"Tek başına!" dedi sabırsızlıkla; "tek başına ne yapabilirsin?"

"O geldiğinde," dedi kadın derin bir nefes alarak, saçlarını yüzünden geriye doğru savurarak, derin, ciddi gözleri onu tekrar içten bir şekilde
tutarak, "o zaman kapının yanında durup onu baltayla öldüreceğim!"

BÖLÜM II

SWAN CARLSON

Mackenzie kadını bu özet intikam planından vazgeçirmekte zorlandı. Uzun süre yalnızlığında acı çekmiş ve düşünmüştü, Swan Carlson'ın acımasız eli onun üzerindeydi, düşünceleri bu arzuya doğru bir yol açmıştı. Adaletin bu şekilde kendi kendine uygulanması artık hayatının tek amacı gibi görünüyordu. Parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla yaklaştı; o saat için yaşamıştı.

Mackenzie'nin onu bu uzun zamandır planladığı eylemden caydırma çabalarına sertçe karşılık verdi, sonunda biraz pes etti, vahşi kocasının ayak sesleri kapının dışında duyulduğunda elini tutmaya pek söz vermedi.

"Eğer o geldiğinde buradaysan, o zaman bir gece daha idare eder; eğer
gitmişsen, o zaman söylemeyeceğim."

Sonunda onunla yaptığı uzlaşma buydu, daha fazla tartışmadan akşam yemeğini hazırlamak için döndü, işi yaparken baltayı da yanında taşıdı. Sık sık katı bir konsantrasyonla durup, Swan'ın gelişini dinliyordu, gözlerinde bir gelinin kendisinden daha mutlu bir saatte gösterebileceği türden bir canlılık vardı. Kendisine verdiği basit yiyeceklerle akşam yemeğini hazırlayan ziyaretçisinin karşısına oturdu ve
ona o kalpsiz topraklara yaptığı maceranın hikayesini anlattı,
balta sapı dizindeydi.

Bir papazın kızı, bir papazın karısı olmak için eğitilmişti.
Gelenek olduğu üzere, memleketinin okullarında İngilizce öğrenmişti ve ailevi terslikler onu Amerika'ya
uzak bir tohum gibi taşıdığında gayet güzel konuşabiliyordu. Hiçbir iş eğitimi almamıştı, çünkü
bir papazın karısı,
kendi evinin ekonomisi ve cemaatin işleri dışında iş hakkında ne bilebilirdi ki? Bu nedenle, Amerika'da
başkalarının evlerindeki basit işler dışında eline açık hiçbir şey bulamadı.

Bunun için yetiştirilmemiş, ne de bunun gelecekteki bir olasılık olarak düşünülmüş veya amaçlanmış olması nedeniyle, hem entelektüel hem de sosyal olarak kendisinden aşağı olan insanların hizmetlerine kendini alçaltmakla acı çekti. Bunun tek avantajı, zamanla daha iyi şeyler umduğu İngilizce konuşmasının
gelişmesiydi.

Amerika'ya yeni gelmişken, gelenekleri ve toplumsal uyumları ve basit durumunun utancı ruhunda aşındırıcı bir asit gibi yanıyordu, Swan Carlson'ın İsveç gazetesindeki ilanını gördü. Swan Carlson bir eş arıyordu. Kendisinin yakışıklı bir resminin altında, arzularını açıkça, tüm tasvirlerinde belirgin bir dürüstlükle dile getirdi. Koyun ve arazilerdeki mülklerinden, bankadaki parasından bahsetti.

Bu garip ülkede yeni bir sonuç hayali Hertha
Jacobsen'e geldi, ilanı okurken, Swan Carlson'ın yüz hatlarını incelerken, sayfadan ona bakan cesur yüzü.
Onurlarını paylaşan, köylülerden valilere ve senatörlere, bu garip ülkede zenginlik ve sonuç pozisyonlarına yükselen
erkekleri ve bu garip ülkede bir kitaptan fırlamış bir hikayenin tüm romantizmiyle
kadınları görmüştü. Belki de kader onu bu dostça olmayan kıyıya sadece
daha iyi bir yaşam için arınması için acı otlarla beslemek için sürüklemişti.

Kilisesinin rahibi Swan Carlson'ı ve iddialarını araştırdı ve
onun iddia ettiği her şeyi olduğunu buldu. Hertha ona yazdı; zamanla
Swan onu ziyarete geldi, uzun boylu, uzun adımlarla yürüyen, gazetedeki resminden daha yakışıklı, düşmüş bir düşmanın boynunda gururlu ayağı olan bir Viking lordu kadar yakışıklı.

Böylece onunla evlendi ve onunla koyun tarlalarına gitti ve
Swan'ın eli ona karşı yaz rüzgarı kadar şefkatliydi. Eve vardıklarında kırkma zamanıydı; Swan her gün kısa bir süreliğine onunlaydı, sürülerini otlaktan kırkma kulübelerine topluyordu.
On beş binden fazla koyunun efendisiydi.

Kırkma işlemi bittiğinde ve Swan, binleri eklenmiş servet olarak gösteren banka cüzdanıyla
kırpmayı göndermek için vagonlarıyla gittiğinde, hayatına yeni bir mutluluğun çiçekleriyle
çok parlak bir değişiklik geldi. Swan'ın büyük kahkahası artık boğazında o kadar hazır değildi; büyük eli okşamasını unutmuş gibiydi. Ona
tembellik zamanının artık bittiğini; onunla bir koyun arabasıyla
ot çiftliğine gitmesi ve koyun sürüsüne bakması gerektiğini, hayatının emeklerini
ödüllerini paylaştığı gibi paylaşması gerektiğini söyledi.

Hayır; bu onun hoşuna gitmiyordu. Zengin bir adamın karısı, çiyleri dizlerine kadar uzanan, güneş tenini esmerleştiren ve saçlarını ağartmış bir köylü kadını gibi yaşamamalıydı. Kadınının ona _hayır_ demesi
gerekmezdi, dedi Swan. Sabahın belli bir saatinde hazır ol;
erken yola çıkmaları gerekiyordu, çünkü yol uzundu.

Ama hayır; bir köylü kadının yükünü sırtına almayı reddetti.
Swan'ın onu ilk kez bayılttığı zamandı.
Kendine geldiğinde, koyun arabası onu uzak menzile doğru olan
tedirgin yolculuğunda sallıyordu. Swan'ın zulmü, çobanın sanatında ustalaşmadaki
yavaşlığına karşı sabırsızlığıyla katlandı. Köpekler somurtkan yaratıklardı, bir kadının sesine alışkın değillerdi, bir kadının varlığına karşı düşmancaydılar. Swan, kadın kıyafetlerini bir kenara bırakıp
köpeklerin iyi niyetini kazanmak için bir erkek gibi giyinmesi konusunda ısrar etti.

Yine onun otoritesine meydan okudu, tüm zarafeti cinsiyetinin aşağılanmasına karşı yükseldi; Swan yine onu bir darbeyle sersemletti. Uyandığında uzuvları tulum giymişti, göğsünün üstünde yağlı bir kazak vardı. Ama köpekler efendilerinden daha akıllıydı;
insanın hiçbir kılığı onu onların kurnaz duyularının
aşağılamasından koruyamazdı. Onun tiz emirlerine itaat etmezlerdi.

Pekala, dedi Swan; eğer bir köpeğin saygısını bile kazanamayacaksa, bir köpeğin işini yapmasına izin ver. Böylece çoban köpeklerini
aldı ve onu koyun sürüsünü korkunç bir emekle,
zihin parçalayıcı bir yalnızlıkla, adaçayı grisi tepelerde gezdirmeye bıraktı. Kurtlar cesaretlendi;
kuzular acı çekti. Swan sürüsünü saymak için tekrar geldiğinde,
dikkatsizliğinden dolayı onu lanetledi, ona sözlerinden
daha nazik darbeler indirdi.

İlk karla birlikte sürüsünü terk edip kaçtı. Bir kadının erkeğini terk etmesi
utanç verici olsa da, yalnızlığın çılgınlığı
onu sürükledi. Onun arkadaşlığıyla Swan'ın zulmüne dayanabilirdi,
ama tek başına kalbi ölüydü. Üç gün dolaştı. Swan onu
karda düştükten sonra buldu.

Kocaman kahkahası onu uyandırdı ve o bu evdeydi, gözlerinde
gün ışığı. Swan onun yanında oturuyordu,
dağ yığınları arasında yaşlı bir koyun gibi ölme niyetinden onu nasıl
aldattığını düşünerek neşeleniyordu.

Hiçbir işe yaramıyordu, dedi, evde bir kedi gibi oturmaktan başka. Ama
onun evde oturmasını, onun gelişinde orada olmasını,
ve bir dilenciyi koynuna almış bir adamın cömertliğinden
kaçmamasını sağlayacaktı. Sonra zinciri ve örsü getirdi ve
kızgın demiri onun bacağına kaynakladı. Yanan etinin dumanı tıslayarak yükseldiğinde güldü; atına binip uzaklaştığında güldü,
onu ölmesine izin veremeyecek kadar büyük bir acı içinde bıraktı.

Şimdi başlayan bu yaz, o hüzünlü günden bu yana dördüncüsüydü.
Geçen
zamanda, Swan belaya bulaşmıştı,
biriktirdiği parasının büyük bir kısmını
kaybetmiş, bunun sonucunda da ruh hallerinde somurtkan ve kederli bir hale gelmişti. Artık gülmüyordu;
zincirlenmiş karısının sıkıntısı, onun yıpranan yüzünün ve bedeninin görüntüsü, işkence gören gözlerinin yalvarışları bile onun yüksek sesli neşe
rüzgarlarını
bir daha harekete geçiremiyordu.

Swan, daha önce de bahsettiği gibi, çobanlarından ikisini öldürmüştü.
Bu, erkeklerin haklı olduğu ücretler konusunda yaşanan bir anlaşmazlıktan kaynaklanmıştı.
Bu, onun kaçma girişiminin ardından gelen kış, Swan'ın fırtınalı sıradağlarda onlarla
yalnız kalmasıydı. İkisinin de kendisine kurtlar gibi saldırdığını ve sadece hayatını savunmak için savaştığını söyledi. Onları boğdu, her birinin boğazını geniş, kalın eliyle kavradı,
ve onları öylece, çaresiz mücadelelerine karşı sert kollarla tuttu, ta ki karda batana ve ölene kadar.

Avukatlar, uzun gecikmelerden sonra, onu cinayet suçlamasından ancak kısa bir süre önce kurtarmışlardı. Dava başka bir ilçede görülmüştü,
çünkü Swan Carlson'ın komşularının hepsi onun korkunç bir suçtan suçlu olduğuna inanıyordu; içlerinden hiçbiri onun hikayesini yemin altında önyargısız bir şekilde dinleyemezdi. Avukatlar Swan'ı alıp götürmüşlerdi, çünkü sonunda iki ölü adamın sessiz suçlamalarına karşı onun yaşayan sözü olmuştu. Çobanlar adına konuşacak kimse yoktu; bu yüzden avukatlar onu serbest bırakmışlardı. Ama bu ona binlerce dolara mal olmuştu ve Swan'ın kötü mizahı
kanalizasyonla birlikte daha da derinleşmişti.

Karısı için çılgın, demişti; vahşi ve kederli yollarla kendini yok etmeye kararlı zavallı bir deli. En azından Swan'ın buna inandığı düşünülüyordu.
Kimse ona sormaya gelmedi, hiç kimse tek bir kelime bile konuşmak için durmadı. En yakın komşu on iki veya on beş mil uzaktaydı, ekşi suratlı, asık suratlı, bir koyun denizinin efendisi bir adamdı.

Bunların hepsini Swan güldüğü günlerde ona kendisi anlatmıştı. Ayrıca avukatların servetini nasıl tükettiğinden, acımasız gediği
doldurmak için günlerini
bir araya getirip bir çakıl taşı biriktirerek aç bıraktıklarından da bahsetmişti.

"Bu gece Swan gelecek," dedi. "Sana anlattıklarımın ardından korkmuyor musun?"

"Sanırım korkmalıyım," diye karşılık verdi Mackenzie, kendi sonucunu
oluşturması için onu yalnız bırakarak.

Elini balta sapına koyarak, kalbini okumak için ciddi bir çabayla, sabit gözlerle yüzünü inceledi.

"Hayır, korkmuyorsun," dedi. "Ama bekle; onu
konuşurken duyduğunda, o zaman korkacaksın."

"Bu gece eve geleceğini nasıl biliyorsun?"

Hemen konuşmadı. Gözleri Mackenzie'nin yanındaki açık kapıya sabitlenmişti, dinlerken yüzü zihinsel konsantrasyonunun gerginliğindeydi. Mackenzie, herhangi bir ayak yaklaşıp yaklaşmadığını duymak için tüm yeteneklerini kullandı. Hiçbir ses yoktu.

"Ülkemin balıkçıları sis ve gecenin içinden bir buzdağının soğuğunu hissedebilir," dedi sonunda. "Swan Carlson kalbim için bir buzdağıdır."

Tekrar dinledi, öne eğildi, dudakları açıktı. Mackenzie dörtnala giden bir nal sesi duyduğunu
sandı ve kapıya doğru döndü.

"Tabancan var mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Geliyor; birazdan kapıda olacak. Gitmen için
daha zamanın var."

"Adamıyla bir şey konuşmak istiyorum; bekleyeceğim."

Bayan Carlson ayağa kalktı, elinde baltayla, sandalyesini kapının diğer tarafına taşıdı ve Swan içeri baktığında onu ilk
görebileceği şekilde
bir pozisyona yerleşti. Baltayı uzun önlüğünün altında tamamen gizleyecek şekilde yerleştirdi, elini giysinin altına
tuttu.

"Kendi iyiliğin için, onun iyiliği için değil, ona vurmamanı rica ediyorum," diye yalvardı Mackenzie, elinden gelen tüm samimiyetle.

"Sana intikam saatimi verdim," diye yanıtladı. "Ama eğer
bana küfür ederse, elini kaldırırsa!"

Mackenzie, fırtınalı Kuğu ile karşılaşmasının muhtemel sonucu konusunda biraz tedirgindi. Piposunu çıkardı ve yaktı,
durumu hızla koşan düşüncelerle değerlendirdi. Yine de, bir adam
devam edip o dövülmüş, köleleştirilmiş kadını
tiranının merhametine bırakamazdı; Kuğu Carlson, ona karşı gelecekteki davranışlarından dolayı
yasaya hesap vermek zorunda kalacağını anlamalıydı.

"Ben olsam baltayı kapının arkasına koyar ve akşam yemeğini
hazırlardım," dedi.

Bayan Carlson, öneri üzerine öyle bir hazır vaziyette ayağa kalktı ki
Mackenzie şaşırdı, baltayı açık kapının arkasına koydu, bir an durup
düşen saçlarını topladı.

"Evet, o benim adamım," dedi.

Kuğu atını ahıra doğru çeviriyordu; Mackenzie onun hayvanla konuştuğunu duyabiliyordu, kaba bir şekilde değil. Bayan Carlson ocağa taze yakıt koydu, aç bir adamın kulağına neşeli gelmiş olması gereken kapakların takırtısını yaptı. Yumurtaları bir kaseye kırmaya başladığında, şarkısını tekrar söylemeye başladı, şarkıdan bilinçsizce kopuk bir havayla, sanki yıllardır bir göreve eşlik eden alışkanlığı farkında olmadan takip ediyormuş gibi. Daha önce olduğu gibi, kelimelerinde vurgunun inceliği eksikti, ancak sesinin tatlı melankolisi dinleyicisini eski bir kemanın zengin notaları gibi heyecanlandırdı. _Na-a-fer a-lo-o-one, na-a-fer a-lone,
Bana yaprak bırakmaya söz verdi,
Na-fer beni yaprak bırakmaya!_

Mackenzie dirseği masaya dayalı, sandalyesi kısmen
kapıya doğru, eşiğin hemen içinde ve biraz yana doğru,
sürübaşının ışığa adım attığı anda onu göreceği yere dönük şekilde
oturuyordu. Yolcunun sırt çantası kapı pervazında yerde yatıyordu;
piposundan çıkan duman,
gizleyecek hiçbir şeyi olmayan bir adamın dürüst duyurusunda varlığını anlatmak için dışarı doğru
sürülüyordu.

Böylece Swan Carlson, evine, kapısına geldiğinde onu buldu.

Swan durdu, bir ayağı kapıda, yüzünde ışık. Bayan
Carlson onu selamlamak için sobanın başından ayrılmadı, ama
biraz eğilerek, şarkısıyla uyumlu ritmik, yavaş bir hareketle bir yandan diğer yana hafifçe salladığı, cızırdayan yumurtaların olduğu tavaya baktı. Swan gözlerini birinden diğerine çevirdi, yüzü bir anlığına fırtına gibi bulutlandı, Mackenzie ayağa kalkıp ona neşeli ve sarsılmaz bir sesle iyi akşamlar dediğinde tekrar açıldı.

Bayan Carlson, Swan'ı yakışıklı bir adam olarak tarif ettiğinde doğru bir söz söylemişti. Mackenzie, neredeyse yedi fit boyunda olduğunu, o kadar uzun olduğunu düşündü ki kapıdan girmek için eğilmek zorundaydı; kıvrak ve sinirli uzuvları,
bir atlet yetiştirilmiş gibi hafif; omuzları geniş, kolları uzundu. Yüzü sertti, kızıl saçları kulaklarının etrafında uzundu,
Viking bıyığı ağzının köşelerinde uzun sarkıyordu.

"Burada bir adam olduğunu ya da kadınımın sigara içmeye başladığını sanıyordum," dedi Swan, içeri girip şapkasını yere fırlatarak. "Ne istiyorsun,
burada aylak aylak dolaşmak mı?"

Mackenzie, o ülkedeki işini doğrudan sözcüklerle ve
aynı nefeste evdeki varlığını açıkladı. Yumuşayan Swan, anladığını ve açıklamayı kabul ettiğini homurdandı,
kollarını sıvadı, flanel gömleğinin yakasını çözdü ve yıkanmak için. Kadını, şarkısını dudaklarında hissederek ocağın başında duruyordu, yumurtaları tavadan bir tabağa tek parça halinde kaydırıyordu. Swan ona hiç aldırış etmedi, hatta meraklı veya sorgulayıcı bir bakış bile atmadı, ama odayı geçip
yıkama tezgahına doğru giderken yerde serbestçe yatan kırık zinciri gördü.

Bir nefes durakladı, gözleri ona dikilmişti.
Mackenzie, Swan Carlson'ın kasvetli kalbinin kapılarını
patlatan öfke fırtınasına karşı kendini hazırladı. Ama Swan konuşmadı. Zinciri aldı, kesik halkayı inceledi,
bir takırtıyla aşağı attı. Düşme sesiyle Mackenzie, Bayan Carlson'ın
irkildiğini gördü. Başını çevirdi, gözlerinde dehşet vardı, yüzü bembeyazdı.
Swan, leğenin üzerine eğildi, boğan bir at gibi su çekti.

Swan Carlson'ın karısının akşam yemeğine oturduğunda önüne koyduğu tepside sekiz yumurta vardı.
Büyük
tuzluğun bir ucu kahverengi pastırmayla
dolmuştu; Swan'ın sol tarafında bir ekmek yığını,
sağ tarafında bir fincan kahve duruyordu. Bu yemliğin önünde, sürünün başı, masanın karşısındaki istenmeyen misafirle, piposunun dumanı sakin
yaz gecesine doğru yavaşça sürüklenerek kendini toparladı.

Swan, ilk soruşturmasından beri tek kelime etmemişti. Mackenzie daha fazla bir şey
söylemeye cesaret etmemişti. Bayan Carlson, Swan gelmeden önce kapının yanına koyduğu sandalyeye oturdu, ancak elini gizli baltaya yaklaştırmak için sandalyeyi biraz oynattı.

Swan, uzun, koyu kırmızı saçlarını geniş, derin alnından geriye doğru taramış, kulaklarının uçlarına doğru vahşi bir şekilde indirmişti, bu da ciddi, sert, yakışıklı yüzüne çok yakışıyordu. Yemeğini gürültülü bir şekilde yiyip tabağına doğru eğildi.

"Koyun işini öğrenmek istiyorsun, ha?" dedi, gözlerini hızla yukarı kaldırarak, neşeyle ve gürültüyle bir an duraklayarak.
Mackenzie başını salladı, piposunu dudaklarına doğru kaldırdı. "Eh, doğru ülkeye geldin. Hiç çiftlikte çalıştın mı?"

"Hayır."

"Hayır, çalışmadığını düşünmüştüm; çok yumuşak görünüyorsun. Ne kadar kaldırabilirsin?"

"Bunun koyunlarla ne alakası var?" diye sordu Mackenzie, önemsiz ve anlamsız şeylerden hoşlanmadığını gösterme alışkanlığıyla kaşlarını çatarak.

"Yedi yüz elli pound ağırlığındaki bir çelik rayı demiryolundan indirebilirim," dedi Swan. "Sen bir ucunu kaldıramazsın."

"Belki de kaldıramam," diye kabul etti Mackenzie, savrulan dumanından sonra dışarı bakıyormuş gibi yaparak, ancak koyun çobanının son yumurtaları bir ekmek parçasıyla sildiğini gizlice göz ucuyla izlerken. Orada bu büyük, övünen, vahşi adamla görüşmek için kaldığı konuya nasıl yaklaşacağını ve karısını zincirlemesi veya serbest bırakması, onu doyurması veya aç bırakması, okşaması veya dövmesinin toplumun işi olduğunu ona nasıl anlatabileceğini düşünüyordu. aşağı.

Swan masadan geri çekildi, bıyığından kahveyi sıktı.

"O zinciri kestin mi?" diye sordu.

"Evet, kestim. Karını veya başka birini zincire vurmaya hakkın yok. Bunun için hapse girebilirsin; bu
yasaya
aykırı."

"Bir adamın kendi kadınına istediğini yapma hakkı vardır; o
onun malıdır, tıpkı bir at gibi."

"Tam olarak bir at gibi değil. Ama atını dövdüğün için hapse girebilirsin. Bunu sana dostça bir şekilde anlatmak ve bu kadına doğru davranman konusunda seni uyarmak için burada bekledim. Belki de yasayı çiğnediğini bilmiyordun ama sana söylüyorum ki öyle."

Swan, başı tavana altı inç mesafede ayakta duruyordu. Karısı yüzündeki şiddet niyetini anlamış olmalıydı, ancak Mackenzie her zaman bronz kadar hareketsiz olan yüz hatlarında hiçbir değişiklik fark edemedi.
Ayağa fırladı, göğsü tedirgindi, kolları havaya kalktı, omuzları
yukarı kalktı, sanki bir darbenin gücünden
çekilmek istercesine. Kapının arkasındaki baltaya ulaşmak için hiçbir çaba sarf etmedi; bu düşünce, görünüşe göre, aklından çıkmıştı.

Swan, ondan dört fit uzakta duruyordu ama ona hiç dikkat etmedi.

"Bir adam evime gelip kadınımla alay ettiğinde, o ve ben
kavga etmek zorundayız," dedi.

BÖLÜM III

KAVGA

Mackenzie ayağa kalktı, masayı aralarında tuttu. Kapıya baktı, balta için bir yay yapıp yapamayacağını hesapladı Carlson onu yakalayamadan önce. Carlson bakışta geri çekilme niyetini okudu, kapıya doğru hızlı bir adım attı, kapıyı sertçe kapattı, kilitledi, anahtarı cebine koydu. Bir an Mackenzie'ye baktı, sanki ayaktayken açtığı uzunluğa şaşırmış gibi, ama taş gibi yüzünde hiçbir öfke veya kızgınlık yoktu.

"Kapıyı kilitlemene gerek yoktu, Carlson; kaçmayacaktım -- bunun için seni görmek için burada beklemedim."

Mackenzie umursamaz, tembel bir şekilde duruyordu, eli sandalyesinin arkasında, piposu parmaklarının arasında, Carlson'ı baştan aşağı süzerken gözlerinde oldukça komik bir bakış vardı.

"Korkmuyorsan ortaya çık ve benimle dövüş!" diye meydan okudu Swan, sesinde alaycı bir tonla.

"Sana burada söylemek için beklediğim şeyi söyledikten sonra seninle dövüşeceğim, tamam mı? Sen bir korkaksın, Swan Carlson, koyun yüreği olan bir koyun
adamısın. Kadınını serbest bıraktım ve sen de onu serbest bırakacaksın. Bunu kafana yerleştir."

Carlson, Mackenzie'nin birkaç adım önünde duruyordu, öne eğilmişti, omuzları şişip düşüyordu sanki kaslarını
esnetiyormuş gibi. Kollarını önünde tam uzunlukta sallıyordu, başlangıcı bekleyen bir koşucu gibi, hem ümitsiz hem de kaba bir duruşla. Arkasında karısı duvara yaslanarak titriyordu.

"Swan, Swan! O-o-oh, Swan, Swan!" dedi, sanki onu büyük bir acıdan dolayı azarlıyormuş gibi hafifçe ağlayarak.

Swan kısmen ona doğru döndü, açık eliyle geriye doğru vurdu. Büyük eklemleri gözlerinin üzerine çarptı, acımasız, ağır bir darbe
bir adamı devirebilirdi. Bir adım geri sendeledi, sonra dizlerinin üzerine
sersemce öne doğru çöktü, elleri yere uzanmıştı,
saçları çılgınca düşmüştü, duruşu bir barbar fatihin ayaklarına yalvaran bir adamın duruşuydu. Mackenzie ağır tabağı masadan kaptı ve Carlson'ın kafasına
sert bir darbe indirdi. Carlson, tabağın parçaları etrafında
çatırdarken bir an bacaklarının üzerinde dikildi,
son darbeyi bekleyen ve hangi yöne düşeceğini
belirleyen bir ağaç gibi sallanıyordu. Mackenzie elinde kalan parçayı Carlson'ın yüzüne fırlattı, yanağında uzun bir kesik oluştu.
Sıcak kan çenesine doğru
fışkırırken Carlson sallanan bacaklarının üzerinde kendini sabitledi ve güldü.

Bayan Carlson, sese yüzünü zeminin gölgelerinden
kaldırdı. Mackenzie ona baktı, Swan'ın sert darbesinin kırmızı izi kaşlarının üzerindeydi, Swan'a çöl kasırgası gibi
uçarken, bir muhafızı kaldıramadan
büyük boynuna sertçe indi. Darbe
Carlson'ı karısının üzerine sendeledi ve birlikte
duvara yığıldılar, Carlson bir nefes alarak, elini
onu düşmekten kurtarmak için uzatmıştı. Sonra kibirli, yakışıklı, barbar
başını salladı ve tekrar güldü, yüksek sesli, derin ve güçlü bir kahkaha.

O seste hiçbir neşe notası, hiçbir memnuniyet veya neşe tonlaması yoktu. Genişçe açılmış çenelerinden bir kükremeyle çıktı, bununla birlikte yüzünde bir yumuşama, bir gülümsemenin dönüşümünde yüz hatlarının harmanlanması olmadı. Bayan Carlson bu sese karşı dizlerinin üzerinde çabaladı, fışkıran kanını görünce inleyen çığlığını tekrar kaldırdı. Swan eğik başıyla rakibine saldırdı, zemin ağır ayaklarının altında titriyordu, kocaman elleri yakalamak ve ezmek için kalktı.

Mackenzie geri çekildi, aralarındaki masayı devirdi, Swan'ın çılgınca hücumunu bir anlığına engelledi. Adamın öfke-kör hareketlerinde, niyetinin ayak ayak, diz diz vurmak değil, boğup boğmak olduğunu okuyabiliyordu, tıpkı karda çobanları boğduğu gibi. Mackenzie devrilmiş masanın üzerinden bir darbe daha indirdi, Carlson'ın onu zorlamaya kararlı olduğu köşenin cebinden bariyerin etrafından sıçradı, çevik ayak hareketleriyle sürünün reisini nakavt etmeyi umuyordu.

Mackenzie çevik ayaklarıyla erişemeyeceği bir yere daire çizerken Swan bir sandalye fırlattı, soba borusunu devirdi, raflardan bir teneke yığınını yerinden oynattı. Carlson şimdi onu omzundan yakalamıştı, ama ustaca bir dönüş, sert bir darbe ve Mackenzie özgürdü, çılgın bir gürültüyle dağınık zeminde koştu, eğildi, yana doğru adım attı, gergin ve muhteşem bir yarışta. Carlson masayı aldı, tavana çarpana kadar yukarı savurdu, tüm gücüyle fırlatarak ondan bu kadar akıllıca bir hızla kaçan adamı ezdi. Bir bacak Mackenzie'yi yakaladı, kafasına bir darbe indirdi, onu bir anlığına sersemletti ve Carlson'a istediği fırsatı verdi. Bir sonraki nefeste Mackenzie yere yığıldı, Carlson'ın eli boğazındaydı. Mackenzie, Swan'ın üzerine eğilirken yüzünü görebiliyordu, fenerin ışığı oldukça fazlaydı. Büyük eli Mackenzie'nin boğazına yavaşça kapanırken, taş gibi sertliğinde hiçbir değişiklik yoktu, çenesinden ve boynundan aşağı akan karanlık yarık ve kan selinden başka. Mackenzie kıvrandı ve mücadele etti, Carlson'a vuracak ve boğazını sıkan tutuşunu kıracak bir şey bulmak için yerde el yordamıyla aradı. Kan kulaklarında şakıyordu, nefes ciğerlerinden kesilmişti; gözleri
binlerce ışıltılı kıvılcım çaktı ve karardı. Eli
yerdeki enkazda bir şeye çarptı, bir sofra bıçağının sapına
benziyordu ve temasla birlikte umutsuz bir yaşam
katılımı son bir dalga gibi içinde kabardı. Vurdu ve Swan Carlson'ın koluna vurdu,
ve parmaklarının gerginleşen bandının gevşediğini hissederken bileğine tekrar vurdu, küfür ettiğini ve homurdandığını duydu. Hızlı bir dönüş yaptı ve
özgürleşti, Swan Carlson'a doğru yuvarlanırken tüylü bileğinden bir sofra
çatalı çıkardığını gördü.

Mackenzie ağzında kan hissetti; kulakları sanki
su altındaymış gibi
kapalıydı, ama elinde kırık masanın bir bacağıyla ayağa kalktı. Swan dizlerinin üzerinden kalkarken çatalı ona fırlattı; fenere çarptı, küreyi kırdı ve belirsiz savaşın başladığı loş ışığın yarısından fazlasını kesti.

Kapının önünde Bayan Carlson elinde baltayla duruyordu, onu yukarıda tutuyordu, kısmen geriye doğru çekmişti, sanki kasıtlı bir darbeyle kontrol etmiş gibi. Swan masa üstünden geniş bir tahtayı kopardı, eline daha iyi uyması için dizinin üzerinden ikiye böldü ve saldırıya geçti, kambur, asi tavrıyla meydan okuyan
güçle eğildi. Mackenzie onun önünde yol verdi, kesin darbeyi vurma anını bekliyordu.

Bu manevra Mackenzie'yi kapının yakınına getirdi, çılgın bakışlı kadın orada duruyordu, bir müttefik ve bir yedek, en uç anında ona yardım etmeye hazırdı. Swan'ın parmakları çatalın sapına çarptığı anda, ona vurmak üzere olduğuna inanıyordu.

Swan, bu adamın beklenmedik gücünün ve çevikliğinin ve umutsuzluk anındaki kaynaklarının bilincinde olarak, top atılmadan önce bir vurucunun yaptığı gibi
tahtasıyla aldatmacalar yaparak, ihtiyatla onu takip etti.
Mackenzie, Bayan Carlson'ın yanından geçti, Swan'dan geri çekildi, ölüm sınırına yaptığı hızlı yolculuğun ardından
nefesini ve yeteneklerini
kazanmak için zaman kazanmaya çalışıyordu. Hızlı bir darbeyi savuşturdu, karşılığında Swan'ın dirseğine
vurdu ve tahtayı elinden düşürdü.
Mackenzie, avantajını kararlı bir vuruşla takip etmek için öne atıldı, Bayan Carlson şaşkınlıkla aralarına
atıldı, kocasını savunmak için baltayı havaya kaldırdı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı; "o benim adamım!"

Swan Carlson tekrar güldü ve omzunu sıvazladı, tahtasını geri almak için eğildi. Ama tekrar yere fırlattı, baltayı yerine koydu, elinde biraz şefkatle kadınını köşeye geri itti, kendini onun önüne attı, vahşi kahkahası karanlık odada yankılandı, fener ve sobanın dumanından boğuldu. Mackenzie, kadının bu beklenmedik dönüşü karşısında umudunun saman ipi gibi kırıldığını hissetti. Bu iki çılgın yaratıkla -çünkü birinin çektiği izolasyon ve zulmün, diğerinin yasanın yarattığı sıkıntı ve dehşetin onları sürüklediğine inanıyordu- ona karşı birleştiklerinde, o güne tekrar bakma umudunu tamamen yitirmiş gibi görünüyordu. Eğer onun için bir şans varsa, o da karanlıkta yatıyordu. Mackenzie bu düşünceyle Carlson'ın yanından hızla geçti ve feneri bir darbeyle parçaladı. Odada bir pencere vardı, sobanın yanında küçük, tek kanatlı bir açıklık. Karanlığa daldıktan sonra bu bile bir süre belli olmadı; Mackenzie gözlerinin karanlığa uyum sağlamasını bekleyerek kıpırdamadan durdu. Mutfağın diğer tarafından Carlson'ın nefesinden başka bir ses duyulmuyordu. Pencerenin karesi şimdi belirsiz bir şekilde, Mackenzie'nin biraz solunda belirdi. Dikkatlice oradan uzaklaştı, ancak tüm dikkatine rağmen ses çıkarmadan değildi. Swan hareket sesiyle
tahtasını sürdü. Nişanı iyiydi; Mackenzie'nin omzuna çarptı, ancak neyse ki düz yüzeyiyle, hiçbir
zarar vermedi.

Mackenzie kendini sertçe yere attı, tekrar dikkatli bir şekilde ayağa kalktı, Carlson'ı dövüşten
çıkardığına inanarak onu kendine çekmeyi umuyordu. Ancak Carlson o kadar aceleci değildi. Bir kibrit çaktı, onu havaya kaldırdı, altına baktı, aniden gelen ışıkta gözlerini kırpıştırdı.

Mackenzie sekiz fitten daha uzakta değildi. Mesafeyi bir sıçrayışta kapattı, ağır meşe masa ayağını salladı ve Carlson'ı yere yatırdı. Bayan Carlson ağlamaya ve inlemeye başladı, Mackenzie'nin sesinden anlayabildiği kadarıyla, düşmüş tiranının üzerine eğildi.

"Onu öldürdün," dedi; "adamımı öldürdün!"

"Hayır, ama kapıyı açmazsan onu öldüreceğim!"

Mackenzie, Carlson konuşurken yanında durdu, ayağıyla vücudunu hissediyordu. Carlson'ın üzerine eğildi, kalbini arıyordu, gerçekten de onu öldürdüğünden korkuyordu. Nabzı bulmak için ilk çabaları güven verici değildi, ancak sonunda zayıf bir zonklama, büyük haydutun hayranlık uyandıran makinesinin bozulmadığını, sersemlediğini duyurdu.

"Kapıyı aç; kısa bir süre sonra iyileşecek," dedi Mackenzie.

Bayan Carlson, düşmüş adam kaderin ona gönderebileceği en nazik kocaymış gibi gerçek bir üzüntüyle inliyordu, kalpsiz bir canavar değil. Anahtarı buldu ve kapıyı açtı, gecenin serin, tatlı bir nefesini içeri aldı. Mackenzie, Carlson'ın kapının altından
yakında canlanacağına inanıyordu. Oyalanmak ve iyileşmeye tanıklık etmek istemiyordu.

Mackenzie, sırt çantasını omzuna alıp o misafirperver olmayan kapıdan aceleyle çıkarken üzerinde morarmış ve ağır bir his vardı. Swan
Carlson'ın ölmediğini ve o darbeden ölmeyeceğini biliyordu. Çiyden ıslanmış otların arasından dereye doğru ilerlerken bu hissin neden devam ettiğini bilmiyordu ama Swan Carlson'ın tekrar yoluna çıkıp bir gün başına bela açacağından emindi.

BÖLÜM IV

SÜRÜNÜN BAKICISI

Jasper'ın eski okul müdürü John Mackenzie, İsveçli Swan Carlson'ın ev işlerine karıştığı için pişmanlık duyarak gecenin serinliğinde yürümeye devam etti. Ezilen kadına karşı gösterdiği şefkatin sonucu pek de iyi olmamıştı. Aslında, Swan Carlson'ı öldürmüş olma korkusuyla çok rahatsız olmuştu ve yoluna çıkan bu ilk maceradan ciddi sonuçlar doğabilirdi.

Belki de macera onun hayal ettiği gibi aranacak bir şey değildi, diye düşündü; elini şiş boğazına götürdü. Ezilmiş soluk borusunda bir ağrı, ağzında bir kuruluk, dilinde bir kan tadı vardı. Orada, Swan Carlson'ın büyük dizinin altında, yerde onun için çok yakın bir mücadele olmuştu; birkaç saniye daha ve ilk macerası sonuncusu olacaktı.

Yine de içinde ne olduğunu bilmenin verdiği büyük bir tatmin vardı. Burada, koyunların güçlü adamı, boğucu, barışçıl insanların vahşi, yarı deli dehşetiyle ayak ayak durmuştu ve galip gelmişti. Bu adamla, bir adamın yolda korkak olmasına rağmen yiğitçe dövüşeceği kendi evinde dövüşmüştü ve onu yerde baygın bırakmıştı. Bir okul öğretmeni için bir şeydi, yumuşak başlı ve çocuksu bir adamdı.

Mackenzie'nin kavgaya karışmasının üzerinden yıllar geçmişti ve
öncekilerin en iyisi, buna kıyasla zararsız bir
tükürmeden başka bir şey değildi. Bunun harikası, hareketsizlikte bu savunma niteliğini nasıl geliştirdiğiydi. Romantik hayallerinin tüm
yılları boyunca ona güç ve beceri taşıyan bir psikolojik alt akım olmuş olmalıydı; o toprakların eski kahramanlarının ruhları, İskandinav sürüsünün başıyla verdiği o çaresiz
savaşta ona öğüt ve güç vermiş olmalıydı.

Macera, topraklardan tamamen ölmemişti, öyle görünüyordu, ancak bu oldukça
aşağılık ve onursuz bir markaydı. Koyunlarla yaşayan ve sadece koyun zenginliğini düşünen
aşağılık adamlar arasında aşağılık seviyelere inmişti.
Swan Carlson gibi adamlar arasındaki şiddet, sadece şiddetti,
erkeklerin meydan okuma ve selamlamayla tabancalarını salladığı, becerinin her şey olduğu, hayvani gücün hiçbir şey olmadığı o hızlı savaşlardaki eski günlerin pitoresk süslemelerinden hiçbiri yoktu.

Mackenzie, Tim Sullivan'ı koyun zengini adamların genel gidişatından farklı bulmayı umuyordu. Tim Sullivan olarak geniş bir üne sahip olan ve birçok başarı hikayesinin kahramanı olan bir adamda biraz romantizm baharatı olmalı.

Mackenzie'nin umudu, vahşi koyun yetiştiricisiyle bu karşılaşmanın Tim Sullivan'a karşı kendi lehine sonuçlanmasıydı. Her zaman, eğer bir gün kendi payına düşerse servet mücadelesini kazanacağına inanmıştı. Swan Carlson'la yaşadığı bu karşılaşma eski inancını doğruladı. Eğer koyun ülkesinde onun için iyi bir şans varsa, bu ona bir
kavgayla gelirdi,

Mackenzie, Swan
Carlson'ın çiftliğinden uzaklaşırken bunları düşündü, güvenli planın dinlenmek için uzanmadan önce kendisiyle o yer arasında birkaç
mil mesafe bırakmak olduğunu düşünüyordu. Şafakta Swan büyük ihtimalle bir silahla onu kovalayacaktı.
Mackenzie'nin incecik teçhizatında buna benzer hiçbir şey yoktu. Bir adamın koyun ülkesine silah taşıyarak girdiğini hayal edin! Batı'nın silah günleri bitmişti; Jasper'daki dört
yılında sadece bir kovboyun silah taktığını görmüştü.

Gece yarısından sonra Mackenzie, birinin saman biçtiği küçük bir vadiye geldi.
Gece vakti doğan ay, etrafında kalın saman yığınları olduğunu keşfetti,
kürlenen otların kokusu ona durup uyuması için bir davet estiriyordu. Swan Carlson ne zaman isterse o zaman gelsin, orası yolcunun dinlenmesi için hazırlanmış bir yerdi.

Romantizm olsun ya da olmasın, zenginlik olsun ya da olmasın, bir
kadının işini bitirmişti, dedi kendi kendine. Bir zamanlar eğitim işinde önünde idealler vardı,
ama erkeklerin küçümsemesi onları dağıtmıştı. Eğer
koyun ülkesinde başlangıcını bulamazsa,
başka bir yere yönelirdi. Devlerle savaşacak gücü olan bir adam,
okul öğretmenliği için yaratılmamıştı.

Mackenzie sırtını bir samanlığa yaslayarak bu şekilde düşünüyordu.
Akan suyun sesi yakındı; dereye gitti ve boğazını yıkadı,
derin bir yudumla yanmasını hafifletti. Tekrar samanlığa döndü,
hâlâ yeni zaferler ve daha asil zaferler inşa ediyordu,
karda insanları boğarak öldüren kırmızı dev Swan Carlson'a karşı kazanılan bu zaferin
temelinde.
Sabah, gözün erişebileceği bir yerde hiçbir yerleşim yeri bulamadı. Biçilmiş samanların olduğu o küçük tarla, gri tepelerin arasında tek başına duruyordu, çitsiz, korumasız, izole edilmiş bir şekilde, vahşi doğada bir yuva gibi görünen küçük bir şey parçası. Mackenzie, Carlson'ın kapısından ayrıldığından beri çok
millerce yol kat etmiş olmalıydı. Geriye baktığında, tepelerin arasından kıvrılarak akan derenin yolunu takip edebiliyordu, adaçayının kıvrımlı yamaçları arasında
söğüt ve kavak ağacının koyu yeşili, ama Carlson'ın ağaçlarından hiçbir iz göremiyordu.

Mackenzie'nin bir hamur parçasını karıştırmak için unu yoktu ve kahvaltı hazırlamak için sadece bir parça domuz pastırması vardı. Şu anki aç durumunda o kadar ümitsizdi ki, Tim Sullivan'ın çiftlik evini, kendisine söylendiğine göre, bulunduğu belirgin tepeye
kaldırma umuduyla birkaç mil yürümeye karar verdi.

Saman tarlasının iki veya üç mil ötesinde Mackenzie aniden bir koyun kampına rastladı. Vagon, altında otların bol ve tatlı olduğu hoş bir vadi olan yeşil bir yamaçta duruyordu. Kamp belli ki orada sadece kısa bir süre konuşlanmıştı, çünkü hemen altında büyük bir koyun sürüsü otluyordu, alışılmadık yeşillikte hiçbir yataklık çıplak değildi. Genel olarak, Mackenzie'nin yolculuğunda karşılaştığı en yeşil ve en umut verici yerdi, hem hayal gücünü hem de gözü aynı anda neşelendiriyordu.

Çoban yamaçta oturuyordu, köpekleri yanındaydı, sönmekte olan ateşinden gelen sakin, erken güneş ışığında biraz duman yükseliyordu.
Köpekler, yabancının varlığını sorgulamak için ayağa kalkarken, kampın birkaç yüz metre yukarısında, diken diken sırtlarıyla tepede duran adamı kokladılar. Çoban alarmı sormak için ayağa kalktı, inanılmaz bir çeviklikle sıçradı, tavırlarındaki o ani ve vahşi endişe, yolcunun gülümsemesini tetikledi.

Mackenzie, onun on beş yaşlarında veya ona yakın bir çocuk olduğunu gördü,
kendisine çok büyük gelen tulumlar giymişti, paçaları neredeyse dizlerine kadar
kıvrılmıştı. Sabahın sıcak başlamasına rağmen, oğlan koyun postundan yakalı bir ördek paltosu giymişti, ancak günün erken saatlerinde kampına yaklaşan bir ziyaretçiyi görmenin heyecanıyla
şapkasını çıkardı,
bir an öylece durdu. Sonra vagon için bir çizgi çekti, birkaç çubuk ötede, yan tarafında kaybolurken yarı korkmuş bir bakış attı. Bu, Mackenzie'nin Jasper'daki demirci dükkanlarında onarım için buna benzer birçok arabayı
görmesinden dolayı aşina olduğu çok rahat bir arabaydı. Ağır kanvas tavanı, rüzgara ve sert hava koşullarına dayanacak şekilde yayların üzerine sıkıca gerilmiş, içinden çıkan bir soba borusu, geniş bir tenekeyle çevrilmişti ve içinde küçük bir pencere olan bir kanvas kapısı, yere doğru uzanan rahat bir basamaktı. Dili, kamp taşıyıcısının arabasının arkasına sıkıca kenetlenmesine izin verecek şekilde
kısaltılmıştı ve tekerlekler üzerinde rahat ve konforlu bir evdi.

Köpekler, Mackenzie yaklaşırken onu karşılamak için yavaşça geldiler, sırtları hala diken dikendi, yüzleri umutsuzdu. Çocuk arabaya
kaybolmuştu; Mackenzie, silahını almaya gidip gitmediğini merak etti.

Ama hayır. Bir silah yerine, tavırlarında ne çekingenlik ne de korku olan bir kız geldi ve hemen arkasından, şapkası hala elinde, uzun, düz saçları kulaklarına kadar inmiş bir çocuk geldi. Mackenzie, köpeklerden dostça bir karşılama göreceğinden emin olmadan, yaklaşık yüz metre uzakta durmuştu. Kız, onu davet etmek için elini salladı ve vagonun sonunda bekledi.

O, yanındaki çocuk kadar düzgün giyinmişti, erkek ölçülerindeki tulumuyla kaba görünüyordu, kısa kadife eteği, parlak gümüş bir tokayla tutturulmuş geniş bir deriyle kemerlenmişti, uzun bağcıklı çizmelerinin üstleri eteğinin altında kaybolmuştu. Gri flanel beli, göğüs kısmından bir kovboy gömleği gibi bağcıklanmıştı, yakası, bir bant kadar geniş bir fiyonkla yapılmış alev kırmızısı bir kravatla süslenmişti. Kahverengi sombrero'su
belki de istemeden, biraz yana doğru eğilmişti,
oldukça dik ve bağımsız bir şekilde duran başının.

Onun tek bir sözüyle köpekler karşı koymadan yoldan ayrıldılar ve koyun kızıyla yabancı arasında selamlaşmalar geçerken
bilge yaratıklar onun yanında durup şüpheli bir tavırla ziyaretçiye baktılar. Mackenzie
adını ve işini söyledi, aynı nefeste Tim Sullivan'ın çiftliğini sordu.

"Bay Sullivan'ı tanıyor musunuz?" diye sordu. Ve gözlerini kaldırdığında
Mackenzie, Ekim sabahındaki asterler kadar mavi olduklarını,
saçlarının sıcak kızıl-kahverengi olduğunu ve yüzünün ana hatlarının ferahlatıcı bir şekilde saf, güçlü, kibirli ve kahverengi ve
tepelerin yabani gülünün kaçamak kokusu kadar ince bir şekilde tatlı olduğunu gördü.

"Hayır, Bay Sullivan'ı tanımıyorum; onu hiç görmedim bile. Jasper'da onun hakkında çok şey duydum - oradaki okul öğretmeniydim."

"Ah, tatilde burada mısın?" dedi, gözlerinde hızlı bir ilgi ışığı, sesinde belirgin bir samimiyet. Sanki iyi ve olumlu bir şekilde tanınan birinden bir mektup getirmiş gibiydi.

"Hayır, koyun işini öğrenmek için buraya geldim."

"Koyun işi mi?" dedi, şaşkın gözlerle ona bakarak. "Koyun işi mi?" bu sefer biraz iğrenmeyle. "Eğer okulda öğretmenlik yapacak kadar aklım olsaydı bir daha asla koyun görmek istemezdim!"

Mackenzie, onun kalbindeki hoşnutsuzluğu tek kelimeyle açığa vuran aceleci çıkışına gülümsedi.

"Elbette Bay Sullivan'ı tanıyorsundur?"

"O benim babam," diye karşılık verdi. "Bu kardeşim Charley; evde sekiz kişi daha var."

Charley sırıttı, utangaçlığı hala üzerindeydi ama endişesi yatıştı
ve Mackenzie'ye elini uzattı.

"Çiftlik buradan dereden yukarı doğru yaklaşık on üç veya on beş mil uzaklıkta," dedi, "Kahvaltını yapmadın, değil mi?"

"Hayır; dün yemeğimi yeni bitirdim."

"Solungaçlarında yağ görmedim," dedi kız, oldukça ciddi bir şekilde, tavırlarında hiçbir küstahlık yoktu. "Charley, ateşi canlandır, olur mu? Sana çok fazla şey sunamam, Bay Mackenzie, ama olanlara
hoş geldin. Bir kutu fasulyeye ne dersin?"

"Tam da yaşadığım yerden vurdun beni, Bayan Sullivan."

Collie'ler ihtiyatla geldiler, bacakları dikti, sırtları hâlâ kabarıktı
ve Mackenzie'yi kokladılar. Onu zararsız bulmuş gibi görünüyorlardı, hemen ondan uzaklaşıp Charley'nin yanına uzandılar, yüzleri sürüye dönüktü, uyanık kulakları dik, beyaz göğüsleri titiz beyefendilerin keteni gibi güneşte parlıyordu.

"Bana su getireyim mi, Joan?" diye sordu Charley.

Joan vagonun içinden suya gerek olmadığını, tencerede yeterince kahve olduğunu söyledi. Konuşurken dumandan kararmış kabı Mackenzie'ye uzattı, gidip ateşe
atmasını söyledi.

Joan pastırmayı pişirdikten sonra fasulyeleri tavaya koydu ve Charley'i bir somun ekmek almak için vagona gönderdi.

"Bu kampta ekmek pişirmek zorunda değiliz, bu bir nimet," dedi. "Annemiz bize yiyecek sağlıyor. Bu çobanların bazıları yıllarca soğuk su bisküvilerinden başka bir şey tatmıyor."

"Biraz yorucu olmalı," diye düşündü Mackenzie, yolda ekmek yapma çabalarını düşünerek.

"Bunu tırmıkta taşımak çok ağır," dedi Joan.

Charley, Mackenzie'nin yemek yemesini merakla izledi, bir keresinde kız kardeşine fısıldadı, kızardı, gözlerini bir anlığına ziyaretçisine çevirdi ve sonra çocuğu bu kadar kaba bir şekilde sır verdiği için azarladı.
Mackenzie, çocuğun tahminlerinin konusunun rengi atmış boynu ve morarmış yüzü olduğunu tahmin etti, ancak bu son karşılaşmada bundan bahsetmek için bile yeterince gurur duymadı. Charley, Joan kahvaltılık malzemelerini vagona geri götürdüğünde sonunda ona giden yolu açtı.

"Kavga ettin mi?" diye sordu çocuk.

"Pek de kavga sayılmaz," dedi Mackenzie, ayrıntıların saklı kalmasını dileyerek.

"Boynunuz sanki biri sizi boğmuş gibi siyah ve yüzünüz de
tıkanmış. Bunu kim yaptı?"

"Swan Carlson'ı tanıyor musunuz?" diye sordu Mackenzie, yavaşça çocuğa dönerek.

"Swan Carlson?" Charley'nin yüzü bu isim karşısında soldu; gözleri
yuvarlak bir şaşkınlıkla açıldı. "Swan'dan asla kurtulamazdınız; o
iki adamı boğarak öldürdü, her iki elinde birer tane. Bu ülkedeki hiçbir adam
Swan'ın bir tarafını kırbaçlayamaz."

"Eh, ben ondan kurtuldum, en azından," dedi Mackenzie, çocuğun bile tartışmanın sonu olduğunu anladığı bir şekilde.

Ama Charley böyle olmasını istemeyecekti. Ayağa fırladı ve arabadan inen
Joan'la buluşmak için koştu.

"Bay Mackenzie, Swan Carlson'la kavga etti--boynundaki sorun bu!" dedi. Çocuğun sesinde sınırsız bir hayranlık ve sanki bu ayrıcalık ona aitmiş gibi bir coşku vardı. Gözlerinin önünde, Swan Carlson'la başa çıkmış ve onun boğucu ellerinden kurtulup kahvaltısını, sanki bir katır tarafından tekmelenmiş gibi, kayıtsızca yemiş bir adam vardı. Joan biraz daha hızlı geldi, heyecanı canlı gözlerine yansımıştı. Mackenzie, kavgadan mucizevi bir şekilde
kurtulup cebinde kalan piposunu dolduruyordu -ki bunun için fazlasıyla
minnettardı- şimdi morluklarından utanıyordu, çünkü konuşmaları onları tekrar Joan'ın dikkatini çekmişti.

"Umarım onu ​​sen öldürmüşsündür," dedi, yaklaşarak, Mackenzie'ye tam bir övgüyle bakarak; "çılgın karısını bir köpek gibi zincire vurmuş halde tutuyor!"

"Öldüğünü sanmıyorum ama emin olmak istiyorum," diye karşılık verdi Mackenzie,
gözleri düşünceli bir şekilde yere eğilmiş halde.

"Onu öldürürsen kimse sana tek kelime etmeyecek," diye güvence verdi Joan. "Herkes onun başlattığını anlar - herkesle uğraşıyor."

Onun yanına, yere oturdu, Charley biraz öne oturdu,
burada Swan Carlson'ın boğazındaki tutuşunu kırabilecek ve evini
canlı bırakabilecek bir adamın gücüne hayran kalıp merak edebilirdi. Önlerinde uzanan uzun vadi genişledi,
koyunlar otladıklarında yayılmış tozlu kahverengi bir lekeydi, kuzuların
ağlama sesleri pastoral sessizlikte açıkça yükseliyordu.

"Dün gece karanlık çöktükten sonra Carlson'ın evinde durdum," diye açıkladı Mackenzie, böyle bir açıklamanın yapılması gerektiğini görerek, "ve karısını serbest bıraktım. Carlson eve geldiğinde bundan rahatsız oldu. Onunla dövüşmem gerektiğini söyledi. Ama Carlson'un o kadın hakkında söylediklerine inandığınızda yanılıyorsunuz; o deli değil ve hiç olmadı."

Hikayenin tamamı bu gibiydi, acele etmesinden ve
ilgi odağı olan hayati noktadan uzaklaşmasından. Joan,
otururken sigara içerken koluna dokundu,
koyunlara doğru spekülatif bakışları,
sanki sıkıntılı düşünceler içindeymiş gibi kaşları çatıktı.

"Onunla dövüşmen gerektiğini söylediğinde ne yaptın?" diye sordu,
nefesi hızla geliyordu,
yanakları parlıyordu.

Mackenzie kısa bir kahkaha attı. "Neden, kaçmaya çalıştım," dedi.

"Neden, sana dokunmadan önce yapmadın?" Charley bilmek istiyordu.

"Charley!" dedi Joan.

"Carlson, ben dışarı çıkamadan kapıyı kilitledi." Mackenzie,
bir adamın diğerine yaptığı gibi, çocuğa çok ciddi bir şekilde başını salladı. Charley güldü.

"Kaçmaya çalışırken yerden tahtaları koparmadın!" dedi.

Joan gülümsedi; bu onun hakkındaki fikrini ifade ediyor gibiydi, Ayrıca, Bayan Carlson'ın kocasını baltayla savunmasına güldüğünde ürpererek, onlara sonrasında ne olacağının basit bir taslağını verdiğinde okul müdürünün mütevazı isteksizliğine hayran kaldı.

"Aman Tanrım!" dedi Charley, "Umarım baban sana bir iş verir."

"Ama oradan nasıl çıktın?" diye sordu Joan.

"Swan'dan haksız bir avantaj elde ettim ve ona masa bacağıyla vurdum."

"Aman Tanrım! Baban sana bir iş vermek zorunda," dedi Charley; "Onu zorlayacağım."

"Seni buna bağlı tutacağım, Charley," diye güldü Mackenzie.

Çocuğun gözünde Mackenzie çoktan bir kahramandı, kendi zamanında koyun ovalarına gelen herhangi bir adamdan daha büyüktü. Koyun insanları kavga eden insanlar değildir. Dünyanın başlangıcından beri hiç olmadılar; dünyanın sonuna kadar da olmayacaklar. Koyunlara bakmanın barışçıl işinde, uysallıklarında ve pasifliklerinde bir çekicilik var, insanın göğsünde yaşayan vahşi ruhu yumuşatıyor ve dizginliyor gibi görünüyor. Kuğu Carlson o ülkedeki kötü şöhretli istisnalardan biriydi. Sığır yetiştiricileri bile ondan korkuyordu.

Joan, Mackenzie'nin Carlson'ın evine geri dönüp ne kadar kötü yaralandığını öğrenme niyetine karşı çıktı. Carlson'ın öldürülmesi durumunda bunun ülke için bir lütuf olacağını söyledi. Ancak Mackenzie bunun paylaşamayacağı bir lütuf olacağı konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı. Şimdi kavganın heyecanı soğuduğu için, Carlson'a o ağır meşe parçasıyla vurduğu darbeyi düşünerek, bu konuda endişeliydi.

Belki de adam ölmemişti ama o kadar kötü yaralanmıştı ki
cerrahi yardım almadan
ölebilirdi. Geri dönüp görmek görev ve insanlık gereğiydi. Bunu yapmaya karar verdi ve bu kararı kendine sakladı.

Joan ona koyun işiyle ilgili çok şey anlattı ve bu yeşil vadinin bir vaha gibi uzandığı, o asık suratlı tepeler arasında nadiren rastlanan neşeli bir manzara olan o seyrek sıradağlarda büyük bir sürüyü yönetme sanatıyla ilgili çok şey anlattı. En azından yaz için babasının ona bir yer bulmasını umduğunu söyledi.

"Ama senin de geri kalanımız gibi bu ülkede kendini kapatmanı istemem," dedi, tepelerin üzerinden hüzünlü gözlerle bakarak. "Okul öğretmenliği yapacak kadar bilgisi olan bir adam, zamanını koyunlarla boşa harcamamalı."

Babası için hisse senediyle iki bin koyunluk sürüyü yönetirken, tıpkı sıradan bir çoban gibi, kendi kurtuluşu için çalıştığını söyledi. Üç yıl içinde artışının ve
kesim payının on bin dolar değerinde olmasını umuyordu, sonra da
satıp gidecekti.

"Böyle iyi bir işi neden bırakmak istersin?" diye sordu, onun özgürlük olduğuna inandığı şey hakkındaki soğukkanlı hesaplamasına oldukça şaşırmıştı. "İnsanların dünya dediği yerde elini
koyabileceğin ve sana paranın üçte birini kazandıracak hiçbir şey yok."

"Uzaklara gidip biraz eğitim almak istiyorum," dedi.

"Ama siz eğitimlisiniz, Bayan Sullivan."

Sağlıklı genç yüzünde bir hüzün gölgesi olan ona yavaş ve sitem dolu bir bakış attı.

"Neredeyse on dokuz yaşındayım; on iki yaşında bir kız kadar bilgim yok," dedi. "Bu erken gelişmiş on iki yaşındakilerden hiçbiriyle tanışmadım," dedi ona, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Sanırım farkında olduğunuzdan çok daha fazlasını biliyorsunuz, Bayan Sullivan. Kitaplardan en iyisini öğrenemiyoruz."

"Burada bir tutsağım," dedi, sanki bağlarını gösteriyormuş gibi kollarını uzatarak, "benim yolumda Swan
Carlson'ın karısının kendi yolunda olduğu kadar tutsağım. Zincirini kırdın; benimkini kesmeye hiç kimse gelmedi."

"Şövalyen bir akşam tepeden at sırtında gelecek. Er ya da geç her kadının hayatına biri girer, sanırım."

"Çoğunlukla hayal gücünde," dedi Joan. Ve bunu söyleme şekli, sanki artık büyüdüğü bir oyuncaktan bahsediyormuş gibi, o kadar akıllıca ve üstündü ki,
ziyaretçisinin ciddi yüzünde tekrar bir gülümsemeye neden oldu.

Charley, kız kardeşinin esaretine veya onu özgür bırakacak bir şampiyonun gelmesine ilgi duymuyordu. Ana sürüden uzaklaşan maceracı bir koyun sürüsünün peşine köpekleri göndermek için gitti. Joan, ona bakarken içini çekti ve bir tutam saçını kulağının arkasına koydu. Hemen sonra neşelendi ve Mackenzie'ye döndü.

"Eğer koyun işini öğrenmek konusunda ciddiysen, seninle bir pazarlık yapacağım, Bay Mackenzie," dedi.

"Tamam; dinleyelim."

"Babam bugün saman biçmeyi bitirmek için buraya geliyor. Eğer bana üniversiteye girmem için yeterli
öğretmeyi kabul edersen, hisselerle idare edebileceğin bir koyun sürüsü alman için onunla bir anlaşma yapacağım.
--Eğer öğrenecek kadar beynim varsa."

"Şüphe öğretmenin tarafında olurdu, öğrencinin değil, Bayan
Sullivan. Belki de babanız bu düzenlemeyi beğenmeyecektir."

"Bunu beğenecektir, tamam. Ne diyorsunuz?"

"Bir koyun sürüsünün sorumluluğunu
almamın benim için
birinin benim yerime geçmesine ihtiyacım varmış gibi görünebilecek koşullar altında
çok da avantajlı olacağını düşünmüyorum. Babanız beni
beceriksiz ve işe yaramaz biri olarak görebilir."

"Öğrenecek gücümün olmadığından mı korkuyorsunuz--bana zaman
harcamak
istemiyorsunuz!" Joan, gözlerinin önünde bir başka illüzyonun
yok olduğunu gören biri gibi, hüzünlü bir buruklukla konuştu.

"Öyle değil," diye telaşla güvence verdi, elini uzatarak sanki sözlerinin merhemine
dokunuşunun verdiği rahatlığı katmak istercesine. "Sadece,
babanın böyle bir teklifle ona yaklaşırsan benimle hiçbir ilgisi olmayacağından korkuyorum. Duyduğum kadarıyla,
kendi kendine konuşan bir adamdan hoşlanan biri."

"Beni reddedeceğini sanmıyorum."

"Bir yabancının bunu yapması zor. Baban----"

* * * * *

"Bunu yapmayacaksın, öyle mi?"

"Sanırım, herhangi bir düzenleme veya koşulla değil, kendi yüzümden babandan bir iş almayı tercih ederim, Bayan Sullivan. Ama size söz veriyorum ki, bu otlakta koyun işinde bir öğrenci olursam,
öğretebildiğim her şeye ve her şeye hoş geldiniz. Tabii ki,
ulaşılabilir mesafede olmam şartıyla."

"Öyle mi?" diye sordu Joan, yüzündeki gölgeleri tekrar temizlerken.

"Ama dersler için çok uzakta olabiliriz," diye önerdi.

"On veya on iki milden fazla değil. Her gün binebilirim."

"O zaman, eğer binebilirsem, bu bir pazarlık," dedi.

"Bu bir pazarlık," diye başını salladı Joan, elini ona uzatarak, gözlerinde büyük bir ciddiyetle, bağlamasını sağladı.

BÖLÜM V

TIM SULLIVAN

"Evet, Yün Yetiştiricileri Derneği'nin raporlarında ve gazete ve dergilerde bize sürü reisi diyorlar, ama biz sadece koyun 
adamlarıyız ve siz bizden sadece bunu çıkarabiliyorsunuz."

Tim Sullivan, sırtını samanlığa dayamış, güneşte akşam yemeğini yerken, bu düzeltmeyi mesleği adına yaptığında mizahsız konuştu. Mackenzie, düzeltmeyi anlayışla başını sallayarak kabul etti ve sözlerini esirgedi.

"Yani sürü reisi olmak istiyorsun?" dedi Tim. "Eh, bir adamın, özellikle de genç bir adamın alabileceği daha kötü bir meslek var. Buraya beni görmeye gelmeyi kafana ne koydun? Jasper'daki koyun çobanlarından bazıları seni kullanamaz mıydı?"

"Bir kere koyun ülkesinin kalbine gitmek istiyordum,
ve birkaç arkadaşım seni bölgedeki en iyi koyun çobanı olarak önerdi,
bir de. Bir ustanın yanında eğitim almak istiyorum, eğer öğrenebilirsem."

"Doğru," Tim başını salladı, "doğru ve sağlam. Bir koyun çobanı yapmak için gereken
malzemeye sahip olduğunu düşünüyor musun?"

"Eğer dayanamazsam oldukça zor bir okul olacak."

"Yazlar iyidir," dedi Tim düşünceli bir şekilde, uzaktaki tepelere başını sallayarak, "ve sonbaharlar iyidir, ama kış ve ilkbaharın başlangıcını alırsan, bir adamın cesaretini sınar. Tipiler ve açlık, yığınlar ve izdihamlar, kurtlar ve daha neler neler, bazen bir adamın bir daha asla bunları yaşayamayacağını düşünmesine neden olur. Sonra bahar gelir, soğuk rüzgarla ve ayak bileklerinize kadar gelen karla
ve siz gece gündüz koyunlara ve kuzulara bakarsınız. Kuzulama
zamanı zor zamandır ve bir adamın zorluklarla yüzleşmek ve çalışmak için
içinde ne varsa ona göre
başaracağı veya kaybedeceği zamandır."

"Bunu duydum; neyle karşı karşıya gelmek istediğimi biliyorum, Bay.
Sullivan."

"Satın almak mı istiyorsunuz, yoksa hisse senediyle bir grup mu almak istiyorsunuz?"

"Hisse senediyle bir grup mu almak isterim. Elimdeki azıcık parayı buna yatırırsam
tek başıma giderim."

"Doğru; diğer adamın riski almasına izin vermek daha güvenli. Biz koyunlar için adil değil ama adam bulmak için bunu yapmak zorundayız. İyi bir adama
rastığımızda, ayda elli dolara fakirleri işe alıp bulmaktan daha iyi para kazandırıyor. Benim için çalışan yaşlı uyuşuklar oldu,
uyurken çakallar botlarını yedi. Atış poligonunda bir işi üstlenmek için biraz zayıf ve hafif görünüyorsun."

Mackenzie kilosunu savunmadı, bir iş için dilekçesini desteklemek için daha fazla argüman öne sürmedi. Sullivan onu değerlendiren gözleriyle süzdü, taşıdığı morluklardan bahsetmedi,
Mackenzie onun nasıl ve ne zaman aldığı konusuna girmek için merakla
yandığını bilmesine rağmen.

Sullivan sakin bir iyi huylu yüze sahip,
gücüne ve dünyadaki yerine dair sakin bir kesinliğe sahip bir adamdı; sert, geniş elli, yavaş bir adamdı.
Onun zevki servetinin seçkinliğinden geliyordu,
kendi rahatı veya elinin altındakilerin ilerlemesi için onu kullanmasından değil. Yine de, Mackenzie'nin karşılaştığı sürü ağalarının geneline göre daha üstün bir tipti.

"Sana birkaç gün bu samanlıkta bana yardım etmen için bir iş vereceğim ve seni bir nevi
deneyeceğim," diye kabul etti Tim sonunda. "Ben seni başlangıçta cesaretini kırmak istemiyorum ama bir
sürübaşı olmak için gereken cesaretin sende olduğuna inanmıyorum, buna böyle demek istiyorsan,"

"Tamam; samanı taşımana yardım edeceğim. Ama başlamadan önce, senden bir eyer atı ödünç almak istiyorum, dereden aşağı Swan Carlson'ın evine gitmek için. Uzun sürmez."

"Carlson'ın evi mi? Swan Carlson'ı tanıyor musun?"

Mackenzie, Carlson hakkında ne kadar şey bildiğini ve onu ziyaret etme isteğinin nedenini birkaç kelimeyle anlattı. Tim'in bu haberi duyduğunda duyduğu şaşkınlık, kontrol edilemeyecek kadar büyüktü. Ayağa kalktı, gözleri açıkça inanmazlıkla bakıyordu, ağzı şaşkınlık ve kınama arasında biraz açıktı, öyle görünüyordu. Ama bir süre hiçbir şey söylemedi; sadece ayağa kalktı ve Mackenzie'ye daha öncekinden daha dikkatli bir şekilde baktı.

"Seninle aşağı ineceğim," diye duyurdu, atları almak için aniden döndü.

Mackenzie'ye göre, Sullivan, koyun çobanının yaklaşık yedi mil uzaklıkta olduğunu söylediği Carlson'ın çiftliğine doğru giderken şüphe ve kuşku arasında şaşkına dönmüştü. Ama düşüncelerini kelimelerle açığa vurmadı, çoğunlukla sessizce at sürerek, aklında dertler olan bir adam gibi yere baktı.

Terk edilmişliğin sessizliği Carlson'ın evinin üzerindeydi, bindiler.
Birkaç tavuk, panik içinde avludan ahırın kapağına doğru çekildi,
gitmeleri etraftaki tek yaşam sesiydi. Mackenzie'nin çıktığı kapı kapalıydı; tereddüt etmeden yaklaştı -Tim Sullivan sanki onların kabul edeceğinden şüphe ediyormuş gibi geride duruyordu- ve kapıyı çaldı. Cevap yoktu. Mackenzie kapıyı denedi, kilidi açık buldu; iterek açtı, içeri girdi.

Sullivan dışarıda duruyordu, güçlü bir eli pervazın üzerinde, vücudu evin koruması altında bir tarafta, başını dikkatlice ve merakla görmek için yana yatırmıştı, karanlık bir köşeden kalkıp yaşlı bir boz ayı gibi kendini sallayıp hücum ederse Swan Carlson'a bir oyun alanı bırakıyordu.

"Orada mı?" diye sordu Tim, sesi gergin bir fısıltıydı.

Mackenzie cevap vermedi. Swan'la dövüştüğü odanın ortasında, kırık tabakların, enkaz halindeki masanın, düşmüş soba borusunun ve teneke eşyaların arasında durmuş, etrafına kasvetli bir ilgiyle bakıyordu. Diğer odada kimse yoktu ama Swan'ın yarasından kalan kan, sanki yatağa yardım edilmiş gibi yerde sürünüyordu. Tim cesaretini iki eliyle alıp kapının hemen içine girdi.

"Dostum! Kana bak!" dedi.

"Burada kimse yok," dedi Mackenzie, gitmek için dönerken.

"Onu doktora götürdü," dedi Tim.

"Nerede o?"

"Buradan altmış mil uzakta, Sweetwater'da bir tane var ama Jasper'ın bu tarafında iyi bir tane yok."

"Yolda ölecek," dedi Mackenzie kesin bir şekilde.

"O kadar da şanslı değil," dedi Tim. "Bak! Kadınını bağladığı zincir bu."

"Geri dönüp o samanlığa gitsek iyi olur," dedi Mackenzie. "Carlson için yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Ona vurduğun masa ayağı bu!" Tim onu ​​aldı, yapışan
kırmızı tüyleri yoldu, Mackenzie'ye şaşkın gözlerle baktı. Mackenzie atına bindi.

"Kapıyı kapatsan iyi olur," diye seslendi uzaklaşırken.

Tim samanlığa geri dönerken yarım mil kadar yol kat etti.
Koyun çobanı onun sözlerini geçmiş gibiydi. Uzun bir süre Mackenzie'nin yanında sessizce at sürdü, arada sırada uzun burnunun üzerinden ona gizlice baktı.
En sonunda ağzından çıktı:

"Başardın!" dedi, şüphelerine karşı emin bir adamın şaşkın zevkiyle.

Mackenzie atını kontrol etti, Tim'e şaşkın bir sorgulamayla baktı.

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu.

"Onu yere serdin - Swan Carlson - sen başardın! Dostum!"

"Ah, hala bundan bahsediyorsun," dedi Mackenzie biraz sinirlenerek.

"Bu menzildeki diğer koyuncular için binlerce dolar değerinde olurdu
eğer asla geri gelmezse."

"Neden bazılarınız uzun zaman önce onunla ilgilenmedi? Sizin yapınızdaki bir adam
Carlson'a bir çentik atabilirdi."

"İki ayağı üzerinde duran herhangi bir adamla dövüşürüm," dedi Tim, öyle bir samimiyetle ki övünmek için alınamazdı, "Benim hakkımda
uzaktan ve yakından soru sorabilirsiniz, ama ben çizgiyi şeytana çekerim. Eskiden Chicago'daki paketleme evinde koyun kasabı olarak çalışırken, et satırları ve kasap bıçaklarıyla
dört adamla karşı karşıya geldim ve hayatımı başardım. Ama onlar
benim arkadaşlarımdı," diye iç çekti; "bir adam onların nasıl yaşadığını biliyordu. Swan
Carlson'ın damarlarında bir kurdun kanı var. O bir insan değil."

"Ve bu adam üç yüz bin dolar değerinde!" diye düşündü
Mackenzie. Ve ayrıca, sürünün başının sayabileceği en büyük hazinenin, bin koyun kadar bile takdir edilmeyen bir şey olduğunu biliyordu - o cesur, hırslı küçük asi Joan.

"Belki de sende bir koyun çobanı yeteneği vardır," dedi Tim, samanı gördüklerinde düşünceli bir şekilde. "Köpekler sana alışana ve sen onların yollarını öğrenene ve koyunları
gütmekte başarılı olmak isteyen bir adamın bilmesi gereken binlerce şey arasında bir şeyler öğrenene kadar seni altına alabileceğim yaşlı bir adamım var. Yaşlı Baba Frazer, seni mesleğin püf noktalarına
tanıdığım herkesten daha hızlı bir şekilde
öğretir. Belki de sende bir koyun çobanı yeteneği vardır. Bunu
düşünmem gerekecek."

Tim, samanlıkta geçirdikleri dört gün boyunca bunu düşündü. O zamanın sonunda, saman yığını ve biçme makinesi çiftliğe zorlu yolculuk için vagona yüklenmiş haldeyken, Tim zihnini boşalttı.

"Seni denemeye karar verdim, John," diye duyurdu, ama konuşurken başını iki yana sallayarak, sanki bu girişimin bilgeliğinden şüphe ediyormuş gibi. "Seni burada, Baba Frazer'la bırakacağım - Joan'ın menzilinden yaklaşık altı mil ötede, Horsethief'te - ve seni eğitmesine izin vereceğim. Anlıyorsun ya, en azından iki bin baş hayvanı idare edebilene kadar hisselere girmiyorsun."

"Buna katılıyorum."

"Ve sonra bir de küçük bir nokta var." Tim ayaklarını oynattı, pantolonunu yukarı çekti, çenesini gerçek bir İrlandalı gibi ovuşturdu. "Benim kızım Joan, kafasında bir hanımefendi olmak, üniversiteye gitmek ve acı çekmek var. Ona söylediğim gibi, bunun bir faydası yok. Parası olan hiçbir kızın eğitimle ilgili hiçbir şeye ihtiyacı yok. Ben onsuz idare ettim ve paramı onsuz kazandım. Joan senden ona birkaç ders vermeni istiyor. Koşullarımızın ve sözleşmemizin bir parçası olarak bunu kabul etmediğin sürece seni işe almayacağıma dair söz verdirdi."

Mackenzie'nin bunu ciddi bir şekilde düşünüyormuş gibi görünmesine gerek yoktu;
zihninde evirip çevirirken tuttuğu sessizlikte tamamen samimiydi. Daha fazla öğrenmenin Joan'a şu anki durumunda sahip olmadığı memnuniyeti getirip getirmeyeceğinden şüphe ediyordu. Bu sadece daha büyük bir özlemin kapısını açabilirdi ya da ayakları bu vahşi, özgür tepeleri terk ettiğinde onu hayal kırıklığına uğratabilir ve bilginin sonsuza dek geri dönmeye karşı kapıyı kapattığı şeyler için bir alev gibi yüreğinde bir sızı yaratabilirdi.

"Ondan kurtulmak için sana nasıl davranman gerektiğini söyleyeceğim," dedi Tim,
rüzgarın nasıl estiğini görerek kurnazca göz kırparak. "Onu vazgeçir, ona
kitaplar, Latince ve matematik için aklının olmadığını söyle. İhtiyacı olan tüm
matematik koyunlarını saymak ve
tokasını hesaplamak için yeterlidir. Ona kitapları kafasından çıkarmasını ve ocakta kalmasını,
eğer zevkine uygun biri çıkarsa iyi bir koyun çobanıyla evlenmesini veya
eğer isterse hepsini pas geçmesini söyle. Ama ona ne yaparsa yapsın koyunlarda kalmasını söyle. On beş yıl içinde bu ülkenin koyun kraliçesi olabilir;
şu anda benim kadar onlarla iyi ve sana söylüyorum, John, bunu
kendi kızım için bile söylemem zor. Ama öyle;
şu anda benim olduğum veya olacağım kadar iyi bir koyun çobanı. Ama sen
bunu ona söylemene gerek yok."

"Bunu kabul edeceğine inanmıyorum ama ona verebileceğim en sağlam tavsiye bu," dedi Mackenzie.

"Yavaş yavaş öğren, evlat; bir günde yapılamaz. Dersleri zorlaştır, Latinceyi ağırlaştır. Tanrım, hatırlıyorum, eski ülkede, yaşlı Peder MacGuire bunu çocukların başına kakıyordu. Şeytan kelimesi bile aklımda kaldı, koyun kelimesi bile değil. Beni Cheyenne'deki meclise gönderdiklerinde bir kısmını hatırlamaya çalıştım; onları devirmek istiyordum. Ama hepsi sızmıştı. Onu vazgeçir, dostum; vazgeçir."

"Evet, sonunda ona yapabileceğim en büyük iyilik bu olabilir," dedi Mackenzie.

"Seni orada bırakacağım; bu gece kampta
Charley ve Joan ile kalabilirsin. Yarın geri gelip seni Baba
Frazer'ın kampına götüreceğim ve bir
usta olmak için eğitimine başlayabilirsin. Ama onu cesaretini kırmaya erken başla, John; ona erken başla,
oğlum."

BÖLÜM VI

ŞÖMİNE IŞIĞINDAKİ GÖZLER

"Burada buna yalnızlık diyorlar," dedi Joan, sesi günün ağırlığıyla
yorgundu. "İnsanlar kötü olduklarında kendilerini vururlar - buraya gelip tarlayı sürmeye çalışan
yeşil çobanlar ve çiftçiler."

"Çılgın adamlar," dedi Charley, küçümseyerek, çenesini ellerinin arasına alıp, akşam yemeği ateşinin közlerinin yanında karnının üzerinde uzandığı yerde.

"Memleket özlemi," dedi Mackenzie anlayışla. "Bunun
tüm hastalıkların en kötüsü olduğunu duydum. Bazen orduları yener, bu yüzden
yalnız bir çobanın bu yüzden aklını kaçırması durumunda onu suçlayamazsın."

"Ha!" dedi Charley, böyle bir zayıflığa karşı hiç sempati duymadan.

"Sanırım hayır," diye itiraf etti Joan düşünceli bir şekilde. "Ben burada büyüdüm,
benim için yuva burası. Belki de gidersem yalnızlığımı hissederim."

"Elbette hissedersin, evlat," dedi Charley, rahat bir kesinlikle.

"Ama yine de gitmek istiyorum," diye ilan etti Joan, sesinde belli bir meydan okumayla, sanki kendisiyle Charley arasında sık sık tartışılan bir soruyu savunur gibi.

"Bunu yaptığını sanıyorsun," dedi Charley, "ama eve dönerken yüksek yerlere
gideceksin. Öyle değil mi, Bay Mackenzie?"

"Bence bunun bir anlamı var," diye kabul etti Mackenzie.

"Belki de isterim," diye boyun eğdi Joan, "ama koyunlardaki payım
yeterince arttığında beni Chicago'ya doğru
esintiye kapılmış halde göreceksin. Resim
galerilerini ve kütüphaneleri görmek istiyorum."

"Eşyalarımızı oradan aldığımız posta siparişi evinden geçmek istiyorum," dedi Charley. "Katalogda on yedi dönümlük bir alanı kapladığı yazıyor!"

Mackenzie, Tim Sullivan'ın planına göre, Dad
Frazer'ın menziline giderken gece onlarla birlikte kamp yapıyordu. Akşam yemeğini bitireli çok olmuştu; koyunlar aşağıda, yamaçta sessizdi. Koyunların sessizliği, ağırlığıyla neredeyse bunaltıcıydı, etraflarında öylesine eksiksiz ve kesintisiz uzanıyordu ki Mackenzie, yıldızların parıldarken çatırdadığını duyduğunu sandı. Gökyüzünün derin dinginliğine dönmüş süslü yüze kendi kendine gülümsedi. Charley, közleri üfledi ve onları bir adaçayı fırçasıyla karıştırdı.

"Yalnızlık," dedi Mackenzie, kelime üzerinde meraklı bir şekilde durarak; "Daha önce bu özel anlamda kullanıldığını hiç duymamıştım."

"Eh, kesinlikle acemiyi etkiliyor," dedi Joan.

Charley adaçayı dalını közlere tuttu, küçük bir alev 
şaşkın karanlığa sıçrayana kadar üfledi. Aniden gelen ışık, Joan'ın Mackenzie'nin karşısında oturduğu yüzünü ortaya çıkardı ve o kadar düşünceli bir şekilde üzgündü ki, kalbini görmek bir acı gibi vurdu.

Gözleri, bildiği toprakların ötesindeki özgürlük hayallerinin ardından geceye doğru dolaşmak için onları uzatmışken kocaman açıktı ve böylece bir an onları tuttu, sıçrayan alevin ışığından etkilenmeden. Sabah güneşindeki neşeli sular gibi parlıyorlardı ve okul müdürünün kalbi onlarla hızlandı ve özleminin acısı ondan dindi. Gençliğinin kuyusu, ruhunun pınarı önünde ortaya çıktı.

"Ben yuvarlanacağım," diye duyurdu Charley, dalı küçük alevin hevesli nefesinde
tükenmişti. "İçeri girdiğinde
çivi çakıyormuşsun gibi ayakkabılarını yere çarpma, Joan."

"Bu seni çok rahatsız etmez," dedi Joan, onun kesintisiz dinlenme arzusuna
sakin bir şekilde kayıtsız kalarak.

Charley sırtüstü yuvarlandı, bir süre lüks bir hareketsizlik içinde yattı, uyku onu ağır ağır ele geçirdi. Joan onu sarstı,
sendeleyerek vagona ve ranzasına gönderdi.

"Üzerinden bir vagon geçsen bile, yatağa girdiğinde onu asla uyandırmazsın," dedi.

"Baba Frazer nasıl bir adam?" diye sordu Mackenzie, aklı yarın başlayacak olan
iş macerasındaydı.

"Ah, o tam bir düztaban," dedi Joan. "Onun etrafında bir hafta geçirmeden, Oklahoma'da neler yaptığını anlatmadan bacağını
kıracak."

"Eh, bir adam onun etrafında yalnızlığı kaldıramaz zaten."

"Tamam, başaracaksın, tıpkı sana söylediğim gibi; tüm duyularıyla
hiçbir yeşil el bundan kaçamadı. Belki de hafif atlatırsın," diye ekledi, umutla, sanki onu bu çileden kurtarmak istercesine.

"Umarım. Ama sen ders almaya geldikçe ve Baba Frazer
sabah, öğlen ve akşam konuştukça, Mısır'ı ve onun et kazanlarını unutacağım,
belki."

"Mısır mı? Jasper'dan geldiğini sanıyordum?"

"Bu sadece bir söz, açken pişmanlıkla geriye baktığın
yerle ilgili olarak kullanılır."

"O kadar cahilim ki vurulmalıyım!" dedi Joan.

Ve Mackenzie sessizce önünde oturdu, aradaki ölü ateş, uzun
bir süre, onun özlem dolu gözlerinin ışıltısını düşünerek,
görünme şansı olmadığında kendi kendine kasvetli bir şekilde gülümsedi, o parıltının tekrar
kalbine saplandığını hissetti. Bilge gözler,
ruhunun saflığını lekeleyecek bir gölge olmadan
büyüdüğü o sessiz yerlerde
yıllarca biriktirdiği sağlıklı bilginin bir deposunu tutan gözler.

"Bilgelik ile öğrenme arasında bir fark vardır," dedi sonunda,
alçak ve düşünceli bir sesle. "Baba Frazer'ın koyunlarını otlattığı yer nasıl?"

"Swan Carlson ve Hall oğlanlarının kullandığı menzile yakın ve sen
oradan uzak durmak istiyorsun."

"Elbette; kimsenin bölgesine izinsiz girmek istemem.
O taraftakilerin hepsi
hoş olmayan insanlar mı?"

"Orada Hall'lar ve Carlson'dan başka kimse yok. Swan'ı tanıyorsun."

"Yakından tanışınca gelişebilir," diye tahminde bulundu Mackenzie.

"Onun Hall'lar kadar kötü olduğunu düşünmüyorum, vahşi ve çılgın olduğu kadar.
Özellikle Hector Hall. Ama onlarla anlaşabilirsin, tamam mı--onlarla tanışmadan önce seni korkutmak istemiyorum."

"Sorun mu arıyorlar?"

"Ne kadar olduklarını bilmiyorum ama eğer birileri bir koyunun kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri sınırın bir santim ötesine geçmesine izin verirse, bunu başarmak için oradalar. Ah, peki, onlarla tanışana kadar onları es geç--belki sana beyaz muamelesi yaparlar, neyse."

Yine aralarında bir sessizlik oldu, Mackenzie birçok şeyi düşünüyordu,
en azından bu olağanüstü kızın koyunlar arasındaki hayatı ve menzilin kaba karakterleri, ondan uzak durmak için sabırsızlanmasında şaşılacak bir şey yoktu. Tim Sullivan'ın ona okul parasını ayırabileceğini ve ayrıca onu bu yaz günlerinde evde tutarak menzilin tehlikelerinden ve zorluklarından koruyabileceğini düşündü.

"Bana göre bir kız için zor bir hayat," dedi; "hiçbir eğlence,
gençliğin genelde değer verdiği ve özlediği hiçbir şey yok. Hiç dans veya başka bir şey yapmıyor musun - kamp toplantıları veya piknikler?"

"Bazen Four Corners'ta danslar oluyor - Hector Hall yaklaşık bir yıl önce benimle birlikte bir dansa gitmemi istedi. Bana sormaya cesaret etti, küçük yaşlı koyun hırsızı!"

"Eh, sanırım öyle."

"Onu reddettiğimden beri bize iki kat daha fazla kızdı. Uzun zamandır gelip kampıma
bir gece ateş etmesini bekliyordum,
ama sanırım o kadar da kötü değil."

"Bu onun için büyük bir artı."

"Ama bazen keşke onunla gitseydim. Belki de her şey yoluna girerdi. Biliyor musun, burada poligonda kaldığında, Bay Mackenzie, kendin hakkında ne düşünürsen düşün, herkesle aynı seviyedesin. Onların senin için
değerlendirdiği yerden çıkamazsın. Hector Hall, onunla dansa gitmek için
fazla iyi olduğuma asla inanmayacak. Hayatı boyunca buna çok kızacak."

"Bir adam doğal olarak pişmanlık duyardı, Bayan Sullivan. Belki de Hector Hall'da durum bu kadardır, belki de sadece
reddedilen onur için yüreği yaralıdır."

"Bu gerçek bir konuşma gibi gelmiyor," dedi Joan.

Mackenzie, bu azarlama ve bunun uygulandığı dürüstlük ve açık sözlülüğe sırıttı, Joan'ın bu kadar açık sözlü kuralları iltifatlarına ve hafif riyakarlıklarına
uygulaması durumunda
dışarıda çok soğuk bir zaman geçireceğini düşünüyordu.

"O zaman doğal olalım," diye önerdi, konuşurken
Joan'ın menzildeki pozisyonunda
en iyi savunmasının dürüstlük olduğunu düşünerek. Burada
onunla birlikte yıldızların altında oturuyordu, en yakın yerleşim yerinden millerce uzakta,
babasının evinden millerce uzakta, küçük koruyucusu vagonda uyuyordu ve bunu, şehrin aydınlatılmış bir oturma odasında refakatçi bir kızından daha fazla düşünmüyordu. Bir kız, böyle koşullar altında erkekleri yerlerine oturtmak ve onları orada tutmak zorundaydı ve bunu Joan'dan
daha iyi nasıl yapacağını kimse bilemezdi.

"Bana öğretmeye başladığında sabrını ve iyi mizahını deneyeceğim," dedi ona, "çünkü yürümeyi öğrenmeden önce koşmak isteyeceğim."

"Birkaç gün içinde nasıl gideceğini göreceğiz; kitapları getirdim."

"Birçok çılgınca kaçamak yapacağım," dedi, "ve çok fazla yuvarlanacağım, biliyorum, ama bana gülecek kimse olmayacak -- senden başka. " O, sabırsızlıkla beklediği görevlerde yapacağı rakamı düşünüyormuş gibi durakladı, sonra neredeyse fısıldayarak, sanki onun duyması
gerekmiyormuş gibi ekledi: "Ama sen
öğrenmeye aç olduğum için bana asla gülmeyeceksin."

Mackenzie, bunun Joan'ın
sadece kendi kendine konuşan kalbi olduğunu hissederek, buna ne yorum yapmaya ne de cevap vermeye çalıştı.
Uyuyan koyun tarlalarına, deniz kadar uçsuz bucaksız ve yıldız ışığı altında gizemli olanlara baktı, bu kızı caydırmak için zor derslerden ve
alışılmadık görevlerden daha fazlasının gerekeceğini düşündü. Çeşmenin kenarında durdu,
kuru dudaklarıyla eğilerek içmek için, hüzünlü gözleri kitaplarda saklı ama ona yabancı, ama üniversite derslerini gözden geçiren birçok erkekten daha bilge olan gizemleri araştırmak için güçlüydü. Bilgi ile öğrenme arasında gerçekten de çok büyük bir fark vardı; bu, ona hiç
oğlanların o açık sözlü kızının
karşısında olduğu kadar belirgin olmamıştı. o yaz gecesi.

Joan Sullivan zincirlerini kırıp ona giderse dünya ona ne yapardı? İnancını ve açık sözlülüğünü, beslendiği aldatmacalara karşı duyduğu büyük küçümsemeyi nasıl kabul ederdi? Nazikçe değil, biliyordu.
Onun için hayal kırıklığı ve uzun süren rüyalardan
acı bir uyanış olacaktı. Eğer ona o yerin geniş özgürlüğünde
memnun olmayı öğretebilirse, ona
en büyük hizmeti yapmış olurdu, onun sorunsuz gençliğinin günlerinde.
Onu cesaretlendirme, dedi Tim Sullivan. Mackenzie bunun
kendi işi olmadığını hissetti.

"Belki de Charley bu konuda haklıdır," dedi, sesi alçak ve yumuşaktı,
Tim Sullivan'ın annesinden gelmiş olması gereken o miras kalan nezaketle, diye düşündü Mackenzie. "Akıllı bir çocuk, belki
gittiğimden daha hızlı geri dönmek isterdim. Ama bundan çok yoruluyorum
bazen gecenin yarısı vagonun yanında aşağı yukarı yürüyorum ve
asla gerçekleştiremeyeceğim planlar yaparak
kendimi yoruyorum."

"İyi ki de öyle," dedi ona, yine ciddi, ağırbaşlı bir şekilde başını sallayarak; "herhangi bir şeye varan herkesin bu huzursuzluk ateşi vardır.
Eskiden buğdayı terletmek ve sertleştirmek için istiflerdik.
Sen de bunu yaşıyorsun. İçimizdeki iğrençliği alıyor."

"Sen de yaşadın mı?"

"Yıllarca; en kötüsünü artık atlattın, umarım."

"Ve sen buraya geldin. Bu tür bir hırsın mıydı?
Tüm hayallerin sana bunu mu getirdi?"

"Ama burada, planlarımda öngördüğümden daha fazlasını gördüm, Bayan
Joan. Bu enginlikte yıldızların dinginliğini gördüm; özgürlüğün
rüzgarını yüzümde hissettim." Ve kendi kendine: "Ve bir kızın gözlerinde
ateş ışığının sıçradığını gördüm ve ruhunun
ilham veren pınarına derinlemesine baktım." Ama onda
ne cesaret vardı, ne de onu tekrar azarlama riskini göze alıp dudaklarına
getirme arzusu.

"Yalnızlığın üstesinden geldikten sonra bundan hoşlanacağını düşünüyor musun?"

"Evet, eğer yalnızlığı kabul edersem."

"Kabul edeceksin, tamam. Ama eğer bir gün bir
koyuncu olmak için çalışırsan ve tabii ki menzile yeterince uzun süre bağlı kalırsan, bir daha asla gidemezsin. Koyunlar bir insanı bir ev dolusu çocuk gibi bağlar."

"Belki de hiç gitmek istemem. Orada sıram geldi;
ufacık bir
öğrenim ve buna yetecek param olmadığı için
aşağılandım ve küçümsendim, neredeyse hor görüldüm. Küçük
öğrendiklerimi
burada saklayabilirim ve kimse parayı umursamıyor gibi görünüyor. Evet, sanırım
atış alanında kalacağım."

Joan yüzünü çevirdi ve gözlerinde özlem olduğunu biliyordu,
hiç bilmediği şeylerin ardından yıldızlarla dolu ufukta ilerlerken.

"Burada kalmak istememe neden olacak ne olabileceğini anlamıyorum," dedi sonunda. Bir geyiğin ani çevikliğiyle
o kadar hızlı bir şekilde ayağa kalktı ki Mackenzie onun ya ürkmüş ya da gücenmiş olduğunu düşündü, ama bir anda bunun onun kıvrak, güçlü uzuvlarının
sınırsız özgürlüğünde hareket etmesinin doğal yolu olduğunu anladı. "Tepenin yamacında uyumak için yumuşak bir yer bulacaksın," dedi, vagona doğru dönerek. "Ben de içeri gireceğim. İyi geceler."

Mackenzie, ona iyi geceler diledikten sonra tekrar küçük ateşin küllerinin yanına oturdu.
Babasını ve koyun ülkesinin diğer yüzlerce belirsiz
kahramanını takip etme ve adaçayı grisi tepeler arasında
güvende ve tecrit edilmiş bir sürü efendisi olma yönündeki alçakgönüllü hırsı yüzünden onun gözünde acı çektiğini hissetti.

Joan, okulda öğretmenlik yapabilen bir adamdan daha fazlasını bekliyordu; yüce hedefler, geniş kapsamlı tutkular. Ama bunun nedeni Joan'ın, ufkunun ötesindeki parıltısının cazibesini
yükselten dünyayı bilmemesiydi. Anlamak ve
yüreği yaralı bir şekilde memleketinin tepelerinin sığınağına geri dönmek için onu tatması gerekiyordu.

Ve ona anlattığı bu yalnızlık, bu yalnızlıklarda bir adamın üzerine çöken ve cesaretini ve umudunu tüketen bu korkunç hastalık - bunu, çok az kişinin kurtulabildiği bir ergenlik hastalığı gibi deneyimlemeli miydi? Buna inanmıyordu. Joan, buna karşı bağışık olduğunu, onun atmosferinde doğduğunu, yalnızlık ve sessizlikten başka hiçbir şey bilmediğini, içinde garip veya korkutucu hiçbir şeyin olmadığını söylemişti.

Ama onu perişan eden bir hoşnutsuzluk altında huzursuzlanıyordu, yalnızlık gibi aklını zorlamasa da. Bir şey hayatını doldurmak istiyordu. Etrafına bakındı, bunun ne olabileceğini merak etti, onu sağlayıp gözlerindeki gölgeyi
almayı diledi.

Vagonun altındaki küçük bir çukurda uykuya dalarken son düşüncesi, otların uzun ve yumuşak olduğu yerde Joan'ı koyun otlatmalarının huzuru ve bolluğuyla yetindirecek ve o ihtiyacı karşılayacak eksik olanı bulabilmekti.

BÖLÜM VII

EN KOLAY DERS

"Neden çekimleri her zaman _aşk_ ile başlatıyorlar?"

Joan soruyu sorarken gözlerinde hiçbir şaşkınlık yoktu;
daha ziyade, yerde yüzü aşağı dönük açık kitapla birlikte hayalperest ve uzak bir bakış.

"Çünkü bu ilk sonlandırma için iyi bir örnek, sanırım,"
Mackenzie cevapladı, gözleri fersah fersah onunkilerle ölçülüyordu, sanki birlikte o sessiz yaz öğleden sonrası o gri topraklardan romantizme açılan kapıyı arıyorlardı.

"İspanyolca dilbilgisinde böyleydi," dedi Joan, başını sallayarak,
ileri sürdüğü nedenden ikna olmamış bir şekilde. "İlk sonlandırmada
bir sürü kısa kelime var. Neden? Öğretmen sensin;
bilmeliydin."

Şaka yollu söyledi, sanki ona sebebini söylemeye cesaret ediyormuş gibi. Gözleri uzaktan
gözlemlemelerinden geri döndü, onunkilerle nazik
cesaretle buluştu. Bu yüzden bir süre sessizce onun çekici
gözlerine baktı, sonra başını çevirdi.

"Belki de, Joan, çünkü öğrenilmesi en kolay ve unutulması en zor derstir," dedi.

Joan bakışlarını yere eğdi, kahverengi yüzünde bir kızarıklık belirdi,
amaçsız parmaklarla çimleri yoldu.

"Neyse, geçtik," dedi.

"Hayır, kitap boyunca tekrarlanıyor; bu, hayattan
çıkarılamayacağı gibi, kitaptan da çıkarılamayacak bir şey. Neyse, seni ve beni
rahatsız etmesine gerek yok."

"Hayır; başka bir kelime kullanabilirdik," dedi Joan, yüzünü çevirerek.

"Ama aynı şeyi kastet, Joan. Çocukken, daha samimi ve şefkatli kelime yerine _sevmek_ fiilini çekimlememizi sağlayan yaşlı bir İngilizce öğretmenim vardı. Zavallı ihtiyar! Umarım duygularını kurtarmış ve pişmanlıklarını hafifletmiştir."

"Belki de bir aşk yaşamıştır," dedi Joan.

"Umarım; bu dünyadaki her kadının başına en azından bir aşk gelir. Eğer kaçırırsa aldatılmış demektir."

Mackenzie, bir sonraki dersini işaretleyerek ve onu da acımasızca üst üste koyarak Latince gramerini aldı. Yine de Tim
Sullivan'ın tavsiyesine uygun değildi; sadece öğrencisinin olağanüstü
kapasiteli biri olması nedeniyle. Joan'ı cesaretini kırmak diye bir şey yoktu; o, öğrenmeyi özümsedi ve sakladı, tıpkı kumtaşının toprağın basıncı altında yağı emmesi gibi, onu bir damla bile israf etmeden tuttu, ta ki insanı keşiflerinde sevindirecek güne kadar.

Joan da öyle. Öğrendiklerini zihninin kirlenmemiş rezervuarında saklıyordu, sonradan beklenmedik mücevherler gibi bir el tarafından bulunacaktı. Koyunları takip ederken kitaplarını taşıyordu; geceleri, Charley uykuya daldıktan uzun süre sonra, koyun arabasındaki fener ışığında onlarla birlikte oturuyordu. Şehir öğrencisinin zihnini bölen eğlenceler ve dikkat dağıtıcı şeyler tarafından
bozulmamış bir şekilde, bir ayda bir aylık işleri edindi ve tuttu. Çöl yerlerindeki susamış gezgin, hayallerinin vahasına
gelmişti.

Joan her gün, Mackenzie'nin Baba Frazer'ın rehberliğinde koyun gütme işini öğrendiği koyun kampına gidiyordu. Joan'ın kendisi için belirlediği
dönemde tatil yoktu, tavizsiz değildi, kitaplarından
uzaklaşma yoktu. Belki de öğretmeninin orada, koyun ovalarında kalmasını, uzun süredir soluduğu hayattan
uzaklaşmasını ve ona açıklanamaz bir heves gibi görünen bir şey için bir kenara koymasını beklemiyordu.

"Kışa kadar Sezar'ı okumuş olacaksın," dedi Mackenzie kampına geri dönmeye hazırlanırken. "O zaman daha yavaş gitmen gerekecek; her gün ders alamayız."

"Neden olmasın?" Atının yanında duruyordu, şapkası elinde, gür
saçları bilge, sakin alnından rüzgarda dalgalanıyordu. Kitaplarını eyer boynuzuna bağlamıştı; arka tarafında sarı bir yağmurluk vardı.

"Sen evde olacaksın, ben koyunlarla burada olacağım. O zaman haftada bir kez kadar gidebileceğimizi düşünüyorum."

"Ben burada, otlakta olacağım," dedi kararlı başını sallayarak, "bir çoban her türlü havada sürüsüne sadık kalmalıdır. Kış için eve kaçarsam bir çoban tutmak zorunda kalırım ve bu da
kârımı yer; buradan asla kaçamam."

"Belki de planlarını gerçekleştirecek kadar paran olduğunda,
Joan, ayrılmak istemeyeceksin."

"Paranın tadını çıkarabilmek için eğitim almalısın. Bu ülkedeki bazı çobanlar -evet, çoğu-
yoksul olsalardı daha iyi insanlar olurlardı. Zenginlik onlar için yeni bir gücün belirsiz bir bilincinden başka bir şey değildir. Onları kibirli ve dayanılmaz yapar. Matt Hall'u hiç gördün mü?"

"Bu zevki hala saklı tutuyorum. Ama bence bir kişinin zenginliğin tadını çıkarması için öğrenmeden ziyade
incelikli olması gerektiğini göreceksin.
Bu, dışarıdan çok içeriden gelir."

"Perde benimle istediğim her şey arasında indi," dedi Joan, alçak, yumuşak sesinde hüzünlü bir yalnızlık notası. "Bir gün
gitmeyi ve onu bir kenara itmeyi ve özlem duyduğum
yıllar boyunca benden ne sakladığını görmeyi planlıyorum. Sonra, belki de tatmin olduğumda
geri dönüp para kazanırım. Bir insanın başlangıçta koyunları ve onları koşturacak menzili varsa, bunun burada
yapılmak üzere olduğunu görebilecek kadar aklım var."

"Evet, gitmen gerekecek," dedi, hüzünlü bir düşüncelilikle,
"her şeyi öğrenmek için; kalbinin en çok bilmek istediği şeyleri sana öğretemem. Eh, acı sular ve tatlı sular var, Joan; ikisini de
içmeliyiz."

"Burada da aynı şey geçerli," dedi, "sadece
içmeden önce alkali deliklerini bilecek kadar aklımız var."

"Ama insanlar dünyanın her yerinde o kadar bilge değil, Joan."

Joan sessizce düşüncelere daldı, bakışları erkeklerin faaliyetleri, çabaları ve ağıtları dünyası arasında asılı duran loş sis perdesine odaklandı.

"Param olsaydı, biraz daha fazla şey öğrendiğim anda giderdim," dedi. "Ama dayanmalıyım; babamla o pazarlığı yaptım, bana asla para
vermezdi, ama beni kazığa oturtacak kadar param olduğunda beni satın alırdı."

"Baban bu sabah geldi."

"Evet, biliyorum."

"Eğitimimin bana bir koyun sürüsü emanet edecek kadar ilerlediğini düşünüyor. Burada, Baba Frazer ile birlikte güttüğüm sürünün sorumluluğunu alacağım."

"Bunu duydum. "

"Ve beni ücretli bir çoban, sürü efendisi olma yolundaki ilk adımım olduğum için tebrik etmiyorsun!"

"Seni tebrik edeceğimi sanmıyorum," diye karşılık verdi, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Burada başarıya ulaşmak için gereken tek şey kaba kuvvet ve fırtınalara ve kış havasına karşı dayanıklılıktır - bunun için beyin gerekmez.
Senin gittiğin ve benim gideceğim yerde, bir erkek için daha büyük ve daha iyi bir şey olmalı, bana öyle geliyor. Ama belki erkekler bundan
sıkılır - bilmiyorum."

"Oraya gittiğinde daha iyi anlayacaksın, Joan."

"Evet, şu anda bana kilitli olan birçok şeyi anlayacağım.
Pekala, artık her zaman gitmek istemiyorum - sadece bazen büyüler halinde. Burada kalıp bana öğretirsen, belki
bunun üstesinden gelirim."

Joan gergin bir şekilde güldü, yarı yarıya zorlanmıştı, yüzü başka tarafa dönüktü.

"Seni burada tutmaya yetecek kadar öğretebilseydim, Joan, bunun
şimdiye kadar yaptığım en büyük şey olduğunu düşünürdüm."

"Daha fazlasını bilmek istemiyorum, pes etmek anlamına mı geliyor," dedi.

"Sana pes etmek gibi görünüyor, Joan, ama ben daha yeni başladım," diye düzeltti onu, nazik bir şekilde.

"Sana böyle konuşmamalıyım," dedi, pişmanlıkla ona dönerek, samimi gözlerini ona doğru kaldırarak, "ne yaptığın beni ilgilendirmez. Buraya gelmeseydin, belki de
_amare_'den hiç duymazdım."

Joan başını eğdi, kahverengi yanaklarında bir kızarıklık, ağzının köşelerinde
bir muziplik gülümsemesi. Mackenzie güldü, ama gergin ve
doğal olmayan bir şekilde, kendi sert yüzü artan kanın sıcak bir dalgasıyla yanıyordu.

"Başka biri sana öğretebilirdi--sen
başka bir dilde çekimler yapardın, belki," dedi.

"Evet, öğrenilmesi en kolay ders olduğunu söylüyorsun," başını salladı, şimdi ayık bir şekilde. "Bunu birçok--çok--kızlara öğrettin mi?"

"Kitaba göre, Joan," diye karşılık verdi; "sadece bu şekilde."

Joan derin bir nefes aldı, tepelere doğru baktı ve gülümsedi.
Ama daha fazla bir şey söylemedi, zihnini şüpheli bir noktada rahatlatan birinin
yoluyla.

"Sanırım Mackenzie, bu açık sözlü kızın oldukça küstahça sorusunun hala yüreğinde yandığı garip ama yine de tatsız olmayan bir durumda hissederek, "Babam beni başka bir sürünün sorumluluğunu almam için bırakacak."

"Seni o kadar meşgul tutmaya çalışacağım ki, çok da kötü olmayacaksın," dedi.

"Evet, ve biraz yavaşlamazsan, bilginin kaynağını hemen tüketeceksin," diye karşılık verdi. "Belirlediğin hızda, bir profesörü
bir yerden
sapkınlık yapmadığı sürece, seni
yanına alması için ithal etmek zorunda kalacaksın."

"Ben başıboşlarla ilgilenmiyorum," dedi Joan, oldukça kibirli bir şekilde.

"Sanırım babam huzursuzlanıyor," dedi Mackenzie, hatasını
telafi etmek için acele ederek.

"O arada sırada," diye açıkladı Joan, "El Paso civarında bir yerde Meksikalı
karısını görmeye gidiyor."

"Ah, bu her şeyi açıklıyor. Bana ondan bahsetmedi."

"Tamam, bahsedecek. Kısa bir süre sonra onu görmeye gidecek, büyük ihtimalle, ama her zaman yaptığı gibi
ilkbaharda kırkıcılarla birlikte sürüklenerek geri dönecek. Bana öyle geliyor ki, herkes bir süredir orada yaşamış olan koyun ülkesine geri dönüyor. Acaba ben de geri dönmek ister miyim?"

Mackenzie'nin yorum yapmaya gerek duymadığı bir spekülasyondu bu. Sadece zaman, Joan'a kalbinin nerede demir attığını gösterecekti,
tıpkı sonunda kendi acı yolunda dolaşan herkese kanıtladığı gibi.

"Bir şeyler öğrendiğim sürece gitmek istemiyorum,"
Joan itiraf etti, itirafından biraz utanmış gibi görünüyordu, başını kaldırmayı reddetme şeklinden.

Mackenzie, şaşkınlık, şüphe ve emek dolu bir günün sonunda sevinçle gelen bir şarkı gibi yüreğinde büyük bir yükselme hissetti. Elini uzattı, sanki ona dokunup umudunun
şafağını nasıl mutlu ettiğini söylemek istercesine, ama elini geri çekti, yanaklarında canlı bir renkle yukarı bakarken elini yanına bıraktı.

"Sen kalıp bana öğrettiğin sürece, gitmemin özel bir faydası yok, değil mi?" diye sordu. "Eğer burada kalmak seni tutacaksa Joan, asla gitmem," dedi ona,
sesi o kadar ciddi ve içtendi ki, düşük notalarda biraz titriyordu.

Joan, tatmin olmuş bir iç çekişe benzeyen o uzun ilhamla tekrar nefes aldı.

"Eh, gitmeliyim," dedi.

Ama kıpırdamadı ve Mackenzie, yaklaşarak, sessiz bir şekilde tekrar elini uzattı.

"Dışarıda ne olduğunu bilmeni istemediğimden değil," dedi,
"ama seni hayal kırıklığından, düş kırıklığından ve
dünyanın bilgisiyle birlikte gelen
kalp acısından kurtarmak istiyorum. Bunu asla bilmesen daha iyi olurdu, kayalardan güneşe doğru çıkan bir
kaynak gibi kirlenmeden burada yaşardın."

"Eh, gitmeliyim," dedi Joan, yine doygunlukla iç çekerek ama bekleyen atına doğru
hiç adım atmadan.

Söylenecek çok şeyle dolu gibi görünen bir an olmasına rağmen,
ikisi de bunun için kelimelere sahip değildi, ama gün etraflarında ihtişamla
geçerken sessizce durdular. Baba Frazer, mırıldanan sürüsünü, vagonun altındaki yamaçtaki yatak alanına getiriyordu; rüzgar, bir sevgilinin nefesi kadar hafifti, Joan'ın kızıl saçlarını saf, sakin
alnından kaldırıyordu.

Ve sonunda, eyerden ayrılma sözüyle gitmeliydi ve
elini ona yeni bir şefkatle uzatmıştı, sanki eve gitmek hatırlanması gereken bir şeymiş gibi. Ve Mackenzie bunu alırken,
hafızasında şu dizeler canlandı:

_Ellerine dokun ve gülerek ayrıl,
Dudaklarına dokun ve gözyaşlarıyla ayrıl._

Joan, tepede kızıl olan güneşe karşı at sırtında uzaklaştı ve ona elveda demek için
kısa bir an için ateşli gökyüzüne karşı sertçe durdu.

"Çok kolay öğrenilmiş, Joan; unutması çok zor," dedi Mackenzie, sanki sesini arkasından göndermiş gibi, rüzgarda bir fısıltı gibi, oysa o yarım mil uzaktaydı. Bir an daha ve tepe aralarında
boş kaldı. Mackenzie, tepeye çıktığında
yemek tahtada değilse kitaplara ve içindeki saçmalıklara
şikayet edecek olan Baba Frazer'ın gelmesi için akşam yemeğini hazırlamaya döndü.

BÖLÜM VIII

KOYUN KATİLİ

Baba Frazer, yavaşça sürüklenen sürüyü, yarın gece büyük ihtimalle çok daha yumuşak olmayan bir yamaçta, millerce ötede olacak olan
uyku yerlerine götürdüğünde alacakaranlıktı. Kamp sadece birkaç gün birlikte
bir yerde kaldı, koyunların kolayca erişebilecekleri
otları biçmelerinden daha uzun sürmedi. Sonra kamp taşıyıcısı geldi ve arabayı o sınırsız, gri-yeşil topraklardaki
taze otlaklara çekti.

Baba Frazer, sınır karakolları günlerinde orduda çalışan altmış veya altmış beş yaşında bir adamdı. İnce ve güçlüydü, uzun bukleler halinde taktığı ve bir kralın sarayında
züppelik eden herhangi bir züppe kadar dikkatlice taranmış güzel, parlak, gümüş rengi saçları vardı. Tek kibri, tozlu, yağlı giysileri
son düşüncesiydi.

Babanın kasvetli yüzü kahverengi ve yıpranmıştı, derin çizgilerle işaretlenmişti,
gün sayısını kaybetmediği
iki haftada bir koyun kırkma makinesiyle kestiği küllü, kısa bir sakalla kaplıydı.

Frazer her zaman başının arkasında, akan saçlarının üzerine sıkıca çekilmiş deri bir kayış bulunan eski bir askeri şapka takardı. Bu şapkanın siperliği, sanki uzun yıllar içinde uyumuş gibi arkadan yukarı doğru kıvrılmıştı, ki gerçekten de öyleydi ve kaşlarının üzerinde o kadar aşağıdaydı ki, ona somurtkan ve bulutlu bir ifade veriyordu, ruhlarının ve kelimelerinin fazlalığı bunu hemen inkar ediyordu.

Çünkü Baba Frazer geveze bir çobandı, ıssız dağlarda o izole çağrıyı takip eden somurtkan ve sessiz adamlar arasında bir istisnaydı. Kimse yokken köpeklerle, otlaklarda zayıf ve güçlü arasında eşit bir şans için koyunlarla
konuşurdu ve başka hiçbir şey olmadığında kendisiyle konuşurdu. Güçlü ve keskin bir şekilde küfür ederdi ve eski zamanlardaki yeminler için orijinal süslemeler kullanırdı, bu da tatsız bir yemeğe koyulan keskin bir sos gibiydi.

Frazer başka bir şekilde de tuhaftı. Koyunların peşinden koştuğu uzun günlerden sonra toprağı
çirpmek için yumuşak bir yataktan hoşlanırdı ve bu amaçla vagonun altında bir
rulo koyun postu bulundururdu. Dahası, fıçıdaki son suyu bölüştürmek zorunda kalsa bile,
yemekten önce her zaman yıkanırdı.

Şimdi abdest alırken, duyma mesafesine geldiği andan suyun leğenin üzerinden sesini
boğduğu ana kadar devam eden bir konuşmanın ardından, Mackenzie onun sakallı yüzünü sabunlamak ve yıkamak arasında ara sıra kendisine doğru baktığını
gördü. Yaşlı adam anlatmadığı veya sormadığı bir şeyin kısıtlamasıyla
dolup taşıyor gibiydi. Mackenzie onu
bir termometre gibi okuyabiliyordu.

"Ne oldu, Baba--çıngıraklı yılanlar mı?" diye sordu.

"Çıngıraklı yılanlar yok!" diye karşılık verdi yaşlı adam.

"Başka birinin bacağına tırmandığını sanmıştım."

"Daha yakındaki inşaatçılar! Joan'dan başkası burada mıydı?"

"Hayır."

Baba, Mackenzie'nin akşam yemeğini
bir tahtaya serdiği, her iki ucunda birer kutu olan vagonun kuyruğuna geldi, çünkü bu bir koyun kampı _de
lüks_ idi. Karanlıkta bir süre etrafına bakarak durdu, başını eğdi, sanki dinliyormuş gibi, hemen yerini aldı, açıklanamayacak kadar sessiz ve Mackenzie'nin çok iyi görebildiği gibi rahatsız edici bir şekilde.

"Bir köpeğini kaybetmedin, değil mi, baba?"

"Köpek yok! Bir köpeğini kaybedecek bir adama benziyor muyum?"

"Pekala, baba," dedi Mackenzie, yavaş ve düşünceli bir şekilde, "Bir köpeğini kaybedecek bir adamın nasıl göründüğünü tam olarak bilmiyorum, ama senin bildiğine inanmıyorum."

"Swan Carlson tekrar menzile döndü!" dedi baba, belki de hazır olmadan ve yolu tam olarak hazırlamadan önce, ama bir saniye daha dayanamadan söyledi.

"Swan Carlson?"

"Tekrar menzile döndü."

"Yani onu Cheyenne'deki hastanede mi tedavi ettiler?"

"Sanırım 'a' olmalılar. Koyunlarını gütmeye geri döndü ve o kadın
onunla birlikte. Swan çobanlarından birini ilk çıngıraktan
kaçırdı, kendisi yokken koyun çaldığını söyledi. Bu, bir adama para ödemekten kaçınmak için kullandığı eski numaralarından biri."

"Ona benziyor, tamam. Onu gördün mü?"

"Hayır. Matt Hall bu akşam geldi ve bana söyledi."

"Swan'ın tekrar iyileştiğine sevindim, her neyse, karısına eskisinden daha iyi davranmasa bile. Onun için biraz endişeliydim."

"Evet, ve bahse girerim ki her zamankinden daha acımasızdır, o kadını her zaman yaptığı gibi bir talaş çuvalı gibi oradan oraya savurarak. Sanırım bu şekilde ondan daha fazla
eğleniyor."

"Bir daha asla aralarına karışmayacağım için onu asabilir,
Baba."

"Doğru. Bir erkekle karısının arasına, onların kavgaları ve huzursuzlukları arasında girmek işe yaramaz. Orduda bir albay tanıyorum, şu anda bir yüzbaşıyla karısının arasına
dokunmaktan dolayı göğsünde on yedi dikiş var. Kadın, yeleğinin üzerine bir jilet geçirdi.
Her seferinde bunu yaparlar; bu kadın doğasıdır."

"Deneyimli bir adam gibi konuşuyorsun, Baba. Şey, onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Evet, kırk yıldır ara sıra onlarla evlendim."

"Matt Hall kim ve çiftliği nerede, baba? Buraya geldiğimden beri
onun ve kardeşi Hector'un adını duyuyorum."

"Hall'daki çocuklar Sweetwater'da sığır çobanlığı yapıyorlarmış ama duyduğuma göre
hırsızlık şüphesiyle oradan kovulmuşlar. Yaklaşık dört yıl önce bu ülkeye gelip koyun yetiştirmeye başlamışlar,
buradan dokuz veya on iki mil güneydoğuda Cottonwood'da.
Bu adamlar bu menzilde Swan Carlson'dan başka kimseyle birlikte olmuyor ve sanırım Swan onlara sadece bu ülkede artık düzenli olarak silah taşıyan tek adamlar oldukları için saygı duyuyor."

"Swan düzenli olarak silah taşımıyor mu?"

"Onu hiç silahla görmedim. Hector Hall'da her zaman birkaç tane vardır ve Matt'in de genelde görüş alanında bir tane vardır. Açıkta silahı takmadığında cebinde otomatik bir silah taşıdığına bahse girebilirsiniz."

"Burada koyunlar ve koyun çobanları arasında bir adamın silahının ne işe yaradığını anlamıyorum. Eski mahallelerinden birinin onları aramasını bekliyor olmalılar. "

"Evet, bunun yaklaşık olarak bu kadar olduğunu tahmin ediyorum. Matt'in bu akşam buralarda ne yaptığını bilmiyorum; onu çağırmadığımı biliyorum."

"Joan bu öğleden sonra ondan bahsetti. Söylediklerinden, onun
bir tür örnek olduğunu düşündüm. Ne tür bir ördek gibi görünüyor?"

"Matt bir goril ve bir kaz yumurtasının karışımı. Uzun kollu, kısa bacaklı, delici gözlü, ters dönmüş bir yumurta gibi kafası olan bir adam.
O adamın kafasına bir tahta parçası koysanız bile tek bir saçını bile karıştırmazsınız.
Matt Hall gibi çenesi olan bir adam görmedim. Büyük bir çenenin
güç belirtisi olduğunu söylerler ve bu işe yararsa Matt'in bir tuğgeneral gibi
bir zihni olmalı. Yüzü tamamen çene; çene Matt Hall'da bir rahatsızlık; bir hastalık. Onu görene kadar bekle; söyleyebileceğim tek şey bu."

"Onu gördüğümde tanıyacağım."

"Hector o kadar da kötü değil ama gözlerinde bir adam gibi bakış var
burununuzu tutup boğazınızı kesecek ve bunu yaparken sırıtacak."

Mackenzie, babamın o yerde canlandırılmak üzere
oluşturulan dramaya
tanıttığı bu yeni ve güzel karakterler hakkında hiçbir yorumda bulunmadı. Piposunu doldurdu ve biraz sigara içti. Sonra:

"Kaç koyun güdüyorlar?" diye sordu.

"Sanırım dokuz veya on bin."

Yine sessizlik. Babam mısır kabuğu sargılı küçük bir Meksika sigarası içiyordu, yandığında gözleri acıtan
biberli bir tütün dolgusu, baharda sınırı terk ederken yanında binlerce tane taşımış olmalı.

"Tim bugün geldi," dedi Mackenzie.

"Ne istiyordu?"

"Onunla benim aramdaki bu mesele hakkında. Baba, bir adamın
aylık kırk dolardan bir yıl çalışıp,
işlettiği sürünün artışında ortak olarak işe girmeden önce bunu bulması olağan mıdır?"

"Bunu bana sormana sebep olan ne, John?"

"Sadece Tim ile buraya gelip seninle çalışmaya ve bir koyun sürüsünü idare etmenin temellerini öğrenmeye karar verdiğimde bununla ilgili hiçbir şey söylenmediği için. Bugün, bir kapitalist olarak kariyerime başlamak üzere olduğumu
düşündüğümde bunu bana o söyledi. Bunun yerine, önümde sıradan bir çobanın aldığından ayda on dolar daha az kazanarak bir yıl var.
Sadece bilmek istedim."

"Koyuncular, onlarla başa çıkmaya gelince ayaklarının altındaki kum gibidir; aynı yerde iki kez bulunan birini hiç görmedim. Bu işte öğrenmen gereken
bir sürü numara var ve sanırım bu da onlardan biri.
Tim'in seni hisse senetlerine dahil etmeyi asla planladığını sanmıyorum; bu onun tarzı değil. Joan dışında hiç kimseyi hisse senedine dahil etmedim, bildiğim kadarıyla. Bana öyle geliyor ki Tim senden alabileceği her şeyi almaya çalışıyor. Tim için bir yıl boyunca kırk dolara çobanlık yapacaksın ve bunu yaparken Joan'a bin dolar değerinde ders vereceksin. Bana öyle geliyor ki, sen çok
yardımsever bir adamsın."

Mackenzie oturup düşündü. Bunu bir süre zihninde evirip çevirdi, en olası olmayan tarafını düşündü, bunu
karşılaştırmalı değerler meselesi olarak düşündü, kendini ikna etmeye çalıştı, eğer bundan bir yıllık istihdamdan daha fazlası çıkmazsa, okulda öğretmenlikten bile daha iyi durumda olacağına. Tim gerçekten o yıl boyunca ondan iki kat daha fazla
kâr etmeyi planlıyorsa, Joan'ın onun
planı hakkında hiçbir bilgisi olamazdı, emindi.

Joan'ın hesabına kalacaktı, dedi kendi kendine, sonunda, karar için daha kolay ve daha az basit hissederek. Joan ona ihtiyaç duyuyordu, ona güveniyordu. Gitmek onun için üzücü bir hayal kırıklığı, acı bir cesaret kırıcı olacaktı. Elbette, Joan'ın hesabına kalacaktı; kızıl saçlı, gözlerinde Ekim gökyüzünün saflığı olan Joan. Elbette. Görev bunu ona açıkça gösterdi; sadece Joan yüzünden.

"Ben "Benim yaptığım gibi, arada bir çobanlık eden, başıboş bir kırkıcı olmayı tercih ederim,
meranın en zengin koyun çobanı olmaktansa," dedi babam. "Onlar
küçük bir noktaya bağlılar;
dünyanın bir parçasında bir solucan gibi
bir delik açıyorlar. Hayat değil. Ben kırk dolarla
Tim Sullivan'ın kırk bin dolarla eğlenebileceğinden daha fazla eğlenebilirim. "

Babam koyun derisi yakalı yağlı ördek paltosunu çıkardı,
sığır yetiştiricileri ve koyun yetiştiricileri ve o ülkedeki her türlü açık hava adamının giydiği gibi, çünkü gece serin ve çiyden nemliydi. Birlikte oturdular
sigara içtiler, aralarında daha fazla tartışma olmadı, köpekler koyunların yakınındaki tepede görüş alanından çıktı.

Koyunlardan tek bir ses bile çıkmadı, memnuniyetle yamaçta yatıyorlardı, insanlara ve köpeklere duydukları güvene güvenerek. Bütün gün
otlarken içlerinden bir mırıltı yükseldi, sanki hoşnutsuzluk, şikayet
veya acı. Şimdi titrek, acıklı sesleri rüzgar kadar sessizdi. Tek bir toynak sesi, tek bir iç çekiş yoktu.

Mackenzie Joan'ı ve bu yalnız hayatın, bu gece sessizliklerinin, karakterini melankoli ile gölgelemesindeki etkisini düşündü, ki bu da onun uzaklarda olma özleminde açıkça belliydi.
Hayatın sesini, gençliğin hevesli ateşinin sıcaklığını özlüyordu Bu tenha yerin tozlu gri yalnızlığı. Yine de, kalabalık yerlerdeki erkeklerin ve kadınların özgürlük olarak düşündükleri ve özledikleri şey buydu. Burada tepelerde gevşek adımlarla, rüzgar kadar özgürce dolaşılabilirdi, gerçekten de, ama bir adamın üzerine
çöküp onu yaşlandıran bu gece sessizliklerinde hapishanede yalnız kalmanın acısı gibi bir şey vardı.

Koyunlar arasında aniden çıkan bir kargaşa, dehşetli melemeler, hızlı
ayak sesleri, Mackenzie'yi düşüncelerinden
sıyırıp çıkardı. Köpekler
tepeden aşağı koştular ve sürüyü rahatsız eden kişiye vahşi bir
telaşla uluyarak durdular, bunda bir korku notası vardı. Baba bir an durup dinledi, sonra tüfeğe ulaşmak için vagona uzandı.

"Aşağıya inme!" diye uyardı Mackenzie'yi, kargaşanın merkezine doğru
koşuyordu. "Bu bir boz ayı - köpekleri duymuyor musun?"

Mackenzie durdu. Dehşete kapılmış sürünün ileri hücumu, yere yakın daha derin karanlıkta belirsiz bir şekilde yanından hızla geçti. Koyunların yattığı
aşağıdaki yamaçta hiçbir şey göremiyordu. Babam silahla geldi.

Koyunlar artık hiç bağırmıyordu ve neredeyse hiç hareket sesi
yoktu. İlk ürkmelerinden sonra bir araya toplanmışlardı ve acınası, felç edici bir korkuyla önlerinde duruyorlardı, ne olacağını bekliyorlardı. Babam, köpeklerin hücum edip geri çekildiği noktaya doğru birkaç el ateş etti, sürüye haraç ödemeye gelen şeye karşı duydukları dikenli dehşetten boğazlarında kalın sesler duyuluyordu.

"Aşağıya inme!" diye tekrar uyardı babam. "Feneri al ve yak--belki gördüğünde kaçar. Bu bir boz ayı. Kırk milden sonra bir tane olduğunu
düşünmemiştim."

Mackenzie silahı aldı.

"Bana ver - bana başka bir şarjör ver."

Babam, Mackenzie'yi tekrar herhangi bir aceleci hareket yapmaması konusunda uyararak, onu teslim etti. Fakat
sözleri duyulmasa bile dikkate alınmadı. Mackenzie, köpeklere doğru yamaçtan aşağı koşuyordu. Onun gelişiyle cesaretlenenler, öne doğru
koştular, Mackenzie ilerideki karanlığa bakmak için durdu.
Bir çiğneme sesi, kemiklerin parçalanması gibi bir çıtırtı duyuldu.
Ateş etti; biraz daha yaklaştı, tekrar ateş etti.

Köpekler şimdi kaçan her neyse onu takip etmek için ileri doğru itiyorlardı. Bir an, Mackenzie dörtnala koşan bir atın hızlı bir şekilde
atışını duydu; kalan atışlarını onun ardından yaptı ve Babasını ışığı
getirmesi için çağırdı.

At harekete geçtiğinde, köpekler sürüye geri döndüler, boşuna bir kovalamacada enerji harcamak
için fazla akıllıydılar. Mackenzie'nin bir sözü üzerine titreyen koyunları toplamaya başladılar. Baba Frazer, heyecandan yüksek sesle nefes alarak
elindeki fenerle tepeden aşağı doğru sallanarak geldi.

"Tanrım!" dedi, ışığının ortaya çıkardığı tahribatı gördüğünde; "sıradan
bir katil, hayvan katili. Ve kırk mil içinde
bir boz ayı olduğunu sanmıyordum."

Mackenzie feneri aldı, ışığını birkaç koyunun parçalanmış cesetlerinin üzerine tuttu, uzuvları uzuvlarından ayrılmış, sanki bir patlamanın
ortasındaymış gibi etrafa dağılmışlardı.

"Bir katil, hayvan katili!" dedi Baba, soluk soluğa, nefes nefese.

Mackenzie ışığı kaldırdı, yaşlı adamın yüzüne baktı. "Bir boz ayı atına atlayıp kaçmaz ve şimdiye kadar çizme giyen birine hiç rastlamadım," dedi. Işığı tekrar yere doğru salladı, parçalanmış leşlerin arasındaki çiğnenmiş ayak izlerini işaret etti.

"Bir adamdı!" dedi baba, dehşet içinde şaşkınlıkla. "Onları
tavşanlarmış gibi parçaladılar!" Yukarı baktı, yıpranmış yüzü beyazdı, gözleri dik dik bakıyordu. "Bunun için--bunun için--Tanrım! Bir koyunu böyle parçalamak için ne kadar kas gerektiğini biliyor musun?"

Mackenzie cevap vermedi. Ayağa kalktı, ayağıyla kanlı bir yün ve
yırtık et yığınını çevirdi, bu eşi benzeri görülmemiş aşırı insan vahşeti karşısında sersemlemişti.

Baba şaşkınlığından hemen kurtuldu, eğildi ve çiğnenmiş
toprağı inceledi.

"Ben pek emin değilim," dedi. "Bunlar insan ayak izlerine benziyor, ama bir
boz ayının bir zenci gibi bir ayağı var ve o iri adamlardan biri
karıncadan kaçarken bir at gibi ses çıkarıyor. Sana söylüyorum, John, yaşamış hiçbir insan
canlı bir koyunu alıp onu öylece parçalayamaz!"

"Tamam, o zaman; o bir ayıydı," dedi Mackenzie, konuyu tartışmaya
da yanaşmayarak, çünkü tartışmak onun bildiği bir gerçeği değiştiremezdi, ayrıca Baba Frazer'ı aklına ve deneyimine karşı ikna edemezdi.
Ama Mackenzie bunların bir adamın ayak izleri olduğunu ve
kamptan kaçan yaratığın sesinin dörtnala koşan bir atın sesi olduğunu biliyordu.

BÖLÜM IX

ÇİFT SİLAHLI BİR ADAM

"Biliyorsun, John, eğer bir adam koyun çobanı olacaksa, John, gece gündüz uyanık kalmalı. Gevezelik edip bir boz ayının burnunun dibine gelip koyunlarını öldürmesine izin vermeyecek. Bunu
yapmayacak adamla yapacak adam arasındaki fark, bir efendiyle bir adam arasındaki farkı yaratır. Baba Frazer'a karşı duran fark budur. Yedi yüz yıl yaşasa bile
bir koyun sürüsünde asla ortaklık kuramazdı."

Yani Tim Sullivan, John Mackenzie'nin sürüsüne yapılan baskından birkaç gün sonra.
Başka bir sürünün sorumluluğunu almaya giden Baba Frazer'dan duyduğunda gelmişti. Tim, sürüsünde bulunan binlerce kişiden
çok küçük olmasına rağmen, bu kayıptan dolayı neşesizdi. Duygularını dostça bir yüzle olabildiğince sakladı, ama sözleri
sertti, suçlama ve azarlama keskindi.

Mackenzie, Tim'in ona yaptığı tırmalama karşısında öfkelendi ve sıcak bir cevap vermek için
yüzünü çevirdi. Ancak bir mücadeleden sonra
konuşmak için kendini toparladı.

"Sanırım bunun sebebi sende bende aynı farkı görmendi, babam bana koyunları nasıl çalıştıracağımı ve köpekleri nasıl idare edeceğimi öğrettiği
anda beni bu sürünün artışında ortak yapma anlaşmanı bozdun," dedi. "Bu, bir adamın yükümlülüklerinden
sıyrılmasının kolay bir yolu; koyun işinde olduğu gibi hayatın her yerinde geçerli. Şimdi sana söylüyorum, bunun doğru olmadığını düşünüyorum."

"Şimdi, evlat, senin buna bu şekilde bakmanı istemiyorum, hiç, hiç, evlat." Tim şimdi önündeki petrol kadar nazikti,
çalışırken iyi bir çobanı kaybetmenin önünde engel olduğundan korkuyordu. "Sanırım sen işin mantığını anlamıyorsun, eğer seni atlama
sırasında almaya niyetliymişim gibi bir izlenime kapıldıysan, John. Bu asla yapılmaz; hiç duyulmamıştır. Bir adam kendini kanıtlamak zorundadır, tıpkı eski Davut gibi. Burada, menzilde bir sürü Golyat var ve
herhangi bir adam ona iki bin koyunun artışında tam payını emanet etmeden önce onunla başa çıkabileceğini göstermeli."

"İlk başta böyle konuşmadın," diye atıldı Mackenzie, biraz
küskün bir şekilde.

"Swan'ı onunla yaptığın kavgada nasıl yere serdiğini duyduğumda sana ısındım, John. Bu bir tavsiyeydi. Ama yeterli değildi,
çünkü bu, sana kararı veren
onun üzerine aldığın şans eseri bir darbeden başka bir şey değildi. Eğer onu 'a' kaçırsaydın, 'a' nerede olurdun?"

"Bunun senin bir anlaşma yapıp onu bozmanla hiçbir ilgisi yok.
Çitin senin tarafında bir sözleşme ihlali varken birkaç koyunun kaybı hakkında buraya gelip sızlanmaya hakkın yok. Bunu bana
başlangıçta yapman gerektiği gibi
söyledin. Tamam; kendimi kanıtlayacağım, David gibi. Ama unutma, Jacob adında bir adam daha vardı, kaypak bir adamla hayvancılık anlaşması yaptı ve bu sefer anlaşmana sadık kal."

"Benden faydalandığımı hissetmeni istemiyorum, John; öyle hissetmeni
istemiyorum."

"Sadece hissetmiyorum; biliyorum. Grizzly'nin öldürdüğü yedi koyun için sana ödeme yapacağım ve onu yakaladığımda koyunu derisinden çıkaracağım."

Bu teklif Tim'i yatıştırdı, onu gülümsemeye yöneltti. Mackenzie ile el sıkıştı, tüm içtenliğiyle teklifi
ne beklediğini ne de gerektirdiğini söyleyerek gevezelik etti.

"Sende bir koyun çobanı var, John; ben hep öyle olduğunu
düşündüm. Ama----"

* * * * *

"Gösterilmek istiyorsun. Tamam; Ben varım, kırk dolar ve
bulunmuş olsam bile."

Tim bu açıklama karşısında sevinçle parladı, ancak memnuniyet ateşini Mackenzie'nin delici gözlerinden bile saklayacak kadar kurnazdı.
Belki de bu parıltı, koyun ovalarındaki ününü şans eseri elde eden bu okul müdürünün başarısız olacağı ve anlaşmada onu çok daha önde bırakacağı düşüncesinden kaynaklanıyordu. Belini sıktı ve ayağını üzengiye koydu, binmeye ve eve dönmeye hazırdı; öylece durdu, eli eyer boynuzunda, koyun bakışlarında garip, yarı şaşkın, yarı şüpheli bir bakışla.

"Bu adam Jacob'ın hisse senedine olan ilginin dışında başka bir şey için
çalıştığı yok muydu?" diye sordu.

"Bana öyle geliyor ki," diye karşılık verdi Mackenzie umursamazca. "İşlemde
hatırladığım en önemli şey, yaşlı adamla kendisi arasına
attığı taştı. 'Tanrı seninle benim aramda gözet', bilirsin, yazıyordu. Bu, bir çobanın patronunun okuyabileceği bir yerde durması için
çok iyi bir slogan. Bir adamın, sırtı dönükken koyun çobanını gözetleyecek birine ihtiyacı vardır, bugün bile."

Tim güldü, eyerin üzerine atladı, gözlerini otlakta gezdirdi ve beslendikleri sınırsız meralarda sadece bir avuç toz gibi görünen küçük koyun sürüsüne geri döndü. O gözde bölümdeki yamaçlar yeşildi, Mackenzie'nin koyun ovalarında bulunduğu her yerden daha yeşildi, çimenler beslenecek ağızların olmamasından dolayı çoktan
özlenmişti. Tim'in yüzü manzara karşısında parladı.

"Bu, benim zamanımda bu otlakların ürettiği en iyi otlatma," dedi, "yönettiğin o küçük sürü için burada çok fazla. Bu hafta babamı üç bin tane daha ile göndereceğim. Birlikte kamp
yapabilirsiniz--bu bana bir vagon kazandırır ve o da bana eşlik eder. Joan
öğrenmeyle nasıl gidiyor?"

"Onu yiyor."

"Öyle olacağından korkuyordum," dedi Tim, kasvetli bir şekilde; "o kızı
cesaretini kıramazsın."

"Çok samimi ve cesaretini kıracak kadar yetenekli. Elimi
uzun zaman önce bıraktım."

"Ve iyi bir koyun kadını öğrenmekle mahvetmek yazık," dedi Tim,
başını üzüntüyle sallayarak.

Tim at sırtında uzaklaştı, patronunun geniş sırtının tepeden tepeye küçülmesini izlerken Mackenzie'yi düşünceleriyle baş başa bıraktı. Çoban, Tim'in Jacob'ın kaypak Laban'la olan sözleşmesiyle ilgili
şaşkın sorusunu hatırlayınca gülümsedi.

_Bana ne yaptın? Seninle birlikte hizmet etmedim mi?
Rachel? Öyleyse beni neden kandırdın?_

"Tim de aynısını yapardı," dedi Mackenzie ciddi başını sallayarak; "bir erkekle
yanlış kızı kesinlikle iki tane olduğu kadar kesin bir şekilde hallederdi."

Tim'in son anda Jacob'ın
"başka bir şey" için
çalıştığını düşünmesi tuhaftı; ayağını
çevirmesi tuhaftı üzengide, o şaşkın, şüpheli ifade onun
yumuşak, kurnaz yüzünde. Eve giderken hatırlasa bile veya
vardığında İncil'ini çıkarıp hikayeyi araştırsa bile, Yakup'un durumu ile John Mackenzie'nin durumu arasında çobanının kafasını 
endişelendirecek hiçbir benzerlik
olmazdı. Jacob, Rachel için yedi yıl hizmet etmiş olsa da, bu ona "ona duyduğu aşk için sadece birkaç gün gibi gelmişti", John Mackenzie, Joan için Tim Sullivan'a hizmet etmiyordu.

"Bununla hiçbir ilgisi yok!" dedi, ama gülümseyerek, gözlerinde bir hayalle, burada, batı dünyasının koyun ovalarında Jacob'ınkine paralel bir durum
olabileceğini düşünerek.

Tim, tepelerin üzerinden atlayarak karşı yönden gelen bir adamla görüş alanından çıkar çıkmaz. Mackenzie onu uzaktan gördü, her tepe onu daha net bir şekilde
görüntüye yükseltirken onu izliyordu. O bir yabancıydı ve atından hiç çekinmeyen, onu hiç değişmeyen bir hızla yokuş yukarı ve aşağı iten bir adamdı. Yolculuğunun hedefi önünde uzun bir mesafe varmış ve ona ulaşmak için kısa bir zamanı varmış gibi atını sürdü.

Mackenzie, adamın atı çalıp çalmadığını merak etti, acelesinin hesabını verene kadar geçişini engellemek için yarı yarıya aklından geçiriyordu, sonra binicinin konuşmadan geçmeye niyeti olmadığını gördü. Sürünün üstündeki tepenin zirvesine tırmanırken, Mackenzie'nin durduğu noktaya doğru yöneldi.

Yabancı, kısa bir selamlama homurtusuyla yanına geldi, bakışlarını
sapkın hayvanları arıyormuş gibi dağın üzerinden çevirdi. Kısa boylu, zayıf bir adamdı, gözlerinde asık bir ifade, koyu yakışıklı ama bir puma kadar sempatik olmayan bir yüz. Hemen Mackenzie'ye baktı, sanki varlığının tanınmasını ikincil bir konu olarak bir kenara bırakmış gibi, meydan okuyan, alaycı gözlerinde soğuk bir küstahlık.

"Horsethief'in doğusunda ne yapıyorsun?" diye sordu,
siyah kaşlarını çatarak, küçük bıyığı
kedi gibi bir hırlama tehdidiyle seğirerek.

"Şu aşağıda gördüğün küçük koyun sürüsünü otlatıyorum," diye karşılık verdi Mackenzie, gözlerini adamın teçhizatında gezdirerek.

Bu, çekişme ve
anlaşmazlığın, cinayetin ve ani ölümün çoktan geçtiğine inanılan bir ülke için oldukça dikkat çekiciydi.
Adam, ince gövdesine, fişekler için
çevrelenmiş geniş bir kemere asılmış iki revolver taşıyordu. Bu kemerler boştu, ancak
silahların ağırlığı kemeri kullanıcının kalçalarının çok aşağısına sarkıtıyordu. Deri manşetleri Meksika tarzında gümüş yıldızlarla süslenmişti; siyah kravatında kırmızı bir taş takıyordu, kravatı dikkatlice bağlamıştı, kravatın akan uçları koyu gri flanel gömleğinin göğsüne
sokmuştu.

"Komik olmaya çalışıyorsan, kes şunu; ben komik bir adam değilim," dedi. "Sana Horsethief Kanyonu'nun doğusunda ne yaptığını sordum?"

"Koyunlarımı nerede otlattığımın seni ilgilendirmediğini biliyorum," dedi Mackenzie, adamın küstahlığına içerleyerek.

"Tim Sullivan, bunun bizim kış otlaklarımız olduğunu ve bu otların
yedek olduğunu biliyor. Sana söylemediyse, bunun sebebi seni
başını derde sokmak istemesiydi sanırım. Koyunları buradan çıkarman ve
hemen şimdi yapman gerekecek."

Yabancı, kimliğini belirlemeyi Mackenzie'nin hayal gücüne bıraktı,
adını açıklamak için eğilmedi. Mackenzie, onun Hector Hall olduğunu biliyordu,
tabancaları yüzünden, gözlerinin soğuk ve kötü bakışları yüzünden
Baba Frazer'ın boğaz kesen bakışlar taşıdığını söylediği bakışlar yüzünden. Ama silahlı, sert ve çabuk sinirlenen biri olmasına rağmen, Mackenzie
onun önünde geri adım atmak için hiçbir telaş içinde değildi. Ona soğukkanlı bir şekilde baktı, cebinde piposunu aradı, içini düşünerek
doldurdu ve içti.

"Bu arazinin kirası var mı?" diye sordu.

"Kağıtlarımı tam burada taşıyorum," diye cevapladı Hall, kemerine dokunarak.

Mackenzie sanki hangi yöne gideceğini düşünüyormuş gibi etrafa baktı.

Sonra tekrar Hall'a döndü:

"Hükümet arazisinde otladığımda ufuktan başka sınır tanımıyorum, burası benim olduğu kadar diğerlerinin de.
Bir komşunun isteğini reddetmekten hoşlanmam ama koyunlarım tam burada kalacak."

Hall hafifçe eğildi, elini uyarırcasına uzattı,
koyu kaşlarını çatarak.

"Başın şişmiş, genç dostum," dedi, "Swan Carlson'a
attığın o şanslı darbe yüzünden." O adamla bir boz ayıyla olduğu kadar şansın var, ama benimle daha az şansın var. Yarın bu saate kadar buradan altı mil batıya, o koyun sürüsüne varman gerekiyor."

Hall o kelimeyle uzaklaştı ve bunu kastettiği ve kesin olduğu konusunda oldukça iyi bir izlenim bıraktı. Mackenzie, ertesi gün emrin ne kadar iyi yerine getirildiğini görmek için geri döneceğinden hiç şüphe duymuyordu.

Eğer Hall'un o topraklarda, koyun yetiştiricilerinin kendi aralarında saygı duymaları gereken bir anlaşma veya öncelik hakkı varsa, Tim Sullivan bunu biliyordu, diye düşündü Mackenzie. Tim, bir aydır, vagon her hareket ettirildiğinde onu doğuya gönderiyordu,
kendisiyle Joan arasındaki mesafeyi genişletmek ve Joan'ın yolunda bir engel haline getirmek için bir plan, o zamanlar buna inanıyordu. Şimdi başka bir amaç göstermeye başlamıştı. Belki de burası Hall kardeşlerin iddia ettiği kış mera alanıydı ve Tim onu, kendisinin gelmekten korktuğu yere
göndermişti.

Bir parça otlatma için kavga etmek aptalca görünüyordu topraklar
tüm dünyanın dışarıda uzandığı yerdi, ama Hector Hall'un oraya
yaklaşma şekli hoş değildi. Kesinlikle saldırgan, zorba,
baskıcıydı. Mackenzie, eğer ona boyun eğerse, menzili terk etmiş olurdu, biliyordu; kuvveti orada harcanırdı, günü
tam olarak başlamadan biterdi. Eğer orada kalmayı ve bir sürünün reisi olmayı ciddi olarak tasarladıysa ve bunu tüm samimiyetiyle
yapmayı amaçlıyorsa, Hall'un blöfüne daha güçlü biriyle karşılık vermek ve haklı ya da haksız olsun, duruşunu korumak zorundaydı. Eğer haksızsa, bir beyefendinin
uyarlaması yapılabilirdi, şerefi kurtarılabilirdi.

Böylece karar verip, bu konuyu halletti ve saatine kadar aklından çıkardı. Düşünülmesi gereken daha hoş bir şey vardı--Jacob ve Laban, Tim Sullivan ve kendisi arasındaki paralellik. Laban'ın zanaatının o muazzam zaman uçuşunda Tim Sullivan'a nasıl geldiği garipti. Aslında, eğer onunla Joan arasında bir şey olursa, Tim'in lehine olurdu. Tim'in rahatsızlığına ve şaşkınlığına beklenti dolu bir
zevkle gülümsedi.

Ama bu onun için bir şey değildi, diye iç çekti. Joan kısa bir süre sonra kanatlarını açıp uçup gidecek, onu orada, tozlu bir
koyuncu, rüyasının kabukları arasında bırakacaktı. Yine de, bir adam güneşli bir öğleden sonra rüya görebilirdi. Buna karşı hiçbir yasak yoktu; Hector Hall,
büyük silahlarıyla, içeri girip bir adamı o bölgeden gönderemezdi.
Bir çobanın kadim rüya ayrıcalığı vardı; o yalnızlık diyarında, bir adamın yalnızlığıyla alay edercesine kendi zayıf sesini geri verecek neredeyse hiçbir yankının olmadığı yerde, kendini onlarla sarhoş edebilir, sonunda onlarla delirebilirdi.

Akşam, koyunların yataklık alanına dönmesiyle, farklı bir tonda yansımalar getirdi. Sürüsüne yapılan baskından beri Mackenzie
arabadaki ranzasını koyunlara daha yakın bir yamaçtaki çalılığın altındaki bir yatak için terk etmişti. Geceler boyu tüfeği elinde, öfkesini bakımındaki masum ahmaklara
harcayan korkunç canavarın geri dönmesini bekleyerek yatıyordu.

Bu, aldığı darbeyle delirmiş olan, güçlü kollarıyla Swan Carlson muydu, yoksa o ülkenin uçsuz bucaksız yalnızlıklarının
çıldırttığı başka biri miydi, Mackenzie bilmiyordu. Ama bunun bir insan olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Baba Frazer ikna olmamış, bunun bir boz ayı olduğuna dair inancı sarsılmamış bir şekilde gitmişti. Tim Sullivan da aynı fikirle gelmişti, ağzından hiçbir şüphe çıkmamıştı. Ama Mackenzie, o vahşi gece avcısıyla karşılaştığında bir ayıdan daha vahşi bir şeyle karşılaşacağını biliyordu, kemikleri o uçsuz bucaksız otlakların tepelerinin altında yatan kılıç dişli bir ayı kadar korkunç bir şeyle.

BÖLÜM X

ÇAYIRIN VAHŞİ BİNİCİLERİ

Joan, üç gün boyunca derslerini kaçırdı, bu o kadar sıra dışı bir ihmaldi ki
Mackenzie'nin en canlı endişesine neden oldu. Çılgın yaratığın koyunları uzuv uzuv parçalayarak öfkesini
harcayıp kampını ziyaret etmiş olabileceğinden ve onun kanlı ellerine düşmüş olabileceğinden korkuyordu.

Kampları arasında sekiz veya dokuz mil mesafe vardı; Mackenzie'nin
onu kat edecek bir atı yoktu. Bir kereden fazla koyunları kendi başlarına bırakıp yaya olarak yola çıkma noktasına gelmişti; birçok kez
o yöne doğru bir mil veya daha fazla yürüdü, keşfedebildiği
en yüksek tepeye
çıktı ve uzun süre durup mavi mesafeyi sıkıntılı gözlerle süpürdü. Yine de sonunda gidemedi. Ne olursa olsun, o geç saatte yoluna devam edemezdi, diye düşündü; koyunları bırakmak,
üzerlerine her zaman gelmeye hazır tehlikelere karşı savunmalarının kapılarını açmak olurdu. Koyunlar onun bakımındaydı; Joan değildi.
Tim Sullivan, bir adamı pazarlığına ve görevine bağlı tutmanın zor yoluyla böyle derdi.

Joan öğleden sonra geç saatlerde geldi, aniden oldukça
ürkütücü bir şekilde en yakın tepeye çıktı, sanki uzaktan her şeyin yolunda olduğuna dair ona güvence vermek istercesine neşeli bir şekilde el salladı. Bir kuş gibi yere devrilirken şaşkınlıkla ona baktı, yüzü beyazlaştı, gözleri büyüdü.

"Ne oldu! Şu silahları nereden aldın?" dedi.

"Geçen gün bir adam onları burada bırakmış."

"Bir adam mı?" daha yakına gelip kemere sertçe baktı. "Bu Hector
Hall'un kemeri--onu takarken gördüm! İşte baş harfleri, gümüş çivilerle işlenmiş! Nereden aldın?"

"Bay Hall kemeri burada bıraktı. Seni ne tuttu, Joan? Senin için endişeleniyordum."

"Hector Hall kemeri burada mı bıraktı? İki silahıyla birlikte mi?"

"Evet, silahları da yanında bıraktı. Sorun neydi, Joan?"

Joan onu baştan aşağı süzdü, yüzü hayranlık ve korku arasında bir ifadeydi.

"Silahlarını bıraktı! Peki, _ona_ ne yaptın?"

"Sanırım eve gitti, Joan. Senin yolunda seni tutacak bir şey oldu mu?"

"Charley hastaydı," dedi, kısa bir süre, dalgın bir şekilde, kendi maceraları hakkında sorulduğunda doğal isteksizliğiyle söylediği şeye olan şaşkınlığında boğuldu. "Hector'la kavga mı ettin?"

"Şimdi iyi mi?"

"Charley iyi; çok fazla yabani bektaşi üzümü yedi. Hector Hall'la kavga mı ettin, Bay Mackenzie?"

Ona sorular sorarken yanına geldi, kocaman, yumuşak gözleri korkuyla yalvarıyordu ve elini daha fazla kaçamak cevap vermek istercesine omzuna koydu. Cimrice yaptığı bir hareketle hafifçe gülümsedi, sıkıntısını yatıştırmak için elini tuttu.

"Çok da kavga olmadı, Joan. Bay Hall beni bu poligondan
kovmak için buraya geldi ve bana
zarar vermesini önlemek için silahlarını elinden almak zorunda kaldım. Mesele bundan ibaretti."

"Mesele bundan ibaretti!" dedi Joan. "Neden, o şimdiye kadar yaşamış en
kötü adamlardan biri! Seni öldürene kadar asla rahat durmayacak. Keşke poligonu ona
verseydin."

"Onun mu?"

"Hayır, bize ait; hükümetten kiraladık ve her yıl kira ödüyoruz. Swan Carlson ve Hall çocukları son üç yaz boyunca bizi blöfleyerek bundan vazgeçirdiler ve koyunlarını
kışın buraya getirdiler. Her zaman bunun için savaşmak istedim ama babam
barış uğruna onlara verdi. Sanırım en iyi yol buydu,
sonuçta."

"Ben haklı olduğum sürece son endişem de ortadan kalktı, Joan. Tartışmalı
bir bölgede değilsin, değil mi?"

"Hayır; Horsethief Kanyonu'na kadar hak iddia ediyorlar, ama aynı şekilde tüm kiramızı da talep ediyorlar--onların da aynı derecede hakları var."

"O zaman mesele burada bitiyor--benim açımdan."

"Hector'un silahlarını almadan eve gittiğinde nasıl bir bahane uydurduğunu merak ediyorum!" diye düşündü, tepelerin üzerinden Hall kardeşlerin çiftliğine doğru bakarak.

"Belki de kimseye karşı sorumlu değildir ve açıklama yapmak zorunda değildir."

"Sanırım doğru," dedi Joan, bakışları hala dağılmış bir şekilde.

Aşağıda sürü yayılmıştı, köpekler yanlarındaydı. Mackenzie
güneşe işaret etti.

"Çalışmamız gerekecek; bir saat içinde geri döneceksin. "

Ama o gün Joan'da hiçbir iş yoktu, sadece
Hector Hall'un intikamının nasıl bir şekil alacağı ve
kızgınlığının gizli darbesinin ne zaman ineceği konusunda sıkıntılı bir spekülasyon vardı. Mackenzie ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
zihnini kitaplara odaklayamıyordu.
Cesur bir kararlılıkla başladı, sonra
başparmağının üzerinde kitap kapalı bir şekilde, gözleri sorunların görüş alanının dışında
bulunduğu puslu tepeleri arayarak uzaklaştı. Sonunda vazgeçti, hafif bir hıçkırıkla, dürüst gözlerinde yaşlarla.

"Seni öldürecekler - biliyorum ki öldürecekler!" dedi.

"Bence öldürmeyecekler," diye karşılık verdi dalgın bir şekilde, "ama yapsalar bile, Rachel, yas tutacak kimse yok."

"Rachel? "Benim adım Rachel değil," dedi Joan, biraz incinmiş bir şekilde. Çünkü onu ismiyle çağırması
kabulsüzlük veya şaka değildi; gözleri o yerden yüz fersah uzakta değildi, kalbi onlarla birlikteydi, konuştuğunda öyle görünüyordu.

Kahverengi yüzünde bir utanç rengiyle ona döndü.

"Başka bir hikaye düşünüyordum, Joan."

"Başka bir kız," dedi, belki biraz kırgın bir şekilde. En azından
Mackenzie, hızlı cevabında kırgın bir not, yanağında kırgın bir renk parıltısı okuduğunu düşündü.

"Evet, ama çok yaşlı bir kız, Joan," diye itiraf etti, kalbinde bir
hafiflik hissiyle gülümseyerek.

"Eskiden tanıdığın biri mi?" yüzü başka tarafa döndü, sesi dikkatsiz, yapay bir tondaydı.

"Bir çobanın kızıydı," dedi.

"Onu aşağıda tanıyor muydun? Jasper?"

"Hayır, onu hiç tanımadım, Rach--Joan. Çok, çok uzun zaman önceydi."

Joan bu haberle neşelendi. Ona yüzünü göstermeyi bıraktı, hatta biraz gülümsedi, Hector Hall'u ve onun yaklaşan intikamını unutmuş gibi görünüyordu.

"Peki ya o?" diye sordu.

Aklında hangi Rachel olduğunu söyledi, ancak Joan sadece başını salladı
ve sıkıntılı göründü.

"Ben İncil'i hiç okumadım; "Hikayeyi ona Yakup'un yola çıkmasıyla ve
ağızında kızların yuvarlayamadığı büyük taşla
kuyuya gelmesiyle başlayarak anlattı.

"Böylece Yakup taşı yuvarladı ve Rahel'in koyunlarını suladı," dedi,
bu kadarını bir kenara bırakarak,
zihni dalgın bir şekilde tepeler arasındaki çukura baktı. Joan, bu kadar kopuk anlatıdan dolayı sabırsızlanarak koluna dokundu.

"Sonra ne yaptı?"

"Neden, onu öptü."

"Bence biraz tazeydi," dedi Joan. Ama hafifçe güldü,
gözlerinde parlak bir ışıkla
pembe bir şekilde kızardı. "Geri kalanını anlat,
John."

Mackenzie, eski pastoral aşk hikayesine devam etti. Joan, Laban'ın sevgilisi Rahel yerine zayıf gözlü kızı Yakup'a eş olarak nasıl verdiğini duyduğunda öfkelendi, çünkü Rahel için yedi
yıl.

"Jake zeki biri olmalı!" dedi. "Yaşlı adam
onu nasıl böyle kandırabildi?"

"Hikayeyi okuman gerekecek," dedi Mackenzie. "Gün batımı;
Sence kampa geri dönmen daha iyi olmaz mı, Joan?"

Ama Joan gitmek için acele etmiyordu.
Koyunu yataklıklarına kadar
yürürken onunla birlikte yürüdü, dizginini koluna geçirdi.
Karanlık çökmeden kampa geri dönebileceğini söyledi; Charley endişelenmezdi.

Joan kendisi için pek bir şey söyleyemezdi.
Gözleri dert havuzlarıydı, yüzü endişeli ve gergindi.
Köpekler koyunları insandan daha fazla bir sabırla, neredeyse insan zekasıyla
yürütürken sessizce Mackenzie'nin yanına gitti. Sık sık onun yüzüne
aptalca ve anlamlı bir yalvarışla baktı, ama yine de onun için duyduğu korkuyu kelimelere dökmedi. Sadece koyun arabasının yanında atının yanında durduğunda, binmeye ve onu yalnız yemeğine bırakmaya hazır bir şekilde,
Hector Hall'un tabancalarından bahsetti, Mackenzie bunları çözüp
bir kenara koymuştu.

"Onlarla ne yapacaksın, John?"

O, o tanıdık hitap şeklini ancak o gün kullanmıştı,
belki de ona anlattığı eski hikayenin şefkatinden etkilenmişti;
onda daha önce bilmediği
yumuşak bir duygunun keşfiyle ona daha da yakınlaşmıştı. Bunu yüreğinde sıcak bir
yükselmeyle duydu, hepsi sebepsizdi, biliyordu, çünkü onlarınkinden daha kısa bir tanışıklıkta
tanıdık olmanın en iyi yoluydu.

"Onları ona geri vereceğim," dedi. "Onu terk ettiğinden beri
onları yanımda taşıyorum, kendinden utanıp
onları almaya geleceği umuduyla."

Joan, biniciler arkalarındaki tepeye tırmanırken aniden tam bir sessizlikten yükselen dörtnala koşan toynak sesleriyle irkildi.

"Sanırım şimdi onlar için geliyor," dedi.

Yokuştan aşağı onlara doğru gelen iki binici vardı,
hepsi pervasızca bir hızla. Mackenzie bir bakışta ikisinin de Hector Hall olmadığını, birinin kadın olduğunu gördü, binerken bol giysileri dalgalanıyordu.

"Swan Carlson ve karısı!" dedi, manzara karşısındaki şaşkınlığını gizleyemeyerek.

"Sence burada ne yapıyorlar?" Joan konuşurken biraz daha yaklaştı, atı yanında kalmak için kıpırdandı.

"Anlatamam. Şu kadının nasıl ata bindiğine bak!"

Vahşi duruşunda, onu böyle bir gelişmeye dair çok az şey vaat eden
koşullarda görmemiş olanlarda bile hayranlık ve merak uyandıracak kadar şey vardı. Swan'ın yanına geldi, biraz öne eğilerek, otlaktaki herhangi bir kovboy kadar hafif ve emin bir şekilde eyerde. Durmaya hiç niyetleri yokmuş gibi koyun arabasına doğru ilerlediler, Mackenzie ve Joan'ın durduğu yerden birkaç adım ötede atlarını Kızılderili tarzında çektiler. Hayvanlar sert bacaklarla kaydı, toynakları yumuşak toprağı sürerek, binicileri bir anlığına karartan bir toz bulutu kaldırdılar.

Aniden gelen ziyaretçilerden hiçbiri konuşmadı. Sessizce oturup baktılar, aralarında ve yaya olan iki kişi arasında bir çubuk yoktu, kadının yüzü de adam kadar düşmancaydı. Ve Swan Carlson, Mackenzie'nin birkaç hafta önce ondan şiddetle ayrılmasından beri bu özelliğinde bir gelişme göstermemişti. Kızıl saçları artık daha kısaydı, sarkık bıyığı daha uzundu, uçları çenesinin iki santim altına kadar uzanıyordu. Yanakları çökük, gözleri çukurdu, aç kalmış veya kalbini
yiyip bitiren bir keder
çekmiş bir adam gibiydi. Karısı dış görünüşte biraz daha iyileşmişti. Yüzü
dolmuştu, gözlerindeki acıklı belirsizlik gitmişti. İyi koyu kahverengi atının üzerinde otururken çirkin değildi, kadifeden bölünmüş eteği yanlarda geniş, göğsünün üzerine bir erkek gömleği bağcıklıydı,
yaka açıktı, boynunun beyazlığını gösteriyordu. Gür saçları
örgülenmişti ve bir şapka gibi başının etrafına sıkıca sarılmıştı. Özgürlük onda
garip bir değişiklik yaratmıştı. Gerçekten de, sanki Swan
Carlson ona kendi vahşi ruhunun nefesini üflemiş, onu kalbinin arzusuna göre değiştirmiş gibiydi.

Mackenzie, Swan'ın coşkulu ziyaretinin sebebini söylemesi için davette bulunmak üzere dışarı çıktı ve iki garip yaratık bakışmaya devam ederken sessizce bekledi. Swan elini selamlama tarzında kaldırdı, zayıf, güçlü yüzünde ne dostluk ne de düşmanlık vardı.

"Bir kadının var, ha? Peki, nasıl takas edeceksin?"

Swan konuşurken karısından Joan'a baktı. Mackenzie'nin elinden aldığı sert muameleyi hatırlasa bile, bu acı bir şey gibi görünmüyordu.

"Bin," dedi Mackenzie.

Bayan Carlson, Joan'ın durduğu yere yakın bir yerde aniden sıçrayarak atını dürttü, eyerinin üzerinden iyice eğildi ve kızın yüzüne baktı. Joan, vahşi küstahlıktan rahatsız olarak, meydan okurcasına gözlerine baktı,
beklenmedik suçlamadan önce bir santim bile tereddüt etmedi.

O meydan okuyan meydan okuma pozunda Swan Carlson'ın kadını, tazeliği ve güzelliğiyle erkeğinin cesur dudaklarından vahşi şakalaşmayı çeken kızın yüzüne baktı.
Sonra, yüzünde aniden bir tutku dalgası,
çiğ deriden yapılmış kütüğünü kaldırdı ve Joan'ın omzuna ve boynuna sert bir darbe indirdi. Mackenzie aralarına atladı, ancak Bayan Carlson'ın meydan okuması o tek darbede geçti, ardından gelmedi. Swan
büyük ağzını kocaman açtı ve gürleyen kahkahasını çıkardı, yüzünde yumuşayan bir neşe çizgisi yoktu, gözlerinde bir parıltı bile yoktu. Bu, insan sıcaklığını veya insan memnuniyetini ifade edecek notası olmayan bir sesti.

Joan, yağdaki bir kibrit gibi alev aldı. Dizginlerini bıraktı,
hızlı bir adım geri sıçradı, gözlerini
karşılık verebileceği
bir silah için çevirdi. Hector Hall'un tabancaları koyun arabasının
en fazla yirmi fit ötede olan uç kapısına asılıydı.
Joan'ın
bir sıçrayışta mesafeyi kat ettiği, silahlardan birini kaptığı ve ateş ettiği anlaşılıyordu.
Kendi atı, belki de ıskalamasının sebebi olan, kendisi ve vahşi otlak kadını arasında duruyordu.
Mackenzie, tekrar ateş edebilmeden önce bileğini tutuyordu.

Swan, kalpsiz bir kahkaha daha attı ve kadınıyla birlikte tepeden aşağı dörtnala indi. Önlerinde koyunlar toplanmıştı,
teselli ve cesaret aramak için sıkışık bir şekilde bir araya gelmişlerdi, gece için kendilerini toparlamaya yeni başlamışlardı. Doğrudan sürüye doğru
Swan Carlson ve karısı bindi, ayağa kalkıp
atlayamayanları çiğneyerek, koşacak kadar çevik veya akıllı olmayan kuzuları ezerek.

"Onu öldüreceğim, onu öldüreceğim!" dedi Joan.

Soluk soluğaydı, yarı ağlayarak, tekrar ateş edebilmek için kolunu kurtarmaya çalışıyordu.

"Tamam, bırak alsınlar!" dedi Mackenzie, koyunlar arasındaki kargaşayı görerek.

Swan ve karısı sürünün içinde bir kasırga gibi ilerledi, köpekler keskin çığlıklarla
onların peşinden, kuzuların korkmuş melemeleri, iki bin toynağın vuruşu, daha birkaç dakika önce huzurlu bir pastoral sahne olan şeye
eklenen karmaşaya katkıda bulunuyordu. Joan bu huzuru bozanlara saldırdı, tabancayı hızla boşalttı,
ama etkisiz.

Sürünün yarısında Swan eğildi ve bir kuzuyu bacağından yakaladı, bir adamın şapkasını sallaması gibi hafifçe başının etrafında salladı,
ve vahşi bir zaferle onunla yola devam etti. Mackenzie tüfeği vagondan kaptı. Atışı Swan'a o kadar yakındı ki kuzuyu düşürdü. Kadın Swan'ın arkasına düştü, kendini bir kalkan gibi gösterdi ve
bu oluşumda yola devam ettiler, yeşil vadinin dar yolundan aşağı doğru
sürüp tepelerin kutsal alanına doğru çılgınca dörtnala uzaklaştılar.

Mackenzie silahı yarı kaldırılmış bir şekilde ayakta durdu ve başka bir atış yapmadan onları izledi, kadını vurmaktan korkarak.

Öfkeden bembeyaz kesilmiş, elinde boş bir tabancayla yanında duran Joan'a döndü.

"Yaralı mısın Joan?" diye sordu, aptalca bir zayıflıkla, çok iyi bildiği halde.

"Hayır, bana zarar vermedi - ama bunun için onu öldüreceğim!" dedi Joan.

Titriyordu; Yüzü, onu sarsan
soğuk öfkeden kansızdı. Boynunda kırmızı bir kabarıklık vardı, sırtında ise neredeyse çiğ derinin hassas derisini kestiği yerde mor bir leke vardı.

"Swan Carlson sonunda kadınını vahşi seviyesine çekti," dedi Mackenzie.

"Ondan daha kötü; o bir otlak kurdu!"

"Bence öyle. Ama bir insan harekete geçtiğinde her zaman böyle olur."

"O ikisi ve Hall oğlanlarıyla bu otlakta tutunmak için en ufak bir şansın bile olmayacak, John. Bu gece koyunları kampıma doğru
yürütmeye başlamana yardım etmeme izin ver."

"Hayır, burada kalacağım."

"Swan ve o kadın az önce kampının yerini öğrenmek için buradan geçtiler. Büyük ihtimalle gelip seni bu gece yakacaklar - vagonun üzerine kömür yağı döküp ateşe verecekler."

"Bırak onları; ben orada olmayacağım."

"Gece gündüz seni endişelendirecekler, koyunlarını öldürecekler, belki de seni öldürecekler, eğer
gitmezsen. Buna değmez; babam haklıydı.
Barış uğruna, bırak da alsınlar, John."

Mackenzie sessizce durdu, Swan ve karısının gittiği yöne baktı, silah sanki bir sonraki tepenin üzerinden bir şapka tacının görünmesine
kalkıp ateş etmeye hazırmış gibi tutuyordu. Durumu
düşünüyor gibiydi. Joan, yüzünü hevesli bir umutla inceledi,
azalan ışıkta daha iyi görebilmek için biraz öne eğildi.

"Koyun diyarına bir efendinin geldiğinin gösterilmesi gerek,"
dedi, alçak sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Kalıp
hepsine aynı anda kanıtlayacağım."

Joan, tartışmanın veya itiraz etmenin bir faydası olmadığını biliyordu. Konuyu orada bıraktı ve Mackenzie silahı kaldırdı.

"Üzerine koyacak bir şeyim olmadığı için üzgünüm," dedi, boynundaki kırmızı
kabartıya bakarak.

"Onu kaçırdığım için üzgünüm," dedi Joan.

"Bir darbenin acısı değil, biliyorum," diye teselli etti, "hakaretin acısı. Önemi yok, Joan; o vahşi, vahşi bir kadın,
Swam'ın seni fark etmesinden dolayı kıskanıyor."

"Harika bir iltifattı!"

"Keşke bir saniyede iyileştirecek ve
yapılış şeklinin anısını silecek bir merhemim olsaydı," dedi çok yumuşak bir sesle.

"Onu öldüreceğim," diye parladı Joan.

"Bunu söylediğini duymak istemiyorum, Joan," diye azarladı ve uzanıp elini
teselli edercesine yanan izin üzerine koydu.

Joan, sanki tenine buz değmiş gibi nefesini tuttu.
Elini hızla geri çekti, kaba elinin kabalığından kendini sorumlu tuttu.

"Bana zarar vermedin, John," dedi, gözleri yere dönük, sıcak kanın rengi yüzünde oynuyordu.

"Olabilirdim," diye suçladı kendini, sanki bu riske
girdiği en ciddi meseleymiş gibi ve basit bir kızın boynundaki kan kırmızısı bir kabartıya dokunmak gibi değilmiş gibi.

"Sabah erken gelip iyi olup olmadığını kontrol edeceğim," dedi, tekrar atına dönerken.

"Eğer gelebilirsen, tepede kendini göstermek için bile olsa," dedi.

"Kendimi göstermek mi? Neden, bir insan senin benim için endişelendiğini düşünür."

"Öyleyim, Joan. Keşke koyun gütmeyi bıraksan, hisseyi ve
olasılığı ve her şeyi bıraksan ve baban senin için o çeteyi
yönetecek bir çoban bulsa."

"Bana zarar vermeyecekler; ne kadar kötü olurlarsa olsunlar bir kadınla dövüşmeyecekler.
Neyse, son teslim tarihini aşmadım."

"Bu menzilde, çizgilere saygı göstermeyen bir şey dolaşıyor,
Joan."

"Boz ayıyı mı kastediyorsun?"

"Evet, at sırtında giden boz ayı."

"Baba Frazer bunun hakkında yanıldığını düşünüyor, John."

"Biliyorum. Baba Frazer benim bir koyun çobanından daha iyi bir okul öğretmeni olduğumu düşünüyor, sanırım. Ama ayılarla yeterince tanıştım ki onları
hayal etmeme gerek yok. Bu gece ve her gece silahını yanında tut."

"Olacağım," diye söz verdi, onun samimiyetinden etkilenerek.

Alacakaranlık koyunların üzerinde karanlığa dönüşüyordu; köpekler, birçoğunun çoktan memnuniyetle yattığı yatak alanına geri götürüyorlardı, Swan Carlson'ın geçişinin telaşının üzerinden hızla. Joan üzengisinin başında duruyordu, yüzü göğe doğru kalkmıştı ve şapkasının gölgesinde akşam çuha çiçeği kadar beyazdı. Arkadaşını ve öğretmenini gecenin tehlikeleriyle baş başa bırakmadan önce, sanki söylenecek veya söylenecek bir şey, verilecek veya alınacak bir şey varmış gibi oyalandı. Belki de Rachel'ı ve akrabasının kuyunun ağzından taşı yuvarladığında ona verdiği öpücüğü ve sesini yükseltip ağlamasını düşündü. Mackenzie biraz ayrı durdu, kendi hızlı koşan düşüncelerini düşündü, kendi hevesli kanının sıçramasıyla hızlandı. Ama Jacob'ın emsali önemli değil, Mackenzie'nin böyle bir yakınlık için sunabileceği uzak bir akrabalık bile bahanesi yoktu. Arzu bastırıyordu ama
haklılık elde değildi. Bu yüzden Joan öpülmeden uzaklaştı ve
belki de nedenini merak ediyordu.

BÖLÜM XI

HECTOR HALL BİR İŞARET KUTUSU YAKAR

Mackenzie o gece uzun süre tepesinde oturdu, kulağı
rüzgara dönüktü, piposunu içiyor ve koyunlar arasında ilk kargaşa sesini dinlerken durumu düşünüyordu.
Tim ve Joan'a, bir sürünün başındaki cesarete sahip olduğunu
kanıtlamadan koyun ülkesinden ayrılmayacağına dair söz vermişti. Hector Hall'a da aynı şeyi
anlatmıştı. Aslında, Mackenzie'nin düşündüğüne göre, sanki gözleri kapalı koşuyormuş ve övünen sözler veriyormuş gibi görünüyordu.

Bazılarında kendini savunması veya bunları kârdan çok daha fazla bir bedelle gerçekleştirmesi gerekebilirdi. Bazen niyetlerini övünen biri için bu böyle olurdu, özellikle de bir adam çok hızlı konuşup çok fazla varsayımda bulunduğunda. Burada, kaçmaktan çok kazanmanın daha fazla zafer vaat ettiği görünmeyen bir kavganın karşısında duruyordu.

Koyun ülkesinin o kısmında uzun zamandır barış vardı;
Mackenzie, sürü sahipleri ile sığır yetiştiricileri arasındaki kan davaları, arada sırada uzak yerlerde önemsiz bir
patlak
çıkış dışında, kendilerini yıprattıktan çok sonra bile Jasper'a gelmişti. Fakat bu yerin barışı, para ve aşağılanma ile ödenen bir korkak barışıydı. Tim Sullivan'dan böyle bir şey beklenemezdi,
ama ticari bir mantıkla şüphesiz bu konuda haklıydı.

Mackenzie'nin şimdi görevi, Hall kardeşlerin kampını temizlemek,
Swan Carlson ile birlikte,
Tim Sullivan'ın menziline
sıkıntı ve zorbalıklarına son vermek ya da
sürüsünü alıp geldiği gibi koyun ülkesinden
çıkmaktı. Orada kalıp Tim Sullivan'ın çıkarları için savaşarak zamanında tozlu bir sonuca ulaşabilirdi, binlerce koyunla ölçülen ünü Jasper ve Cheyenne'e ve belki de Omaha ve Chicago'daki hayvancılık komisyonu ofislerine kadar ulaşabilirdi.

"Yirmi bin veya elli bin koyun değerinde John Mackenzie."

Onu böyle tanıyacaklardı; ününün ölçüsü bu olacaktı. Hangi fedakarlıkla, hangi macerayla, ne kadar çaba ve zorlu yaşamla yirmi bin koyunun ününe erişebileceğini kimse bilemez veya umursamazdı. Orada, o gri-yeşil toprağın tozlu sessizliklerinde, yukarılara doğru yükselen, koyunların üstünde bir yaratık olmak için hoş hırslarla dolu adamı ve ruhu gömecekti. Koyunların kendisinden sadece bir adım daha yüksek, rüzgarla savrulmuş, soğukla ​​lanetlenmiş, kavrulmuş, kabarmış ve sertleşmiş, bir adamın insanlar arasındaki görevinin
artık delemeyeceği bir nasır gibi.

Ama öte yandan bunun da telafileri vardı. Muazzam güçlere karşı kazanılan küçük zaferlere, vahşi kış fırtınasıyla, yıkıcı hastalıklarla, gece dolaşan hayvanlarla kazanılan başarılı mücadeleye
geri dönüp bakıldığında muazzam bir tatmin duygusu olmalıydı. Doğa, bir sürü efendisine karşı dizilmiş büyük bir güçtü ve yılın yedi ayı boyunca acımasız ve tehditkardı. Bir sürü efendisinin kendisiyle ve kaderiyle ilgili tatmininin sırrı bu olmalıydı, diye düşündü Mackenzie; eğer onlar hakkında bir şey bilseydi, o korunmasız tepeler arasında kendisine karşı eğilebilecek her vahşi güç karşısında kazandığı zaferden sonra, kendini eski tanrılar için uygun bir yoldaş olarak görebilirdi.

Hall kardeşler, sürülerin çoğalmasının refahı içinde yok edilmesi ve unutulması gereken küçük bir belaydı. Zavallı vahşi Swan Carlson'a gelince, aralarında daha fazla şiddet olmadan ona ulaşmanın bir yolu olabilirdi. Vahşi ve duygusuz görünse de, içinde sert, hareketsiz yüzünden okunan bir adalet duygusu olmalıydı. Koyunculuk işi için lehte ve aleyhte argümanları tartarken, sürübaşılık görevi daha önce hiç fark etmediği romantik bir çekicilik rengini almaya başladı. Kendi tarzında, her sürübaşı bir kahramandı, onu sürekli olarak cesaretini kırmak için yükselen hesapsız güçlere karşı esnek değildi. Uzun zamandır farkına vardığı gibi, toprağa eken ve emek sermayesinin büyük bir kısmını her yıl riske atan bir adam için bu doğruydu. Ancak koyun çobanının riskleri daha büyüktü, cesareti toprağı işleyeninkinden çok daha üstündü. Bir fırtına sürüsünü son başa kadar götürebilirdi ve
ona cesaretinden ve umudundan başka
başlayacak hiçbir şey bırakmıyordu.

Mackenzie'ye bu, düzgün bir adamın çağrısı gibi görünüyordu. Bir
sürübaşı, çoğunun olduğu gibi, menzilin kölesi olmak zorunda değildi.
Birkaçının yaptığı gibi
ofisinde oturup bir beyefendi gibi
işini yapabilirdi. Daha önce göz ardı edilmiş onur olasılıkları vardı; Joan, bunu bu şekilde
yapıldığını görebilseydi daha iyi düşünürdü. Elbette, inşa edilecek bir mücadele ve sürdürülecek bir mücadele gerektiren bir işti, ancak düzgün bir adamın çağrısıydı. Mackenzie, koyun işini romantik ve kahramanca bir sınıfa
dönüştürmesiyle son derece neşelendi. Burada, hayal bile etmediği, yalnızca denizin çağrısıyla eşdeğer olabilecek ve karadaki hiçbir başka uğraşla
değil, cazibeler vardı. Hayatın incelikli nüanslarını takdir eden bir adam, sürü efendisi işinden büyük bir keyif ve öz gurur çıkarabilirdi. Bu, insanın en eski uğraşlarından biriydi. İbrahim bir sürü efendisiydi; belki de Adem.

Ama benimsediği çağrıda bulduğu tüm yeni teselliye rağmen, Mackenzie koyunların üzerindeki yamaç çalıları arasında kendini toparladığında huzursuz, kesik bir uykuyla rahatsız oldu. Yaklaşan bir şeyin belirsiz bir hissi onu dinlenmekten alıkoydu. Bu, sığ uykusunda sürüklenen bir duman perdesi gibi, duyularının üzerinde mevcuttu. İki kez yatağını, perili bir canavarın temkiniyle hareket ettirdi; Birçok
zaman uykusunda, düşen bir adam gibi tutunarak, uyanık ve anında uyanmış bir şekilde oturmaya başladı.

Gece sessizliğinin gerginliğinde, onu nöbette olması konusunda uyaran bir şey vardı. Gece yarısından çok sonraya kadar, gergin, huzursuz nöbetini gevşetip kendini
rahatsız edici bir uykuya daldı. Sabahın erken saatlerinde koyunlardan bir veya iki saat çalabileceğini söyledi kendi kendine, uykunun tatlı dinginliğini
üzerine çökerken hissederken; çaresiz yaratıklar, eğer o uyanmazsa
gün doğumundan çok sonra yataklık alanında kalacak ve onun gelip hayatlarının büyük işini yapmasını
bekleyeceklerdi.
İnsanın yönlendirici elinin yönlendirmesi olmadan dışarı çıkıp kendilerini besleyecek kadar akılları yoktu.

Mackenzie, dinlendirici uykusuna yeni dalmıştı ki, köpeklerinin telaşlı havlamaları onu öyle ani bir şekilde uyandırdı ki
acıdı. Oturdu, duyuları bir an için uykuya daldı,
tüfeğini yokladı. Köpekler, yamaçta belirsizce
görebildiği çadır bezinden yapılmış
vagona doğru yokuştan yukarı koştular.

Mackenzie tamamen uyanık ve gergin bir şekilde ayağa kalktığında, köpekler
gecenin rahatsız edicisine
yakın mesafeden yaklaşmış gibi
ağızlarını açtılar. Mackenzie darbeler duydu, engelli bir köpeğin uluması
ve yara almadan kalanların ona doğru geri çekilmesi. Bir el ateş etti,
yukarıyı hedef aldı, vagona doğru koştu.

Köpekler tekrar saldırdı, üçünden sadece ikisi, ve yine
kalın, hızlı darbe sesleri duyuldu. Bir köpek cesaret için
efendisinin bacaklarına bastırarak geri döndü. Mackenzie bağırdı,
davetsiz misafirin kendini açığa çıkarmasını umarak,
gece avcısı gibi bir haylazın bile
ellerine kan bulaşmasını
istemediği için karanlığa doğru bir şans
atışı yaptı. Hiçbir cevap,
yerin yakınında sıkıntılı sular gibi bastıran
derin karanlıktan hiçbir ses gelmedi.

Köpek Mackenzie'nin yanına yapıştı, hırlaması boğazının derinliklerindeydi. Mackenzie, hayvanın ona doğru bastırırken titrediğini hissedebiliyordu ve onu okşamak ve ona güven vermek için eğildi. Onun güven verici
dokunuşuyla hayvan tekrar hücuma geçti, sadece
havlayarak geri dönmek ve sürüye doğru tepeden aşağı devam etmek için.

Mackenzie tekrar ateş etti, tüfeğinin parıltısından sonra bir çalı kümesinin arkasına hızla
kaçtı. Orada çömelmiş, karanlığın içine doğru bakıp
zorlarken, güçlü eller onu yakaladı ve tüfeğini ondan
aldı ve yere fırlattı. Biri
vagondan koşarak geldi, Mackenzie'yi yere sabitleyen, dizleri üzerinde, elleri çenesine doğru katlanmış, zincir gibi bir tutuşla tutan adamla alçak sesle konuştu. Aceleyle gelen bu adam, Mackenzie'nin tüfeğini bulana kadar etrafta dolandı.

"Bırakın onu," dedi.

Mackenzie ayağa kalktı, onu esir alan kişi kollarını öyle sessiz bir rahatlıkla arkasında büküyordu ki, çobanın kurtulmak için mücadele etmesi durumunda ne beklenebileceği belirsizdi.

"Dostum, silahlarımın peşindeyim," dedi Hector Hall, Mackenzie'nin kulağına yakın bir şekilde konuşarak. "Onlar vagonun oradalar," dedi Mackenzie, oldukça yaralı bir tavırla. "Bunun için bütün bu zahmete girmene gerek yoktu; onları senin için saklıyordum."

"Yukarı çık ve onları al," diye emretti Hall, Mackenzie'nin kaburgalarını kendi silahının namlusuyla dürterek.

Mackenzie'yi tutan kişi hiçbir şey söylemedi, ama arkasından yürüdü, daha ziyade onu öne doğru itti, ellerini arkasında acı dolu bir şekilde büktü,
sanki ağırlığı bir çocuğunkinden fazla değilmiş gibi onu itti.
Vagonun orada Hall, Mackenzie'nin yanına düştü, yine bir silahın namlusu yanındaydı.

"Bırak onu," dedi. Ve Mackenzie'ye: "Bana hiçbir
şey
yapmaya çalışma, dostum, ama etrafta dolaş ve bana o silahları getir."

"Bağlantı direğinin ucunda asılı duruyorlar; kendin al,"
Mackenzie, bu muameleden öfkelenerek, kendisini ele geçiren bu utançla o kadar derinden aşağılanmış bir şekilde geri döndü ki
o an yaşayıp yaşamaması umurunda değildi.

Hall, Mackenzie'nin arkasında duran kişiye alçak sesle, mırıldanarak, anlaşılmaz bir kelime söyledi ve bir başka silah
çırak koyun çobanının boynunun arkasına soğukça bastırıldı. Hall, vagonun sonuna gitti,
tabancalarını buldu, onları incelemek için bir kibrit çaktı. Ayaklarının dibindeki
sönmekte olan kibritin ışığında Mackenzie, eski sığır çobanının
silahları taktığını görebiliyordu.

"Bud, burada biraz aceleci davranıyorsun," dedi Hall, olayların gidişatından küstahça bir memnuniyetle. "Benimle şanslı bir gün geçirdin, tıpkı Swan Carlson'la geçirdiğin gibi, ama sana işler iyi giderken ülkeden ayrılman için gizlice bir şans verdim. Eğer şimdi ayrılırsan
rüzgar seni uçurur. Onu o vagon tekerleğine geri çek!"

Mackenzie emirlere boyun eğme süresinin sonuna gelmişti, önünde ne olduğunu belirsiz bir şekilde görüyordu. Silahı boynuna dayayan adama öfkeyle
saldı, geceyi bir ateş yağmuruna
bürümüş gibi gösteren bir tutkuyla
çevirdi, hangi tehlikeyle karşı karşıya olduğunu umursamadan. Adam ateş etti, Mackenzie dönerken,
alevin parıltısı boynundaydı.

"Onu vurma, aptal!" Hector Hall araya girdi, sesi dişlerinin arasında bir homurtuydu.

Mackenzie'nin hızlı darbeleri, şimdi onunla yüz yüze boğuşan adamın vücuduna etkisizce iniyor gibiydi, Hector Hall arkadan kendini karmaşaya atıyordu. Saldırısının kendi yenilgisinde hızlı bir son için şekillendiğini gören Mackenzie, şimdi kaçmaya ve çalıların arasında karanlıkta sığınak aramaya çalıştı. Bir anlığına
kurtuldu, eğildi, koştu, sadece birkaç metre sonra sırtında Hector Hall ile bir kedi gibi yere indi.

Her santimini savaşarak geçiren Mackenzie, vagona geri sürüklendi, orada esir alanlar onu arka tekerleklerden birine yasladı ve bağladı, kolları çarmıha gerilmiş bir adam gibi tekerleklerin üzerinden uzanmıştı.

O kavgada Mackenzie'yi vagona geri döndürmek için kullanmışlardı; yüzü kanıyordu, ağzına aldığı bir darbe dudaklarını şişirmişti. Şapkası gitmişti, gömleği göğsünde yırtılmıştı, ama içinde vahşi bir öfke 
titriyordu ve kollarını tutan iplere gerildiğinde onu sonuçlardan
kurtarıyordu.

Ayaklarını serbest bıraktılar, sanki ona karşı koydukları çilede yarı özgürlükle alay ediyorlarmış gibi. Biri Mackenzie'nin yanındaki vagonun ön tekerleğine
bindi ve ötesindeki gökyüzünde yavaş yavaş
gelen şafağın ışığı,
elini vagon örtüsüne bir şeyler serpmiş gibi yukarı kaldırdığını gösterdi. Gazyağı kokusu durgun havaya yayıldı; vagonun tekerleğinde bir kibrit 
çıtırdadı. Bir şimşek, aniden
yayılan bir alev, bir kükreme ve branda ateşle sarıldı.

Mackenzie bağlarına yaslandı, aniden gelen sıcaktan, hızla akan ateşin pruvadaki brandayı, içindeki ranzayı ve tüm mobilya ve malzemeleri
yiyip bitirmesinden sıyrılmaya çalıştı. Rüzgâr yok gibiydi, merhametli bir durumdu, çünkü yükseklere doğru çabalayan alevlerin bir kırbacı onu sarar, bir anda hayatını söndürürdü. Hall ve Mackenzie ile böylesine güçlü bir sessizlikte mücadele eden diğer adam, yaptıkları şeyin tadını çıkarmak için görüş alanının ötesindeki ateşten uzaklaşmışlardı. Mackenzie, korku dolu bakışlarını omzunun üzerinden çevirerek hayatını saniyeler içinde hesapladı. Ateş sırtındaydı, saçları sıcağında kırışıyordu, ani boşluğu dolduran hafif bir rüzgar esintisi yanağına keskin bir tehditle bir alev dili çekti. Bir anda yağla ıslanmış branda yok olacaktı, vagonun alev
alan
içeriği, kutu ve çalışan dişlilerin ahşap işçiliği daha
yavaş yanmaya bırakılacaktı ve eti ve kemikleri küllerle karışıp, Hector Hall'un çok acımasızca kehanet ettiği gibi rüzgarda savrulacaktı. Tüm hesaplamalarının ve planlarının ne kadar da zavallı, zavallı, işe yaramaz bir sonu!
Vagonun arkasındaki tepenin zirvesine bir atış, dörtnala koşan toynakların bir
hızı; Başka bir atış ve bir tane daha. Onun altında Hall ve yoldaşı, uyuyan sürünün arasında aceleyle çırpınarak uzaklaştılar, Mackenzie'nin üç köpeğinden geriye kalan zavallı köpek onları
hızla kovalarken,
iktidarsız meydan okumasını keskin bir kovalamaca havlamasıyla açığa vuruyordu.

Joan. Mackenzie, Joan'ın ateşin ışığına
girerek, at durmadan önce kendini attan atmadan önce onun olduğunu biliyordu.
Çaresizliğinin
acısı boyunca--bu acı gri sabah kaderin ona
oynadığı şeyin isyankar kızgınlığının üstünde; umutsuz anının
acısının üstünde, işkence
eden ruhunun bir adama yakışır kararlılık ve sakin meydan okumayla sona ulaşmaya yönelik dokunaklı çabasının üstünde--Joan'ı beklemişti.

Neden, hangi nedene dayanarak, o zaman ve sonraki yıllarda söyleyemezdi. Ama Joan'ın doğudan gelen ışık kanatları gibi ona
geleceği düşüncesi her zaman vardı.

Ve böylece Joan, yüzünü ateşten birkaç santim daha uzağa çekmek için bağlı kollarını zorlarken, yanan yağın dumanında ve yoğun gazlarında boğulurken gelmişti; Joan gelmişti ve eli alnında serin, sesi kulağında yumuşaktı ve onu kutsanmış özgür havaya doğru götürüyordu, doğu uyanık bir göz gibi bir ışık şeridinde genişliyordu. Joan soluk soluğaydı, bağlarını kesen bıçak hala elindeydi. Yüz yüze duruyorlardı, aralarında biraz boşluk vardı, büyük gözleri dehşet dolu sempatisini onun ruhuna döküyordu. İkisi de konuşmuyordu, üzerlerinde bir sersemlik, dillerinde bir uyuşukluk, ölümün donuk şoku
yakın geçmesiyle birlikte şaşırtıcı ve derindi.

Mackenzie derin bir nefes aldı, beyni yarışan girdabından kurtuldu ve Joan'ın elini kavradığının farkına vardı. Arkalarında yanan vagondaki cephane patlamaya başladı ve Joan, soğuktan
titreyerek, beyaz yüzünü elleriyle örttü ve yüksek sesle hıçkırdı.

Mackenzie omzuna dokundu.

"Joan! Ah Joan, Joan!" dedi.

Joan, titreyerek, omuzları sanki bir kış fırtınasına karşı koymak ister gibi kalkık, sadece ellerine daha sert
ağladı. Eliyle hafifçe omzuna dokunarak durdu, vücudunun titremesi onu
yüreğine kadar sarstı. Ama açılış ne kadar davetkar olursa olsun, bir adam
kalbinde yükselen şeyi, ayakta durduğu gibi, böyle bir ölçüde borçlu olarak
söyleyemezdi. Joan'a söyleyeceği şeyi söylemek için,
açık ve erkekçe durmalı, ruhunda hiçbir aşağılanma lekesi olmamalıydı.

Mackenzie ruhunda inledi ve sözleri bir iniltiydi, tekrar şöyle dedi:

"Joan! Ah Joan, Joan!"

"Bu gece geleceklerini biliyordum--uyuyamadım."

"Uyanık olduğun için Tanrı'ya şükür!" dedi.

Terör resiflerinden geçiyordu, gün batımında esen rüzgarla sakinleşiyordu.

Mackenzie kolunu bastırdı, onu biraz uzaklaştırdı.

"O mühimmat--daha iyi----"

"Evet," dedi Joan ve onunla birlikte yamaçtan biraz daha aşağı yürüdü.

Mackenzie elini alevlerin yaladığı yüzüne ve
kavrulmuş saçlarının avucunun altında çıtır çıtır kırıldığı başının arkasına koydu. Joan ona baktı, yüzünde uyanmanın ve endişenin yaşlanan izi vardı,
yaralarını gördüğünde acıyarak haykırdı. "Bana hak ettiğimi verdi; kör bir kedi yavrusu gibi ellerine düştüm!"
dedi, alay etmekten kaçınmadan.

"Bu bir sığır çobanı numarası; senden daha yaşlı birçok kişi bu yoldan geçti," dedi.

"Ama eğer senin gibi uyanıp izleseydim, Joan, beni yakalayamazlardı. İzlemeye başladım ama senin gibi devam etmedim. Uyanık olmam gerekirken, tembel bir çocuk gibi uyuyordum."

"Korkaklar!" dedi Joan.

"İki köpeği sopayla öldürdükten sonra, arkamdan gizlice yaklaşanlardan birinin beni yakalamasına ve silahımı almasına izin verdim! Aman Tanrım! Yanmayı hak ediyorum!"

"Şşş!" diye azarladı korkuyla. "Şşş!"

"Bunlardan biri Hector Hall'du - silahlarının peşine düştü. Eğer bir erkek olsaydım, bir erkeğin gölgesi olsaydım, onları yutmasını sağlardım - onları burada bıraktığım gün."

"Matt onunla birlikteydi," dedi Joan. "Hiçbir şey yapamazdın; hiçbir erkek Matt Hall'a karşı bir şey yapamazdı."

"Beni bir bebekmişim gibi tuttular," dedi acı bir şekilde, "ve ben, ve ben, bir koyun çobanı olmak istiyordum! Burada yumuşak ve basit bir aptal olduğumu düşünmelerine şaşmamalı, bu şanslı bir darbe olarak ün salıyor!"

"At üstünde bir adam var," dedi Joan. "Bu tarafa geliyor."

Konuşurken binici yamaçtan aşağı indi, yanan vagonun enkazının yakınında bir an durdu, yüzünde ateşin güçlü ışığı: Swan Carlson, şapkasız, saçları dalgalanıyor, büyük bıyığı taş ağzının yanında sarkıyordu. Hemen
onlara doğru geldi. Joan elini tabancasına koydu.

"Burada ateş var," dedi Swan, yanlarında durarak, merakla onlara doğru eğildi
sanki dumanın arasından onlara bakıyormuş gibi.

"Evet," diye karşılık verdi Mackenzie.

"Oradan gördüm," dedi Swan. "Yardıma ihtiyacınız olup olmadığını görmek için geldim."

"Teşekkür ederim, şimdi değil. Gitti; hiçbir şey yapılamaz."

"Kömür yağı kokusu aldım," dedi Swan, başını geriye atarak, bir geyik gibi havayı kokladı. "Kim yaptı?"

"Komşularınızdan bazıları," dedi Mackenzie.

"Yapacaklarını biliyordum," diye başını salladı Swan. "O adamlar benim gibi dövüşmüyor
ve sen, bir erkek gibi dik durmuyorlar. O gün o adamı bacağından tutup atından
düşürdüğünü ve silahlarını elinden aldığını gördüğümde, seni yakacağını biliyordum."

Joan, Swan Carlson'ın ortaya koyduklarına olan ilgisiyle korkusunu ve ondan hoşlanmadığını unutarak ona biraz daha yaklaştı.

"O gün buralarda mıydın, Swan?" diye sordu.

"Evet, o adamı üzdüğünü gördüm, küçük kuş," dedi Swan, eyerinden tekrar eğilerek, uzun boynunu uzatarak yüzüne baktı.
"O iyi bir adam, ama benim kadar iyi bir adam değil."

Swan, koyun arabasındaki ranzasından atlayıp ateşe doğru giderken çıplak ayaklıydı. Joan'a güçlü cüssesini göstermek istercesine eyerde otururken soğuk, yakışıklı yüzünde vahşi, yüksek bir gurur vardı ve uzun kollarını sabah güneşi altında kanatlarını esneten bir kartal gibi
uzattı.

"O--Hector Hall o zaman Bay Mackenzie'ye silah mı fırlattı?" diye sordu, hevesle öne doğru
basarak.

"Önemli değil, Joan--bırak onu," dedi Mackenzie, onu durdurmak için kolunu önüne koyarak, aceleyle, sanki onu bir tehlikeden
uzaklaştırmak istercesine.

"Ona silah fırlatmaya vakti olmadı," dedi Swan, sahneyi hatırladığında sesinde büyük bir memnuniyetle. "Adamın bir adam için
atladığında bir kedi gibi, ama sırtında benim gibi kas yok."

"Bu ülkede senin gibi kimse yok, Swan," dedi Joan, ondan memnun, ona karşı dostça, cesurca adamı dediği kişiyi övdüğü için.

"Hayır, hepsini devirebilirim," dedi Swan, sanki tanıklık yüzünden asılacakmış gibi ciddi bir şekilde. "Beni adamın olarak alman gerekirdi; o zaman bu menzildeki hiçbir adamın
tüketmeyeceği birine sahip olurdun."

"Bir karın var, Swan," dedi Joan, nazik bir şekilde azarlayarak, ama onun teklifini sanki bir şaka olarak görüyormuş gibi yaparak.

"Ondan bıktım," diye itiraf etti Swan, açıkça. Sonra Mackenzie'ye:
"Onun için seninle dövüşürüm. "Eyerden yarı yarıya indi, sanki
yere inip o anda yarışmaya başlamak istiyormuş gibi, orada asılı kaldı,
Mackenzie'nin yüzüne baktı, sabah ışığı son mücadelesinin izlerini ortaya çıkardı. "Şimdi değil, zaten bir kavga ettin," dedi Swan, eyere geri yerleşerek. "Ama kendini toparladığında,
ben seninle onun için dövüşürüm. Ne?"

"Her zaman," dedi Mackenzie, sanki sorumsuz birinin kaprisine uyuyormuş gibi rahatça konuşarak.

Atının aniden hareketlenmesiyle Swan, Joan'a yaklaştı, Mackenzie
aralarına
atıldı, dizginleri yakaladı, hayvanı
geri fırlattı. Swan, araya girenleri fark etmedi, sadece
uzun boynunu uzatarak, yaşlı bir morsun dişleri gibi
büyük bıyıklarını uzatarak ve Joan'ın yüzüne uzun uzun baktı. Sonra
atını döndürdü ve dörtnala uzaklaştı, arkasına bakmadı.

Joan, bir süre hiçbir şey söylemeden onun gidişini izledi. Sonra:

"Sanırım şaka yapıyor," dedi.

"Sanırım şaka yapıyor," diye kabul etti Mackenzie, her ne kadar çok şüphesi olsa da.

Tekrar vagona bakmak için döndüler, mühimmatın
patlaması durmuştu. Ahşap işçiliği tamamen yanıyordu; yakında
cıvatalara dönüşecekti ve lastikler. Joan'ın morali, Swan Carlson'ın ziyaretine ve cüretkar şakasına rağmen,
eğer şaka yapmak istemişse,
gün ağarırken yükselmiş gibiydi. Koyunlara bakarken güldü,
çaresiz bir korkuyla onların altında toplanmışlardı.

"Zavallı küçük aptallar!" dedi. "Ben Charley'e geri dönmeliyim.
Lütfen
babama burada olduğumu söyleme, John. Bu şekilde
karşılaştığımı bilse hoşuna gitmezdi--Halls'tan ölümüne korkuyor."

"Onu bunu bilmesini nasıl engelleyeceğimi bilmiyorum," dedi Mackenzie,
"ve neden bilmemesi gerektiğini de anlamıyorum. Sen olmasaydın ucuz bir
çoban olurdu."

"Hayır, ona söylememelisin, kimsenin burada olduğumu bilmesine izin vermemelisin,
John," dedi, gözlerini ona doğru kaldırarak, kelimelerden çok daha güçlü bir
çekinmeyle. "Babamın -kimsenin- burada olduğumu bilmesi iyi olmazdı.
Onların bunu bağlamaları -yapmaları- hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok."

Joan yine o ürpertici, dehşete kapılmış şekilde ürperdi, ondan
önce sözlerinde ve yüzünde okuduğuna inandığı şeyi saklamak için döndü.

Babasının, sıkıntılı gecesinin son saatlerinde onu kurtarmaya geldiğini bilmesinden korktuğu için değildi;
babasının kınamasından veya öfkesinden korktuğu için değildi,
yaptıklarını mütevazılık
nedeniyle kimseden gizlemek istediği için değildi. Mackenzie, sadece başarısızlığının bilinmesinin getirdiği aşağılanmadan onu kurtarmak için olduğunu anlamıştı. Bu, onun gizlilik
sözünü
almasındaki amacı ve tek amacıydı.

Kampına gizlice girmelerine, onu yakalamalarına, silahsızlandırmalarına, bağlamalarına ve rüzgarların savurup götürmesi için küle
döndürecek ateşi
yapmalarına izin verdiği için bunu yurtdışına çıkarmak ona zarar verirdi. Eğer bu bilinirse Tim Sullivan'a karşı tamamen ona iyi gelirdi,
ve ayrıca bir kadın tarafından bu utanç verici ölümden
kurtarılmış olmanın verdiği
ek bir aşağılanma. Kendi minnettarlığı ne kadar ölçülemez olursa olsun,
onun yaptıkları için ona duyduğu gurur ne kadar geniş olursa olsun, koyun ülkesi
asla onun gözleriyle göremezdi.
Bu onun için bir başka kara leke olurdu ve onu ve oradaki şanslarını sonsuza dek
gizleyecek kadar derin bir leke.

Joan bunu biliyordu. Cömertliğinde, onun geleceğine olan ilgisinde,
bundaki rolünün bilinmemesini istiyordu.

"Bana söz vermelisin, John," dedi. "Bana söz vermediğin sürece
bir daha asla ders almaya gelmeyeceğim."

"Sana söz veriyorum, Tanrı seni korusun, Joan!" dedi.

BÖLÜM XII

HİZMET ETMEK İÇİN GELEN

Öğleden bir saat sonra tepelerin üzerinden Tim Sullivan ve
bir yabancı geldi. Koyun arabasının kalıntılarında durdular, Tim
inip etrafta dolandı, sonra vadiden aşağı indiler,
Mackenzie koyunları otlatıyordu.

Tim, arabanın kaybından dolayı çok endişeliydi. Konuşma mesafesine
gelir gelmez Mackenzie'ye saldırdı. "Bunu nasıl yaptın - feneri devirdin mi?" diye sordu, yüzü öfkeyle bulanıklaşmıştı.

Mackenzie, sert bir şekilde ve birkaç kelimeyle, vagonun nasıl ateşlendiğini açıkladı, kendi tehlikeli macerasını ve Joan'ın içinde taşıdığı rolü bağışladı. Bu, Tim'i yavaşlattı ve ufukta başka bir şiddet tehdidi olup olmadığını görmek için boynunu ülkeye doğru uzatmasına neden oldu.

"Bu Hall çocukları, bu tarafta onlara boyun eğdiğimden sonra bana böyle bir oyun yapmayacak kadar erkek olmalılar," dedi. Sonra Mackenzie'ye sertçe: "Eğer o zaman Hector'un silahlarını elinden almasaydın, bu 'bir' olmazdı. Bir koyun çobanının poligonda kavga etme hakkı yoktur. Kavga etmek ve kavga etmek istiyorsa, kasabaya gittiğinde yapsın, kovboyların eskiden yaptığı gibi."

"Belki de haklısın; haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum," diye karşılık verdi Mackenzie.

"Doğru mu? Elbette haklıyım. Bir koyun çobanı işine odaklanmalı ve karı
yiyip bitiren bu tür kayıpları önlemek için köşeleri kollamalı, kolları sıvalı ve çenesi bükülmüş bir şekilde etrafta dolaşıp kavga aramamalı. Ve bir kavgaya başlarsa, kendi payına düşeni
kalp ve mideye sahip olmalı ve
onların ona böyle bir şey
yapmasına izin vermemeli. Dün gece neden vagonda değildin?

"Çünkü onu yakmalarını bekliyordum."

"Elbette seni yakmalarını bekliyordun ve tekmelenmiş bir köpek yavrusu gibi
kuyruğun bacaklarının arasında çalıların arasında saklandın ve yeni vagonumu
ateş etmelerine izin verdin. Suratını nasıl o şekilde
tıkadın?"

"Düştüm," dedi Mackenzie, sadece kendisi için söylediği bir alaycılıkla,
geçmişteki durumu tek kelimeyle ele alışını tarif ettiğini hissederek.

"Kaçıyorum sanırım. Pekala, sana söylüyorum John, bu işe yaramaz, bu tür işler işe yaramaz. O Hall çocukları çok kaba adamlar, senin gibi hayatı boyunca okul çocuklarıyla kaçan bir çocuk için fazla kaba. Hector'dan kemerini ve silahlarını çıkardığında şanslı bir şekilde ona bağlandın - nasıl yaptığını bilmiyorum; seni kurşunla çivilememesi bir mucize - ama bu tür bir şans binde bir bile olsa bir adamın işine yaramaz. O adamlarla hiçbir şeye başlamamalısın, eğer onu devam ettirecek
ağırlığın yoksa."

"Haklısın," dedi Mackenzie, azarlamayı acı bir hap gibi yutarak.

"Öyle mi? Orada dikilip hasta bir kedi gibi
alıp götürerek beni yoruyorsun! Eğer bu menzile girdiğinde seni düşündüğüm adamın yarısı olsaydın, sana verdiğim gibi bir çağrıya
kızardın. Ama buna
kısmıyorsun, alıyorsun, sanki gizlice gidip o adamların o arabayı ve benim erzaklarımı
yakmasına izin veriyormuşsun gibi. Eğer onların böyle bir
şey
yapmasını bekliyorsan, tam orada, o arabada, onu izliyor olmalıydın--orada olma hakkın vardı."

"Sanırım cesaretin olsaydı, ben de orada olurdum, Sullivan," dedi Mackenzie, yavaş öfkesi, bütün sabah onu utanç verici bir yük gibi
eğilten aşağılanmanın yerini aldı. "Bu menzildeki herkes senin savaşçı bir adam olduğunu bilir - menzilin bu tarafından her duman gördüğünde
kaçmak için rüzgara karşı savaştın, kepek çuvalı kadar büyük bir
gizlilik taşıyan bir adam gibi haklarını savunmanla ün saldın! Elbette, buradan geri çekilip Carlson ve Halls'ın seni kira ödediğin
topraktan blöf yapmasına izin vermenin yolunu biliyorum. Eğer senin cesaretin olsaydı----"

* * * * *

Tim'in yüzü, ateşte kek çevirmiş gibi alev alev yanıyordu. Elleriyle yumuşatıcı, ayarlayıcı, yatıştırıcı bir hareket yaptı, omzunun üzerinden derin bir endişe ve utanç arasında bir şeyle, kendisine eşlik eden ve eyerinde birkaç adım ötede oturan, yüzünde bir sırıtış olan adama baktı. "Şimdi, John, senin cesaretini yerdiğimi düşünmeni istemiyorum,
işlerin bu şekilde sonuçlanması için--bunu hiç de öyle algılamanı istemiyorum, evlat," dedi Tim.

"Ben dövüşen bir adam değilim"--Mackenzie devam ettikçe daha da ateşli oluyordu--"sanırım buradaki herkes bunu artık biliyor. Yanlış tahmin ettin,
Sullivan, beni bir kişi olarak görüp, bu kalabalığın seni her bahar biraz daha geri çektiği bu
menzili senin için tutmam için beni buraya koyduğunda. Burada ihtiyaç duyulan cesur ruh sensin--eğer biri seni bağlayıp, sahip olduğun en iyi menzili çalan adamlarla yüzleşmen için tutabilseydi. Elimi indirdim; mücadele etmek için gereken cesarete
geldiğinde senin önünden çekiliyorum."

"Ah, söylediklerimi ciddiye alma, evlat. Bir adam böyle
pis bir oyun oynandığını gördüğünde
sıkılır,
ama ter gibi geçer, John. Bırak gitsin, evlat, bırak gitsin."

"Beni buraya dövüşmem için gönderdin ve her zaman
üstüne çıkamadığımda bunun için şeytanın
kendisi gibi bana sataşıyorsun. Bu çimenleri tutmak için
dövüşmemi bekliyordun, ama hiçbir şey
kaybetmemi beklemiyordun. Peki, senin için menzili koruyacağım, Sullivan; bunun için
uykularını kaybetmene gerek yok. Ama eğer bunu yapmak için
derimi riske atmaya
istiyorsam, gök gürültüsüne bak, sen
Dört Köşe'ye kadar duyulabilen bir çığlık olmadan bir vagonun kaybına dayanacak kadar cesur olmalısın!"

"Sam Amca'ya sağlam para ödediğim menzilimi tutmakta iyi iş çıkarıyorsun, zarif bir şekilde iyi iş çıkarıyorsun, evlat. Aceleci davrandım, dilim gemden
çıktı, oğlum. Geçsin; gece gündüz aklında kırk küsur bin koyun olan benim gibi yaşlı bir adama karşı tutmaya gitme."

"Söylemesi yeterince kolay, ama seni dışarı çıkarmıyor. Hiçbir şey bilmeden buraya gelip bana
dalma hakkın yok."

"Haklısın, John, sağlam ve doğru. Aceleci davrandım, çok sıcaktım.
Burada iyi iş çıkardın, o adamlara karşı dik duran ve onları çimlerimden uzak tutan ilk adamsın. Her şeyi bir erkek gibi yaptın, John. Sana hak veriyorum--bir erkek gibi."

"Teşekkürler," dedi Mackenzie kuru bir alayla.

"Vagonumu kaybetmenin verdiği hazzı hiç yaşamadım - bir tanesinin
bu şekilde yanması üzerinden çok gün geçti. Geç, geç, John,
bu konuda söylediğim her şeyi geç. O çocuk."

Böylece John onu geçti ve Tim'le birlikte giden genç adamla buluşmaya kararlıydı.
Çoban, onu Omaha'dan Earl Reid olarak tanıttı, eski bir çiftlik ortağı ve arkadaşı olan Malcolm Reid'in oğlu. Genç adam koyun işini öğrenmek için gelmişti; Tim onu ​​Mackenzie'nin eğitmesi için
getirmişti. Baba Frazer üç bin koyunla geliyordu, yaklaşık bir hafta içinde gelecekti. Oraya vardığında, çırak zamanını aralarında bölüşecekti.

Mackenzie çırağı olabildiğince içtenlikle karşıladı, ancak bu genç adamın beklediği kadar ateşli bir karşılama değildi, çünkü Sullivan'ın salgınının bu talihsiz çobanı sınırda fırlattığı
kızgınlığın kasvetine.

Reid yirmi iki veya yirmi üç yaşında, şehirden bezmiş, şehrin damgasını vurmuş, oldukça sofistike görünümlü bir gençti. Bu zayıf yüzde bilardo salonu solukluğu, zayıf omuzlarına doğru bilardo salonu eğimi vardı ve Mackenzie bundan hoşlanmadı. Ancak tavırlarında açık sözlü ve saftı, sade yüzünü kurtaran hazır bir gülümseme ve yüzünün ele verdiği dünya bilgisine kıyasla masumiyetleriyle genç görünen bir çift mavi göz.

"Atları oraya götür ve sula," diye yönlendirdi Tim yeni çobanına, "sonra benimle Joan'ın kampına kadar geri dönersin ve araba gelene kadar ikinizi idare edecek biraz yiyecek getirirsin. Joan, sana ne vereceğini bilir ve sanırım buraya geri dönmenin bir yolunu bulabilirsin?"

"Elbette biliyorsun," dedi Earl, rahat bir güvenle, atları sulamak için
gitti.

"O çocuk buralara yabancı değil," dedi Mackenzie, Tim'e göre daha çok kendi kendine, onun gidişini izlerken. "Hayır, o sığır işinde olduğu zamanlar Malcolm'un çiftliğindeki kovboylarla birlikteydi. Senin veya benim kadar iyi bir atı idare edebilir. Malcolm beni koyun işine sokan adamdı; ben de onunla başladım, tıpkı senin benimle başladığın gibi, otuz yıldan fazla bir süre önce. Bu bölgedeki ilk koyun yetiştiricisiydi ve kendi başına ayakta kalmak için savaşmak zorundaydı, bunu söylemek için buradayım!"

"Çocuğu barışçıl bir bölgeye göndersen iyi olur," diye önerdi Mackenzie, huysuzca.

"Hayır, yaşlı adam onun başlangıcını yapmak için neler yaşadığını tatmasını istiyor - Hall çocuklarının nasıl
harekete geçtiğini ve senin onları benim bu
alanımdan uzak tuttuğunu duyduğunda ayak parmaklarına kadar gıdıklandı. 'Onu o adamla birlikte oraya gönder,' dedi; 'işte onun
altına
girmesini istediğim türden bir adam.' Yaşlı adam
tamamen gıdıklanmıştı."

"Çiftlikte mi?"

"Hayır, dün gece eve döndü. Çocuğu doğru düzgün eğitmek için aşağı in ve
benimle konuş. Hepsi benim için sürprizdi, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ama Malcolm'u geri çeviremezdim." Tim göz kırptı, kurnazca
göründü, bilgili bir şekilde başını salladı. "Çocuk çok fazla para
harcayıp duruyor; kasabadaki bir çocuk gibi
sıkıntılara giriyor, bilirsin. Yabani yulaf ve bol miktarda yulaf. Yaşlı adam onu ​​üç yıl boyunca benimle birlikte tuttu ve bu süre zarfında tek bir kuruş maaş almayacak veya harcayacak tek bir kuruş bile olmayacak. Eğer pes ederse, her şey
ikisi arasında olacak. Ve çocuğun yaklaşık yarım milyonluk tek varisi."

Mackenzie, atlarla geri dönen çocuğa tekrar bakmak için döndü.

"Sence dayanacak mı?" diye sordu.

"Evet, yaşlı adama dayanacağına söz verdi ve eğer Malcolm'a benziyorsa, sözünü bozmadan önce ateş yutar. Malcolm ve ben on kelimede anlaşıyoruz. Çocuk benim için üç yıl ücretsiz çalışacak; sonra onu Joan'ımla evlendireceğim."

Mackenzie kanının sıcak olduğunu ve sonra tekrar soğuk bir şekilde aşağı indiğini hissetti; kalbinin tek bir öfkeyle tekmelediğini ve sonra sanki bağları kesilmiş gibi zayıflığa
düştüğünü hissetti. Tim güldü ve çekmeceden aşağı koyunlara doğru baktı.

"Geçen gün bahsettiğin Jacob ve Laban anlaşmasına benziyor," dedi. "İşlerin bu şekilde dönmesi ilginç, değil mi? Oradan uzaklaştım, o hikayeyi hatırlamak için beynimi karıştırdım ve aniden aklıma geldiğinde güldüm. Jacob söğüt dallarını ve yaşlı adamı da derisini yüzdü. Ama sanırım Earl bana böyle bir oyun oynamazdı, yapabilse bile."

"Joan ne olacak? Şartları kabul ediyor mu?" Mackenzie, boğazı kuru, dudakları soğuk ve sesi ilk kelimede boğuk olmasına rağmen bu soruyu sormadan edemedi.

"Hemen atlayacak," diye sıcak bir şekilde ilan etti Tim. "Buradan
gitmek ve dünyayı görmek istiyor ve bu onun şansı olacak. Ben de
gitmesine itiraz etmiyorum, yeter ki bana hiçbir maliyeti olmasın. Sen git ve onu
doldur, John; onu olabildiğince bilgiyle doldur. Benim için onu okula göndermekten ve
zengin bir adamın karısı olması için
hazırlamaktan daha ucuz olacak ve sen de ona en az onun kadar iyilik yapabilirsin -- bana söylediğine göre. Sen git ve onu
doldur, John."

"Huh!" dedi John.

"Earl, sen Joan'a kitaplarını
öğretirken o senin koyunlarına bakacak. Onu doldur, ama onu
saptırma, John. Eğer herhangi bir adam onu ​​yüksek sosyetede
zıplamaya hazırlayabiliyorsa, son dolarıma kadar bahse girerim ki sen de yapabilirsin. Sen de bir tür beyefendisin, John."

"Teşekkürler," dedi John, kuru bir sırıtışla.

"Evet," anımsayarak, büyük bir memnuniyetle, "Malcolm bana
teklifi yaptı, bana o kadar ani bir şekilde söyledi ki neredeyse nefesimi kesecekti.
'Onu bir adam yaptığında Joan'ınla evlendir,' dedi. Dedim ki
belki de otlakta yetişmiş bir çobanın kızıyla birlikte olmak istemez. 'Eğer yapmazsa işe gidip kendi yolunu çizebilir--ona bir kuruş bile bırakmam!' dedi Malcolm. El sıkıştık; vasiyetine ekleyeceğini söyledi. Ve bu, kaymaması için sıkı sıkıya bağlı. "

Tim ayrılmak için bindiğinde, yüzünde bir sıkıntı ifadesiyle tekrar dağın etrafına baktı, sanki huzurlu
manzarada kanat gölgesi arıyormuş gibi.

"Şu anda sana verecek başka bir koyun arabası yok, John; sanırım
kışa kadar bir çadırla öpüşmek zorunda kalacaksın," dedi.

"Onu tercih ederim," diye cevapladı Mackenzie.

Tim eğildi, elini ağzının bir kenarına koydu, alçak sesle konuştu,
ama fısıldamadan:

"Ve bu konuda söylediklerimi hatırla, John. Eşyalar, ama
çökme."

"Aşağılık," dedi John, ama kelimeye oldukça farklı bir anlam veren bir tonlamayla.

BÖLÜM XIII

NEREDEYSE KAYBEDİLECEK BİR MÜCADELE

Baba Frazer, ceza tehdidi ve yüksek ödüller vaadiyle koyun işini öğrenmek için dışarı çıkan Omaha'lı genç adama karşı aşırı derecede dostça değildi. Mackenzie ile buluştuklarında sürekli etrafında homurdanıyordu, ki bu çok sık olmuyordu, çünkü
birkaç mil uzaktaydılar. Tim, Baba'yı ve büyük koyun sürüsünü Mackenzie ile Joan arasına yerleştirmişti, okul müdürünü sınırı tutmakla bırakmıştı. Yaşlı adam Reid'in oğlunun kendi zamanında karşılaştığı tehlikelerden bazılarını yaşamasını istemesinin bir önemi yoktu, Tim genci tehlikeden uzak tutuyor, aile için iyi bir şeyi kaybetme riskini göze almıyordu.

Reid yaklaşık iki haftadır menzildeydi, ama Mackenzie Tim'in onu özellikle geceleri tartışmalı bölgeden uzak tutma planı nedeniyle, onu pek fazla görmemişti. Genç adamın Baba Frazer'ın arkadaşlığından veya eğitiminden pek hoşlanmadığı açıktı. İki kez Mackenzie'den Tim üzerindeki etkisini kullanarak yaşlı adamın kampından kendi kampına bir değişiklik getirmesini istemişti. Mackenzie'nin sessizliğinde ve ciddiyetinde genç adam nüfuz edemediği bir şey, okuyamadığı bir hikaye bulmuştu. Belki de Mackenzie'nin hangi okulda eğitim gördüğünü öğrenmek için Reid onun arkadaşlığını kazanmaya çalışmıştı. Baba Frazer o öğleden sonra tepelerin üzerinden Mackenzie'nin menziline geldi, bacaklarını uzatmak için, dedi, Mackenzie bunun dilini uzatmak için olduğunu biliyordu, aradaki milleri hiç umursamadan. Tim, genç adamı Joan'a yaptığı gibi ona da bir at verecek kadar kayırıyordu. "Seninle ilgilenmesine sevindim," dedi babam. "Ondan hoşlanmıyorum; gözlerinde bir
mezarlık var."

"Sanırım hayatında hiç kimseye silah çekmedi, baba," diye karşılık verdi Mackenzie, hafif bir şaşkınlıkla.

"Öyle bir mezarlıktan bahsetmiyorum; içindeki çocuğu zamanından çok önce gömdüğü bir mezarlıktan bahsediyorum. Yaşına göre fazla
zeki; genç bir adamın uzaktan duyup asla dokunamayacağı türden bir hayatı çok fazla gördü. Sana söylüyorum,
John, o iyi biri değil."

"Neyse, o hoş bir adam; bir eyer satıcısı gibi
bir laf dalaşı var."

"Evet, ve konuşan bir adama hiç ihtiyacım olmadı. Onlar için hiçbir şey;
bu gaff'a tahammülleri yok."

Genç Reid'i dostça savunmasına rağmen Mackenzie,
Babasının onu doğru anladığını hissetti. İnce bir bilgi, kolay doğası ve memnun etme arzusuyla ortaya çıkan bir kurnazlık vardı,
dişlerde asit gibiydi. Reid'in kendini hoş kılma yeteneği vardı ve becerikli ve istekli bir eldi, ancak bu
saf görünümün arkasında, kaçamak ve
gölgeli bir şey var gibiydi, çevik manevralarla gizlemeye çalıştığı,
ama bazen tüm özenine rağmen ortaya çıkan bir şey.

Mackenzie gençten hoşlanmıyordu, ancak insan arkadaşlığının bir lüks olduğu bir yerde, bir adamın diğerine ısınabileceği gibi ona ısınması imkansızdı. Reid ince dudaklarında bir sigarayla oturduğunda -geniş bir ağızdı, dünyevi sertlikteydi- soyutlama ve dumanla bulanıktı, gözlerinin berraklığında bir donukluk, ölü bir sertlik, bir kurnazlık ifadesi belirdi. Böyle anlarda gerçek doğası bilinçsizce kendini ifade ediyor gibiydi ve birçok yönden basit olan Baba Frazer, dumanı delebilecek ve çırak koyun çobanını ruhuna duyurabilecek kadar dünyevi bir adamdı. Reid, Tim Sullivan'ın yönetimindeki durumundan epeyce eğlenmiş gibi görünüyordu. Giysileri ve geçimi için sürünün reisine, hatta sigaraları için tütün ve kağıtlara bağımlıydı. Babasıyla Sullivan arasındaki Joan ile ilgili anlaşma hakkında bir şey biliyorsa bile bundan bahsetmedi. Mackenzie, bunu bildiğine tamamen inanıyordu çünkü Tim Sullivan ödülü saklı tutacak adam değildi. Reid'in, Joan'ı koyun ovalarında geçirdiği üç yıllık sürgün için yeterli bir tazminat olarak görüp görmediği bilinmiyordu. Belki de geride bıraktığı atmosferin egzotik bitkileriyle kıyaslandığında ona pek değer vermiyordu; büyük ihtimalle arka planda bir yerde bir kız vardı, yaşlı adamın çocuğu kurtarma kaygısının bir kısmı onun etrafında dönüyordu. Mackenzie kalbinin en derinlerinde bunun böyle olmasını umuyordu.

"Burada pansiyon ve tütün için çalışırken epeyce mizah yapıyor gibi görünüyor," dedi Mackenzie.

"Evet, bunun hakkında epey gevezelik ediyor," dedi baba. "'Tim Sullivan'a bir bisküvi daha alırım,' diyor ve 'Tim'e bir sigara daha.' Başka bir adamın ekmeğini yemekle ilgili şaka yapmaya nasıl hakkı olduğunu anlamıyorum."

"Belki de daha önce aile dışında hiç adamın ekmeğini yememiştir,
baba."

"Sanırım düzgün biri olsaydı şimdi bunu yapmak zorunda kalmazdı.
Eh, belki de o kadar kötü değildir."

Bu gün babam çırağı Mackenzie'ye tamamen
atmak için manevra yapıyordu. Yavaş yavaş, sanki sağlam ayağı önde yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi, çok ani olmamaya ve bir
deliğe
daldırmamaya dikkat ederek bunu başardı.

"Bu kadar çok konuşan bir adamdan hoşlanmam," diye şikayet etti babam.
"O etraftayken bir adamın ne yapacağını düşünmek, planlamak ve projelerini
hazırlamak için zamanı olmaz. Ben sadece arada bir
biraz laf sokmak için elimden geleni yaparım."

Babanın hassas noktasının, hakkı olduğunu düşündüğü kadar çok kelime
söyleyememesi olduğu yeterince açıktı. Bu, her gevezenin şikayetidir. İyi bir dinleyiciyseniz, arada bir
_evet_ ve _hayır_ dediğinizde, geveze bir adam arkadaşlarınıza sizin
tanıştığı en ilginç sohbet arkadaşı olduğunuzu söyleyecektir.

"Onu umursamıyorum," dedi Mackenzie, babasının yakında kelimelerini boşaltacak birine o kadar aç olacağını ve koyunlarla konuşacağını çok iyi bilerek. "Ondan bıktığında onu bana gönder; bir hafta içinde içindeki rüzgarı biraz dindiririm."

"Onu bu akşam göndereceğim," dedi baba, rahatlamanın verdiği hevesle, açıkta kalmış bir kömür gibi parlayarak. "Joan'ın sana verdiği köpekler
senin sesini duymaya alışmak harika, değil mi?"

"Yavaş yavaş bana alışıyorlar."

"Bir kadının koyun güttüğü köpekler hakkında komik. Ondan sonra bir erkekle birlikte olmaları çok sıra dışı. Eskiden Big Wind'de bir Kızılderili kadınla evliydim, hummer eğiten
çoban köpekleriydi. O kadın onları yetiştirip eğitebildiği kadar hızlı bir şekilde tanesini yüz dolara satabilirdi ve neredeyse hepsi de o sattıktan sonra eve geri dönerdi.
Diyelim ki, o köpeklerin yüz seksen mil geri döndüğünü gördüm!"

"Bir erkeğin kampında olması gereken değerli bir kadın olmalı.
Şimdi nerede, eğer çok merak etmiyorsam?"

"İyi bir kadındı, sahip olduğum en iyi kadınlardan biriydi." Babam çenesini ovuşturdu, gözleri düşünceli bir şekilde yere bakıyordu, kendisi için oldukça uzun olan bir
süre sessizce durdu. "O kadını kaybetmekten yılanlar gibi nefret ediyordum - adı Bir Kaya Üzerindeki Küçük Bir Avuç Tavşan Kılıydı. Evet. O, çoban köpekleri
üzerinde bir sinek kuşuydu, tamam. Bir gün sürahimden bir yudum fazla aldı ve bir çubuğa takılıp domuz haşlama
tankına düştü."

"Ne kadar da sefil bir son!" dedi Mackenzie, yaşlı adamın bunu anlatma şeklindeki kayıtsız tavrına şaşırarak.

"Ah, ona pek zarar vermedi," dedi babam. "Bir tarafını
soyulup beyazlaşana kadar haşladım. Ondan sonra ona dayanamadım.
Bir adamın pinto bir kadınla birlikte olmak istemediğini bilirsin, John."
Babam küçümseyen bir hareketle, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde
tuhaf bir özür ifadesiyle baktı. "O bir Karga'ydı," diye ekledi, sanki bu anlatmadığı
çok şeyi açıklıyormuş gibi.

"Esmer, ha?"

"Siyah; neredeyse bir zenci kadar siyah."

"Küçük Avuç ve diğerleri, ona oldukça
zor bir anlaşma yaptığını düşünmüş olmalılar, Baba."

"Ona asla tam adıyla seslenmedim," diye düşündü Baba, Mackenzie'nin sorduğu ahlaki soruyu geçiştirerek. "Onu Rabbit'e kısalttım.
Keşke sana kaybettiklerinin yerine birkaç tane çoban köpeği verebilseydim. Joan iyi bir kız çocuğu ama Rabbit gibi bir köpeği eğitemez."

"Rabbit hala orada, Büyük Rüzgar'da seni bekliyor, değil mi?"

"Uzun süre bekleyecek! Kızılderililerle işim bitti. Joan bugün geliyor mu?"

"Yarın."

"Sanırım onunla daha fazla uğraşamayacaksın--o ve Reid denen çocuk, bütün işaretlerden
bir gün gelip onları yakalayacaklar. Neredeyse her gün oradan oraya
çatışıyor. Bana öyle geliyor ki Tim her şeyi bu şekilde planlamış, ona binmesi için bir at vermiş ve sen ve ben toynaklarla dolaşmaya bırakmış. Tim'e yakışırdı, tamam; yaşlı Reid'in milyoner olduğunu duydum."

"Sanırım öyle olur," dedi Mackenzie, sesinin o an kalbinin hissettiği kadar soğuk çıkmasını engellemeye çalışarak.

"Evet, sanırım anlaşacaklar. Pekala, Joan'ın ondan daha iyi bir adam bulmasını isterim. Gözlerine bir kurbağa gibi
göz kamaştıran bir adamdan hoşlanmam."

Mackenzie, babasının benzetmesinin yerindeliğine gülümsedi. Gerçekten de,
Reid'in bir
elementten diğerine daldığında, tabiri caizse, bir kurbağa gibi araya bir film sokması gibiydi; koyun ovalarını düşüncelerinde bırakıp, meskenlere ve yakın zamanda tanıdığı yoldaşlara geri döndüğünde.

"Joan'ın biraz daha eti olsaydı, fena görünmezdi,"
dedi Baba. "Eh, bir adam gençken zayıfları sever ve yaşlandığında şişmanları ister. Bir adam Joan gibi zayıf bir kızla evlenirse ve o kız hayatı boyunca zayıf kalırsa bu bir felaket olur."

"Bence o tam olarak zayıf değil, baba."

"Hayır, kaburgalarını sayabileceğini sanmıyorum. Ama o kıza elli pound daha ver ve nasıl görüneceğini gör!"

"Aklımdan bile geçiremiyorum," dedi Mackenzie, bu fikre hiç de sıcak bakmayarak.

Baba istenmeyen arkadaşından kurtulmak için geri döndüğünde, Mackenzie o onurlu beyaz saçların altında bir sürü değersiz düşüncenin
yutulduğunu aklından çıkaramadı. Ama Baba, ten rengi domuz haşlama kazanında acı çektikten sonra zavallı Tavşan'ı terk ettiği için okul müdüründen daha katı bir ahlakçı tarafından mazur görülebilirdi.

Gün batımına doğru Earl Reid at sırtında geldi, yüzündeki
kazanan gülümsemesi eyerde olduğu kadar rahattı. Günler ona iyi geliyordu, her yerde, yüzünü sertleştiriyor, bilardo salonunun solgunluğunu alıyor,
sırtına bir destek takıyordu. Mackenzie, gelişmeyi
hızlı büyüyen bir bitkide görülebileceği kadar kolay fark etti.

Mackenzie, vagonunu kaybettiğinden beri birkaç metrelik çadır bezinin altında çok ilkel ve tatmin edici bir hayat yaşıyordu.
Elinde olan çalıların üzerine seriyordu,
uyurken yiyeceklerini altına saklıyordu, ancak yağmur yağma tehlikesi olan geceler hariç. Reid bu düzenlemeyi alkışladı.
Baba Frazer'ın vagonundan ve içindeki yağlı ranzadan bıkmıştı.

"Ayaklarımı küçük bir ateşe koyup bir battaniyeye uzanmak için çılgınca davranıyordum," dedi, babasının da söylediği gibi, çocukluğundan kalma hevesin bir anlığına kaybolduğunu hissederek. "Babam bunu yapmama izin vermedi - bir gece gizlice ona saldırdığım ve
arabanın altına yattığım için üç gün bana kızdı."

"Babam bir kokarcanın seni ısırmasını istemedi sanırım. Senin hesabına ağır bir
sorumluluk hissediyordu."

"Yaşlı uykucu!" dedi Reid.

Reid kamp aşçısı olarak alışılmadık derecede becerikliydi, bu konuda Mackenzie'den çok daha iyiydi, Mackenzie mutfak işlerini memnuniyetle ona devretti ve
istediğini yapmasına izin verdi. Akşam yemeğinden sonra oturup sohbet ettiler, şehvetli ay
sanki tüm bu yıllardan sonra nihayet dünyaya bir sürpriz yapacağından eminmiş gibi
tepelerin üzerinden meraklı bir yüz kaldırdı.

"Joan yarın öğleden sonra yerine sabah geleceğini sana haber vermemi söyledi," dedi Reid.

"Teşekkürler."

Reid düşünceli bir sessizlikte sigara içti, ince yüzü ay ışığında
açıktı.

"Bir kız," dedi. "Neden biraz eğitim almak için bu kadar zahmete girmek istediğini anlamıyorum. Bunların hepsi saçmalık. Keşke şu anda kot pantolonumda yaşlı adamın bana harcadığı, içime
bir mendilden duman gibi
giden şeyleri döktüğü bozuk para olsaydı."

"Joan'la böyle olacağını sanmıyorum," dedi Mackenzie, Reid'in tartışmayı orada bırakmasını ve okul müdürünün düşüncelerinde tamamen iğrenç bir konu olan
gelecekteki düzenlemeye girmemesini umarak.

Reid, Joan hakkındaki spekülasyonlarını sürdürmedi, Mackenzie bunun nezaketten mi yoksa kayıtsızlıktan mı olduğunu anlayamadı.
Başka şeylerden konuşmaya başladı, bu sayede geride bıraktığı hayata duyduğu özlem, menzilden duyduğu memnuniyetsizliğin güçlü ifadeleriyle ortaya çıktı.
Babasının koyduğu kefaretten yakındı, o yalnızlıklarda geçirmesi gereken üç yıla şaşkınlıkla baktı.

"Ama ben kalacağım," dedi, ses tonunda belirgin bir kararlılık vardı. "Ona, çocukken olduğu kadar şimdi de iyi adamlar olduklarını göstereceğim." Güldü, gürültülü, kısa bir kahkaha, yaşlı bir adamın kahkahası, sigara öksürüğünde boğuldu ve neşeyi alay konusu yaptı.
"Burada sertleşeceğim ve yaşlı adamın parasını
aldığımda büyük final için daha iyi bir nefes alacağım."

Hayır, Joan genç Reid'in gelecekteki dramasında önemli bir rol için seçilmemişti, Mackenzie anladı. Sanki düşünceleri genç adamın kalbine
işlemiş ve gerçek duygularını gizlemek için daha fazla çaba sarfetmeyi
aptalca hale getirmiş gibi, Reid konuştu.

"Beni Joan ile birlikte bir çuvala diktiler--sanırım bunu biliyorsun?"

"Tim bana anlatıyordu."

"Bir adam daha kötüsünü yapabilirdi."

Bu rahatlatıcı düşünceyle Reid battaniyesine uzandı
ve uykuya daldı. Mackenzie onun örneğini takip etmekte gecikmedi,
çünkü koyunlarla zor bir gün geçirmişti,
yeni köpeklerin yeni efendilerine karşı kurt gibi utangaçlık göstermeleri nedeniyle çok fazla ayak işi yapılmıştı
zaman zaman çok sinir bozucuydu. Mackenzie'nin son düşüncesi, Reid'in koyunlara bakmak için atı kullanarak bacaklarından çok fazla iş alacağıydı.

Bir çığlık Mackenzie'yi uyandırdı.
Bir anlığına duyularını bulandıran şaşkınlıkla uykusundan sıçradı, suyun üzerinde olduğu düşüncesi,
ve çığlık boğulan birinin, mücadele eden aklının üzerinde ısrarcı bir şekilde. Boğucu bir çığlıktı, son çağrıda sesini yükseltirken hayatın kaçtığını gören çaresiz bir ruhun ifadesiydi. Ve onun ve arkadaşı Mackenzie arasında, kollarını ona doğru uzatmış bir şekilde eğilmiş, gözlerindeki şaşkınlıkla doğrulurken eli boğazına değen dev omuzlu bir adamın iri gövdesini gördü.

Mackenzie, uyuşuk uykusunun bu filmini yarıp elinin yanına koyduğu
tüfeğe uzandı. Tüfek gitmişti ve aradaki iki yardanın ötesinde, hayatını
boğmakta olan canavarın pençesinde kıvranan genç Reid'i gördü.

Mackenzie, boğazını saran büyük elden kurtuldu ve güçlü kolu kendi gücüyle kopardı.
Bir an ve hayatında karşılaştığı en çaresiz mücadeleye dahil oldu.

Bu müdahale Reid'e yeni bir hayat yudumu verdi. Üç savaşçı artık ayağa kalkmıştı, tek bir kelime konuşulmuyordu, tek bir ses duyulmuyordu, sadece bu koyun
ovalarının canavarıyla hayatları için savaşan ikisinin donuk darbeleri ve sert nefesleri duyuluyordu. Swan Carlson, Mackenzie, onun öyle olduğuna inanıyordu, insanların hayatlarını boğma konusundaki çılgın arzusunu tatmin ediyordu. O kadar gizlice, o kadar vahşi bir kurnazlıkla yaklaşmıştı ki
köpekler hiç alarma geçmemişti ve düşük yapmamak veya korkunç ölüm menüsünde kesintiye uğramamak için silahı almışlardı.

Kilitli kolların, sallanan bedenlerin, o vahşi kolların kucaklamasında neredeyse ezilen kaburgaların kısa bir karmaşası ve Mackenzie savaşı tek başına verdiğinin bilincindeydi. Vahşi girdabın içinde Reid'in
düştüğünü veya serbest kalıp kalmadığını göremiyordu. Kısa bir süre, şimdi o tüylü, çıplak kolların
baskısı altında, şimdi tek bir soluk için serbest,
o saatten önce koyun ovalarında hiç kimsenin savaşmadığı gibi savaşıyordu ve
Mackenzie kendini bedenen yakalanmış ve kaldırılmış kollardan aşağı atılmış hissetti, o an onun için her şeyi bitirmiş olması gereken bir güçle, ancak düşüşü durduran bir adaçayı kümesinin araya girmesiyle.

Anında sessiz canavar onun üzerine geldi. Mackenzie onunla el ele buluştu, içindeki en iyi mücadeleyi verdi, bunun sonuncusu olduğuna dair inançla ürperdi. Ama dizlerinin üstünden kalkamadı ve bu pozisyonda saldırganı üzerine eğildi, bir eli alnında, diğeri boynunun arkasında, bir dizi göğsüne dayalıydı. Mackenzie son çaresiz gücüyle büyük, sert kolları parçaladı, belki de bir an sonra omurgasını kıracak olan baskıyı biraz olsun durduruyordu. Suikastçı bu korkunç tutuşu sıkılaştırırken Mackenzie'nin yüzü göğe doğru kalktı. Başının üstünde ay vardı, belirgin kenarlı, parlak, ötesindeki enginliklerin alacakaranlığında; canavarın arkasında, kurbanının son anını yakında alay edeceği bir umutla doldurmak için nefesini durdurdu, Mackenzie genç Reid'i gördü. Genç adam gece yarısı boğucusuna yakındı, eğilmişti. Alnındaki ve boynundaki korkunç baskı omurgasını kırılan bir buz sarkıtı gibi çatlatırken, Mackenzie bağırdığını, sesine çaresizce yardıma ihtiyacı olduğunu
hissettiğini düşündü. Ve genç Reid'in
vurduğunu gördü ve zalim ellerin kırılan burgusunun gevşediğini hissetti ve
bir ölü adam gibi yere düştü ve daha fazlasını bilmiyordu.

Reid elinde fenerle oradaydı, Mackenzie'nin başına su döküyordu
ve o tekrar sisleri deldi ve ruhunun ipliğini
bedenine kadar takip etti. Reid onu sakin olmaya ve
rahat olmaya teşvik ediyordu, okul müdürünün neredeyse kaybettiği kadar bir mücadele veren bir adam görmediğine dair güvence veriyordu.

Mackenzie hemen doğruldu, başı zonkluyordu, gözbebeklerinde şişkinlik hissi vardı, boynu aldığı burkulmadan dolayı kaskatıydı.
Dövüştüğü adamın kocaman bedeni ay ışığında uzanmış, yüzü yere dönüktü. Kamp kasap bıçağı sırtına saplanmıştı. Mackenzie ayağa kalktı, başı dönüyordu ama bir yükümlülük
duygusu her erkekte olduğu kadar açıktı.

"Bunun için sana bir borcum var; bunu hemen unutmayacağım," dedi,
Reid'e elini uzatarak.

"Hayır, tamam," diye karşılık verdi Reid. "Eğer o müdahaleyi yapmasaydın, bir saniye sonra boynumu kırardı. O kim, biliyor musun?"

"Onu ters çevir," dedi Mackenzie.

Reid bıçağı geri çekti, sanki bir kasap tezgahından almış gibi
endişesizce yere sapladı ve adamı sırt üstü yatırdı. Ay ışığı tozlu yüz hatlarını açıkça ortaya çıkardı, ancak Mackenzie bunu iki kat daha emin yapmak için feneri getirdi.

"O, düşündüğüm adam değilmiş," dedi. "Sanırım bu adamın adı
Matt Hall. Duyduğunuz koyun katili o.
Bakın--her tarafı kan içinde--gömleğinde yün var."

"Matt Hall, ha?" dedi Reid. Kasap bıçağını ölü koyun katilinin gömleğine sildi, dişlerinin arasından küçük bir ıslık sesi, yankılı bir ses çıkardı. "Sabah pastırmayı kesmeden önce o bıçağı temizlemem gerekecek," dedi.

BÖLÜM XIV

YALNIZLIK

"Yalnızlığı var," dedi babam, "ve sana söylüyorum, John, bu,
sorumlusu olmadığı bir adamı ele geçirdiğinde. Bu, bir adamı içkiden
kurtarmak için hapse tıkmakla aynı şey -- diyelim ki,
duvardaki taşları tırnaklarıyla
çıkarıp bir nefes alabileceği
bir yere
çıkacak."

"Ben hiç yalnızlık çekmedim, bu yüzden bilmiyorum ama çocukta bir sorun var."

"Evet, onu o atın
başını kopararak ülke çapında dolaşırken görüyorum, nereye gittiğine bir yarasadan daha fazla bakmıyor. Bu hafta postadan sonra iki kez Four Corners'a gitti. Bir adam
mektup için bu kadar yaygara kopardığında, onu çok istiyor olmalı."

"Korkarım ki onun için zor olacak; henüz üç yılını
tamamlamadı; tadının nasıl olduğunu gerçekten bilmiyor."

"Onu kıracak; paramparça olacak, sana söylüyorum John. Yalnızlık bir adamı ele geçirdiğinde, bir süre sonra kafasına bir şey
çakıyor; ya kalbine bir kurşun sıkıyor ya da
yerleşip şişmanlıyor. O herifin 
çıldırmış gibi yağlanacak hali yok."

Babam, Mackenzie ile sohbet etmek için
alanın karşısına geçmeden önce o gün kendini oldukça iyi bir şekilde
kayganlaştırmıştı. Tüylü bıyıklarında koyun kırkma makinesiyle yaptığı işlemler, muhtemelen
aynanın olmaması nedeniyle, tekdüze olmamıştı. Baba, bakmak ve elini yönlendirmek için
su olmadığında buna güvenirdi ve bu sefer birkaç yerde deriye yakın kesmişti, sakalının altında doğal rengini
göstermişti. Ama çenesindeki çitte ne eksikse, bunu gerçekten güzel saçlarını dikkatlice
düzenleyerek telafi etti.

Etrafında bir parfüm kokusu vardı, gömleğinin cebine
takılmış bir demet yabani çiçek. Mackenzie, yaşlı adamın günlük görünümündeki bu inceliklere hayran kalmıştı, ancak bunları
kendi zamanına ve hangi planların veya beklentilerin tetiklediğini söyleme yoluna bıraktı.

"Hector Hall geldi mi?"

"Hayır."

"Reid o heriften bir çırpıda yutmak kadar bir şey olmazdı sanırım. Ama onun gibi bir adamın öldürmeye başlaması iyi değil; karaciğerine çok çabuk gidiyor ve onu ayyaş yapıyor."

"Sanırım bu hiçbir adam için sağlıklı değil, Baba."

"Sen söyledin! Bir adamı atlatmak için elli mil yol kat ettim
ve bir kavgaya karışmadan önce bin mil yol kat ederdim. Ben hiçbir zaman mücadelede olmadım ve kaçan koyunlar uzun zaman önce içimdeki az şeyi de tüketti."

Babam mısır koçanlı sigaralardan oluşan kırmızı kutusunu çıkardı ve sessizce Mackenzie'ye uzattı. Mackenzie başını salladı, babasının bunu kendisine yardım etme isteğinden değil, geleneklere uymak için yaptığını çok iyi biliyordu. Meksika sigaralarının stoğu azalıyordu; babam bundan daha bir gün önce bahsetmişti ve ayakları sınıra giden yolu
sürüyordu, dedi.

"Bu ülkede seyahat edebileceği bir adı ve şöhreti var," dedi babam.

Bu yeterince doğruydu. Mackenzie'nin Swan Carlson ile olan mücadelesi ikinci sıraya yerleşmişti, koyun ovalarında bir savaşçı olarak ünü neredeyse sıfıra inmişti, Reid'in Matt Hall ile hızlı bir şekilde anlaşmasından sonra. Onun bu başarısının şöhreti ülke çapında yayıldı ve Matt Hall'un ülkedeki yerini hemen belirledi, çünkü Uzun, goril kollarında yedi kişinin gücü vardı.

Öldürülen adamın kardeşi Hector Hall, trajediyi, intikamın gölgesi bile olmayan hüzünlü bir teslimiyetle kabullenmiş gibiydi.
Matt'in zaman zaman sorumsuz davrandığını,
gece avına çıktığını ve garip ve fantastik biçimlerde şiddet patlamaları yaşadığını herkese duyurdu. Ölü adam için bu bahanenin ne kadar gerçek olduğunu,
sadece Hector biliyordu. Ama pasifliğine rağmen, Mackenzie ona
güvenmiyordu. Tim Sullivan'dan kendisi ve Reid için hemen bir tabanca talebinde bulundu, Tim de genç adamı Four Corners'a gidip satın almaya yönlendirdi.

"Şehre bir yolculuk yaparken Reid'i bana üç veya dört gün ödünç verip vermeyeceğini görmek için geldim," dedi babam. "Orada bir aydan uzun süredir ertelediğim küçük bir işim var."

"Evet, eğer Tim'in de hoşuna giderse onu alabilirsin. Ne haber, evleniyorsun?"

"Bir nevi ayarlıyorum, John, bir nevi ayarlıyorum. Four Corners'ta bir zamanlar koşturduğum bir dul kadın var, koyunlarına yardım edecek bir adama ihtiyacı var. Bir adam bir koyun çiftliğinde çalışmak yerine onunla evlenebilir, sanırım."

"Neyse, daha kısa bir yol. Reid'i ne zaman istiyorsun?"

"Bu akşam dışarı çıkmayı planlıyordum, John."

"Onu bu öğleden sonra göndereceğim. Nerede olduğunu bilmiyorum ama
akşam yemeğine geri dönecek."

Babam gayet memnun ve neşeli bir şekilde ayrıldı, Mackenzie onu izlerken
evlilik karmaşıklıklarına hayret ediyordu.
Rabbit ve John'un bahsettiği, ama babamın hiç bahsetmediği El Paso yolundaki Meksikalı kadınla birlikte, babam günlerinden birinde canlı bir
toplantı için temel hazırlıyor gibiydi. Kırk yıldır ara ara kadınlarla evlendiğini söyledi. Kolay planı,
eski yükümlülüklerine aldırmadan, kaprisli mizacını
memnun eden birini bulduğu her yerde almak gibi görünüyordu.

Mackenzie sırıttı. Hiçbir erkeğin birçok eşten kaçabilecek kadar belirsiz olduğuna inanmıyordu. Baba, hayatı boyunca yaptığı her kasabada bir eşi olan bir kara denizcisi gibi görünüyordu. Mackenzie, Meksika evliliklerini anlıyordu. Eğer rahip evlilikleriyse, iyi; eğer sadece barış adaleti olanlarsa, her iki tarafta da geniş ve esnek ihlallere tabiydiler. Muhtemelen
Kızılderili evlilikleri de buna benzerdi. Elbette babam ne yaptığını bilecek kadar yaşlıydı.

Reid öğle vakti kampa geldi ve hızlı ve becerikli bir şekilde akşam yemeğini hazırladı. Mackenzie, yaşlı izci bir koyun çiftliğiyle evlenme düzenlemelerini zorlamak için giderken, Reid'in depresif ve moralsiz ve hiç de hoş bir ruh halinde olmadığını görerek, onun baba için bir rölyef olarak hareket etmesi sorusunu ele almadı.

Koyunlar otlarken yanlarında taşıyabildikleri hafif ekipmanları sayesinde kamp taşıyıcısından neredeyse bağımsızdılar.
Yeterli malzemeler, haftada iki kez gelen vagondan geliyordu.
Yemekten sonra Reid günlük taşınma için eşyalarını toplamaya başladı, asık suratlı ve sessiz, sigarası dudaklarında sallanıyordu.

"Bu ne cehennem hayatı!" dedi, çadır demetinin etrafındaki ipin son düğümünden başını kaldırıp baktı.

"Bundan çoktan soğudun mu, Earl?"

Reid çadır demetinin üzerinde oturmuş, yüzünde bir bulut, şapkası neredeyse burnunun
köprüsüne kadar çekilmiş, koyun otlağına kaşlarını çatarak bakıyordu, sanki
onu daha da çoraklaştıracakmış gibi.

"Üç yıl böyle devam edersen, ne olacağım? Kahretsin! O diğer Hall'u bile bulamıyorum."

"Onu mu arıyordun?"

"Şu iri İsveçli, beni bir cinayetle suçladığını söylüyordu. Eğer gerçekten istiyorsa, ona bir şans verip
bitirmeyi düşündüm."

"Carlson geldi mi?"

"Hayır, geçen akşam oraya gittim. Söyle bakalım, bu ülkeye saldırdığında zincirlenmiş olarak bulduğun kadın o muydu?"

"O o."

Mackenzie, Reid cevap verirken ona merakla baktı. Genç adamın soruşturmasında hızlı bir heves vardı, yüzünde aniden yeni bir ilgi ışığı, bir an önceki kara ruh haliyle keskin bir tezat oluşturuyordu.

"Bir Ibsen kahramanı gibi görünüyor," dedi Reid. "O kadını bu ülkeden
çıkarın ve ona uygun şekilde giydirin, kraliçe olurdu."

"Oradan uzak dursan iyi olur," dedi Mackenzie kuru bir şekilde.

"Ah, sanırım eğer yapabilirsen ben de Swan'la ilgilenebilirim," diye karşılık verdi Reid,
belli bir küstahlıkla, kalçasını seğirtip silahını imalı bir hareketle çevirdi.

Mackenzie daha fazla söz etmeden konuyu kapattı, gencin mizahını çok açık bir şekilde görmüştü. Belki de babası hastalığını doğru teşhis etmişti,
ama Mackenzie'ye göre bu sıradan bir yalnızlıktan daha fazlasıydı.
Matt Hall'un öldürülmesiyle gelen şöhret Reid için iyi olmamıştı. Daha fazlasını ve daha büyük bir izleyici kitlesi, daha geniş bir alan istiyordu.

Eğer bu Batı'nın geçmiş romantik zamanlarının macerasının bir tadıysa, Mackenzie bunu paylaşmak için çok geç kaldığı için şanslı olduğunu hissetti. Swan Carlson ile olan ilişkisi yeterince iğrençti, ancak Reid'in bir adamı öldürdüğü bu talihsiz olay, kavganın kahramanı için tam bir talihsizlikti. Reid'e babasının isteğini anlattı.

"Gidip koyunlarını onun için güt," diye önerdi Reid. "Bu seni Joan'a biraz daha yaklaştırır."

Bunu, çalışılmış bir alayla ekledi, yüzü koyu bir şekilde kızardı, ince ağzı çirkin bir sırıtmayla büküldü.

Mackenzie bunu geçti, ancak yüzünde kaba bir bıçağın acısını hissetmeden değil. Bu tamamen haksız bir şeydi, acımasızcaydı,
çünkü Mackenzie, Reid'in yolunda gizli, bencil bir düşünce kadar bile değildi. Reid hayatını Matt Hall'un katil ellerinden kurtardığından beri, Mackenzie Joan'a ilişkin en uzak umudunu bile geri çekmişti. Ondan önce, hayallerinin ipliğini oldukça dürüstçe ve inkar etmeyeceğini bilerek örmüştü, ama o zamandan beri, hiç de değil.

Joan'la onu kızdırmak için Reid'e çok şey borçluydu; kenara çekildi,
sadece öğretmen ve öğrenci ilişkisi dışında, onun hakkında bir düşünceyi kendine yasakladı,
kendini ikna etmeye çalıştı,
Joan için sonunda daha iyi olduğuna. Reid, gelecek açısından ondan daha avantajlıydı;
gününün perdesini kaldırabilir ve Joan'a bir okul müdürünün ancak uzaktan gösterebileceği bir dünyanın ihtişamını gösterebilirdi. Mackenzie, gencin gidip babasının sürüsüne bakması önerisini görmezden gelmiş gibiydi.

"Bin dolarım olsaydı yarın Meksika için tozunu alırdım," dedi Reid. Mackenzie'ye döndü, şapkasını alnından geriye itti,
güneşin vahşice düğümlenmiş yüzüne vurmasına izin verdi. "Bir telgraf, hatta özel teslimat mektubu bile
gönderecek param yok! Bana bak! Bir
milyonerin oğlu ve tek varisi, üç yıl boyunca böyle bir teklifle karşı karşıyayım!"

Mackenzie onun terlemesini sağladı, ne susuzluğu için su ne de ateşi için odun teklif etti. Reid somurtkan bir sessizlik içinde oturdu, başparmağını
fişeğinin üzerinde gezdirdi.

"Bir adamın arkadaşları onu burada unutur," diye yakındı; "onlar için o
ölüyle aynı."

"Bir adam borç para almak istediğinde her yerde böyle olur," dedi Mackenzie, alaycı bir ifadeyle.

"Zamanımda onlara istediğimi elde edebilecekleri kadar zaman verdim!"

"Bence Tim'le koyun işine devam etsen daha iyi olur,"
Mackenzie, onun anlık zayıflığından ve küçümsemesinden utanarak, kaba bir şekilde değil. "Bir adamın memleketindeki geleceği pek parlak görünmüyor, bir grup asalak ve rüşvetçi biraz borçla gelmiyorsa."

"Şeytan'a gitsinler! Onlarsız yaşayabilirim."

"Ve şişmanla, evlat. Burada geçirdiğin üç yıl, eğer ilgini çekerse, senin için birkaç günden biraz daha fazla olacaktır."

Reid sabırsızlıkla haykırdı, böyle bir güvenceyi sinirli bir hareketle reddetti.

"Bana şansım için ne kadar vereceksin?" diye sordu.

"Başka kimse senin elini oynayamaz, evlat."

"Meydanda, Mackenzie. Bana bin dolar verir misin?"

"Ben hiçbir milyonerin tek varisi değilim," diye hatırlattı Mackenzie, teklifi şakacı bir tavırla kabul ederek.

"Ölüler konusunda, Mackenzie--ciddiyim. Koyun oyunundaki yerim için bana bin dolar verir misin, kızım ve her şey? Eğer istersen, bu gece Meksika için rüzgara karşı koyarım ve her şeyi sana satarım,
kazan ya da kaybet."

"Seni bir kuruşa satın alabilseydim, takas edemezdik," dedi Mackenzie, ton ve tavırlarındaki soğukluk bir sitemden daha fazlasıydı.

"Joan senin için o kadar değerli olmalı!" diye alay etti Reid.

Mackenzie ayağa kalktı, birkaç adım uzaklaştı, hemen geri döndü, öfkesini kontrol etti.

"Bu, beyler arasında tartışmaya açık bir konu değil," dedi.

Reid ona gözlerini kırpıştırarak baktı, sofistike yüzünde tuhaf bir sırıtışla, daha fazla bir şey yok dedi. Kamp kıyafetini eyerine koydu ve sırt boyunca yürümeye başladı, Mackenzie'yi istediği gibi takip etmesi için bıraktı. Bir mil
veya daha fazla Reid uygun bir kamp yeri buldu. Mackenzie gelip kasvetli, sabırsız düşüncelerinin arasında sigara içtiği yere gelmeden çok önce kendini
kurmuştu. "O yaşlı pisliği rahatlatmaya gitmeyeceğim," diye duyurdu Reid, "Sullivan'ın emri olmadan. Eğer kurtulursa, onu
kendin rahatlatmak zorunda kalacaksın. O Hall denen herifin, ondan kaçtığımı
kabul etmesini istemiyorum."

"Tamam, Earl," dedi Mackenzie, iyi huylu bir şekilde, "gideceğim."

"Joan'ın kampına yarım saat yaklaşmış olacaksın - o kadar daha kalacak," dedi Reid, kötü bakışları tekrar geniş, ince dudaklarına sızdı.

Mackenzie yavaşça dönüp gözlerinin içine baktı. Birkaç saniye öylece durdu, Reid sessiz azarlamanın kızgınlığıyla renklendi.

"Bunu senin geri kalan üç yılın boyunca bana yetecek kadar duydum," dedi Mackenzie, sakin sesinin altında bir yastıkta taş kadar sert bir şey vardı.

Reid, tabanca kemerini değiştirmek için kalçasını tuhaf bir şekilde bükerek
kafasını salladı, döndü ve uzaklaştı.

Eğer yalnızlıksa, diye düşündü Mackenzie, o adamda çok
tuhaf bir hal alıyordu. Kendini
bulmaya başlayan, diken diken, hırlayan ve çaresiz evresinde onu koruyan eli ısırmak için dönen bir yavruya daha çok benziyordu. Belki de kısa bir süre sonra geçecekti ya da belki de daha da kötüleşecekti.
İkinci durumda Reid ile birlikte menzilde yaşamak mümkün olmayacaktı, çünkü Mackenzie, Reid'in menzilde kalmaya mahkum olduğuna inanıyordu.
Memnuniyetsiz kafasında nasıl bir bakış açısıyla kaçabilmek için borç para almaya çalışıyordu, Mackenzie tahmin edemiyordu. Başaramamıştı; başaramayacaktı.
Refah döneminde onunla beslenenler,
kefaret ve rezillik döneminde ona yabancıydı.

Mackenzie, yaşlı adamın gizemli yolundan sonra gece yola çıkmayı tercih edeceğini bilerek, babasının kampına gidişini alacakaranlığa kadar erteledi. Muhtemelen Sullivan'ın evine doğru yürüyüp değişken kalbini bağladığı dul kadının önünde bir figür
olmak için bir at arabası ödünç alırdı.

Mackenzie ayrıldığında Reid koyunları getiriyordu, bir kelime için çok
uzaktaydı. Mackenzie, aralarında bir gölge gibi bir şey bırakmaktan hoşlanmadığı için, Reid'e gerçekten çok büyük bir borcu olduğunu hissederek, ona gitmeyi düşündü. Bundan da öte, çocuğu seviyordu, çünkü onda tüm çirkin ruh hallerinin örtemediği bir iyilik çizgisi varmış gibi görünüyordu.
Ama tepelerin üzerinden babasının kampına doğru yürüdü,
Joan'a gerçekten otuz dakika daha yakın olacağı düşüncesi içinde ısrar ediyordu. Ve bu, kalbinin hoplamasına ve gözlerinde bir sevinç
yanmasına neden olan bir düşünceydi ve ayakları hızlı bir hevesle ilerledi.

Ama sadece öğrencisine karşı canlı bir ilgi duyan bir öğretmen olarak,
sadece bunu söyledi, daha fazlası değil. Kampının biraz ötesindeki bir tepede
aniden durdu, dinlemek için nefesini tuttu. Erken gecenin sakin,
uzaklara taşıyan sessizliğinin üzerinden bir kadının şarkı
söylediğini duydu ve şarkısının tarzı şöyleydi:

_Na-a-fer a-lo-o-one, na-a-fer a-lone.
Beni yapraklandırmaya na-fer söz verdi,
Na-fer beni yapraklandırmaya a-lone!_

BÖLÜM XV

SADECE BİR JACOB

Joan, ertesi sabah Reid'in kampından at sırtında geldi, Mackenzie'nin Baba Frazer'ı memnun etmek için
vardiyasını duymamıştı. Başı açıktı,
güneş sıcak saçlarındaydı, şapkası eyer boynuzunda asılıydı.

"Babam gelip bana söyleyebilirdi," dedi,
bir kırlangıç ​​kadar hafif bir şekilde yere fırlatarak. "Bize yarım saat kazandırırdı."

"Telafi etmek için daha çok çalışmamız gerekecek," dedi Mackenzie,
her geçen gün ne kadar daha fazla kadın olduğunu düşünerek.

Joan o gün yine dalgındı, gözleri sık sık hayalperest spekülasyonlara sabitlenmişti, öğretmeni onun alışılmış
yeteneğine aykırı olarak
anlamakta zorlandığı bir şeyi açıklıyordu. Oldukça kopuk
ders sona erdiğinde Joan iç çekti, kitaplarını bıktığını belli eden bir şekilde bağladı.

"Hala koyun işine devam edeceğini mi düşünüyorsun, John?" diye sordu, gözlerini yüzüne kaldırmadan, tamamen samimi ve içten soru sorma tarzından dolayı. "Ben sadece denetim altındayım, biliyorsun Joan;
şimdi ile gelecek yıl arasında her şeyi değiştirecek bir şey olabilir. Her neyse, başaramayabilirim."

"Hayır, hiçbir şey değişmeyecek," dedi Joan, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Burada olması gereken hiçbir şey asla olmuyor.
Babamla olan sözleşmemi yerine getirmeye dayanıp dayanamayacağımı bilmiyorum.
Benimle özlediğim şey arasında üç yıl var!"

"Gençken çok uzun bir zaman değil Joan. Şöhret veya servete giden herhangi bir kısa yol bilmiyorum, yoksa kendim de kullanırdım."

"Evet, ama istediğin zaman gidip alabilirsin. Bir erkeğin
dışarı çıkıp dünyayı görmesi için paraya ihtiyacı yok--bir kadının neden paraya ihtiyacı olsun ki? Ben de herkes kadar iyi çalışabilirim."

"Dışarıdakiler senin buradaki menzilden daha sert efendilerdir, Joan.
Ve efendiliğin küstahlığı ve yoksulluğun ve durumun
iftirası var ki umarım asla hissetmezsin. Koyunlar arasında denetimli serbestlik görevlileriyle biraz daha bekle."

"Earl asla dışarıda kalmayacak," dedi gözlerini bir anlığına ona doğru kaldırarak. "Artık bıktı - kaçmak için parası olsaydı her şeyi
terk ederdi."

"O zaman çok aptal bir genç adam olurdu. Ama bu, onun yaptığı gibi kısa bir bildirimle büyüdüğün şeyleri bırakmak için sigarayı
bırakmaya benziyor sanırım."

"Belki bir yıl kadar sonra ilgim beni serbest bırakmaya yetecek kadar artar," dedi Joan, seçtiği şekilde özgürlüğe kavuşma düşüncesini sürdürerek. Earl Reid'in ödülü için çalıştığı düzenleme hakkında hiçbir bilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Mackenzie
bunun böyle olabileceğini merak etti.

"Eğer babam beni satın alırsa," dedi, spekülatif bir şekilde, şüpheyle,
düşüncesini kopuk bir şekilde sürdürerek. "Ama, zamanım dolmadan
bırakmak istersem, beni reddetmesi onun tarzı olurdu. Ve koyunları bölüp payımı başkasına satmama izin vermezdi."

Hayır, Joan henüz Tim'in Earl Reid'in babasıyla yaptığı anlaşmayı
bilemezdi. Tim'in, onu hiç hesaba katmadan pazarlık yapması da onun tarzı olurdu. Tim gibi bir adam için oğulları ve kızları, koyunları kadar onun mallarıydı, kendi yolunda ne kadar nazik olursa olsun. Joan'ın otlaklara çıraklığı bunun kanıtıydı.
O gri yalnızlığın bir yerinde, iki küçük kız çocuğu, küçük kardeşleri koruyucu ve arkadaş olarak koyun güdüyorlardı,
tek bilmeleri muhtemel okulda maceralarına ve derslerine başlıyorlardı.

Tim, hepsine okuma ve yazma öğretmiş olması gerçeğini büyük bir erdem haline getirdi. Bu, çoğuna birkaç yıl boyunca tatmin edici bir şekilde hizmet edecekti, ancak Mackenzie, Tim Sullivan'ın kümesinde genç güvercinlerin uçmak için kanatlarını çırptığı bir gün çıkacak gürültüyü düşündüğünde kendi kendine kuru bir şekilde sırıttı. Bunu yapmak
doğada vardı; herkesin gözünden öyle görünüyordu.

"Postayla sipariş evinden bir İncil gönderdim ve aldım," dedi Joan, canlı gözlerle yukarı bakarak.

"Şimdiden geldi mi?"

"Charley dün aldı. Jacob ve Rachel ile zayıf gözlü kız hakkındaki o hikayeyi buldum. Çok kısa."

"Ama çok şey anlatıyor, Joan."

Joan, kısa hikayenin gerçekte ne kadar çok şey anlattığını düşünüyor gibiydi, gözleri çok uzakta, kendisiyle dünya arasında kalan, belirsiz, sürekli geri çekilen mavi perdedeydi.

"Evet, çok şey anlatıyor," diye iç çekti. "Ama Jake pek zeki biri olmasa gerek. Neyse, o bir çobandı, koyun gütmüyordu."

"Sanırım daha sonra koyun işine girdi," dedi Mackenzie, eski hikayeye dair ilk yorumuyla dikkatini dağıtarak.

"Evet, kızları işi yapabilecek kadar büyüdüğünde!"
Zor yıllarının kızgınlığı Joan'ın sesindeydi, hayatından alınan her şey için affedilmez pişmanlığın sertliği.

Mackenzie, bir depresyon dalgasının onu sıçrayan bir dalga gibi sardığını hissetti. Joan, koyunlara olan esaretini kıracak herhangi bir düzenlemeden kar elde etmek için mizah içindeydi; Tim Sullivan onu, bilinçsizce ama yine de etkili bir şekilde, eski arkadaşının çapkın oğluyla evlendirme planına uyması için yetiştiriyordu. Joan'ın düzenlemeyi öğrendiği gün geldiğinde, açık bir kapıya doğru
atılır gibi ona doğru atlayacaktı.

Yine de, bu onu ilgilendirmemeliydi. Bir zamanlar, romantizminin şimdiye kadar kurumuş dalında tomurcuklanan bir çiçek olduğuna inanmıştı; eğer Joan'ın yalnızlığından faydalanıp
çiçek açma sözünü teşvik edecek kadar cömert olmasaydı, o gün koyun sürüsünden
birlikte aşağı iniyor olabilirlerdi.

Bu da bir girişim olurdu, diye itiraf etti. Çünkü
erkekler dünyasıyla temas kurmak bir kadını kanıtlamalıydı, tıpkı menzilin zorluklarının bir erkeği kanıtlaması gibi. Belki de gözlerinin önünde sergilenen sınırsız çeşitlilik, Joan'ı sade seçiminden memnun etmemiş olurdu.

O anda Joan'ın burada test edilip kanıtlanması gerektiği geldi aklına, tıpkı kendisinin koyunlar üzerinde bir efendi olma yeterliliği için Tim Sullivan'ın terazisinde test edildiği gibi. Burada dünyanın çeşitli stoklarından iki güzel erkek örneği vardı: kendisi ve Reid. Bunlardan biri, dikkatli, sakin, yolundan emin, ama elinde pek bir şey yok; diğeri gece ışıklarında sallanıp dönebilen ve neşeli bir melodiyle çırpınan bir grig. Mackenzie ile hayatın ödülleri ona yavaşça gelecekti, ama kazanıldıkça tam bir anlayış ve takdirin tatlı bir kokusuyla. En çok arzulananların çoğu asla elde edilemeyebilirdi; çok daha fazlası kaderin erkeklere karşı acımasızca uyguladığı alayda dokunulup geri çekilebilirdi. Reid onu, erkeklerin ve kadınların ulaşmak için kalplerini aşındırdıkları engebeli zirvelerden hemen geçirebilirdi. Reid ile yolculuk, en iyi umutlarla, kendi şirketinde neredeyse sona ereceği yerde başlayacaktı. "Earl'ün Matt Hall'u öldürmesi talihsizlikti," dedi Joan, o günkü tutarsız, sabit olmayan mizahında başka bir düşünce
ipucuna dönerek.

"Herhangi bir adamın bir başkasını öldürmesi talihsizliktir sanırım. Ama bazen yapılması gerekir."

"Matt bunu hak etti, tamam - o kötü yüzü yüzünden çoktan öldürülmeliydi - ama Earl'ün kafasını çevirdi, fark etmedin mi? Bu dağın her iki tarafında bir ayağı olduğunu, herkesi bacaklarının arasına
aldığını düşünüyor."

"Birazdan bunun üstesinden gelecektir."

"Sert rüzgarlar esmeye başladığında onu aşağıda tutacak kadar beyni yok. Eğer Omaha'da olanların adil bir örneğiyse, seyahate
başladığımda onu haritamdan çıkaracağım."

"Babam yalnızlık çektiğini söylüyor."

"Daha fazla küfür."

Sözleri Mackenzie'yi değerli bir içecektir. Reid'e
saygısızlık eden her birinde kalbi sıçradı, muazzam titreşimiyle onu ona biraz daha yaklaştırıyormuş gibi görünüyordu. Bunun, bir adamın
gitmesinin zor olduğu bir sınıra kadar onunla
dostluk kurmuş birinin pahasına hain bir coşku olduğunu hissetti, ancak minnettarlığının
en derin sularında bile yeniden doğmuş bir umudun coşkusunu boğamadı.

Birisi Joan'a Earl Reid ile birlikte onun için ne tasarladıklarını söylemeliydi; birisi ona söylemeliydi, ancak bu onun işi değildi.
Genç adamın zayıflığını bu kadar kolay okuması garipti.
Mackenzie hayatında daha önce birden fazla kez, doğaya en yakın yaşayanların tüm eserlerini okumaya en yatkın olanlar olduğunu fark etmişti.

"Bir kış boyunca burada asla kalamaz," diye tahmin etti Joan,
bunun tartışmaya yer bırakmayan bir kesinlikle. "Ona yirmi iki derecelik bir dokunuş verin
ve kuvvetli bir rüzgarda kar verin ve koyunların
üzerlerine eseceği yere yatağına gönderin! Onu hemen görebiliyorum. Sen yapacaksın, tamam mı, ve ben de yapmak zorundayım, birçok kez yaptığım gibi. Ama
biz Earl gibi değiliz. Earl'ün yaz kanı var."

Mackenzie elini tuttu, hafifçe titrediğini hissetti, yüzünün
solduğunu gördü. Güneş tepede kızıldı, koyunlar tembelce otlarken yamaçtan aşağı uzun gölgeler düşürüyordu, bazıları yemyeşil otları biçmek için dizlerinin üzerinde duruyordu.

"Evet, Joan, sen ve ben farklı kandan geliyoruz," dedi. "Biz ıssız yerlerin kanındanız ve kalabalık insan kalabalığı arasında dolaşıp huzur ararken her zaman onlara geri döneceğiz. O seni elde edemez - Earl Reid seni asla elde edemez - bu dünyada!"

Böylece ortaya çıktı ve kendi ağzından çıktı ve tüm çekingenliği hiçbir şeydi ve sessiz yemini sadece boş bir kelimeydi. Joan ona kocaman ve ciddi gözlerle bakıyordu.

"Earl Reid?"

"Earl Reid," diye başını salladı. "Seni ona vermek korkaklık olurdu."

Joan artık titremiyordu. Serbest elini Mackenzie'nin elinin üzerine koydu
parmaklarını öyle sıkı kavradı ki Earl Reid onun karşı tarafında olabilirdi
ve onu zorla ondan ayırmaya çalışıyordu;
gözlerinin içine baktı ve gülümsedi. Ve Joan'ın gözlerinde zengin saçlarından metal pulları gibi altın kahverengi lekeler vardı.
Artıyor gibiydiler ve güçlü güneş ışınlarının sakin suda çarptığı mücevherler gibi parıldıyorlardı
yüzüne bakarken.

"Babamın onunla bir tür anlaşma yaptığını sanıyordum," dedi,
bilge bir şekilde başını sallayarak, sakin alnında bir tutam kaçık saçla.
"Bana hiçbir şey söylemediler, ama babamın bana göz ucuyla bakışından bir tür ticaret yaptığını anladım.
Bana bundan bahset, John."

Mackenzie'ye geriye aşağılayıcı gerçek dışında hiçbir açıklama kalmamıştı
ve bunu ona Tim Sullivan'ın ona verdiği gibi verdi.

"Cesaretleri vardı!" dedi Joan, kızgınlıktan kızarmış bir şekilde.

"Seni ve beni etkilediği sürece her şey bitti," dedi Mackenzie,
kaşlarını inkarcı bir şekilde çatarak. "Reid seni alamaz, yaşlı adam öldüğünde iki milyona bile ulaşsa."

"Hayır," dedi Joan yumuşak bir sesle, eli onun elini okşadı, gözleri yere bakıyordu,
yeni-eski şafağın parıltısı yanağındaydı; "bu menzilde sadece bir Jacob'a yer var."

"Reid'e, erkekler arasındaki bir onur meselesi olarak, kenara çekilip, plana göre seni ona vermem gerektiğini düşündüm. Ama bu bir
hataydı. Bir adam kalbini bu şekilde çalarak borcunu ödeyemez."

"Seni geri tutan bir şey gördüm, John," dedi bilge Joan.

Mackenzie sanki ona bir iğne batırmış gibi irkildi, yüzündeki kanın kıpkırmızı olduğunu hissetti, ama ona doğru döndüğünde hafifçe sırıttı, göz göze geldi.

"Yani, beni gördün, öyle mi, Joan?"

"O gün bana Rachel dediğinde."

"O zaman sana neredeyse söyleyecektim," diye iç çekti.

"Söylemiş olabilirsin, John," dedi biraz suçlayıcı bir şekilde; "o zaman ona hiçbir şey borçlu değildin--o gelmeden önceydi."

"Sana o kadar çok saygı duyuyordum ki, derslerin için bana bu şekilde gelmeni fırsat bilemedim, Joan. Bunu geri almak için mücadele etmem gerekti."

"Senden çıkarmaya çalıştım," dedi Joan, bir tövbekâr kadar ciddi bir şekilde,
yüzünü çevirirken dudaklarında bir gülümseme belirmesine rağmen.

"Ben senin bana olan saygını bir nebze olsun azaltacak hiçbir şey yapmak veya söylemek istemem Joan," dedi, sanki onu tam olarak kazanamadığından korkuyormuş gibi hala elini tutuyordu ve son söz için onu yanında sıkıca tutması gerekiyordu.

"Yapmayacağını biliyorum John," dedi, sesi biraz titriyordu ve nefesinin altından kısık bir sesle.

"Ben Jacob'ın Rachel'ı ilk gördüğünde gittiği yere kadar gitmek istemezdim," dedi çaresizlikle, parmaklarını daha da sıkı tutarak, alnında terler fışkırıyordu. "İstemezdim, _isterdim_, tamam, ama hatta----"

Joan sakin, dingin gözlerle, soluk yanaklarla, özlem dolu dudaklarla, kalbinde onu güçsüzleştiren bir çırpınışla ona baktı. Başını salladı,
onu doruğa ulaştırmak için istekliydi, ama cesur değildi, hatta
kendisinden daha cesur değildi ve güneşte hasta bir adam gibi titriyordu. "Ben onu kutsal kılamazsam, sen öyle anlayamazsan, ben bile - hatta - bile - " Yüzünü ellerinin arasına aldı ve üzerine eğildi ve Joan'ın dudakları arasında küçük bir hıçkırık titredi, ellerini onun omuzlarına koyup öpücüğünün kutsamasını beklerken.

Joan o gün koyunları içeri getirmesine yardım etmek için kalmadı, çünkü merak edeceği veya eyerinin yanında hasretle bekleyeceği hiçbir şey kalmamıştı. Tepeye tırmanırken ağlama sesi de yoktu, çünkü erkeklerin bu şekilde sevinci ifade etme geleneği, John Mackenzie'nin gününden çok önce, bu dünyanın koyun otlaklarında modası geçmişti.

Bir adama borçlu olabileceği hiçbir şey, o saatte kazandığı şeye denk olamazdı, diye düşündü Mackenzie, orada kavak tüyü kadar hafif bir yürekle. Earl Reid'e olan büyük borcunu, hatta kendi hayatı ölçüsünde bile ödemiş olsa bile, dünyayı yine de zengin bir adam olarak bırakacaktı. Sonunda romantizmin taze meralarına gelmişti.

Joan tepeden ona el salladı ve devam etti, o anda gözlerini dudaklarından gelen selama kapattığında, servetinin farkına vardıkça,
onun için büyüyen bir anlayışla.
Hiçbir erkeğe vermediği o ilk öpücüğü, sanki elini uzatıp
kalbinden koparmış gibi bıraktı.

Yıllarca süren emek için plan yapmaya devam etsinler, miras için entrika çevirmeye devam etsinler ve Joan'ı pis hesaplamalarından bir binicinin eğilip yerden bir mendil kaldırması gibi
sürükleyip çıkardığını gördüklerinde, kırılmış düzenlemelerini bir araya getirmeye devam etsinler.
Acı, itirazlar ve kendi parlak umutlarında da çatlaklar olacaktı.

Ama Tim Sullivan onu bir erkeğin nezaketiyle ona teslim etmezse, dedi Mackenzie, aptal bir müzisyen gibi gülümseyerek, onu ikisinden de alıp onunla birlikte genç yüreğinde görmek için
çok aç olduğu dünyanın vadilerine doğru
süreceğini söyledi.

Koyunlarını yamaçlarına doğru yuvarladı ve ateşini yüreğinde bir şarkı
yaptı, ama dudakları mühürlüydü, çünkü sessiz bir adamdı. Ve alacakaranlıkta
bir adam at sırtında, ceketi arka tarafında,
tabancalarla kuşanmış, dururken ve çobana iyi akşamlar derken gözlerini temkinli bir şekilde
arayan bir adam geldi. Mackenzie onu kampın misafirperverliğine davet etti, yabancı da bunu içten bir nezaketle
kabul etti.

"Reid adında genç bir adam arıyordum; sen o adam değilsin," dedi yabancı, Mackenzie'nin yüzüne bir kez daha kurnazca baktıktan sonra kesin bir şekilde.

"Adım Mackenzie--Reid buradan yaklaşık beş mil doğuda aynı ekip için bir koyun sürüsü güdüyor."

Yabancı başka bir şey söylemedi, o sırada atını eyerden çıkarmakla meşguldü, topalladı ve otlamak için döndü. Mackenzie'nin eğik bir tavada bisküvi pişirdiği
ateşe geldi ve oturdu,
günlük yolculuğundan dolayı tozluydu.

"Ben bu ilçenin şerifiyim," diye duyurdu, isminin ayrıntılarına girmeden. Mackenzie başını sallayarak onayladı, şerif
aç gözlerini tavadan ayırmadı. "Farewell Creek'teki bazı adamlara bir cinayet davasında bazı celpler tebliğ etmekten buraya bir yol aldım," diye açıkladı, "o adam Reid'in nasıl davrandığını görmek için."

"Hiçbir şikayet duymadım," dedi Mackenzie ona, bu resmi ilginin nedenini merak ederek. Şerif duyduklarından memnun görünüyordu ve akşam yemeğini yiyene kadar başka bir soru sormadı veya açıklama yapmadı. Süslü yeleğinin cebinden çıkardığı çatlak puroyu içerken konuştu.

"Sullivan onu buraya, poligona koyduğunda o çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyordum," dedi, "ama geçen gün Omaha'daki şeriften ona göz kulak olmamı isteyen bir mektup aldım. Reid'in Matt Hall'u öldürdüğü haberi Omaha'ya ulaştı. Reid'i tanıyorsun, üç yıl hapis cezası aldı."

"Bilmiyordum."

"Evet. Babam onu ​​Sullivan'ın koyun çiftliğine şartlı tahliye ettirdi.
Buraya gelirse hapse girer. _O_
bu şekilde duruyor. "

"Bu durumda, büyük ihtimalle bunu dışarıda bırakacaktır."

"Akıllıysa bunu yapacaktır. Omaha'daki şerif, bir tür vahşilik çizgisi olduğunu söyledi. Bana tam geçmişini, üç sayfayı gönderdi. Yaklaşık bir yıl önce biriyle evlenmiş, ancak yaşlı adam kızı satın alarak onu bundan kurtardı. Sonra dövmeye başladı ve bunu o kadar zorladı ki yaşlı adam artık iyi olmayı reddetti. Ancak çocuğun hapse girmesini
görmek istemiyordu ve o burada. "Onu göz hapsinde tutmam gerekiyordu.
Düşmemesini sağlamak için."

Şerif purosunu bitirince uzandı ve ev sahibinin verdiği
battaniyenin içinde uyumaya gitti. Şafakla birlikte uyandı ve yolculuğuna
devam etmeye hazırdı. Mackenzie kahvaltı için kalması için ona baskı yaptı ama
güneş doğmadan yola çıkıp Sullivan'ın
çiftlik evine ulaşmak istediğini söyledi.

"Sullivan, Reid'le ilgili durumların nasıl olduğunu biliyor mu?" diye sordu Mackenzie.

"Bence bilmeli. Eğer bilmiyorsa yakında öğrenecek. Şu herifi biraz izle, olur mu ve ülkeden
çıkma belirtileri gösterirse bana haber ver."

"Hayır, iki bin koyuna bakmakla meşgulüm. Bu Sullivan'a kalmış, Reid'den o sorumlu."

Şerif, Mackenzie'ye şüpheyle baktı ama
hiçbir şey söylemedi. Atını su almak için küçük dereye doğru götürdü ve
yüzünde hoşnutsuzluk ifadesiyle geri döndü.

"Burada kötü bir grupsunuz," dedi, "sen, Carlson ve Hall.
Burada daha fazla öldürme ve kavga olursa içeri girip
hepinizi temizlerim. O herifin nerede olduğunu söylemiştin?"

Mackenzie ona tekrar söyledi ve Reid'e bir göz atmak için uzaklaştı
ve aklına gelen uyarıyı kulağına fısıldadı. Mackenzie, onun dün yaptığı hareketle ilgili kendini tebrik etme duygusuyla sabahın karanlığına karıştığını gördü. Dün Joan'ı koruması altına alıp kendi hakkıyla ona sahip çıktığında ilham aldı.

BÖLÜM XVI

REID OYUNUNA BAŞLIYOR

Baba Frazer beş gün sonra geri döndü, sakalını Four Corners'daki berbere verdiği için yüz hatları zayıflamıştı. Mackenzie'nin tüm spekülasyonlarının tersine, bu operasyon yaşlı adamın görünümünü iyileştirmedi. Babanın yüzü sakal taşımak için yapılmış türdendi; sakal olmadan zayıflıkları takdir eden göz için çok belirgindi.

Baba Four Corners'daki dul kadınla elde ettiği başarıyı övgü dolu bir şekilde anlattı Köşeler.
Ön hazırlıklar yumuşatıldı; dul kadını yüzüğünü takmış bir şekilde terk etmişti.

"Yaklaşık bir ay sonra süpürgeyi atlayacağız," dedi babam, iş hamlesi için tatmin olmuş bir şekilde. "Yerleşmeyi ve
dolaşmayı bırakmayı hedefliyorum, John."

"Ve senin de evlenmeni umuyorum, seni yaşlı serseri!"

"Evet, sanırım bu benim sonum olacak. Ama umursamıyorum;
benim zamanımda kadınlarla yeterince uğraştım."

"Yakışıklı mı, baba?"

"Daha güzellerini de gördüm, daha çirkinlerini de, John. Hayır, sanırım
şık denebilecek biri değil ama benim için fena değil. Bir bacağı biraz eğri ama canımı acıtacak kadar değil."

"Bu, bankada parası olan bir kadında hafif bir kusur, baba."

"Ben bu şekilde, mantıklı taraftan bakıyorum. Bir kadında güzel görünmek iyidir, ancak bir erkeğin onu zihninde rahat ettirmesi için
sadece bu yeterli değildir. Kızken sol gözünü kaybetmişti, ancak diğer gözüyle bir doları benim bir vagon tekerleğini görebildiğimden daha
uzaktan görebilir."

"Hiçbir beyefendi bir gözün ufak bir parçasında durmaz. Başka ne var,
Baba?"

"Başka bir şey değil, sadece şu anda bir kadının sıcak havalarda yanında taşımayı
sevdiğinden biraz daha fazla et taşıyor. Bunu umursamıyorum; bilirsin, ben benimkileri şişman severim; benim için fazla şişmanlatamazsın."

"Bunu söylediğini duydum. Ne kadar ağırlığında?"

"Sanırım üç yüze yakındı, John. Daha uzun olsaydı, bu kadar fazla
belirmezdi--kolumun altında yürüyebilir. Ama o kadının
o koyunların peşinden nasıl koştuğu şaşırtıcı!"

Babam bunu umutla ekledi, sanki tüm fiziksel kusurlarına
bir tür telafi edici özellik eklemek zorundaymış gibi. "Kaç tane var?"

"Yaklaşık dört bin. Çok büyük bir grup değil ama benim
iddia edebileceğimden çok daha fazla. On iki bin dönümlük bir çiftliği var, her bir ayağına sahip, yarısından fazlası çit altında. Sen buna ne diyorsun? Çit altında! Koyunları o dikenli tel çitin hemen içinden geçiriyor, John, orada hiçbir kurt onlara saldıramaz. Ülkenin o kısmında
ayı yok. Güvende mi? Bankadaki paradan daha güvenli ve onları
yönetecek bir adam tutmanın maliyeti yok."

"Tüy yatağa inmişsin gibi görünüyor, Baba."

"Öyle değil mi? Bir adam küçük bir aksaklıktan, bir gözden veya
küçük bir yağ parçasından ne umursar ki, böyle bir düzene adım atabiliyorken?"

"Neden oradayken onu otostopçuya götürmedin?
Sırtın dönükken başkası senin eriklerini toplayabilir."

"Hayır, sanmıyorum. Uzun zamandır ağaçta; gençlerin isteyeceği türden değil ve yaşlılar genelde
evlendiriliyor veya asker evinde kalıyor. Neyse, içinde biraz Kızılderili ve Meksika karışımı var; bu onları uzak tutuyor, bilirsin."

Babanın inamorata'sını zihnimde canlandırmak zor değildi. Siyah, bodur, şaşı; bir parmak derinliğinde bir alın, bir mil öteye
taşıyacak bir ses. Mackenzie, Meksika ve Kızılderili kanının karışımını, biraz da aşağılık beyazla birlikte görmüştü. Kendi melez ırklarının dışındaki erkekleri cezbeden türden değillerdi ama bunun
babası için yeterince iyi ve yakışıklı olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Mackenzie, yaşlı adamı kalbinde bu yeni mutlulukla bıraktı,
çeşitli renklerden oluşan bir alay, bir ay evlenip bir ay
ayrıldıkları kırk yıl boyunca bir yol çizmişti.
Babası, beklentileri konusunda gergin değildi, aksine yaşına uygun olarak sakin ve hesapçıydı.
Mackenzie, siyah, sıradan ve yaşlı adamın
oluşturacağı takımı
düşünürken arada sırada gülümsüyordu.

Reid'i, yüzü ellerinde, asık suratlı ve keyifsiz, tabancası ve kemeri yanında yerde, sanki ağırlıklarından bıkmış gibi bir tepede otururken buldu.
Mackenzie'nin etkilenmemiş selamına ve koyunların ve köpeklerin yokluğunda davranışlarına dair ilgi dolu sorularına kısa bir karşılık verdi.

Reid'in gözleri, sanki bütün gece dumanlı bir ateşin yanında oturmuş gibi iltihaplı damarlarla doluydu. Mackenzie yanına oturduğunda, rüzgar nefesinden gelen viski kirliliğini taşıyordu. Reid, şakaklarındaki damarlar muhtemelen şiddetli bir baş ağrısının stresiyle şişmiş olsa da, rahat bir
şekilde hareket ediyordu. Neredeyse meydan okuyan bir kayıtsızlıkla bir sigara sardı ve sessizce içti, geniş, semender ağzının köşeleri tuhaf bir şekilde aşağı doğru
çekildi.

"Sanırım o adam sana bütün hikayeyi anlattı," dedi sonunda, gözlerini Mackenzie'nin yüzüne kısa bir süre kaldırarak.

"Şeriften mi bahsediyorsun?"

"Başka kim?" sabırsızlıkla.

"Bana her şeyi anlatıp anlatmadığını bilmiyorum ama bana çok şey anlattı."

"Ve sen de bunu Joan'a iletmişsindir artık!"

"Hayır."

Reid, ince yanaklarında bir kızarıklık, gözlerinde bir asık suratla etrafına baktı.
Kemerini aldı; Mackenzie kemerini takarken ellerinin nasıl titrediğini fark etti.

"Sen karışma, lanet olası pedagog!" Reid, kelimeler
şiddetli bir tutkuyla ağzından fışkırırken, "Bu benim oyunum; senin daha fazla müdahalen olmadan oynayacağım. Onunla yeterince ileri gittin
--çok ileri gittin! Bırak gitsin; onu rahat bırak."

Mackenzie ayağa kalktı. Reid ona doğru durdu, rengi uçtu, yüzü
grileşti. Mackenzie onu bir an sert, suçlayıcı gözlerle tuttu. Sonra:

"Orada beni gözetliyor muydun?"

Reid soruyu geçiştirdi ve Mackenzie'yi kendi sonuçlarını
oluşturmaya bıraktı. Mackenzie'nin sözlerine kattığı aşağılamanın
acısıyla yüzü biraz kızardı. Konuşmadan önce sigara izmaritini
yakmak için bir kibrit aradı:

"Seni oraya gönderdiğimde senin işine yaradım ve sen de bunu teklif ettiğinde
onların işine yarayacağımı biliyordun. Ama bu
iki kez olmayacak. "

"Hiçbir adamın benim niyetlerimi kasten yanlış yorumlamasına izin vermeyeceğim, Reid," dedi Mackenzie hararetle. "Babamı serbest bırakmak için
gitmeyi teklif etmedim ve bunu biliyorsun. Gitmeni istiyordum."

"Bunu yapmayacağımı biliyordun," diye karşılık verdi Reid, somurtkan bir ifadeyle.

"Eğer koyunları bırakıp oraya gidip bir çalının arkasında yılan gibi karnının üstünde yatıp Joan'ı ve beni gözetlemeye devam ediyorsan ve sanırım bunu
yaptın, tamam--öğrendiğin her şeye
hoş geldin. Joan ile benim aramda kimsenin gözünden veya kulağından
saklanacak hiçbir sır yok."

Reid ince ağzını alaycı bir ifadeyle oynattı.

"O yeşil, peynir kadar yumuşak. Herhangi bir adam onu ​​öpebilirdi - ben
onu ilk gördüğümden on beş dakika sonra bile yapabilirdim."

Reid, elinin kaşındığı silahı kullanmak için bir bahaneye yol açacak bir kavga çıkarmayı umuyorsa,
hesaplamalarının altında kalmıştı. Mackenzie sadece hafifçe, neşeyle, dünyanın kendisine ait olduğunu
bilen bir adam gibi güldü.

"Sen zavallı bir kaybedensin, Earl," dedi.

"Ben henüz kaybeden değilim - sadece oynamak için elimi kaldırıyorum.
Bu atış poligonunda senin ve benim için yer olmayacak, Mackenzie, eğer sen okul öğretmenin yerine geçip küçük bir kuzu gibi uzanmazsan."

"Oldukça büyük bir atış poligonu," dedi Mackenzie, sanki bunu ciddiye alıyormuş gibi; "Sanırım istediğin zaman değiştirebilirsin. Yaklaşık üç yıl önce Nebraska'daki bir eyalette küçük bir tatile çıkabilirsin."

"Bırak onu - ellerini ondan çek! O küçük mesele hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; o lanet şerif hiçbir şey bilmiyor. Eğer Sullivan beni burada görmekten ve kızını bana vermekten memnunsa, bu senin için yeterli."

"Joan'ı istemiyorsun," dedi Mackenzie yavaşça konuşarak, "sadece onu almanın
şartları olanı istiyorsun. Bu yüzden planlarında hemen şimdi bir revizyon yapsan iyi olur, Reid. Sen ve Sullivan bunu birlikte halledebilir ve istediğinizi yapabilirsiniz, ancak Joan'ın hesaplamalarının dışında kalması gerekir. Sana çok şey borçlu olduğumu biliyorum, ancak borcu kapatmak için Joan'ı sana teslim etmeyeceğim.
Paramı istediğin gün alabilirsin - eğer bana o kadar yaklaşmak zorunda kalırsan hayatımı alabilirsin - ama Joan'ı alamazsın."

Mackenzie, Reid için eşi benzeri görülmemiş uzunlukta ve o kadar içten olan bu konuşmanın sonunda ondan uzaklaştı
ki Reid'in bunu uzun sürmesi önemli değildi.
Köpekler Reid'i takip etmek için ayrıldılar.

Reid'in Swan Carlson ile kaynaştığından Mackenzie emindi
ve onunla birlikte kampında geceyi geçirdi. Carlson, diğer tatsız özelliklerinin yanı sıra içki bağımlılığıyla da ünlenmişti. Reid'in ondan iki ayrı yöne gitmesiyle, Mackenzie aralarındaki sorunların hızla arttığını gördü. Büyük olasılıkla, Reid çirkin bir ruh halinde olduğu için, onlardan biri yakın bir gelecekte bir çatışmadan kaçınmak için menzili terk etmek zorunda kalacaktı. Yalnızlık, içki,
hoşnutsuzluk, doğuştan gelen kötülük ve Matt Hall'un öldürülmesinin ona getirdiği koyun ülkesindeki üne
ekleyecek olan, zayıf adamı uzak olmayan bir günde yıkımına
sürükleyecekti.

Yine de Reid, Matt Hall ile olan o mücadelede, geri çekilmede güvenlik arayıp onu talihsiz sonuyla baş başa bırakabileceği
zamanda, bir adam gibi yanında durmuştu. Bu nedenle, bir adamın reddedemeyeceği veya görmezden gelemeyeceği bir şey geliyordu. Aralarında ne yükselirse yükselsin, Mackenzie hayatını Reid'e borçlu olacaktı. Fırsat verildiğinde, borcu benzer bir hizmetle kapatmaya
hazır ve istekliydi ve insanlar arasında böyle bir şey başka hiçbir şekilde ödenemezdi.

Reid, Mackenzie'nin onu bulduğu tepede, daha önce olduğu gibi, bir süre daha oturdu.
Bir süre sonra uzandı ve uykuya daldı, öğle vaktinin ateşli güneşi Swan
Carlson'ın viskisinin tortusunu
içinden kavuruyordu. Saat üçe doğru uyandı, atına bindi, eyerledi ve yola koyuldu. Mackenzie daha fazla viski avlayacağına inanıyordu ve hangi yolu seçeceğini görmek için bir sırtın zirvesine gitti. Ancak Reid, Carlson'a gitmek yerine Sullivan'ın çiftlik evine doğru bir rota çizdi. Mackenzie, Tim'e karşı bir şikayette bulunmak için ona giderken, onun küçüklüğüne karşı duyduğu küçümsemeyle yargıladı. Gitmesine izin verin.

Tim Sullivan, onu yeterince seviyorsa koyunlarının yarısını ona verebilirdi, ancak Joan'ı veremezdi.

BÖLÜM XVII

HERTHA CARLSON

Swan Carlson veya karısı, Tim Sullivan'ın kiraladığı arazinin sınırına çok yakın bir yerde bir koyun sürüsü koşuyordu. Mackenzie tüm öğleden sonra kuzuların yakınmasını duymuştu; Joan'ın dersi boyunca titrek korolarını yükseltmişlerdi, Carlson'ın babasının arazisine izinsiz girmeyi planladığı konusunda büyük endişe duyuyordu.

Joan, Reid'in açıklanamayan ayrılışından kısa bir süre sonra gelmiş ve Reid'in suç kariyerinden habersiz bir şekilde
tekrar sürüsüne dönmüştü.
Mackenzie, Joan'ı elinden almak için rakibinin siciline ihtiyacı olmadığını hissediyordu.
Dünya onun için son birkaç günde
şaşırtıcı bir şekilde değişmişti. Koyun çiftlikleri ona az önce zor bir çıraklık ve şüpheli ödüllerden başka pek bir şey vaat etmemişken,
şimdi ona beklenmedik nimetler yağdırıyordu.

Gün batımında tepenin zirvesine Swan Carlson'ın ne yaptığını görmek için giderken, aniden köşeyi dönüp romantizm tarlalarına
girmesi üzerine hoşça düşünüyordu. Bir sonraki vadide, çobanın kampa doğru koşturduğu bir avuç koyun vardı.
Mackenzie, o mesafeden bakıcının kadın mı yoksa erkek mi olduğundan emin olamıyordu.

Mackenzie alacakaranlıkta kampa girdiğinde Reid henüz dönmemişti.
Yokluğu, aslında, arkadaşlığından daha hoş karşılanıyordu; Mackenzie,
uzun süre somurtup koyun ülkesindeki yolunu
açıkça görene kadar uzak kalacağını umuyordu. Orada üç yıl kalırsa, bunun nedeni koyunlar ve babasının sadakatiyle
ne kazanabileceği her şey olacaktı. Joan bundan sonra hiçbir planında yer almayacaktı.

Joan'ı
bulmadan koyun çiftliğinde üç yıl! Reid'in önünde şimdi
olan buydu.

"Sanırım ben kendiminkini ağılda alırdım," dedi Mackenzie, piposuyla rahatlamak için geriye yaslanarak. Gece çöktü; köpekler ayaklarının dibinde yatıyordu,
burunları ön ayaklarındaydı. Altında koyunlar hareketsizdi. Böylece, uzun
bir süre, rüyalara daldılar.

Köpeklerden biri başını kaldırdı, kılları yükseldi, boğazından alçak bir homurtu duyuldu. Diğeri ihtiyatla kalktı, çömelerek,
ayaklarını
kaldırarak uzaklaştı. Mackenzie, onların endişesini açıklayacak hiçbir ses duymadan dinledi. Kısa bir süre sonra, Hertha Carlson'ın şarkı söyleme sesi arkasındaki tepeden yükseldi, şarkısı aynıydı, havasının hüzünlü niteliği değişmemişti.

_Na-a-fer a-lo-o-one, na-a-fer a-lone,
Bana yaprak bırakmaya söz verdi,
Na-fer yaprak bırakmaya!_

"Onun üzerinde nasıl koştuğu garip," diye mırıldandı Mackenzie, onun tekrarlamasını dinlerken, şarkısıyla onu melankolik kapısına götürdüğü gece duymuştu. Şimdi şarkı biraz daha yakına geldi, notalar sanki şarkıcı yürüyormuş gibi kırılmıştı, zaman zaman tökezliyordu, içinde çok fazla üzüntü, çok fazla özlem, dinleyicinin kalbini
sıkacak kadar tarifsiz bir umutsuzluk vardı.

Swan onu yine dövüyordu, onu ihmal ediyordu, vahşi zihninin zulmüne maruz bırakıyordu; Kadının ona bunu söylemek için daha fazla yaklaşmasına gerek yoktu. Sadece tesellisi olmayan keder,
umudu olmayan umutsuzluk, o anlamlı acı ifadesine insani bir nota ayarlayabilirdi. Belki de şimdi yorgunluğun tesellisi için gecede dolaşıyordu,
şarkısının üç dizesini, yerine getirilmemiş bir söz için suçlamanın acılığıyla
döküyordu.

Köpekler Mackenzie'nin yanına geri döndüler, kulakları dik bir şekilde oturdular,
ama tavırlarında düşmanlık veya endişe ifadesi yoktu. Sadece meraklıydılar, tıpkı efendilerinin meraklı olması gibi,
gezgin şarkıcının kampa gelip gelmeyeceğini görmek için bekliyorlardı. Ona yol gösterecek bir fener ışığı ve ay yoktu, ama Mackenzie'nin oturduğu yere doğru
doğru geldi. Biraz uzakta durdu.

"Merhaba!" diye selamladı, sanki hoş karşılanacağından emin değilmiş gibi.

Mackenzie, elinin altında hazır tuttuğu feneri yakarak gelmesini istedi.

Bayan Carlson tereddüt etti, yüzünü
gördüğünde biraz geri çekildi.

"Earl olduğunu düşünmüştüm," dedi.

"Earl bu gece burada değil. Otur ve dinlen, Bayan Carlson.
Beni hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum. Zincirlerimi kıran adam sensin."

"Beni unuttuğunu düşünmüştüm."

"Hayır, bu kadar çabuk unutamam. Uzun zamandır o gece Swan'a
attığın darbe için seni öldürmek istiyordum."

"Swan sana iyi davrandığı sürece," dedi, "elbette yapardın. Şimdi
bu konuda ne hissediyorsun?"

"Şimdi sadece ölmediği için ağlıyorum. İyileştikten kısa bir süre sonra farklıydı ama yine unutuyor. Beni dövüyor; beni koyunlarla baş başa bırakıyor."

"Seni yine dövdüğünü biliyordum," Mackenzie başını salladı, biraz önceki tahminini doğrulayarak.

"Koyun!" dedi. "Swan sadece koyunları düşünüyor; Hall'un sürüsünü satın aldığından beri daha da kötü. Dayanabileceğimden fazla!"

Bayan Carlson endişeli ve yorgundu, Swan'ın vahşi yollarına kendini attığı ve yanında savaşçı bir kadın gibi at sırtında koştuğu dönemde kazandığı her şeyi hızla kaybediyordu. Güzelliğinin çoğu üzgün yüzünde ve büyük, aydınlık, çekici gözlerinde kalmıştı, çünkü üzüntünün ve sert muamelenin rafine ettiği şey melankoli güzelliğiydi. Zarafetini ve gençliğinin soluk kırıntılarını son zor güne kadar yanında taşıyacaktı. Ama bu Swan'ın duyarsız olduğu bir şeydi;
ona karşı elini yumuşatamazdı,
ya da vahşi düşüncelerini
yumuşakçaya çeviremezdi. Şimdi ona vahşi hayatında
ona verdiği küçük payı tekrar reddetmişti ve
yaptığı şeyi kırmak,
somurtkan yoluna tek başına gitmek zorundaydı.

"Hall'ın koyunlarını satın aldığını duymamıştım," dedi Mackenzie. "Onları
bu menzilde mi koşturacak?"

"Hayır, oraya gideceğimi söylüyor, kurtların çok olduğu ve
gündüz vakti bile cesurca gezdiği yere, onları gözetlemek için. Orada buradan daha
yalnız olacağım. Gidemem, gidemem! Beni öldürsün, ama gitmeyeceğim!"

"Onları koşturması için bir adam tutma hakkı var; bunu karşılayabilir."

"Parası dikenler gibi büyür. Kuğu'nun tohumuyla toprağa değdiği yerde para fışkırır. Para, yürürken yaydığı bir hastalıktır, bir cüzzamlıdan düşen pullar gibi. Para! Tanrı'ya gece gündüz dua ediyorum ki bir veba sürüsünü süpürsün, bir hırsız saklandığı yeri bulsun, altınını kilitleyen bankayı
ateş yakıp onu fakirleştirsin. Fakir, nazik olurdu. Bir adamın gururlu
kalbi fakir olduğunda eğilir."

"Tanrı yardımcın olsun!" dedi Mackenzie, şefkatli kalbinin kuyusundan ona acıyarak.

"Tanrı sağırdır; duyamaz!" dedi, acı, umutsuz, yine de
ağıtlarıyla nüfuz edemediği ve rahatlama getiremediği
gök ve yerin sessizliğine isyan ederek.

"Hayır, böyle bir şeye inanmamalısın," diye azarladı,
ama neredeyse bir teşvik olan bir nezaketle.

"Bu topraklar bir boşluk, sesin ona ulaşamadığı bir boşluk," diye iç çekti, üzgün başını ellerinin üzerine eğerek. "Ona
dağ yamacında bir taşı yerinden oynatacak kadar büyük bir üzüntüyle haykırdım, ama Tanrı
duymadı. Evet, bu topraklar bir boşluk olmalı, tıpkı okuldayken okuduğum gibi. Belki de--" hevesli bir şekilde
yukarı bakarak
-"biraz dışarı çıkarsam, tam kenarından
ve dua edersem, Tanrı sesimi duyabilir mi?"

"Burada ve her yerde olduğu gibi," dedi, onun garip hayal gücünden, sesinin ve yüzünün
açlığından etkilenerek.

"O zaman üzerimde bir lanet var--Swan'ın parasının,
kötü yollarının laneti!" Ayağa fırladı, uzun kollarını çılgınca uzatarak. "Artık
dua etmeyeceğim, artık dua etmeyeceğim!" diye haykırdı. "Tanrı'ya lanet edeceğim, ona
Eyüp'ün lanetlediği gibi lanet edeceğim ve kendimi kayalardan atıp
öleceğim!"

Mackenzie onun yanında ayaktaydı, eli onun omzundaydı sanki
onun çılgın niyetini durduracakmış gibi.

"Hayır, hayır!" dedi, onun açıklamasının cüretkarlığı karşısında şok olmuştu. "Senin
sorunların katlanılması
zor--böyle konuşmalarla onları daha da
arttırma."

Ona boş boş baktı, sanki anlamıyormuş gibi, sanki aklı bu asi
patlamada tükenmiş gibi, hüzünlü kaderinin görünmeyen güçlerine karşı.

"Kadının nerede?" diye sordu.

"Benim hiç kadınım yok."

"Onun senin kadının olduğunu düşünmüştüm, ama değilse, Swan onu alabilir.
Swan onu alabilir, o zaman; artık umursamıyorum. Swan onu istiyor,
geceleri ondan bahsediyor. Belki onu aldığında beni
özgürleştirir."

Bayan Carlson tekrar fenerin yanına oturdu, bacaklarını altına kıvırdı, uzun süre bu şekilde kullanmaları nedeniyle,
Mackenzie, ağaçların arasındaki yalnız evindeki duvara zincirlendiğinde,
inandı. Mackenzie, çenesini ellerinin arasına almış, düşünceli ve üzgün bir şekilde otururken onu izlerken bir süre durdu. Şu anda onun yanına oturdu.

"Swan bu gece nerede?" diye sordu.

"Hector Hall ile vagonun yanında viski içiyor. Kavga
etmeyecekler. Hayır."

"Hayır," diye yankıladı, dalgın bir şekilde, Carlson ve Hall'un koyun vagonunun yanında, yüzlerinde bir fenerin ışığı, yumruklarında kartlar, ortada bir sürahi viski, her iki elin de erişebileceği mesafede. Swan Carlson'ın zevk alacağı bir eğlenceydi, etrafındaki gece kendi ölü ruhunun gölgeleri kadar siyahtı.

"Earl bu gece yanıma gelmedi," dedi üzgün bir
notla şikayet ederek. "Geleceğine söz vermişti."

"Seni görmeye mi gidiyordu?" diye sordu Mackenzie, Reid'in bu yarı deli yaratık üzerinde
aradığı herhangi bir avantajdan rahatsız olarak.

"Swan yokken benimle sevişiyor," dedi başını yavaşça sallayarak, ciddi gözlerle yukarı bakarak. "Ama bu sadece sahte bir aşk; gözlerinde bir
yalan var."

"Bu konuda haklısın," dedi Mackenzie rahat bir
iç
çekerek.

"Swan'ın bankadan getirdiği parayı nereye sakladığını söylemem için bana iltifat etmeye çalışıyor," dedi yavaşça, yorgun bir şekilde, "ama ona güvenmiyorum. Beni özgür kılmak için önce yapılması gerekeni yapmasını istediğimde,
konuşmuyor, ama gidiyor, solgun, solgun, korkmuş bir
kız gibi."

"Ona uzak durmasını söylesen iyi olur," diye öğüt verdi Mackenzie, sesi sert ve katıydı.

"Ama sen bunu yapmazsın," diye devam etti, onun uyarısına aldırmadan. Ona doğru eğildi, iri gözleri ışıkta parlıyordu, yüzü kederli güzelliğiyle istekliydi; elini
uzattı ve koluna dokundu.

"Sen cesur bir adamsın, benden bahsettiğimi duymak için bembeyaz kesilip
bir kurt gibi gecenin içine dalıp gitmezsin. Şşş! Şşş! Hayır, hayır--duyacak
kimse yok."

Korku dolu gözlerle etrafına baktı, yere daha da çömeldi,
uzun süren emekle nefesini çekti, elini kolunu sıktı.
Mackenzie, tavrının ima ettiği trajediyle hareket ederek, soğuk bir ürpertinin üzerinden geçtiğini hissetti.

"Şşş!" diye fısıldadı, elini ağzına götürdü. Ve tekrar eğilip, dikkatle baktı: "Şşş!" Yüzünü ona doğru kaldırdı, yanan gözlerinde büyük bir istek vardı. "Onu öldür, Swan Carlson'ı öldür, nazik genç adam ve beni tekrar serbest bırak! Kadının yok mu? Ben senin kadının olacağım. Onu öldür ve beni götür!"

"Ondan kurtulmak için Swan'ı öldürmene gerek yok," dedi ona, trajedi o anda yok oldu ve yerine sadece acıma duygusu bıraktı. "Bu gece devam edebilirsin--asla geri dönmene gerek yok."

Hertha yaklaştı, dizlerinin üzerinde aniden hareket ederek ona doğru
süründü, niyetini anlamadan veya onu geri püskürtmeden önce kolunu boynuna doladı ve kulağına fısıldadı:

"Swan'ın parayı nerede sakladığını biliyorum--seni oraya götürebilirim. Onu öldür, iyi adam, ve parayı alıp bu mutsuz topraklardan
uzaklara gideceğiz. Senin kadının olacağım, sadık ve doğru."

"Bunu yapamam," dedi nazikçe, sanki ona ayak uydurmak istercesine; "Koyunlarımı
bırakamam."

"Koyun, koyun!" dedi acı bir şekilde. "Bu topraklarda erkeklerin aklına gelen tek şey koyunlardır! Koyunlar varken bir kadın onlar için hiçbir şeydir! Kuğu unutur, koyunlar ona unutturur. Eğer koyunları olmasaydı,
yine bana karşı nazik bir adam olurdu. Kuğu unutur, o unutur!"

Öne eğildi, sanki alevden etkilenmiş gibi fenerin
gözlerine baktı,
büyük gözleri bir geyiğin meşale ışığında büyülenmişçesine bir an
uzaklaşmadan önce gördüğü kadar parlaktı.

"Kuğu unutur, Kuğu unutur!" diye mırıldandı, gözlerini ışığa dikerek. Kendini bir yandan diğer yana salladı ve "Kuğu unutur, Kuğu
unutur!" diye mırıldandı, bir ninni yükü gibi.

"Kampın nerede?" diye sordu Mackenzie, onu eve götürmesi gerektiğini düşünerek.

Hertha cevap vermedi. Uzun süre yaslanarak oturdu, fenerin
gözlerine baktı. Köpeklerden biri ona yaklaştı, kılları korkuyla kalkıktı,
gizlice hareketlerle sürünerek, ayakları yukarı kalkık, boynunu uzatarak
onu kokladı, korkuyla geri çekildi ve dinlenmek için kendini hazırladı. Ama
arada sırada başını kaldırıp bu garip varlıktan gelen ve iyi ya da kötü olarak analiz edemediği kokuyu kokluyordu.
Mackenzie, onun sıkıntılı şaşkınlığını, neredeyse köpeğin kendisi kadar onun hakkında kendi tahminlerinde denizde olduğunu fark etti.

"Hayır, sana parayı gösteremez ve Swan'ı geride yaşayarak
bırakıp gidemezdim," dedi sonunda, sanki sonunda kafasında karar vermiş gibi. "Bunu Earl Reid'e söyledim. Swan beni dünyanın sonuna kadar takip ederdi; boynumu ellerinin arasında boğar ve
beni ayaklarının dibine ölü olarak atardı."

"Eğer ona böyle bir numara yaparsan, buna hakkı olurdu," dedi Mackenzie.

"Earl Reid vaatlerle geliyor," dedi, Mackenzie'yi umursamadan; "karanlıkta yanımda oturuyor, elimi tutuyor. Ama beni öpmene
izin vermeyeceğim; bu yine de Swan'a ait." Başını kaldırıp, Mackenzie'yi çekici gözleriyle süzdü. "Ama eğer onu öldürürsen, o zaman
dudaklarım senin öpücüğün için sıcak olur, cesur adam--eğilip
ruhunu uzun, uzun bir öpücükle benimkine çekerim!"

"Sus!" diye emretti Mackenzie sertçe. "Bu düşünceler Swan'a ait,
diğerleri kadar. Bana böyle konuşma--bir daha duymak istemiyorum."

Hertha ona bakarak oturdu, yüzünde yine o donuk umutsuzluk ifadesi, gözlerindeki ışık cansızdı.

"Geceleri garip sesler duyuyorum," dedi,
acı bir şekilde; "kalbime bastırılmış
hiç nefes almayan ölü bir çocuk var."

"Sen arabana geri dönsen iyi olur," diye önerdi ayağa kalkarken.

"Araba yok, sadece çalıların üzerine serilmiş bir tuval var,
bir oyukta bir kurt gibi yatıyorum. Bir hayvana dönüştüm, tarlanın hayvanları arasında!"

"Gel--ben de seninle gelirim," diye önerdi elini uzatarak onu
kaldırmak için.

Kadın onu fark etmemiş gibiydi, ama yüzünü okşayarak oturuyordu sanki bir acıyı
hafifletmek veya çok uzun zaman önce çok fazla ağlamanın
tüketmiş olması gereken gözyaşlarının kaynağını açmak istercesine.

Mackenzie onun delirdiğine inanıyordu, bu da menzildeki sessizliğin ve yalnızlığın
zulmüne dayanacak kadar güçlü olmayanların yavaş avlanma, düşünceli
yolundaydı.

"Kadının nerede?" diye sordu tekrar, aniden yüzünü kaldırarak.

"Kadınım yok," dedi ona nazikçe, onun bu kadar açıkça kırıldığı
acımasız yüküne büyük bir acımayla.

"Hatırlıyorum, bana kadının olmadığını söylemiştin. Bir erkeğin bir kadını olmalı;
bir kadın olmadan koyun merasında yalnızlıktan delirir."

"Swan yarın gelecek mi?" diye sordu Mackenzie, davasını sert ve vahşi adamla görüşmeyi ve onu
göndermeye ikna edip edemeyeceğini görmek için.

"Bilmiyorum," diye soğukça karşılık verdi, tavrı kaprisli bir
rüzgar gibi değişti. Konuşurken ayağa kalktı ve uzaklaştı,
karanlıkta hemen kayboldu.

Mackenzie onun gittiği yöne bakarak durdu, gidişinin sesini dinledi, ama çalıların arasından ve engebeli zeminden o kadar emin bir şekilde geçti ki ona hiçbir ses eşlik etmedi. Sanki zayıflayan zihni onu hayvani bir ihtiyatla keskinleştirmiş ya da içgüdüsü
zekânın yerini almak ve yeteneklerinin artık koruyamayacağı tehlikelere karşı onu korumak için
öne çıkmıştı.

Bazılarının vahşi hayvanların
insanlar arasında delileri ortak bir düzlemde bildiğine ve kabul ettiğine inandığı gibi, köpekler bile onun rahatsızlığını biliyor gibiydi. Hemen koyunlara zarar vermeyeceğini anladılar.
Kamptan ayrıldığında, memnuniyetle iç çekerek dinlenmelerine uzandılar.

Ve orada bahsettikleri gibi bu "yalnızlık"tı. Korkunç bir rahatsızlık, yüreği kemiren aşındırıcı bir zehir, bunun için yoldaşlıktan veya kaçmaktan başka çare yoktu. Zavallı Hertha Carlson'a
her iki çare de verilmedi; birazdan içeri girecek ve
güzel saçları rüzgarda uçuşarak tepelerin üzerinden çılgınca koşacaktı.

Ve Reid'de de vardı; Zaten ruhuna derinden işlemişti, onu
somurtkan, kötü niyetli bir şekilde kinci yapmıştı, onu öldürmek için kutsal olmayan bir hırsla aç bırakmıştı. Joan da aynı rahatsızlıktan muzdarip olmalıydı. Onun içindeki,
tepelerin mavi perdesinin ötesinde ne olduğunu görme arzusundan çok,
aralarında bir arkadaşlık özlemiydi.

Ama Joan huzursuzluğunu bir kenara bırakacaktı; yalnızlığa bir çare bulmuştu. O gün ona söylediği son söz,
artık koyun merasını terk etmek istemediğiydi; o kalırken kendisi kalacaktı ve
o nasıl yaşarsa öyle yaşayacaktı.

Rachel, koyunlarını Mezopotamya ovasında gezdirirken yalnızlıktan muzdarip olmalıydı; Jacob, Haran kuyusunun yanında akrabasını
gördüğünde yüreğinin gözyaşlarıyla eridiğini hissettiğinde bunu hissetmişti. Ama Joan artık bundan güvendeydi; sinsi zehri
artık yüreğini
aşamayacaktı.

Zavallı Hertha Carlson, kaderin ona verdiğinden daha iyisini hak ediyor
koyun delisi Swan! Artık şiddete başvurmadan akıl yürütemiyordu,
çok sık acısına maruz kalmıştı.

"Onu kendisi öldürmezse bin bir mucize olacak," dedi Mackenzie, yeni düşüncelerle oturarak.

Swan'ın Hall'u satın alma haberi önemli ve beklenmedik bir şeydi. Artık ülkeyi
terk etmekte özgür olan Hall, büyük ihtimalle hesapları dengelemek için gelecekti. Çırak çobanın elinde yaşadığı aşağılanma nedeniyle Mackenzie'ye karşı eski
hesabı vardı, ki şüphesiz bu her geçen gün daha da acılaşmıştı; ve koyun öldüren kardeşini
kaybettiği için Reid ve Mackenzie'ye karşı çifte hesabı vardı. Mackenzie, onun gitmesini ve meseleleri olduğu gibi bırakmasını umuyordu.

Ve Swan. O zaman, kadınını Mackenzie'ninkiyle takas etmeyi teklif ettiğinde her şey şaka değildi. Ne kadar vahşi, sorumsuz, koyun delisi bir adamdı! Ama Joan'a karşı neredeyse hiç şiddet uygulamazdı, "geceleyin ondan bahsetse bile."

Carlson'dan, Mackenzie'nin düşünceleri Reid'in ardından tükendi. İçinde küçümseme
yükseldi ve vizon yüzlü gencin aldatıcı zehrini vahşi İskandinavlıların kampına taşıdığını düşündükçe derinleşti. Ama o
çılgın, o acımasız topraklardan
uzak olmanın yalnızlığıyla kıvranırken, Hertha Carlson, Reid'in, sinsi olmasına rağmen, geçemeyeceği bir bariyer oluşturacak kadar kadındı.

Gerçekten de ne bir koşul koymuştu! Hiçbir şey onu bundan
aldıramazdı; yalnızca bu koşulun yerine getirilmesi onu onun ısrarlarına boyun eğmeye zorlardı.
Reid'in bir gün içmek için kendine koyduğu şey şok edici bir karmaşaydı, çünkü Kuğu Carlson, onların el ele tutuştukları anda, tıpkı kıyamet gibi, onlara rastlayacaktı.

Ve koyun diyarının kızıl saçlı devinin resmi vardı
ve o düz göğüslü, keskin yüzlü genç gecenin karanlığında koyun arabasının yanında içki içiyordu. Orada Swan vardı, yüce, soğuk, tavizsiz;
orada Reid vardı, zanaat, dünyanın yeraltı yerlerinin bilgisi
alnına yazılmıştı, ev sahibine karşı uyguladığı aldatmaca
göğsünde saklıydı.

Mackenzie iç çekti, onu bir kabus gibi kendinden uzaklaştırdı, sahte tehlikesiyle bir adamı uykusundan uyandırdı, acısıyla ter
sıktı. Bırakın içkiyle bağlasınlar ve kanla kessinler, umurunda olsun. Onun için hiçbir şey değildi, birleşip çarpışmaları nasıl olursa olsun. Joan onundu; bu onun dünyasını doldurmaya yeterdi.

BÖLÜM XVIII

KUĞU CARLSON'IN GÜNÜ

Baba Frazer ertesi sabah çiy dağıldıktan sonra tepelerin üzerinden geldi.
Mackenzie onu uzaktan gördü ve yalnız olmadığını fark etti. Yani, hemen yanında kimse yoktu, ama
erkekler arasında çeyrek mil mesafenin oldukça yakın olduğu bir ülke için yalnız değildi.

Birisi yaşlı çobanın arkasından geliyordu, babasının bir anlığına görüş alanından çıktığında yaptığı gibi
yokuş aşağı küçük koşulara rağmen onun arkasında yaklaşık aynı mesafeyi koruyordu. Mackenzie'nin bu tuhaf davranış karşısındaki şaşkınlığı yaşlı adam yaklaştıkça arttı ve onun ısrarcı gölgesinin bir kadın olduğu göz tarafından fark edildi.

Babam, Mackenzie'nin koyunlarının üzerinde durduğu yere
soluk soluğa vardığında, ne kelimelerini ne de nefesini boşa harcadı.

"Bu, babamın yaktığı Tavşan!" dedi.

Babanın sesinde, sıkıntı ile saygı arasında bir şeyler vardı.
Konuşurken geriye bakmak için döndü. Tavşan,
çukurun hemen karşısındaki tepeye tırmanmıştı, orada dikilmiş, iki çoban köpeğiyle birlikte, kaypak ayaklı efendisine bakıyordu.

"Seni nasıl buldu?" diye sordu Mackenzie, bu kararsız yaşlı adamın ardından adaletin
ulaşma çabasından hiç de hoşnutsuz değildi.

"Dört yıldır beni takip ediyor!" diye fısıldadı babam, Tavşan'ın koku alma
güçlerine olan saygısı açıkça belliydi.

"Soğuk bir iz bırakmak için uzun bir süre. Tavşan, iz üzerinde olmalı!"

"Eğer kafalarını buna verirlerse, o Kızılderilileri bir adamı takip ederken yenemezsin. Eh, Four Corners'taki dul kadınla artık her şey bitti - Tavşan beni yakaladı. Şu çoban köpeklerini görüyor musun? O köpekler, Tavşan onlara göz kırptığı anda bana
atlarlardı - beni bir çift aslan gibi
çiğnerlerdi. Onları bunu yapmak için yetiştirdi, baba-yak onu! Onlara kokuyu öğretmek için eski yeleğim vardı."

"Bir adam karısından kaçarken asla eski yeleğini geride bırakmamalı," dedi Mackenzie ayık bir şekilde. "Ama bana öyle geliyor ki, Tavşan'ın sahip olduğu özelliklere sahip bir kadınla evli kalmak kötü bir şey değil. Bir rezervasyon yerlisi, bunca zaman seni takip etmek için yolunu nasıl bulabilir?"

"O eğitimli, lanet olsun; rahibelerin misyonuna gitti. Benden
biraz daha iyi okuyup yazabiliyor. Bir kızılderili için fazla zeki,
yağlı gözlerini patlat! Evet, ve o köpekler etraftayken ona asla elimi sürmem. Beni bir adamın şapkasını asabileceğinden daha hızlı
çiğnerler."

Tavşan, sabırlı ama ısrarcı tavrından sonra kendini toparladı, çalıların arasında
sadece başı görünecek şekilde oturdu, babasının bir sonraki hamlesini
bekledi.

"Onunla düzenli olarak evleniyor musun, baba?"

"Rahip evliliği, lanet olsun!" dedi baba umutsuzca.

"O zaman tek gözlü dul kadınla _her şey_ bitti."

"Evet, ve o dört bin koyun, ve çitlerin altındaki o otlak,
lanet olsun benim eriğim!"

"Tavşan hakkında ne yapacaksın?"

"Onun hakkında ne yapacağım değil, John, ama onun benim hakkımda ne yapacağı önemli. Yaşadığım sürece beni bir dakika bile gözden kaybetmeyecek. Sanırım burada kalıp Tim için koyun gütmem gerekecek ve o dul kadın neden ortaya çıkmadığımı merak ediyor!"

"Sen daha kötüsünü yapabilirsin, Baba."

"Evet, sanırım yapabilirim. Tavşan, koyun gütme konusunda menzildeki herhangi bir adam kadar iyidir, gittiği her yerde bir adamın maaşını alabilir. Sanırım onu ​​işe koyabilirim ve bu biraz yardımcı olur."

Baba bu ihtimal karşısında biraz neşelendi ve yeni bir umutla nefes aldı. Dul kadın hesaplamalarından çıkmış olsa bile, gelecek tüm kayıpları vaat etmiyordu.

"Ama bahse girerim ki ilk fırsatta iki köpeği vuracağım!" diye ilan etti Baba.

"Belki Tavşan'a doğru şekilde davranırsan onları satar. Onu çağır
baba; onunla tanışmak istiyorum. "

Baba elini uzattı ama Tavşan kıpırdamadı; emrini vurgulamak için
şapkasını salladı; Tavşan çalıların arasında sessiz kaldı, siyah başının
tepesi açıkça görülebiliyordu.

"Ona karşı bir tür oyun
kurduğumuzdan korkuyor," dedi Baba.

"Biraz güvensiz olduğu için onu suçlayamazsın, Baba. Ama bırak gitsin; bir gün onunla senin kampında buluşacağım."

"Evet, onunla orada buluşacaksın, tamam, çünkü yer altına girene kadar
bana yapışacak. Evlenmem için bir kez fazla oldu--sadece bir kez fazla!"

"Sanırım bir erkek aşırıya kaçabilir; söylendiğini duydum."

"O suçlama yeleğini bırakmasaydım!"

"Evet, tam da burada hata yaptın. Bir dahaki sefere daha iyi bileceksin, Baba."

"Evet, ama bir dahaki sefer olmayacak," diye iç çekti Baba.

"Bu sabah senin yolunda Reid'i gördün mü?"

"Hayır, görmedim. Hala geziniyor ve huzursuz mu?"

"Dün gitti; çiftliğe gideceğini sanıyordum."

"Yolumdan geçmedi. O adam gitti, sana söylüyorum, John; yalnızlığa dayanamayanlardan. Onu burada iki ay yalnız bıraksan, gözüne kurşun sıkar."

"Bana öyle geliyor ki burası bir deliler diyarı," dedi Mackenzie.

"Koyun diyarının her yerinde bir sürü çatlak insan bulursun - ben de
biraz çatlak sayılırım. Öyle olmalıyım, yoksa o yeleği asla bırakmazdım."

Babam, parçalanmış asbest kadar beyaz ve madenden bir blok güneşte tutulduğunda mineralin gösterdiği aynı küçük parıltılarla dolu, kıvrımlı buklelerini düzeltmek için şapkasını çıkardı. Sakalı, günün sıcağına meydan okuyan bir don gibi, yüzünün üzerinde tekrar beyazlaşıyordu, çukurlarını ve çıkıntılarını yumuşatıyor, berberin tıraş bıçağının acımasızca açığa çıkardığı
zayıflığın bir kısmını hafifletiyordu. Birkaç gün sonra tekrar kendisi görünecek ve zamanı gelince koyun kırkma makinesine hazır olacaktı.

"Sanırım bulunduğum yerden en iyi şekilde yararlanmam gerekecek, ama adamın dediği gibi, eskiden kendimi öyle sanıyordum, o eğitimli kadınla evlendiğimde kesinlikle yanlış karıştırdım. Hayatımda
hiçbir kadın
benim evli olduğum kadın, o kadının beni takip ettiği gibi
bir adamı takip edecek kadar akıllı olmamıştı. Kesinlikle iz üzerinde bir harikadır."

Sabırla Tavşan çalıların arasında oturmuş, olayların dönüşünü bekliyordu, bir daha kandırılmamak, terk edilmemek için, eğer uyanıklık onu böyle bir sıkıntıya karşı güvence altına alabilirse. Mackenzie'nin kadına olan hayranlığı,
babasının onun durumu karşısında duyduğu rahatsızlıkla birlikte arttı. Yaşlı adamın
mahvolmuş kariyerinde onun için ek bir memnuniyet tadı vardı.
Akıllı
Tavşan, bir rahiple evlenmek ve daha da akıllıcası, koyunların bu yaşlı kaçamaklarını takip edip, günlerinin akşamında onu kısa bir yularla
büyütmek.

"Geri dönüp o koyunlara bakacağım," dedi Baba, belli bir hüzünlü istifa tonuyla; "_yapılacak_ başka bir şey yok. Tim'e benim yerime başka bir adam bulması için tebligat yapmayı amaçlıyordum ama devam etsem iyi olur. Neyse, gölgede kalabilirim ve
Rabbit'in işi yapmasına izin verebilirim - o ve onlar köpekleri suçluyor."

Babam iç çekti. Rabbit'in işi yapabileceğini bilmek çok yardımcı oldu. Sarsılmaz karısının onu gözetlediği yere doğru uzun uzun baktı ama sanki onun başının üzerinden bakıyormuş gibiydi, belki de
Four Corners'ın tek gözlü dul hanımıyla arasına
girerek kaybettiği her şeyi ölçmeye çalışıyordu.

"Acaba o dul kadına bir mektup yazıp
ona öldüğümü söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Eğer istersen yaparım. Ama henüz ölmedin, Baba--Tavşan'dan daha uzun yaşayabilir ve sonunda dul kadınla evlenebilirsin."

"Ben hiç şanslı bir adam olmadım," dedi Baba, parlak saçlarını düzelterek. "Evli ve bir yere çivilenmiş bir adam, ölüyle aynıdır;
mezarında da olabilir. Eğer o dul kadını elde etseydim,
etrafta dolaşıp etrafı pirinç çitle çevrili arabalardan birinin ucundan manzarayı görecek param ve imkanım olurdu.
Ama şimdi çivilendim, John; sıkı sıkıya bağlıyım. "

Baba durumu yüzünden o kadar üzgündü ki daha fazla söz söylemeden gitti, bu onun için duyulmamış bir şeydi. Tavşan geçerken ona geniş bir geçit verdi. Saygın bir mesafeye ulaştığında, kadın çalılığından kalktı ve onu takip etti, sessiz hareketlerindeki kararlılık,
Babanın gelecekteki özgürlük umudunu gerçekten boşa çıkardı. Yaşlı adam sonunda
yakalandı; Mackenzie bunun böyle olmasından memnundu.

Carlson'ın koyunlarının sesi o sabah hala yakınlardaydı ve onlara bakan kişi onları yavaşça
sıralarken daha da yaklaşıyordu. Mackenzie
tepenin üzerinden o yöne doğru biraz ilerledi, ancak çobanı göremedi, koyunlar hemen önündeki yamaçta yayılmış olmasına rağmen. Küçük bir sürüydü, yedi yüzden fazla değildi.
Mackenzie, Swan'ın neden kendi veya karısının zamanını bu kadar az sayıda koyunu otlatmak için harcamak istediğini merak ediyordu, oysa dört katı kadar koyunla
kolayca başa çıkılabilirdi.

Bu soru cevaplanacaktı onun için çok yakında ve hiç hayal etmediği bir şekilde. Yine de, öğle vakti, hoş karşılanan söğütlerin gölgesinde akşam yemeğini hazırlarken, sıcak huzurlu tepelerin üzerinden parıldarken, sakin öğle vaktinde bunun hiçbir önsezisi yoktu.

Mackenzie, öğle vakti çitin oluşturduğu gölgelik bir alanda uyuklarken, kavga eden köpeklerin hırlaması, koyunlar arasında neler olup bittiğinin farkına varmasını sağladı. Kendi sürüsü, uzun sırtın ucuna doğru yavaş bir bulut gibi sürüklenmişti ve orada Swan Carlson'ın çetesi de onlara katılmıştı. İki sürü artık karışıyordu ve karışık kütlenin kenarında kendi köpekleri ve Carlson'ın köpekleri kavga ediyordu.

Swan ortalıkta yoktu; koyunlara bakan kimse yok gibiydi; sanki Mackenzie'nin sürüsüyle birlikte bu
birleşme noktasına sürüklenmeye bırakılmış gibiydiler. Mackenzie, Bayan Carlson'ın sorumluluğunu terk edip Swan'ın zulmünden kaçtığı
na inanıyordu, ancak sürünün bir araya gelmesine izin verdiği için kendi aptallığını mazur görmedi.

Koyunlar bu kargaşada yanlarında giderek daha umutsuzca birbirine karışıyordu. Mackenzie öfkeli köpekleri birbirinden ayırırken, Swan
Carlson tepenin ucundan koşarak geldi.

Swan hemen köpekleri diş gıcırdatarak, yuvarlayarak, dikleştirerek, tarafsız bir şekilde aralarında uzanarak, onları hemen itaate
getirerek kavgaya katıldı. Mackenzie'ye taş gibi bakarak durdu, öfkeden etkilenmeden, efordan kızarmadan. Bu şekilde bir süre sessiz kaldı, yüzü göğsünde yuvarlanan herhangi bir tutkudan etkilenmedi.

"Koyunlarını benim çimenlerimde mi koşturuyorsun--ne?" dedi Swan.

"Benim menzilimden bir mil uzaktasın," diye suçladı Mackenzie.

"Bir aydır etrafımda toplanıyorsun," dedi Swan, "ve ben hiçbir şey söylemedim. Ama bir adam koyunlarını benimkilerin arasından
geçirmeye ve onları kovmaya çalıştığında, ben de yardım ederim."

"Böyle bir oyun oynamaya çalışan varsa, o da sensin," dedi Mackenzie ona. "Onları buradan çıkar ve dışarıda tut."

"O grupta bin beş yüz tane var - onları kesmeme yardım etmen gerekecek," dedi Swan.

"Yaklaşık yedi yüz tane vardı," diye karşılık verdi Mackenzie, tarafsız bir şekilde,
ama büyük sürünün başının ne yapmaya çalıştığını anlamıştı.

Mackenzie'nin acemiliğine ve belki de koyun ülkesinde okudukları gibi doğasının
sadeliğine güvenerek, Swan bu tuzağı günler öncesinden hazırlamıştı. Sullivan'ın koyunlarıyla aynı cinsten küçük bir sürüyü -aslında bir cins otlakta yaygın olarak yetiştiriliyordu- Tim'in kiraladığı yerin sınırına kadar götürmüştü ve onları karıştırıp getirdiğinden daha fazlasını eve götürmek niyetindeydi. Mackenzie
bu numaranın acemi bir çobanda yapıldığını hiç duymamıştı ama şimdi bunun ne kadar basit bir şekilde yapılabileceğini fark etti, böyle bir fırsat
sunulduğunda.

Ama koyunları getirmek bir şeydi, onları geri götürmek başka bir şeydi. Mackenzie'nin emin olduğu bir şey vardı ve o da koyunları sayarken gözlerinin yargısıydı. Bu, Baba Frazer'ın ilk dersiydi ve yaşlı adam, yüzlercesi arasında bir bakışta birkaç baş yaklaşabilene kadar onu oyaladı.

"Ne kadarını kesersen kesmene yardım edeceğim," dedi Mackenzie, gözlerini karışık sürülerin üzerinde gezdirerek, "hepsi birbirine benziyor, sanırım biri diğerinden iyi. Görünüşe göre hayvanlarını bu çiftlikten almışsın,
neyse, ama bu yolculukta yedi yüzden fazla hayvan götürmeyeceksin."

"Benim köpeklerim benimkileri kesebilir, kokularından tanırlar," dedi Swan. "Benim bin beş yüz tanem vardı ve bahse girerim ki bin beş yüz tanesini geri alırım."

Köpekler çekilmişti, her biri kendi efendilerinin arkasına yerleşmişti,
nefes nefese, birbirlerine düşmanca bakıyorlardı, biri arada bir homurdanarak ayağa kalkıyor, tekrar savaşı başlatmakla tehdit ediyordu. Koyunlar
karmaşa içinde oradan oraya savruldular, artık o kadar iyice karışmışlardı ki onları tekrar ayırmak ve her bir başı hak sahibine paylaştırmak
insan gücünün ötesinde olacaktı.

"Dışarıda yedi yüz," dedi Mackenzie tekrar. "Ve onları
yakaladığında
çimlerimden uzak tut."

Carlson durduğu yerde, on fit veya daha fazla uzakta, kolları çıplak, gömleği göğsünde, pitoresk özgürlüğünün yolunda açık bir şekilde duruyordu.
Mackenzie onun planladığı şekilde ilerlemesini bekledi,
barışta hiçbir uzlaşma, hiçbir uzlaşma olamayacağını biliyordu.
Ya tamamen teslim olup Carlson'ın Sullivan'ın yedi veya sekiz yüz koyununu
kovmasına izin vermek zorunda kalacaktı ya da savaşacaktı.
Sonraki durumda nasıl sonuçlanacağı konusunda pek fazla soru yok gibiydi,
çünkü Carlson silahlı değildi ve Mackenzie'nin tabancası o anda elinin altındaydı.

"Üzerinde bir silah var," dedi Swan, ilgisiz ve ilgisiz bir tonda. "Üzerimde silah yok ama silahsızken senin silahınla olduğundan daha iyi bir adamım. Bin beş yüz koyunumu eve götüreceğim ve sen beni durduracak kadar adam değilsin."

Carlson'ın iki köpeği hemen arkasında oturuyordu, bunlardan biri neredeyse safkan bir kurt gibi görünen zayıf, gri bir canavardı. Çeneleri son karşılaşmalarından
kanlıydı; gri tüylerinin üzerinde kan lekeleri vardı. Oturdu, nefes nefese ve tetikte, Mackenzie'nin varlığına kayıtsız, sanki vahşi gözleriyle koyunları izliyormuş gibi. Birdenbire Carlson patlayıcı bir kelime söyledi, kocaman ellerini çırptı, ayağını Mackenzie'ye doğru
vurdu.

Mackenzie kurt köpeği sıçradığında, göğsüne çarpan zayıf vücudunun ağırlığından sendeleyerek geriye doğru atıldı ve canavarın iğrenç nefesini yüzünde hissettiğinde tekrar ateş etti, boğazına
yaklaştı.

Mackenzie tabancasını hızla boşalttı, ama etkisiz görünen bir şekilde, Carlson'ın emriyle sıçrayan diğer köpeğe ateş etti. Bir anda, bir adam ve köpek arasında bir karmaşaya karıştı, kurt benzeri collie'nin vücudu, dövüşürken ayaklarını engelliyordu.

Carlson ve diğer köpek saldırıyı o kadar hızlı bastırdı ki, Mackenzie'nin silahına bir fişek daha
atmaya vakti olmadı. Carlson, onu kocaman kollarıyla kavrarken güldü, köpek Mackenzie'nin tabanca eline
sımsıkı yapışmıştı ve çaresiz bir anda her şey bitti.
Mackenzie sırtüstü yatıyordu, dev koyun çobanının dizi göğsündeydi.

Carlson, köpeği uzaklaştırma emrini verdikten sonra konuşmadı. Mackenzie'yi bir süre tuttu, eli boğazında, dizi göğsünde, hareketsiz yüz hatlarıyla gözlerinin içine baktı, sanki orada onu bitirip bitirmemeyi veya daha fazla aşağılanma ve rezaletle gitmesine izin verip vermemeyi düşünüyormuş gibi. Mackenzie, Carlson'ın elinin altında hareketsizce yatıyordu, onun açık, buz gibi soğuk, ifadesiz gözlerindeki niyetini okumaya çalışıyordu, böylesine umutsuz bir dezavantaj altında mücadeleyi yenilemek için anını bekliyordu. Swan'ın gözleri, düşüncelerinden hiçbirini ele vermiyordu. Gökyüzü kadar sakin ve rahattılar, Mackenzie, hayatı için aşkın bir korkuyla, hiç bu kadar sakin ve güzel görmediğini düşündü.

Carlson'ın kocaman parmakları ölümün pençesinde sıkışmaya başladı; gevşe,
sıkıl, her bir ardışık kavrama daha da uzadı, daha da sertleşti. Gücünün verdiği sevinç, kurbanının yüzünden konuşan acının verdiği haz, Carlson eğilip bakarken gözlerinde bir an parladı; sonra rüzgardaki bir ışık gibi titredi ve öldü.

Mackenzie'nin tabancası elinden dört fitten daha uzakta değildi. Carlson'ın bastıran dizinin altından kıvranmak için gücünü topladı. Carlson, onun niyetini tahmin ederek silaha uzandı ve onu kaptı, namlusundan tuttu.

Mackenzie'nin beklenmedik şekilde yeniden dövüşmesi Carlson'ı şaşırttı ve boğucu tutuşunu
bıraktı. Oturur pozisyona geçti, göğüs göğüse dövüşen koyun adamla, kocaman gövdesi onun üzerinde yükseliyordu, burun deliklerinde serbest nefes, kalbinde taze umut. Ayağa kalkmak için çaresizce mücadele etti, Carlson onun üzerine uzanmıştı, tabanca bir darbe için havaya kaldırılmıştı.

Mackenzie'nin elleri Carlson'ın boğazını kavramıştı, tek dizinin üstündeydi,
İskandinavlının bedenini umutsuzluk gücüyle geriye doğru sallıyordu, o sırada
gökler onun üstünde çöküyormuş gibi görünüyordu, evrensel yıkımın parçaları onu ağırlıkları altında gömüyordu.

BÖLÜM XIX

BİR KOYUNCU İÇİN UYGUN DEĞİL

Mackenzie mide bulantısı ve acı içinde bilinçli durumuna döndü. Bir
dalgalanmayla değil, şafak gibi yavaş yavaş, duyuları ona geldi,
dağılmış kuşlar gibi bir araya geliyorlardı, sanki inmek istedikleri yerden şüphe duyuyormuş gibi düzensiz gezintilerle.
Ruh, bu tür askıya alınmış animasyon zamanlarında nereye giderse gitsin,
tedirginlik ve güvensizlik içinde ikamet ettiği yere geri döner ve kapıda oyalanır.

Mackenzie'nin şoktan çıktıktan sonra aklına gelen ilk bağlantılı düşünce, birinin yakınlarda sigara içtiğiydi; sonraki düşünce ise
güneşin gözlerine geldiğiydi. Ama bunlar kayıtsız şeylerdi, bir acı selinde boğulmuşlardı. Rahatsızlığının nedenini yoklamak için değil, çünkü bu tamamen ondan ayrıydı, ama yalan söylemek için, her sinirinde zonklayarak, yaşam veya ölüme kayıtsız.

Şu anda ürkek hayatı tamamen geri geldi, eski meskene bir iç
çekişle yerleşti. Sonra Mackenzie, Swan Carlson'ın elindeki hazır tabancayı hatırladı. Hareket etti, kalkmaya çalıştı, bir hastalık
sürüğü, bir acı selini hissetti, ama bir çığ altından hayata
savaşmak için bir adamın yolunda oturma pozisyonuna geldi. Güneş doğrudan gözlerine
doluyor, tepenin üzerinde alçakta duruyordu. Rahatsızlığını gidermek için hafifçe kıpırdandı. Earl Reid, tepenin yamacında, birkaç ayak yukarısında, elinin altında oturuyordu.

Reid sigara içiyordu, şapkası geriye itilmişti, yüzündeki son hoşnutsuzluğunun gölgeleri silinmişti. Altlarında koyunlar otluyordu. Hepsi oradaydı; Mackenzie'nin hepsinin orada olduğunu görebilecek kadar zekası vardı.

Reid ona eğlence ve alay arasında bölünmüş gibi görünen bir sırıtışla baktı.

"Bir koyun çobanı için yaratılmış olduğuna inanmıyorum, Mackenzie," dedi.

"Öyle görünmeye başlıyor," diye itiraf etti Mackenzie. Reid'in koyunları kurtarması konusunu soruşturmak için fazla hastaydı; dünya, denizde hasta olunca olduğu gibi
ufka doğru eğilmişti.

"Elin biraz çiğnenmiş, Mackenzie," dedi Reid ona. "Bence
çiftliğe gidip ona baksan iyi olur;
atımı alabilirsin."

Mackenzie hem yarasının bilgisine hem de rahatlama teklifine neredeyse kayıtsızdı. Sağ elini kaldırıp baktı ve
aşağı baktığında yanındaki kılıfında tabancasını gördü. Bu, o an için yaralanmasından daha önemliydi. Kuğu
Carlson en son gördüğünde tabancayı ona vurmak için sallıyordu.
Nasıl oldu da kılıfına geri döndü? Carlson neredeydi; ona ne olmuştu? Mackenzie bir açıklama beklercesine Reid'e baktı.

"Silahınla kafana vurdu - sanırım silahını kullandı,
orada senin yanında buldum," dedi Reid, sanki Mackenzie'nin bundan hoşlanmasının beklenemeyeceği
miz mizah noktasını görebiliyormuş gibi hala sırıtıyordu.

Mackenzie cevap vermeye çalışmadı. Bir tür kişiliksiz
merakla eline ve ön koluna baktı, köpeğin onu birkaç yerden
ısırdığı yere. Bunun epey bir süre önce olduğunu düşündü; kan
kurumuştu, köpeğin dişlerinin izleri
kenarlarda çürük gibi görünüyordu.

Ve koyunların hepsi oradaydı ve Reid rezaletinden duyduğu memnuniyetle ona gülüyordu. Swan Carlson'ın sürüsünden hiçbir ses yoktu, koyun çobanından hiçbir görüntü yoktu. Reid gelip Mackenzie'nin engelleyemediği şeyi
çözmüştü ve orada, telaşsız ve rahatsız olmadan oturuyordu, eklediği
ayrıcalığın verdiği memnuniyetin tadını çıkarıyordu.

Belki de Reid hayatını Matt Hall'dan kurtardığı gibi Carlson'ın elinden de kurtarmıştı. Reid'e olan borcu alaycı bir
hızla artıyordu. Reid, sanki uygunsuzluğuyla alay edercesine silahını alıp
kınına geri koymuştu.

Joan bu ilişki hakkında ne söylerdi? Tim Sullivan'ın kararı ne olurdu? Matt Hall ile karşılaşmada olduğu gibi ikinci bile olmamıştı, ama yenilmiş, rezil olmuştu. Ve Reid'in müdahalesi olmasaydı, bir bebek gibi, açık havada soyulmuş olurdu. Mackenzie, Baba Frazer ile birlikte onun şanslı bir adam olmadığını düşünmeye başladı.

Çok basit ve çok kolay, çok güvenen ve çok yavaş, koyun ülkesinde onu düşündükleri gibi. Bir tür nazik suçlamaydı, ama daha
aşağılayıcıydı çünkü doğru görünüyordu. Hayır, o bir koyun çobanı için yaratılmamıştı, gerçekten de, okuldaki o sakin ve dingin kadının işinden başka bir şey için yaratılmamıştı, öyle görünüyordu.

Mackenzie tekrar eline baktı. İçinde hiçbir acı yoktu, ama görünüşü normal bir
mantık durumundaki bir adamı alarma geçirmeye yetiyordu. Aklına bununla ilgilenilmesi gerektiği fikri geldi ve dokuma bacaklarının üzerine çıktı. Derede yıkayabilirdi, diye düşündü ve böylece köpeğin dişlerinin etine
bulaştırdığı enfeksiyonun pürüzlerini çıkarabilirdi, ama bu fikri
tamamen aptalca olarak hemen reddetti. Civa biklorürüne ihtiyacı vardı ve
yüz elli mil içinde böyle bir şeyin olması pek olası değildi.

Mackenzie antiseptik meselesini kendi kendine tartışırken
Reid'in oturduğu yerden uzaklaştı, amaçsızca, yaptığının tamamen
bilincinde olmadan. Ancak kendini biraz uzakta bulduğunda
durdu, ne yapacağını düşündü. Düşünceleri parça parça ve şimşekler halinde akıyordu, şok olmuş beyninin
zonklamasıyla kırılıyordu, yine de Reid'in kendisi için kabul
edemeyeceği bir şey yapmayı teklif ettiğini biliyordu.

Hayır, Reid'e karşı ek bir yükümlülük altına giremezdi. Yaşasın ya da ölsün, başarısız olsun ya da başarılı olsun, Reid bir daha destek eli uzatmak için çağrılmamalıydı. Orada yamaçta oturup Carlson'la olan bu karşılaşma hakkında sırıtabilirdi ve Mackenzie'nin elindeki ve kolundaki acı ve başındaki kör edici ağrı hakkında sırıtabilirdi. Mackenzie'nin hesabına bir iyilik daha yapmış olmanın verdiği büyük memnuniyetle sırıtmasına izin verin; yüzü bir sırıtışla donana kadar sırıtsın - Joan'a sahip olmamalıydı. Mackenzie bu açıklamanın melodisiyle tekrar tökezlemeye devam etti. Reid Joan'a sahip olmamalıydı, Joan'a sahip olmamalıydı, Joan'a sahip olmamalıydı! Acıdan kör, hasta, başı dönüyor, yürürken önünde yükselen yer, Mackenzie devam etti. Reid'in ona yardım edip etmediğini görmek için geriye bakmadı; gelseydi, ona lanet okusaydı ve onu
kovsaydı, bundan nefret ederdi. Çünkü Joan'a sahip olmamalıydı; Joan'a sahip olmamalıydı;
Joan, Joan, Joan!

Mackenzie, Dad Frazer'ın kampına nasıl gittiğini asla anlayamadı.
Yaşlı çoban ve karısının uyuduğu koyun arabasına sendeleyerek ulaştığında hava çoktan kararmıştı,
kendi çoban köpekleri
peşindeydi. Onu duyan ve sendeleyen adımlarından birinin sıkıntıda olduğunu anlayan keskin kulaklı Kızılderili kadındı. Koşarak dışarı çıktı ve düşerken onu yakaladı.

XX. BÖLÜM

BİR MİLYON ATALAY GİDİYOR

Joan, kasvetli bir bulutun ağırlığı altında kampa dönüyordu. Baba Frazer
o sabah erken saatlerde Mackenzie'nin durumuyla ilgili haberi ona getirmişti,
yaşlı adam çobanı parçalayanın bir insan mı yoksa bir hayvan mı olduğu konusunda ikiye bölünmüştü
ve onu bu kadar hüzünlü bir durumda bırakmıştı.

"Hem insan hem de hayvan," demişti Tavşan Joan'a, bu konuda hiçbir fikir ayrılığı olmadan. Ve Joan da öyle olduğuna inanıyordu, saatlerce sıcak koyun arabasında, parçalanmış, baygın
öğretmenin yanında oturduktan sonra, acı içinde hareket etmeyen, deliryum içinde mırıldanmayan,
sıkılı, hareketsiz dudaklarından bu korkunç cezayı kimin eliyle verdiğini söylemek için tek bir kelime
söylemedi.

Ve otlak da bunu bir sır olarak saklamaya kararlıydı. Baba,
Joan'ın atına binip Earl Reid'i aramaya ve gerçeği öğrenmeye gitmişti,
sadece Mackenzie'nin sürüsünün otladığı otlakta boşuna at sürmek için.
Reid kampta değildi; koyunlar çobansız
tepelerde koşuyorlardı. Şimdi, Joan, bildiği en uzun, en ağır, en karanlık günün alacakaranlığında kampına geri dönerken, Baba Frazer'ın arabasından uzaklaşırken Reid ile karşılaştı ve düşüncelerinden
çıkıp ona doğru
hızla ilerledi ve soru sordu.

"Nasıl oldu - kim yaptı?" diye sordu, nefes nefese
bir şekilde, Reid'in tepenin tepesinde atının üzerinde uzanıp ona gelmesini
beklediği yere doğru atını sürdü.

"Oldu mu? Ne oldu?" dedi Reid, şaşkınlıkla.

"Bay Mackenzie - kesinlikle bunun hakkında bir şeyler biliyor olmalısınız - neredeyse
ölüyordu!"

"Ah, Mackenzie." Reid kayıtsızca konuştu, sigarasını fırlattı, çobanın ismini şekillendirirken hafifçe güldü. "Mackenzie, Swan Carlson ile biraz sorun yaşadı, ama bu sefer
şanslı darbeyi indiremedi."

"Her şeyi bildiğini sanıyordum," dedi Joan, ona alaycı, suçlayıcı bir bakış atarak. "Seni o şekilde değerlendirmiştim!"

"Elbette, her şeyi biliyorum, Joan," dedi Reid, ancak yumuşak sesinde talihsiz adama duyduğu acıyı ifade eden hafif bir hüzün vardı. "Başladığında ben de uzaktaydım, ama oraya
vardım--yani, oraya, en azından oraya vardım."

Joan'ın gözleri hala ciddiydi, ancak ona dönüp, sanki ne sakladığını okumak istercesine, ona dikkatle bakarken, içlerinde bir soru belirdi.

"Bütün gün neredeydin? Babam seni her yerde arıyordu."

"Sanırım o eski uyuşuk geldiğinde Carlson'daydım," dedi Reid, rahat ve umursamaz, kendine güvenen ve açık bir tavırla.

"Carlson's mı? Ne iş yapabilirsin ki----"

"Sana bundan bahsetmedi mi, Joan?"

"Kim, baba?"

"Mackenzie."

"Dün gece babamın kampına tökezlediğinden beri konuşmadı. Ölecek!"

"Ah, o kadar da kötü değil, Joan?" Reid konuşurken atını hızlı bir şekilde
çevirdi, sanki yaralı okul müdürünün yattığı kampa doğru hemen inecekmiş gibi. "Neden, dün öğleden sonra sanki çok
yaralanmamış gibi yürüdü. Bilinci yerinde değil miydi?"

Joan başını salladı, boğazında sanki soğuk gözyaşlarında boğuluyormuş gibi bir his vardı.

"Swan silahını elinden alıp kafasına
sırıttığında pek sarsıldığını düşünmedim," dedi Reid pişmanlıkla.

"Sen oradaydın ve onun bunu yapmasına izin verdin!" Joan, aceleci sözler dilinden düşer düşmez Mackenzie'yi suçlamayla aşağıladığını hissetti, ancak dudaklarını ısırmak onları geri getirmeyecekti.

"Yanında _birisine_ ihtiyacı var, ancak ben her zaman onun yanında olamam, Joan."

"Ah, demek istediğim bu değil - yapmadım - sanırım ona bir gösteri yaparlarsa kendi başının çaresine bakabilir. Eğer gördüysen, bana nasıl olduğunu anlatabilirsin."

"Seninle gelirim," diye önerdi Reid; "Onu görmeye giderek ona bir faydam dokunamaz. Doktora giden var mı?"

"Tavşan tek doktor. Sanırım ona herkes kadar fayda sağlayabilir - her neyse ölecek."

"Bir koyun çobanı için yaratılmamış," dedi Reid, düşünceli bir şekilde, başını küçümseyerek sallayarak.

"Umarım _olmaz!" dedi Joan, vurguda ve ona attığı üstün küçümseme bakışında, Mackenzie ile koyun çobanı olabilecek ve soru sorulmayacak bir budala arasındaki farkı hissettiğini ifade ederek. "Seninle kampa gideceğim," diye tekrar önerdi Reid, ona eşlik etmek için atına dönerek.

"Hayır, koyunları gece yalnız bırakmamalısın - gündüz yapmak yeterince kötü. Onunla Swan arasındaki sorun neydi - kim başlattı?"

"Swan'ın koyunlarından bazıları bizimkileri kaçırdı - nasıl olduğunu veya kimin hatası olduğunu bilmiyorum. Biraz etrafta dolaşıyordum,
ülkenin yapısını kafamda canlandırıyordum. Oraya vardığımda Swan ve Mackenzie karışıyordu."

"Carlson köpeklerini ona saldı!" Joan'ın sesi, böyle erkeksi olmayan bir davranışa, böyle değersiz bir yardıma karşı duyduğu büyük küçümsemeyle titriyordu.

"Olmalı; köpeklerden biri vurulmuştu ve Mackenzie'nin elinin biraz çiğnendiğini fark ettim. Oraya vardığımda Mackenzie'nin silahını almak için mücadele ediyorlardı - düşürmüştü, neden, beni arayabilirsiniz! Swan silahı aldı. Ben yapamadan ona bir kez vurdu - neyse, sanırım bir fark
etmez, Mackenzie bana bunun için
teşekkür etmezdi. O asık suratlı bir şeytan!"

Joan sanki onu dalgınlığından çağırmak istercesine koluna dokundu, ona ulaşmak için
eğildi, yüzü hevesliydi.

"Swan'ı durdurdun, silahı ondan aldın, değil mi, Earl?"

"Rica ederim - ona bir borcum vardı."

Joan derin bir nefes aldı, bu nefes boğucu ruhuna ulaşmış ve onu
canlandırmış gibiydi; yüzüne bir yumuşaklık geldi, gözlerine takdir
edici bir şükran ışığı. Reid'e doğru dizginleri çekti, şimdi melankolik hikayenin geri kalanını duymak için can atıyordu.

"Silahı Swan'dan aldın; kınında gördüm
aşağıda. Carlson'a bir şey yapmak zorunda mıydın, Earl?"

Reid, kısa ve sert bir şekilde güldü, genç dudaklardan
çıkmayacak kadar eski bir sesti bu. Joan'ın hevesli gözleriyle karşılaşmadı, dik oturdu, başı dik,
karanlık tepelere doğru baktı.

"Hayır, ona hiçbir şey yapmadım--silahımı boynuna sıkıştırmaktan daha fazlasını.
-Ona ait olandan otuz koyun daha fazla alıp kaçtı--bizimkileri saydığımda öğrendim. Sanırım bugün babam beni aradığında ben de oradaydım."

"Onları geri mi getirdin?" Joan tekrar eğildi, eli onun kolundaydı,
ve hayranlığını yüzüne
bakarken, orada küçük bir büyü olarak kaldı.

"Önemli değil," dedi Reid, alçakgönüllülükle, engin deneyimin ve kalbi harekete geçiren şeylere karşı küçümsemenin
sert
üslubuyla tekrar gülerek.

"Bence iyi bir anlaşma," dedi. "Ama," düşünceli bir şekilde, "silahını
bırakmasına neden olan şeyin ne olduğunu anlamıyorum."

"Üzerimi arayabilirsiniz," dedi Reid, umursamaz ve duygusuz tavrıyla.

"Herkesin başına gelebilirdi, bir köpek ve ona karşı bir adam."

"Evet, daha iyi bir adam bile."

"Daha iyi bir adam yaşamaz," dedi Joan, sakin bir kararlılıkla.

Reid gözlerini eyerinin kabzasına eğdi ve birkaç dakika öylece oturdu, düşüncelerinde bir şeyleri değiştiren bir adam gibi.

Sonra:

"Sanırım koyunlara geri döneceğim."

"Yaptığın şey için sana teşekkür etmek için asla iyileşemeyebilir, Earl," ve
Joan'ın sesi alçak, içten titrekliğiyle gözyaşlarını tehdit etti, "ama
ben----"

"Ah, sorun değil, Joan." Reid minnettarlığını, özellikle de dolaylı minnettarlığını bir kenara doğru salladı, hafifçe gülümsedi. "Henüz gitmesi için rezervasyonu yok; iyileşene kadar bekle ve kendi konuşmasını yapmasına izin ver. Birisi
o silahı ondan gizlice alıp kınına bir yirmi ikilik
koymalı. Onu ondan aldıklarında ona bu kadar zarar veremezler."

"Sana da olmuş olabilir!" diye sitem etti.

"Eh, olabilir," diye kabul etti Reid, biraz düşündükten sonra. "Elbette, olabilir," neşelenerek, ona dürüstçe baktı, saf gülümsemesi ince yüzünün kurnaz çizgilerini yumuşattı. "Eh, onu
Rabbit ve Baba'ya bırak; onlar onu düzeltirler."

"Yarın daha iyi olmazsa ben doktora gideceğim, başka kimse
gitmeyecekse."

"Her zaman orada takılmayacaksın, değil mi Joan?"

Reid konuşurken yüzü kızardı, gözleri küçüldü, sanki bir fırın kapağına bakıyormuş gibi.

Joan buna cevap vermedi, sadece yüzünü hızla kaldırdı,
kaşlarını kaldırarak ona baktı, büyük, aydınlık, şefkatli
gözlerini
büyüttü. Reid atının yelesini okşadı, üzengisi ayağına yakındı,
aşağıya doğru baktı, sanki ihanet ettiği kıskançlıktan utanıyormuş gibi.

"Dersleri ve bu tür şeyleri umursamıyorum," dedi, aniden yukarı bakarak, "ama kızı istemiyorum--ah, sen de benim kadar iyi biliyorsun,
yaşlıların senin ve benim için ne tür bir anlaşma yaptığını,
Joan."

"Elbette. Seni işten kurtarmak için seninle evleneceğim."

"Bana bunu yaptıklarında bunun kaba bir anlaşma olduğunu düşünmüştüm, ama bu seni
görmeden önceydi, Joan. Ama sorun değil; artık buna varım."

"Sen kolaysın, Earl; baban seni üç yıl boyunca maaş almadan çalıştırıyor. Bana kalırsa, şu anda bu ülkeden
havaya uçup gitsen daha iyi. Baban malları teslim edemez."

"Yumuşağım ama o kadar da yumuşak değilim, Joan. Yarın buradan gidebilirim;
beni tutan ne? Ve yaşlı adamın beni vasiyetinden
çıkarmasına gelince, kanunda onu yenebilirim ve sonra
eğer üzerinden atlarsam boynumu kıracak kadar büyük bir yığın
kalır. Bana hiçbir şey
yapmıyorlar, Joan. Bu küçük eski
ocakta kalıyorum çünkü bana uygun. Sen olmasaydın yarın giderdim."

Reid bunu alçak sesle ekledi, sözleri bir iç çekişti, iyi, hatta
ikna edici bir şekilde iyi yaptı.

"Üzgünüm," dedi Joan, onun açık samimiyetinden etkilenerek, "ama hayatının üç yılını, hatta üç ayını burada çöpe atmanın hiçbir faydası yok, Earl."

"Beni tanımaya başladığında daha çok seveceksin, Joan. Uzak durdum
çünkü çalışmalarına karışmak istemedim, ama belki şimdi,
tatilin olduğu için arada bir gelip tanışabilirim."

"Earl, hiç işe yaramaz." Joan içtenlikle konuştu, ona
biraz acıyarak, artık inanmaya başladığı için.

"Neden, zaten nişanlıyız," dedi; "bizi prensler ve prensesler gibi
ellerinden çıkardılar."

"Onları nasıl evlendirdiklerini bilmiyorum, ama eğer bu şekildeyse, koyun çiftliğinde işe yaramaz," dedi Joan.

"Resmi olarak nişanlıyız, ben çiftliğe girdiğimden beri ve
hiçbir zaman, hatta hiç--" Tereddüt etti,
başını eğip atının yelesini yolma tarzından kaynaklanan utangaçlıkla kısıtlanmış gibiydi.

"Resmi olarak nişanlanmadık bile," diye soğukça reddetti, utangaçlığına hiç acımadan, ne de dilinin ucundaki şeyi
söylemesine yardımcı olmak için eğilmeden. "Bir koyun kadını alıp onunla evlenemezsin - tıpkı yaşlı bir aptal kralın kızı gibi."

Reid elini eyer boynuzunda tembelce duran kadının elinin üzerine koydu, dizginler gevşekçe tutulmuştu. Gözleri yanarak, yüzü onunkine yakın, o kadar yakındı ki kadın geri çekildi ve elini
serbest bırakmak için çekti.

"Evlenmek için neden üç yıl beklememiz gerektiğini anlamıyorum, Joan," diye savundu, ikna edici sesi çok yumuşak ve şefkatliydi. "Yaşlı adam gördüyse
ben ciddiydim----"

"İş!" diye küçümsedi Joan.

"Koyun işi, yani Joan," azarlarcasına, sesinde bir
incitme izi vardı.

"Ah, koyun işi," dedi Joan, eğilip kemerinin düğümüne baktı.

"Elbette, buraya yerleşip olduğu gibi kabul etmek, başladığı gibi, ara sıra buradan kaçıp ortalığı aydınlatmak isteyeceğimiz tüm parayı
karşımıza çıkardı. Biz daha
üstünken bundan iyi bir şekilde yararlanmalıyız, Joan."

Joan yere doğru eğildi, eyerin üzerine bir üzengi attı ve kemerini sıkmaya başladı. Reid itiraz ederek indi, elini uzattı. Joan, başını hafifçe, tamamen alaycı bir şekilde sallayarak onun teklifini görmezden geldi.

"Seni almaya hazır bir sürü bulabilirsin," dedi. "Üç yıl burada kalıp sonra benimle evlenmenin, bir milyon dolar kazanmanın sebebi ne? Başka bir yere gidemez misin?"

"Yaşlı adam bu ülkeyi seçti çünkü babanı tanıyor ve
seni kız olarak seçti çünkü sen onun gözüne girdin, tıpkı
benim gözüme girdiğin gibi, Joan. İlk başta bu konuda yeterince incinmiştim
parayı ve onunla birlikte gelen her şeyi domuzlara atıp
buradan uçup gidecektim. Ama bu seni görmeden önceydi."

"Ah!" dedi Joan, huysuz, küçümseyici tavrıyla.

"Her kelimesini kastediyorum, Joan. Bazı erkekler gibi konuşamıyorum--kalbim engel oluyor, sanırım--ve beni boğuyor. Ama seni görene kadar
uyuyamadığımı hissettiğim bir kız görmedim."

Joan, sözleriyle ona yaklaşırken ona bakmadı. Üzengiyi
aşağı çekti, ayağını ona doğru kaldırdı ve ikinci bir eliyle
kabzanın üstüne çıktı. Ve sonra ona baktı, omzunun yanında duruyordu, yüzü kızarmıştı, gözlerinde bir parlaklık vardı.

Düşündüğünden daha hızlı bir şekilde Reid kolunu onun omuzlarına doladı, onu kendine çekti, sıcak yanağı onunkine değdi, sıcak nefesi dudaklarındaydı.
Ondan elde ettiği aşağılık avantaja öfkeyle
dolu olan Joan, ayağını üzengiden kurtardı, yaklaşan selamdan
uzaklaştı, elini Reid'in omzuna koydu ve onu sendeleyerek geri gönderdi.

"Senin bundan daha çok bir erkek olduğunu düşünmüştüm!" dedi.

"Özür dilerim, Joan; üzerime doğru hücum etti--kendimi tutamadım."
Reid konuşurken sesi titriyordu; yere bakan gözlerle, pişmanlık ifadesiyle duruyordu.

"Saklamak için fazla tazesin!" dedi Joan, nefes almak için yanağının bastırdığı
yerde elini vahşice yüzünü okşayarak.

"Bir dahaki sefere soracağım," diye söz verdi, umut ve pişmanlık arasında yukarı bakarak. Ama onun sofistike yüzünde alaycı bir ışık, şehvetli gözlerinde açgözlü bir alay vardı, Joan bunu hissedebiliyor ve görebiliyordu, ama utanç verici son derinliklerine kadar okuyamıyordu.

"Bir daha deneme," diye uyardı, kendinden emin birinin sakin, düzgün sesiyle.

"Gelecekteki karımı öpme hakkım olmalı," diye savundu, ince dudaklarında bir
gülümseme gölgesi.

"Bunun üzerinde durmanın bir faydası yok, Earl," dedi,
dostça bir öğüt olarak, olay çoktan geçmiş ve ayaklar altında çiğnenmiş gibi görünüyordu. "Burada kalıp baban için çalışmak istiyorsan,
üç yıl ya da otuz yıl, umurumda değil, ama bana güvenme. Sanırım
doğruca gidip bunu hak ettiğini kanıtlarsan, parayı almana
yardımcı olacak hiçbir kıza ihtiyacın olmayacak."

"Sen olmalısın--başka hiç kimse, Joan."

"O zaman eski milyonuna--ya da neyse--elveda de!"

Joan sanki bir dalga tarafından sürüklenmiş gibi eyerin üzerine çıktı ve dizginlerini
sıkılaştırdı ve dörtnala uzaklaştı.

XXI. BÖLÜM

TIM SULLIVAN BİR SÖZLEŞMEYİ BOZUYOR

"Ve bu onun sonu olacak," dedi Tim Sullivan, sesinde kesinlik, yüzünde sertlik, tavırlarında ciddilik vardı. "Yaşlı Malcolm'a oğlunu alacağına dair söz verdim ve onu alacaksın."

"Çocuk!" dedi Joan.

"Deneyimsel olarak o bir çocuk değil ve bunu keşfettiğin için mutluyum," dedi Tim, biraz ısınarak, daha yumuşak bir şekilde konuşarak, onun nüfuzuna hayranlık duymadan. "Sana daha iyi bakabilecek ve parasını bir budala gibi ondan almayacaklarından emin olacak."

"Ah, alacaklar, tamam."

Joan, o sabah Baba Frazer'ın evine gitmek üzereyken yakınlardaki bir kamptan Tim gelmişti. Joan, daha önce hiç konuşmadığı bu konuya aniden dalma tarzından ve ona karşı sert ve belirgin hoşnutsuzluğundan, Joan, Reid'i gece boyunca gördüğünü biliyordu. Koyun arabasının yanındaydılar, Joan'ın atının bağlı olduğu bir tekerleğe, eyerlenmiş ve binmeye hazırdı. Güneş çoktan yükselmişti, çünkü Joan, Charley'e sürüyü günlük otlatma için dışarı çıkarmasına yardım etmişti ve kamptaki her şeyi yoluna koymuştu, aklı Mackenzie'nin durumuyla meşguldü.

"Çocuğa bir dilencinin gelip senden bir şey istemesi gibi davranmana izin vermeyeceğim,
Joan; buna kesinlikle izin vermeyeceğim. Ona karşı nazik ol; konuştuğunda ona nazik davran."

"Benden bin yaş büyük; senin hiç duymadığın şeyleri biliyor."

"Birisi senin kulağına onun hakkında iftiralar fısıldıyor. O iyi bir çocuk, erkekler arasında kendini koruyabiliyor, onları bulundukları yerde al. Kıskançların çocuk hakkında söylediklerine aldırma Joan;
bunun seni hiç etkilemesine izin verme."

"Milyonunu bir el arabasıyla getirip
ayaklarımın dibine dökse bile onu istemezdim."

"Duyduğuma göre bir milyon değil," diye düzeltti Tim, hafifçe, hatta biraz düşünceli bir şekilde, "ne daha fazla ne de yarım."

"O zaman o sadece yarısı kadar arzu edilir," diye gülümsedi Joan, kasvetli saatine
ani bir güneş ışığı gibi vuran küçük bir mizah parıltısı.

"Eğilip kırlaşana kadar koyun güderdin ve romatizma senin
dayanıklılığına yerleşirdi, bebecik, yarım milyonun yarısını kazanmadan önce. İşte gençken, bundan zevk alma isteğiyle ve bundan elde ettiğin ilgiyi harcamak için serbest elinle, denizlerde yelken açıp, bilmek ve anlamak istediğin dünyayı görmek için geliyor."

Joan'ın şapkası eyer boynuzuna asılıydı, sabah rüzgarı yumuşak, dalgalı saçlarındaki hafif nefesle oynuyordu. Parlak kravatı daha dar ve daha sade bir renk olan beyaz noktalı mavi için bir kenara bırakılmıştı. Kravatın serbest uçları omzuna doğru savruldu, orada bir anlığına yanağını okşamak için çırpındı, sanki bu hafif sürtünmeyle bu sıkıntılı görüşmenin
çektiği rengin bir kısmını geri çekmek istercesine.

Başını dik, çenesini kaldırmış, gözlerinde kararlılık ile duruyordu. Dikenli çalılar ve taşlar güçlü çizmelerinde iz bırakmıştı, sıcağın küçük dişleri kısa kumaş eteğinin eteğini yıpratmıştı, ama o, güneşin altındaki bir sabah sefası kadar tazeydi. Meydan okuma, gözlerini bulutlandıran eski melankoliyi bastırıyordu; dudakları, kendi içinde inkar olan bir ifadeyle sabitlenmişti, rüzgara doğru bakarken, küçük kahverengi elleri yanlarında sıkılmıştı.

"Seninle evlenmeni istiyorum, yaşlı Malcolm'la anlaştığım gibi," dedi Tim, daha fazla ağırlık vermek için yavaşça konuşarak. "Sözümü verdim; bu son olsun."

"Benim de bir söz söyleme hakkım var. Başka hiç kimse bu konuda benim kadar endişeli değil, Baba. Bir kızı bir koyun gibi
satıp satamazsın."

"Bu bir satış değil; parayı
elinde tutan sensin."

Tim, hesapçı gözlerinde bir parıltıyla, sanki önünde ikna edici bir yol açıldığını
görmüş gibi, hemen kabul etti.

"Bunu yapamam, Baba, seni memnun etmek için gidebileceğim kadar ileri gidemem; yapamam--bu dünyada asla! Onunla ilgili bir şey var--bir şey----"

"Geçecek; bu onun tuhaflığı, ama üç yıl onu daha da yakınlaştıracak; aşınacak."

"Asla aşınmayacak, çünkü o--o _temiz_ değil!"

"Temiz mi?" diye tekrarladı Tim, sanki böyle saçma bir suçlamaya tanıklık edecek birini arıyormuş gibi şaşkınlıkla dönerek. Ve yine: "Temiz mi? O bir papatya kadar taze, bir kuzu kadar temiz."

"Bana öyle görünüyor," diye ısrar etti, hiçbir tartışmanın
sarsamayacağına dair bir inançla. "Bunun için başka bir isim bilmiyorum--gözlerinde görebilirsin."

"Üç yıl burada kalması onu güçlendirecek, Joan; sana değirmenden yeni çıkmış kereste kadar taze gelecek."

"Hayır, dünyadaki tüm rüzgarlar bile onu ondan koparamaz. Bunu yapamam, asla yapamam!"

"Ve benim sözüm yaşlı Malcolm'a geçti!" Tim bunun için ve reddedilme olasılığı için üzülüyor gibiydi; yüzü çok uzun, sesi çok suçlayıcı, çok alçak ve üzgündü.

"Hiç para kaybetmeyeceksin; onunla bir şekilde hesaplaşabilirsin, Baba."

"Bana karşı görev bilinci olan bir çocuğun örneği oldun," dedi Tim, ona dönerek, ellerini açarak, sesinde yağcılık vardı. "On iki yaşından beri bir adamın işini elimden aldın,
Joan."

"Evet, aldım," Joan başını salladı, sesinde kızlığının
kaybettiği yıllara dair bir hüzün gölgesi vardı. Ona doğru dönmedi, başı dik, çenesi yukarıda, burnu rüzgardaydı sanki güveni
sıcak kokularındaydı ve cesareti okşamasındaydı. "Fırtınada ve sert rüzgarda koyunları kurtarmak için dışarı çıkan ve zavallı ruhları korkuyla sarsıldığında yanlarında duran, paniklerini yatıştıran ve hayatlarını kurtaran gerrel oldun.
Yağmurda ve güneşte koyunları bu dağın üzerinden geçiren gerrel oldun, benden hiçbir şey istemedin, senden bir sızlanma veya şikayet bile duymadın - bana olan şey buydu, Joan. Bir kız için zor bir hayat oldu, zor ve yalnız bir hayat oldu."

Joan başını salladı, gururlu duruşundan başını biraz eğmişti.
Yüzünde yaşlar vardı; onları onun gözlerinden saklamak için biraz çevirdi.

"Zamanın önemi yok Joan, dört yıl önce geçen kış,
bugün olduğundan tam bir baş daha kısaydın, dağlar
karla kaplıydı ve koyunlar
üzerindeki donmuş kabuğu
kırmayı başaramamıştı ve
bizim
yaşayamadığımız açlıktan kanyonlarda açlıktan büzülmüşlerdi? Heh--o kışı önemsiyor musun Joan, gerrel?"

Joan tekrar başını salladı, çenesi titreyerek, sıcak, yuvarlak boynundaki
titreyen kravatına yaklaştı. Ve gözyaşları
daha da sıcak akıyordu, kuyuları açılmıştı, ağzındaki taş
yuvarlanıp
gitmişti, o sert günlerin hatırası neredeyse katlanılmayacak kadar
zordu.

"Ve çiftçi kolejinden bir avuç mısırın bir koyunun hayatını nasıl kurtaracağını ve kar altında ot bulana kadar
stres ve fırtına zamanlarını nasıl atlatacağını okuduğunu hatırlıyor musun? Ah-h, Joan, bunu nasıl okuduğunu ve bana anlatmak için nasıl geldiğini hatırlıyor musun?
Ve vagonları ve takımları alıp o acımasız mesafeyi
rüzgarda ve karda, nehrin aşağısındaki eski Wellfleet'in yerine nasıl sürdün ve bana en az yirmi bin koyunun hayatını kurtaran mısırı nasıl getirdin? Bunları yan yana yaşayan, güzel günlerde bunları unutan sen ve ben değiliz, Joan, benim küçük
sevgili kızkardeşim. Zor günlerdi ve sen beni terk edip tek başıma gitmeme izin vermedin."

Joan başını salladı, bastırdığı hıçkırık keskin, yırtıcı bir çığlıkla
kayboldu. Tim, belki de onu yumuşattığını hissederek elini omzuna koydu ve vücudunun, geçmişteki zorlukların yavaş anlatımının uyandırdığı duyguyla titrediğini hissetti.

"Şimdi beni bir çukurda bırakacak değilsin, Joan," diye ikna etti,
saçlarını alnından geriye doğru okşadı, dokunuşu, ilgi onu bu kadar büktüğünde
kalbi kadar nazikti.

"Sana bunu verdim--diğer kızların kendilerine ayırdığı tüm o yılları, yani, beni kaba ve sert yapan ve beni cehalet içinde tutan tüm o işleri--verdiğim kuyu kuruyana kadar sana gençliğimden verdim. Bugün istediğini veremem, Baba; sana bunu veremem."

"Şimdi, Joan, biraz sakin ol, nefesini içine çek, sakin ol,
gerrel."

Joan'ın çenesi tekrar yukarıdaydı, titreme gitmişti, kayıp yılların verdiği üzüntünün ürpertisi güzel, güçlü vücudunda dinmişti. Konuşurken sesi sabitti:

"Çalışmaya devam edeceğim, seninle paylaşacağım ve paylaşacağım, tıpkı şimdi yaptığım gibi,
ya da hiç paylaşmayacağım, hiçbir şey yapmayacağım, eğer istersen, eğer ihtiyacın olursa,
ama yapamam--yapamam!"

"Senin üzerinde sert bir efendiydim, küçük Joan'ım," dedi Tim, nazikçe, sanki geçmişteki körlüğünün pişmanlığı dikeniyle
parçalanmış gibi.

"Öyleydin, ama bunu istememiştin. Şimdi umursamıyorum, hala
kaçırdıklarımı telafi edebilecek kadar gencim--her gün telafi ediyorum."

"Ama şimdi, senin hayatını senin için kolaylaştırmak için yoluma çıktığında, Joan, sırtını bir kedi gibi dikleştirip
gözlerimi söndürüyormuşsun gibi
gözyaşlarınla ​​dolduruyorsun."

"Öyle olmazdı, Baba--onu umursamadığımı görmüyor musun? Eğer umursasaydım, parası olması gerekmezdi ve benimle evlenmem için
tartışmak zorunda kalmazdın."

"Bu kadar inatçısın!" dedi Tim, yumuşaklığı bir nefeste donarak.

"Bu konuda konuşmayalım, Baba," diye yalvardı, ona dönerek, yanaklarındaki
kurumamış gözyaşları, gözlerinde onun için yavaş ve ağır hale getirdiği yılların hüznü. "Konuşulmalı, halledilmeli, şimdi ve sonsuza dek, Joan.
Senin için planlarım var, harika planlarım var, Joan."

"Şimdi değiştirmek istemiyorum, koyunlar için yaptığımız anlaşmadan memnunum, Baba. Bırak da derslerime çalışıp Charley ile koyunlara bakayım. Şu anki haliyle memnunum."

"Senin için daha iyi şeyler planladım, Joan, bugünden itibaren daha iyi ve kalbine daha çok hitap eden şeyler. Mackenzie küçük bir çocuk okulunda ders verebilecek kadar iyi, ama senin gibileri aşabilecek kadar derin değil, Joan. Seni dönemin başında Cheyenne'deki kız kardeşlerin kolejine göndermeyi düşünüyorum; çok yakında, hemen ayrılmaya hazır olacaksın."

"Gitmek istemiyorum," dedi Joan soğuk bir şekilde.

"Orada sana bir hanımın gerçek konuşması, Fransızca'nın kıvrımları ve koyunlar arasında kaçırdığın güzel küçük şeyler öğretilecek, Joan canım, ve ne ben, ne annen ne de John Mackenzie - iyi bir çocuk olmasına rağmen, bazen yanılır, erkekler hakkındaki yargılarında çok yanılır - sana veremeyiz, gerrel."

"Hayır, ben burada kalıp koyunlarla yolumu bulmaya çalışacağım," dedi.

Tim onun yanında, biraz arkasında duruyordu ve onu reddederken biraz daha döndü, başı o kadar yüksekteydi ki yıldızları dinliyor olabilirdi. Adam ona kahverengi yüzüne derin bir kızarıklık
gelerek baktı, kaşlarını çatarak kurnaz gözlerini kıstı.

"Şimdi o kadar inatçı değil misin!" dedi.

"Evet, öyleyim," dedi Joan.

"O zaman," dedi Tim, ateşlenerek, aldatmacanın külleri amacının ateşinden hemen
uçarken, "ya sunduğumu alırsın ya da elindekini bırakırsın! Senden daha fazla utangaçlık ve tedirginlik duymayacağım ve benim de yaşlı Malcolm Reid'e verdiğim sözle birlikte."

Joan arkasını döndü, yüzü beyazdı, gözlerinde korku vardı.

"Koyunları mı kastediyorsun?" diye sordu.

"Koyunları kastediyorum - sadece o kadar ve daha azı değil. Sana yapmanı istediğimi yap ve
bir beyefendinin karısı olmak için cilalanmak üzere okula git ya da
sürüyü ve sana artışta verdiğim faizi bırak ve
eve gidip tencere ve tavaları temizle!"

"Bunu asla yapmazsın, Baba - bana verdiğin sözü asla bozmazsın, senin için katlandığım her şeyden sonra ve kuzularımı benden alırsın!"

"Ben de öyle yapardım," dedi Tim. Ama bunu söylerken yüzüne bakacak cesareti yoktu, ayaklarının altında hiçbir sebep olmayan ama her şeye karşı inatçı ve adaletsiz olmayı amaçlayan inatçı bir adam gibi yüzünü çevirdi.

"İnanmıyorum!" dedi.

"İnanacağım, Joan."

"Malcolm Reid'e söylediğin söz senin için çok şey ifade ediyor ama bana söylediğin söz hiçbir şey ifade etmiyor!" Joan acı bir şekilde konuştu, sesi tutkuyla titriyordu.

"Aynı şey değil," diye savundu zayıfça.

"Hayır, kızını soyabilirsen----"

"Sessizlik! Buna izin vermeyeceğim!" Tim şimdi ona bakabiliyordu, gördüğü kadarıyla bir sebebi vardı. Sonunda iddiasının sağlam bir temeli vardı.

"Bin kuzu almanın ucuz bir yolu," dedi.

"O zaman ucuza aldım!" dedi Tim, öfkesinden kıpkırmızı olarak. "Bana
küseceksin, benimle alay edeceksin, iyiliğin için tekliflerimi yüzüme fırlatacaksın ve
saygısızca konuşacaksın----"

"Gerçeği söyledim, tek kelime----"

"Senden daha fazlasını istemiyorum! Gideceğin yer ev ve
dilini kesip aklını benim sözüme itaat etmeye
eğilene kadar orada kalacaksın!"

"Koyunlarımı almaya hakkın yok; benimle bir sözleşme yaptın,
buna herhangi birine verdiğin söz kadar saygı göstermelisin!"

"Koyunların yok, hiç yoktu. Eve gideceksin, hemen şimdi ve
koyunları bırakacaksın."

"Umarım hepsi ölür, hepsi!"

"Sessiz olun, ye! O ata bin ve eve git, ben de senin davanla ilgilenmek için
senin peşinden geleceğim, hanımım! Bunların hiçbirinin
çocuklarımdan birinin ağzından hırsızlıkla suçlanmama izin vermeyeceğim--hiçbirine izin
vermeyeceğim!"

"Belki de bunun için daha iyi bir adın vardır--sen ve ihtiyar Reid!"
Joan, yüzü hala yaptığı haksızlığın soğuk, derin öfkesiyle beyazdı.

"Seni evcilleştiririm ya da kalbini kırarım!" dedi Tim, iki kat daha öfkeliydi
çünkü yaptığı suçlama derinden etkilemişti. Ona sert sert baktı, mırıldandı
ve sanki hemen cezalandırılmayı düşünüyormuş gibi homurdandı.

Joan daha fazla bir şey söylemedi, ama eli titriyordu, uzuvları tüm umutlarının çöküşüyle ​​birlikte ağırlığı altında zayıflamıştı, atını çözüp
binerken. Temellerinin yıkılması onu sersemletti, buna derin, aşağılayıcı,
utanç verici bir haksızlığın
dalgalanan, zonklayan hissi, duyuların bulanıklığını, anlayışın
karışıklığını ekledi. Tepeye doğru sürdü ve orada
Mackenzie'nin hatırası, geride bırakılan bir hazine için keskin bir endişe gibi ona geldi.

Tepeyi geçtikten sonra dizginleri çekti ve bir süre
hangi yolu izleyeceği konusunda düşündü. Ama sadece kısa bir süre için. Her zaman
babasına itaat etmişti, hisli ve hissiz, adil ve adaletsiz emirler altında. Şimdi ona itaat ettiğini görmek için izlemiyordu,
emrettiği gibi yapacağını çok iyi biliyordu.

Eğik başıyla, hayatının bu ilk sıkıntısı ve üzüntüsüyle,
ve kalbinde bu günden önce geçen her şeyin
yolunda hafif gölgelerin kaymasından başka bir şey olmadığının tam olarak anlaşılmasıyla, Joan eve doğru sürdü. Bir mil ve sarkık omuzlar
dikleşti; eğik baş kalktı; Joan etrafına baktı güneşe
koyunları sevindirdi. Bir mil ve öfkenin kısa nefesi
soluk soluğa kalan ciğerlerinden, yerine yeniden kazanılmış dengenin uzun, derin ilhamı geldi; soluk gölge soğuk yanaklarını terk etti, orada
sıcak kan tekrar geldi.

Joan, kanat çırparak gelen düşüncelerden yeni bir umut çekerek,
güneşli koyunlara doğru baktı ve gülümsedi.

BÖLÜM XXII

ATEŞ HAYALETLERİ

"Bu on veya on iki gün önceydi," diye açıkladı babam, Mackenzie bir sabah koyun arabasının açık ucundan gelen güneş ışığına anlayışla gözlerini kırpıştırırken bulduğunda. "Çiğnenip dövüldün, ta ki ipliklerle birbirine
asılana kadar."

Mackenzie genç bir fare kadar güçsüzdü. Gözlerini kapattı ve arada bir anlayış parıltısının düştüğü o deliryum günlerini düşünerek uzandı. Babam tavırlarından ve konuşmasından belli ki artık iyi olduğuna inanıyordu, ancak Mackenzie eğer hayatı arabadan kalkıp yürümeye bağlıysa bunu
bu fiyata geri alamayacağını biliyordu.

"Etrafımda epeyce bir kadın olduğunu hatırlıyorum," dedi babama bakmaya
güvenmeyerek. "Öyle değildi---- değil mi---?"

Mackenzie yüzünün kızardığını hissetti ve zayıflığına lanet etti, ama kalbini
dolduran ismi telaffuz edemiyordu.

"Evet, Tavşan'dı," dedi babası, kekemeliğini en ufak bir şekilde
anlamadan onu yakalayarak. "Gece gündüz sana yapışıp kalıyor. Sana söylüyorum, John, o Kızılderililer bir hayvan tarafından çiğnenmiş bir adamı
tedavi etmekten
vazgeçemezler."

"Ona teşekkür etmek istiyorum," dedi Mackenzie, kalbinin gerçekten çok
aşağıya doğru sallandığını hissederek.

"Başın ağrımaya başladığından beri onu pek göremeyeceksin, sanırım seni bana emanet edecek. O yüzden utangaç. Evet, efendim, bir insan veya hayvan tarafından ısırıldığımda, vurulduğumda veya bıçaklandığımda, bulabildiğin herhangi bir doktorun önüne Tavşan'ı koyarım. Onlar bunun sırlarını biliyorlar. Tavşan etraftayken bir çıngıraklı yılanın beni bayılana kadar
ısırmasına izin vermekten korkmam. O bunu
tedavi edebilir."

Ancak Mackenzie, bandajlarının kokusundan, Tavşan'ın kendi durumunda Kızılderili bilgisine
güvenmediğini veya tamamen güvenmediğini biliyordu. Karbolik asit kokusu vardı ve başından beri kafasının yaranın etrafının cerrahi olarak
kabul edilmiş bir şekilde tıraş edildiğinin bilincindeydi. Tavşan'ın medeniyetin acil tedavi yöntemlerine hazırlıklı bir şekilde gittiğini ve bunun Katolik rahibelerin
elindeki eğitimine bağlı olduğunu düşündü.

"Başka kimse geldi mi?" diye sordu Mackenzie.

"Tim birkaç kez uğradı. Ah, peki--Joan."

"Ah, Joan," dedi Mackenzie, sanki Joan'la hiç ilgilenmiyormuş gibi bir ses çıkarmaya çalışarak. Ama sesi titriyordu ve hayat, neşeli, vahşi bir baharla
içinde yeniden canlandı. "Yaralandıktan sonraki gün geldi ama geri dönmedi," dedi Baba, öylesine kayıtsız bir şekilde ki Mackenzie'nin ona karşı hiç şefkat duymadığını kabul etmiş olmalı. "Dün
Charley ile tanıştım; Joan'ın evde olduğunu söyledi. Mary onunla birlikte burada - Joan'ın bir sonraki üyesi o, biliyorsun."

Mackenzie'nin günü karardı; hastalığı tekrar üstüne çöktü, hayattan o soluk yeni tadı aldı. Joan kayıtsızdı; umursamadı.
Sonra umut beyaz kanatlarında onu mazur göstermek için geldi.

"Hasta mı?" diye sordu.

"Kim--Mary?"

"Joan. İyi mi?"

"Eğer onunla evlenmiş olsaydım dul kalma umudumu
kaybetmiş olurdum. O kız bir eşek kadar sağlıklı - evet, bir eşeği bile geçecek, bahse girerim ve Meksika'da seksen yıl yaşadıklarını duydum."

Babam, Mackenzie'nin zayıflığının farkında değil gibiydi.
Yaşlı adamın patolojisine göre, bir adam ateşin verdiği deliryumdan
kurtulup kendine geldiğinde güvende sayılırdı. O zaman tek ihtiyacı olan şey neşelenmekti ve
Babam bunu konuşmaktan daha iyi bir şekilde yapmanın bir yolunu bilmiyordu. Bu yüzden
kendini bıraktı ve Mackenzie gözlerini yaşlı adamın sesinin uğultusuna kapattı, ses kapalı kapılara çarpan rüzgar gibi kulaklarına vuruyordu.

Birdenbire babamın gevezeliği kesildi. Sessizlik, açık bir teknede denizde bir adamın
yaşadığı fırtına kadar hoştu. Mackenzie, Baba'nın temkinli bir aceleyle arabadan indiğini duydu ve gözlerini açıp baktı.
Tavşan, yanında bir kase lezzetli kokulu et suyuyla duruyordu ve bunu ona öyle nazik bir ustalıkla verdi ki
Mackenzie, Baba'nın yüzünde iz bırakan kazayla ilgili hikayesinde ona iftira attığına inanmaktan kendini alamadı.

Tavşan, hastasının konuşmasına izin vermedi, bunu denediğinde parmağını kaldırıp başını sallayarak ona izin vermedi.
Ziyaretinde tek kelime etmedi, ancak tavrı sadece nazikti, ne çekingen ne de utangaçtı.

Tavşan kısa boylu bir kadındı, biraz kiloluydu, siyah saçlarında biraz gri vardı, ama Mackenzie'nin inancına göre bu, yaştan ziyade sorundan kaynaklanıyordu.
Cildi koyu, yüzü parlak ve zekiydi, ama
ırkının kadınlarının mirası olan uysallıkla damgalanmıştı. Yanık, babamın söylediği gibi, iz bırakmıştı, yara izi orijinal deriden çok daha açıktı, ama bir adamın onu terk etmesini haklı çıkaracak kadar ciddi bir şekil bozukluğu değildi.

Tavşan dışarı çıktığında, vagonun arkasındaki açıklığın üzerine bir cibinlik çekti.
Mackenzie, babasının bundan sonra ona iftira attığından emindi. Vagonda onu rahatsız edecek tek bir sinek yoktu ve ön taraftaki açıklığın da benzer şekilde kapatıldığını biliyordu,
ancak dönüp bakamıyordu. Tavşan'a minnettar olan Mackenzie, hasta bir adamın acısına şefkatle bakanlara duyduğu neredeyse gözyaşlı şefkatle, fırtınalı deliryum mevsiminden sonraki o ilk bilinç gününde düşünceleriyle yattı.

Kanı henüz soğumamış bir adam için hoş düşünceler değildi bunlar. Beynine hücum edip vururken ateşi tekrar
parladı, gözlerinde çöl rüzgarı gibi yanıyordu. Joan'ı yabancılaştıran
bir şey olmuştu.

Güneş ateşiyle birlikte yükselirken, kapalı vagonu bir fırına
dönünceye kadar ısıtırken, bunun yükü buydu. Joan'ı yabancılaştıran
bir şey olmuştu. Reid'in beklentilerinin cazibesine boyun eğecek kadar zayıf, kararsız olduğuna inanmıyordu. Ona
iftira atmış ve yalanlarla onu
uzaklaştırmış olmalılardı. Reid ona iftira atmış olmalıydı; geniş, ince ağzında iftiranın izi vardı.

Ne olursa olsun kendisine yapılan yanlışı düzeltmek için tekrar dışarı çıkıp menzile girebilmesi için daha çok gün, belki de haftalar geçmesi gerekecekti. O zaman çok
geç olacaktı. Elbette Joan, affedilemez bir zayıflık ışığında onun gafını Carlson'ın
tuzağına düşüremezdi; o kadar koyun gibi kör değildi. Onun yüzünü ve sempatisini
başka yöne çevirmek için kendi eyleminin dışında bir şey yapılmıştı. Ayağa kalkmak için sabırsızlıkla, gecikme için endişeyle, Mackenzie, zonklayan günü, boşuna gücünü kırık bir şafta harcayan
bozuk bir motor gibi geçirdi. Nazik Tavşan, ona içecek vermek, alnını yıkamak, yanan
gözlerine serin bir bez koymak için sık sık gelirdi. Ama Baba bir daha gelmedi. O geveze yaşlı serseri hiç gelmemiş olsaydı, huzuru için ne kadar da iyi olurdu!

Ve sonra Joan düşüncesiyle birlikte, onu koyun ovalarına kadar takip eden şiddet treninin can sıkıcı şaşkınlığı da karıştı. Oraya, sürüler üzerinde bir efendi olmak için gelmişti, doğanın sert yüzü dışında hiçbir düşmanca güçle karşılaşmayı beklemiyordu. Başlangıçta karıştırmaya ve karışmaya başlamıştı; karıştırmaya, hatta karışmaya en sona kadar devam etmişti.

Çünkü bu son olacaktı. Hiçbir çoban, yaz havasında bereketli bir
merada sürüsüne bakamayan bir çobanı hoş görmezdi. Ülkenin o kısmında, paylaşımcı bir çoban olma planları açısından günü bitmişti. Şehir hayatından yeni çıkmış zayıf, kansız bir çocuk olan Earl Reid içeri girmiş ve çok daha fazla bir adam figürüne bürünmüştü.

Bu yüzden ateşi, aşağılayıcı düşüncelerinin yakıtı altında kaynıyordu.
Vagon bir fırındı, ama kavrulmuş tenini serinletecek ter yoktu. Tavşan'dan onu bırakması ve
rüzgarın üzerinden esebileceği
vagonun altına uzanması için yalvardı, ama Tavşan inkar ederek başını salladı
ve onu ranzaya bastırdı. Sonra ona afyonun acılığı olan bir içecek verdi ve o endişe verici düşünce
hırıltısını bir kenara
bırakıp uyudu.

XXIII. BÖLÜM

MARY HAKKINDA

"Evet, koyun çobanlarının birbirlerine Swan'ın hilesini yaptığını duydum,
ama ben buna hiç inanmadım, çünkü bir koyun çobanının bile birinin ona böyle bir şey yapmasına izin verecek kadar aptal olduğuna asla inanmadım."

"Bir koyun çobanı olmamalı," dedi Mackenzie yenilginin acısıyla.

"Swan senin kolay bir adam olduğunu ve o hileli koyun çobanlarının yollarına aşina olduğunu biliyordu," dedi Baba. "Onu ilk kavgada, onu tamamen yere sermen gerekirken, kafasında küçük bir çatlakla serbest bıraktın ve silahlarını elinden aldığın zaman Hector Hall'u serbest bıraktın. Buradaki insanlar bunu asla anlayamadılar; bunun bir çıngıraklı yılanla oynayan bir çocuk gibi olduğunu
söylerler."

"Öyleydi," diye kabul etti Mackenzie.

"Swan, koyunlarını senin üzerine sürüp
getirdiğinden beş veya altı yüz tane daha fazla götürebileceğini düşündü ve sanırım Reid olmasaydı bunu yapardı."

"Öyle görünüyor, Baba. Onun tuzağına
benim düştüğüm gibi düşmek gerçekten kolaydı."

Mackenzie tekrar dolaşmayı başardı ve
hızla güçleniyordu. O ve Baba, Mackenzie'nin iyileşmenin tembel rahatlamasında uzandığı
derenin kıyısındaki söğütlerin gölgesindeydiler,
Babam da elinde zavallı eski piposunu içiyordu.

Ve zavallı, Baba'nın piposu için doğru kelimedir, çünkü gerçekten zavallıydı ve ondan çıkan koku da zavallıydı, erken sonbaharın sıcak bir öğleden sonra tam gaz gidiyordu. Baba her zaman piposunda oluşan ilk karbon zerresini dikkatlice
açardı ve
çakısının delici ucuyla deler dururdu. Nikotine karşı bir yalıtım ve onun gücü istemiyordu; ateş odunu yakmadıkça ve ondan güçlü bir
suyun sızmasını çekmedikçe tatmin olmuyordu. Tütün yükü
yandığında ve ateş sonunda bu kızaran, cızırdayan
koku iğrençliğine dönüştüğünde, babam gülümsedi ve onu güçlü bir dumanın
zevkli bir yemeğine bir tür tatlı olarak
tattı.

Babam, Mackenzie'nin iyileşme dönemindeki bu günlerde evdeki mutluluğunun tadını sonuna kadar çıkarıyordu. Tavşan, koyunlarla birlikte dışarıdaydı, artık hastayla ilgilenmesi gerekmiyordu, bu da babayı istediği gibi boş boş oturmaya bırakıyordu.
Tek gözlü dul kadına duyduğu pişmanlık geçmiş gibiydi, geride hiçbir
iz bırakmadan.

"Tim, Swan'ın daha önce senin koyunlarının çoğunu öldürmeyi
planladığına hiç aldırma. Bu sabah sen bir yerlerde dolaşırken o buradaydı. "

"Yakınlardaydı, öyle mi?"

"Evet; Reid'i görmeye gelmişti--oraya yeni bir vagon yollamış.
Tim, senin ve Swan'ın ikisinin de uyumuş olmanız ve iki grubun birlikte
kaybolmasına izin vermeniz gerektiğini söylüyor ve tabii ki Swan'ın getirdiğinden daha fazlasını
almak istemesi insaniydi. Neyse, insan değilse bile koyuncuydu."

"Sullivan bunu söyledi mi?"

"Hayır, ben öyle diyorum. Onları tanıyorum; kemiklerine kadar tanıyorum. Reid, kendisinin ve senin kaç tane koyununuz olduğunu biliyordu ve küçük bir adam gibi onlara karşı dik duruyordu. O adamda, onda olduğunu düşündüğümden daha fazla şey vardı."

"Evet," diye kabul etti Mackenzie. Sırt üstü uzanmış, sakin havadaki bulutlara
gözlerini kısarak bakıyordu.

"Evet; Tim, ikinizin de uyumuş olmanız gerektiğini söylüyor."

"Sanırım beni gördüğünde kovacak."

"Hayır, kovacağını sanmıyorum. Tim bunu bir tür şaka olarak algılıyor ve
Reid'in yığıldığı kadar gururlu. Eğer o çocuk
o sırada gelmeseydi, Swan o silahla seni bir tane daha ıslatırdı ve seni sonsuza dek öldürürdü. O çocuğun
Swan'ı orada valsle gezdirdiğini ve onu kızgın bir sobanın üzerinde duruyormuş gibi
hareket ettirdiğini söylüyorlar."

"Bunu yaptığını gören oldu mu?"

"Hayır, sanırım kimse görmedi. Ama bunu 'yapmış' olmalı, tamam,
Swan kendisine ait olmayan bir koyun bile almadı."

"Reid'in ikinci sırada gelmesi komik," dedi Mackenzie,
daha önce üzerinde düşündüğü bir şey olarak düşünerek.

"Eh, ona karşı biraz kıskançlık hissetmen doğal, John--herkes hissederdi. Ama eğer demek istediğin buysa, Swan'ı sana karşı kışkırtmak için onunla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum."

"Hiç aklıma gelmedi," dedi Mackenzie, ama gerçeğe karşı her zamanki saygısıyla değil.

"Ondan hoşlanmıyorum ve hiç hoşlanmadım, ama cesareti ve cesareti için ona hak vermelisin."

"Yalnızlığın üstesinden geldi mi?"

"Eğer gelmediyse, buna hakkı var."

"Hak sahibi mi? Ne demek istiyorsun?"

Baba kıkırdadı, iki elini başının arkasına koydu, uzun, parlak saçlarını düzeltti.

"Joan'a ders verirken o herif için bu kadar uğraşacağını bildiğini sanmıyorum," dedi.

"Sullivan bana onun ve ihtiyar Reid'in gençler konusunda bir anlaşma yaptığını söyledi," diye karşılık verdi Mackenzie, duymak üzere olduğuna inandığı şey yüzünden korkudan tir tir titriyordu.

"Ah, Tim sana söyledi, değil mi? Bu sabaha kadar bana hiçbir şey söylemedi. Joan'ı Cheyenne'deki kız kardeşlerin okuluna gönderecek."

Mackenzie doğruldu, bir süre hiçbir şey söylemedi.
Yeryüzüne bakarak oturdu, bir mezar kadar derin düşüncelere gömülmüştü. Babası ona meraklı
gözler çevirdi, ama yine de kalbinin sırrını
arayan veya kaybını tartan gözler değildi.

"Sanırım ona burada tutmak için yeterince şey öğretemedim," dedi Mackenzie.

"Ona hatırlayabileceğinden daha fazlasını öğretebilirsin. Sanırım Tim ile bir tartışma yaşadılar, ama ben sadece Charley'nin söylediklerinden tahmin ediyorum. Reid bunun en dibindeydi, bahse girerim çok güzel. O adam, senin ve Joan'ın burada, otlakta el ele tutuşup, kafaların kitaplara değecek kadar yakın olmasından korkuyordu."

Mackenzie yaşlı adamı rüzgar gibi duydu. Hayır, Joan'a onu koyun merasında tutacak kadar
öğretmemişti; Joan, bir zamanlar öğrenmesi en kolay ve unutması en zor
olarak bahsettiği o dersi yeterince derinlemesine okumamıştı. Joan'ın kalabalık yerlerde yaşama arzusu, ona olan sevgisini
yeğlemişti. Tükürmüş olsun ya da olmasın, umursasaydı, ölüme karşı verdiği çaresiz mücadelede onu bir kereden fazla görmeye gelirdi.

Onu suçlayamazdı. Çobanlık bile yapmamış bir adamın, uzun zamandır onu çağıran dünyanın cazibesine karşı bir hizmetçiyi kendisine bağlaması için pek bir nedeni yoktu.

"Tim, bu akşam geç saatlerde ya da yarın seni görmeye geleceğini söyledi. Mary ve Charley'nin nasıl olduklarını görmek için yanlarına gitti, sanki arada bir kuzu keseceklerinden şüpheleniyormuş gibi onları gözetliyor. Konserve fasulyelerine eşlik etsin diye. Mackenzie dalgın bir şekilde "Tamam," dedi. Baba, böylesine ilgi çekici bir konuya olan ilgisizliğinden dolayı ona bir tür küçümsemeyle baktı. Mackenzie ona doğru bakmıyordu; düşünceleri Tim Sullivan'ın menzilinden binlerce fersah uzaktaydı ve
üzerindeki kuzular, konserve fasulyelerle birlikte canlı veya katledilmiş olsunlar.

Ama Joan koyun otlağına geri dönecekti, dediğine göre herkes onlara geri dönecekti, bir zamanlar sessizliklerinde yaşamış ve geniş özgürlüklerini
soluk almış olan herkes. Geri dönecekti, ona yenik düşmemiş, ama
aldığı dersi yeniden kazanmış, yüzünde eski günahların damgasını taşıyan o gençle birlikte gitmemeliydi. Böylece umut onu kaldırıp ona güvence verdi, tam da
yalnızlığın kasvetli bulutunun ruhunu yutmaya başladığını hissettiğinde.

"Tim'in bundan hoşlanmadığını biliyorum ama ben ve Rabbit kuzuları kesiyoruz ve koyun güttüğümüz sürece bunu yapmaya devam edeceğiz. Bir adamın teneke kutulardan aldığı
yemekten başka bir şeye ihtiyacı vardır. Bu hayat değildir."

"Haklısın, Baba. Daha önce bir tepenin yamacında bir delikteydim,
eğer Rabbit'in bana verdiği et suyu ve kuzu yahnisi olmasaydı.
Buna benzer hiçbir şey yok."

"Haklısın, değiller!" dedi Baba, Mackenzie'nin bir süre önceki
durumunu unutarak. "Derileri saklayıp ona teslim ediyorum ve
o hiç heyecanlanmıyor. Ben onların yerinde olsam haftada bir kuzu keserdim. Ama belki de bundan hoşlanmıyorlardır - bilmiyorum. Koyun eti yiyemeyen, bir yıldan diğerine hiç tatmayan koyuncular tanıdım. Belki de koyunları bir
kırkma ağılına koyup bir iki gün etrafta beklettiğinizde ortaya çıkan kokudur."

Ama Joan'a tek kelime etmeden gideceğini,
onu bir daha asla iyileşemeyeceği bir hastalıkta bırakacağını ne söylemişlerdi?
Onu yabancılaştırmak için bir şeyler yapılmıştı, kulağına kurnazca bir iftira
atılmıştı. Öyle ya da böyle, Joan geri dönecekti,
ve o da koyunların arasında onu bekleyecek, elinden tutacak ve
sorunlu şüphelerini giderecekti. Bu düşüncenin verdiği rahatlık
yalnızlığı uzaklaştıracaktı.

Beklerdi. Tim Sullivan'ın kirasında olmasa bile, koyun efendilerinden bağımsız, kendi küçük sürüsüyle. Başlangıçta olduğundan daha fazla kanıtlaması gereken bir sürüye sahip olarak Sullivan'la kalmayı tercih ederdi. Sullivan'ın ona olan şüphesi
artmış olurdu; daha önce tam olarak örtemediği küçümseme şimdi
açık ve ifade edilmiş olurdu. Koyun tarlalarında savaşan ve kaybeden bir adama
ihtiyacı yoktu. Eğer hiç savaşmayı
reddederse ona daha çok saygı duyarlardı.

Babam hâlâ konuşuyordu, düşünceli eliyle tüylü çenesini ovuşturuyordu,
Tavşan'ın koyunları gözetlediği yamaca bakıyordu.

"Tim, o büyük sarı çoban köpeğini Tavşan'dan satın almak istiyordu," dedi.
"Ona seksen dolar teklif etti. Beni o kadından satın almaya çalışabilirdi!"

"Sanırım seni çoban köpeğinden daha çabuk satar, Baba."

"Keşke o lanet hayvanı satsa, benimle hiç arkadaş olmadı. Diğeri ve ben iyi anlaşıyoruz, ama o herif o eski yeleğin kokusunu çok iyi biliyor ve son günüme kadar düşmanım olacak."

"Her neyse, Rabbit gibi bir eşin olduğu için şanslısın, köpek olsun ya da olmasın.
Bir viski sürahisinden uzun bir yudum almış olmasına inanmak benim için zor, Baba."

"Eh, efendim, ben ve Rabbit bir iki gün önce bunu tartışıyorduk.
Bu konuda ne kadar da 'a' karıştığım komik, ama sanırım sürahimi çok sert çeken Rabbit değildi. O 'a' bir zamanlar El Paso'da evlendiğim Meksikalı bir kadın olmalı."

"Bahse girerim ki Meksikalı kadındı. Rabbit'in yüzü nasıl
haşlandı?"

"Sana söylediğim gibi, tökezledi ve domuz kaynayan kazana düştü, John."

Mackenzie ona sert bir şekilde baktı, neredeyse iyileşenin ayrıcalığını alıp en yakın arkadaşıyla kavga etmeye hazırdı.

"Nedir bu işin doğrusu, yaşlı, bağnaz günahkar?"

Baba çenesinin üzerinde ellerini değiştirdi, sakalını kazıyarak parmakladı, gözleri biraz utanmış gibi yere bakıyordu. "Sanırım o gün sürahiden fazla çeken bendim, John," diye itiraf etti.

"Elbette öyleydi. Ve Tavşan sendeledi ve seni kurtarmaya çalışırken küvete düştü, öyle mi?"

"Eh, John, o adamlar bunun doğru olduğunu söylediler."

"Ondan kaçtığın için asılmalıydın, seni sert kabuklu
alçak herif!"

Babam sessizce aldı ve bir merhem gibi sakalına sürdü. Bir süre sonra ayağa kalktı, başını bir tavuk gibi hızla çevirerek gözlerini kısarak güneşe baktı.

"Sanırım her adam asılması gereken bir şey yapmıştır," dedi.

Bu şekilde bitti. Babam akşam yemeğine başlamak için gitti, pişirilecek patatesler vardı. Sullivan, Mackenzie'nin gücünü hızla geri kazanmasına yardımcı olmak için kampa o sıra dışı yemden bir çuval göndermişti, dedi.

Tim, günün biraz ilerisinde kampa geldi,
Babanın kazanda pişirdiği kuzu güvecinin kokusu tepelere doğru akıyordu. Tim buna karşı koyamadı, çünkü yabani
soğan ve otlarla tatlandırılmıştı ve dördü birlikte tencereyi Jack Spratt'ın tabağı kadar temiz bıraktılar, köpekler kemiklerde tatlı yaptılar.

Baba ve Tavşan hemen koyunları gece için bir araya getirmek üzere gittiler ve Tim İrlanda dilini istediği gibi salladı. Canlı ve cömert bir ruh halindeydi, Mackenzie'nin hesabına çok pahalıya mal olan sürülerin karışmasıyla ilgili bir şaka yapıyordu. Gerçekten bir şeyler kazanmış bir adam gibi davranıyordu ve Mackenzie'nin yorumladığı buydu.

Tim, Joan'dan bahsederken güveç ve memnuniyetle ışıldayarak, hemen tartışmaya geldiği konuya geldi.

"Elbette anlıyorsun, John, Joan'ı okuldan alıp senden kitap dersleri almasını
durdurduğum için bunun sana bir hakaret olduğunu düşünmeni istemiyorum. O kız bana karşı fazlaca soğuk davrandı, seçtiğim adamla onu evlendirme yetkimi reddetti."

Mackenzie başını salladı, göğsünde büyük bir anlayış sıcaklığı parlıyordu.

"Ama bunun bir öğretmen olarak yeteneğinin bir yansıması olduğunu hissetmeni istemiyorum, anlıyorsun, John; buna hiç de bu şekilde bakmanı istemiyorum."

"Kesinlikle hayır," diye yankıladı Mackenzie, oldukça samimi bir şekilde.

"Onu elde edebilirdin, benim için ne kadar fark yaratsa da, Reid ile o anlaşmayı yapmamış olsaydım. Bir adam sözünü tutmalı, bilirsin, evlat, ve bu sözü herhangi bir küçük kız tarafından engellenmemeli.
Benim kızlarımdan birini, tanıdığım herhangi bir adamdan daha çok isterim, John."

"Teşekkürler."

"Elbette Joan'la aranızda, her gün ders almak için gelmeye devam ederse, nasıl bir ilişki olabileceğini görebiliyordum.
Earl'ün de aynı şekilde
gördüğünü suçlayamazsın, evlat."

"O henüz onun değil," dedi Mackenzie kendinden emin bir şekilde.

"Şimdi bak, John"--Sullivan belli bir keskinlikle, ses tonunda belli bir dikte sertliğiyle konuştu, "sen de bunun dışında kalıp Earl'ün onu elde etmesine izin ver."

Mackenzie'nin kalbi öyle hızlı atıyordu ki sanki erken yıldızlara değiyordu. Artık Joan'ın kavga etmeden eve gitmediği ve yaralarından iyileşme süreci boyunca orada
itiraz etmeden kalmadığı kesindi. Daha önce olduğundan daha güvenle tekrarladı:

"O henüz onun değil!"

"Başka bir adamla evlenirse benden asla bir koyun alamayacak --tek bir koyun bile!"

"Onu koyun olarak ne kadar değerli buluyorsun?" diye sordu Mackenzie.

"Earl'le yarım milyon dolar veya daha fazlasını alacak. Yarım milyona ulaşmak için çok sayıda koyuna ihtiyaç var, John."

"Evet," dedi Mackenzie, davayla daha fazla ilgisi olmayan bir adamın kayıtsızlığıyla, kendisinin teklifin daha yüksek olduğunu görerek. "Bu benim asla
gitmeyeceğim kadar yüksek. Tamam; onu ona ver." Ama
nefesinin altından şu şartı ekledi: "Eğer onu alabilirse."

"Bir erkeğin göstermesini istediğim ruh bu!" diye övdü Tim. "Bir koyun çiftliğine evlenen bir erkeği suçlamıyorum, eğer yapabilirse - ona zeki derim - ve senin kızlarımdan biriyle evlenmeni her erkekten daha çok isterim, dediğim gibi, John. Ama biliyorsun, evlat, bir erkek mühürlenmiş olanlara sahip olamaz, Mormonların dediği gibi. "

"Haklısın," diye katıldı Mackenzie, hem de daha içten bir şekilde, çünkü samimiydi. Biraz kendi kendine sırıtsa da, Tim alacakaranlıkta bunu fark etmedi.

"Şimdi, işte benim Mary'im; on yedi yaşında; üç yıl sonra bir kadın olacak ve olgunlaştığında Joan'dan iki kat daha iyi olacak. Benim Mary'im senin gibi bir çocuk için harika bir eş olurdu, John, ve onunla evlendiğin gün sana beş bin koyun vereceğim."

"Tamam; Mary ile evlendiğim gün beş bin koyun talep edeceğim."

Mackenzie bunu o kadar çabuk, o kadar olumlu bir şekilde söyledi ki Tim daha önce hiç olmadığı kadar parladı ve ışıldadı. Koyun çiftliğine büyük bir çoban olmak için gelen budala okul müdürünün sırtına, kancayı yuttuğuna inanarak, yürekten bir şekilde vurdu.

"Tamam! Mary ile evlendiğin gün beş bin koyunun da yanında olacak! Sana söz veriyorum ve öyle olacak."

El sıkıştılar, Mackenzie sanki gerçek bir
ahit yapıyormuş gibi ciddiydi.

"Mary ile evlendiğim gün," dedi.

"Bebek taşımanın ağırlığını kaldırabilecek yaşa gelmesine üç yıl var ve tabii ki ona hizmet etmen gerekeceğini anlıyorsun, evlat. Bir adam bu işlere at satın alır gibi atlayamaz."

"Elbette."

"Sen benim için çalışmaya devam et," diye devam etti Tim, pazarlığının sarhoşluğuyla, "herhangi bir el gibi maaşını çek,
istenen veya verilen bir iyilik olmadan, sana gelen darbeleri, iyi ve kötü havalarda,
aldığın darbeleri kabul et. Bu, konuştuğumuz gibi gelecek baharda bir grupta hisse senedine girmekten daha iyi bir yol olacak; senin için daha iyi olacak, evlat;
senin ve Mary için daha iyi."

"Tamam," diye onayladı Mackenzie.

"Ben sadece kendi çıkarlarını düşünüyorum, görüyorsun, evlat,
sanki benim oğlummuşsun gibi."

Tim, Mackenzie'nin omzunu tekrar okşadı, şüphesiz
üç yıl boyunca ona hizmet edecek, boynunu kırıp cehenneme gidecek bir elin olasılığı karşısında koyun gibi kör kalbinin dibine kadar sıcaktı, kör ve basit yolundaki sonuçları, hava koşullarını veya herhangi bir türdeki zorlukları saymazsak. Çünkü Mary vardı ve beş bin koyun vardı.
Joan'a gelince, artık Tim'in hesaba katmadığı bir şeydi. Sırada yeni bir Jacob vardı ve onu tüm gücüyle oynayacaktı.

"Tamam; Öğreneceğim daha çok şey var," diye kabul etti Mackenzie.

"Sende var, sende var," dedi Tim babacan bir şefkatle, "ve
bunu bir kitap gibi öğreneceksin. Her zaman geldiğin günden itibaren
içinde bir koyun çobanı olduğunu söylerim. Bazıları hızlıdır, bazıları yavaştır,
ama öğrenmek ne kadar uzun sürerse o kadar zorlaşır. Benimle
böyle oldu."

"Dünyanın kuralı bu, derler."

"Öyledir; öyledir. Ve her zaman kendi başına ayakta kalamasan da iyi bir mücadele verebilirsin;
başın dik ve yüzünde sabah ışığıyla
bu mücadeleyi kazanacak çocuk sen olacaksın. Elbette başaracaksın, evlat. Mary'ye söyleyeceğim."

"Bir süre beklerdim," dedi Mackenzie, yüreği gerçekten çok yumuşak bir adam olarak nazikçe. "Bunun içine büyümemizi tercih ederim, bilirsin, kolay,
yumuşak aşamalarla."

"Haklısın, evlat, haklısın. Genç kalplerin kendi yollarını bulmalarına izin ver - aralarında kimse yoksa bunu kaçıramazlar. Mary'ye
hiçbir şey
söylemeyeceğim, ama sen onu istediğin kadar görmeye gidebilirsin, evlat ve ne kadar erken başlarsan o kadar iyi, onu daha
gençken yakalayabilirsin. Elin nasıl?"

"Oldukça iyi."

"Yapabileceğini düşündüğünde, seni sahip olduğun koyunların yanına geri koyacağım.
Reid'i çiftliğe götürüp hastane bandosunun başına getireceğim."

"Artık onlarla başa çıkabiliyorum sanırım."

"Ama zamanını harca, rahatla. Reid, Swan'la anlaşıyor, erkeklerle senden daha fazla
tecrübeli sanırım. Eh, bir okul öğretmeni, diğer insanların yaptığı gibi
erkeklerle tanışmaz; bütün gün çocuklarla
kapalı kalır ve erkekleri onlara göre ölçer. Bu, koyun
merasında işe yaramaz, evlat. Ama sanırım sen bunu öğreniyorsun."

"Biraz öğreniyorum, hemen."

"Evet, içinde bir koyun erkeği var; gözlerimi yüzüne diktiğim ilk anda sende olduğunu söylemiştim. Eh, şimdi seni
terk edeceğim, evlat. Ve Mary'mle ilgili pazarlığı hatırla. Onunla evlendiğin gün kendi tarzında bir koyun
adam olacaksın. Bir adam bir koyun çiftliğiyle evlendiğinde, bunun bir Mary veya bir Joan olması onun için ne fark eder?"

"Hiçbir fark yok - bir koyun çiftliğiyle evlendiğinde," diye geri döndü Mackenzie.

BÖLÜM XXIV

MARY HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

Mackenzie, Tim'in röportajlarından iki gün sonra söylediği söze inandı ve
Mary'yi ziyarete gitti. Onun çiftliğine yaptığı yolculuğu, Tim'in Labanvari bir şekilde kurnazca Joan'ın yerine koyduğu kişiyle ilgili merakını gidermekten çok, bacaklarını denemek için yaptı. Bacaklarının onu neredeyse alışılmış canlılığıyla taşıdığını görmekten memnun oldu ve tepelerin sonbaharın sarı çiçeklerini göstermeye başladığını görmekten şaşırdı. Swan Carlson ve köpekleriyle son karşılaşmasındaki acıları
onu üç hafta boyunca kampta tutmuştu.

Mary, cömert bir kadının temellerini taşıyan, gülümseyen, konuşkan, sarı saçlı bir kızdı. Onun
dünyası koyun meraları olan bir kızda beklenebilecek bir şeydi,
ve Mackenzie bunu Tim Sullivan'ın evinin büyüklüğüyle sabitlenmiş üstün sosyal
konumuna bağladı.

Koyun arabalarında veya dere kenarlarındaki kütük evlerde yaşayanlardan daha üstün olduklarının bilincinde olan Tim'in kızları, dünyalarına
güvenle çıktılar. Tim, eğitimsel inceliklerden ne kadar mahrum bırakmış olursa olsun, tepedeki malikanesini
kurarak onlar için çok şey yapmıştı. Joan bu ayrımdan dolayı aç kalmıştı; yalnızlık tohumlarından gelen
acıyı geliştirmişti. Bu, koyun meralarının rüzgarlarına ve güneşlerine rağmen, pembe ve beyaz, hep gülümseyen Mary'de yoktu. Mary, herhangi biriyle veya herhangi biriyle gülmeye
hazırdı ve aklınıza gelebilecek her gece bir dansa gitmek için yirmi mil yol kat etmeye hazırdı.

Mackenzie onunla on beş dakika içinde arkadaş oldu ve yarım saatin sonunda arkadaşlığın onun için
olabilecek en iyi şey olduğunu
öğrendi, göğsünde daha sıcak düşüncelerle gelse bile. Mary evlenmek üzereydi. Ona bunu, bir arkadaşın diğerine yaptığı gibi söyledi,
onu gizliliğe söz verdi, boynundaki beyaz bir kurdelede küçük bir yüzük gösterdi. Corydon'u, Sullivan çiftliğinin ötesinde yaşayan bir çobanın oğluydu ve bir kelebek gibi dans edip
banjoya şarkılar söyleyebilirdi, böylece herhangi bir hizmetçinin kalbini eritebilirdi. Mary böyle söyledi, ama kendi tarzında, kızararak ve kocaman, ciddi gözlerle.

Mackenzie, Mary'yi ilk safça kelimeden itibaren sevdi ve sırrını saklayacağına ve bir erkeğin onurlu bir el kaldırabileceği her şekilde mutluluğa ulaşmasına yardım edeceğine söz verdi. Ve Tim Sullivan'ın onları gençken yakalama sözünü hatırladığında gülümsedi. Kesinlikle bir erkeğin koyun ovalarında onları yakalamak için
gündüz erken uyanması gerekiyordu. Gençlik,
başka yerlerde olduğu gibi, orada da kendine ait olanı arardı. Tim Sullivan orada haklıydı. O,
bildiğinden daha
bilgeydi.

Mary, Joan'ın koyunlarla çalışırken her zaman giyindiği gibi düzgün giyinmişti.
Ve boynunda,
gizlemeye ihtiyacı olmadığı
başka bir kurdeleye taktığı küçük siyah bir haç vardı.
Dokunduğunda
gülümsedi ve gülümsedi, ve küçük haçın rahatlığı için değil,
Mackenzie anladı,
ama altında yatan şeye ve
onu veren çoban çocuğa karşı şefkatle. Onun için,
sevinçli günü daha da parlak kılan bir güzelliği vardı.

Bu taze, canlı nesil, koyun çiftliklerini kurtaracak ve
koyun yetiştirme işini değiştirecekti, dedi. O hayattan soyutlanma gidecekti; koyun gütmek,
kalp ağrısı ve yalnızlıkta geçirilen bir kefaretten çok bir işe benzeyecekti. Dünya oraya gelemezdi, tabii ki. Orada işi yoktu; gelmemeliydi. Ama
genç kalpler oraya gidecek, harikalarını görecek, zayıflıklarını okuyacak ve geri döneceklerdi. Ve Joan'ın katlandığı gibi
yalnızlıkta kalbin daha fazla gerilmesi olmayacaktı ve
uzakta olmaktan dolayı daha fazla hoşnutsuzluk
olmayacaktı.

"Joan ile evlenmeni umuyordum," dedi Mary, sempatik bir iç çekişle.
"Earl Reid'den hoşlanmıyorum."

"Mary?" dedi Mackenzie. Mary sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı. "Bana bir
sır saklayabilir misin, Mary?"

"Dene beni, John."

"Ben Joan ile _evleneceğim_."

"Ah, her şeyi hallettin mi? Joan eve gittiğinde senin yüzüğünü taktı mı?"

"Hayır, benim yüzüğümü takmadı, Mary, ama gönderilmeden önce onu
görseydim takardı."

"Senin işin dibinde olduğunu düşünmüştüm, John," dedi bilge Mary.
"Biliyor musun, babam koyunlarını ondan aldı ve en azından bin baş hayvana yarı yarıya ilgi duyuyordu."

"Bunu bilmiyordum, ama Joan ve benim için hiçbir fark yaratmayacak. Ama neden beni görmeye gelmedi, Mary?"

"Ah, babam ona çok kızıyor çünkü Earl ile evlenmesinin kararlaştırıldığını duyduğunda ayağını yere sağlam bastı. Babama koyunlarını alıp şeytana gitmesini söyledi - başka bir yerde çalışmaya gidecekti. Babam onu ​​eve gönderip kutudaki bir tavşan gibi orada kalmasını sağladı - ona at vermedi."

"Elbette; bunu biliyor olabilirdim. Acaba benim uyanık olduğumu biliyor mu?"

"O biliyor, tamam. Charley ona haber veriyor."

"Charley iyi bir adam ve sen de öylesin," dedi Mackenzie, Mary'ye elini uzatarak.

"Onu alacaksın ve her şey yoluna girecek," diye ilan etti Mary, büyük bir güvenle. "Joan'ı evcilleştirmek için ekmek ve sudan daha fazlası gerekecek."

"Ona verdikleri tek şey bu mu?"

"Bu, babamın cezalandırma fikriydi - çoğumuzu bir ara ekmek ve suya koydu. Ama annemin bir çocuğun ne yemesi gerektiğine dair kendi fikirleri var."

Mary bu anıyı hatırlayarak gülümsedi ve Mackenzie ona katıldı. Joan, o annenin işte olmasıyla zayıflamayacaktı.

Joan ve kendisi için en rahat şekilde gelecek olasılıkları konuştular, umudun tasarlayabileceği veya cesaretin önerebileceği hiçbir şeyi söylemeden bıraktılar. Mackenzie uzun süre küçük kız kardeşiyle kaldı, Joan'a olan kan bağı nedeniyle daha değerli olmasaydı, kendi iyiliği için ona daha değerli olurdu. Ayrılırken şöyle dedi:

"Eğer birileri seni görmeye gelmem konusunda meraklanırsa, Mary, onlara seninle seviştiğimi düşündürebilirsin. Bu ikimize de yardımcı olur."

Mary başını hareket ettirmeden gözlerini çevirdi, burnunun üzerinden ona baktı ve derin bir anlayışla gülümsedi.

"O kadar da kötü değil!" dedi.

Bunu öylece bıraktılar, birbirlerini gerçekten çok iyi anlıyorlardı.

Mackenzie, bir sürünün başı olma yolunun inişli çıkışlı olduğunu ve hayatındaki payına ait olduğuna inandığından daha fazla macerayla dolu olduğunu düşünerek babasının kampına döndü.
Ancak Tim Sullivan'ı, yaşadıkları karşılaşmalar nedeniyle Reid'i kendisinden daha üst sıraya koyduğu,
ya da biraz eğildiği veya onu belirsiz bir ödül vaadiyle uzun süreli çalışmalara
sürülebilecek yumuşak biri olarak gördüğü için suçlayamazdı.

Gerçekten de, Tim'in dediği gibi, Swan'ı ilk savaşta yere seren o "şanslı darbe" hariç, tüm yol boyunca sadece ikinci en iyi olmuştu. Artık Swan ve o pes etmişti, her iki tarafta da birer darbe, artık hiç kimse borçlu değildi ve Reid, Mackenzie'nin koyun otlağına getirdiği şiddeti kış gecesinde istenmeyen bir yabancının rüzgar esintisi içeri
alması gibi anlayan herkesin önündeydi.

Bütün bunlara rağmen, koyun çobanlığı mesleği Mackenzie'ye o saatte göründüğü kadar cazip olasılıklarla dolu görünmemişti.
Tüm
eski hesaplamaları canlanmıştı, ilk kararlılığı ona ne kadar
derin kök saldığını kanıtlamıştı. Koyun diyarına bir sürü reisi olmak için gelmişti ve bir sürü reisi olacaktı. Çünkü
bu yola kadar mücadele ediyordu, bu sadece onun kaderinde olan bir yolu izlediğine ve sonunda, bir şekilde, başlangıçta olduğundan daha iyi bir figüre
sahip olacağına olan inancını doğruluyordu.

Tim Sullivan onu basit buluyordu; ona gözlerinde gizlenmemiş bir mizahla
bakıyordu, güldüğünde sırtını dönme zahmetine girmiyordu. Ve Joan'ı onun elinden, bir çocuğun elinden alınan altın gibi almışlardı. Ama bu onun
onun için bir utançtan daha fazla bir övünç kaynağıydı, çünkü bu onların ondan
nefret ettiklerinden daha çok korktuklarını kanıtladı, ne kadar gülerlerse gülsünler.

Ama onun için kredileri kitabın diğer tarafına koymaya başlama zamanı gelmişti. Mackenzie o akşam konuyu Baba Frazer'la görüştü,
Rabbit sessizce oturuyordu, arada sırada başını sallıyor ve gülümsüyordu,
doğrudan hitap edildiğinde.

"Sanırım oraya gidip o herifi rahat bırakamazsın,"
Baba itiraz etti. "Swan'ı anlayamazsın; daha fazla bela aramak için
gelebilir ve sen ondan öncekinin yarısı kadar bile değilsin ve o köpek seni o şekilde
çiğnedi."

"Sanırım başaracağım, Baba. Bu sefer gözlerimi açık tutacağım,
neyse."

"Bir daha sana yanaşamayabilir, ama eğer bir
yaygara koparırsa, o elin silah tutmaya bile yetmediği bir durumda sen nerede olacaksın?"

"Bu sefer farklı olacak. Sabah koyunlara geri dönüyorum, Baba. Meşgul olmalıyım ve bu oyunda
başarılı olursam meşgul olmaya devam etmeliyim."

Baba pipo sapının etrafında homurdandı, yükü oduna kadar
yanmıştı ve ağzının kapısında bir kelimeye yer açarak dilindeki tat o kadar tatlıydı ki, bir esinti bile
kaybetmiyordu. Şu anda ateş pipoda son iğrenç kokuya kadar
kızardı ve ağladı ve ardından yaşlı çobanın hırıltılı avuçları arasında öğütülen daha güçlü bir
tütünün sesi geldi. Tavşan tek kelime etmeden
yatağa doğru yürüdü; Babam yeni çocuğuna bir kibrit çaktı, ışık gözlerini
göz kırpmasına neden oldu, garip bir şekilde kesilmiş yüzünün pitoresk hatlarını
güçlü, gölgelerin altındaki zayıflığını keşfetti.

"Mary hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, bayanlarla tartışmak için özgürdü,
Artık Tavşan gitmişti.

"Mary biraz iyi, Baba."

"Evet, ve o kadar da iyi değil. Mary bir kız çocuğu;
büyüyünce gözüme uyan bir kadın olacak. Bana kalırsa,
o küçük hanıma şapkanı çıkarmaktan daha kötüsünü yapabilirsin, John."

"Herhangi bir erkek yapabilir. Canlı bir gözü ve bilge bir kafası da var, eğer ben
uzakta değilsem."

"İlk bakışta yumuşak görünüyor, ama bir
kuyu kadar derin. Mary bir erkeği kandırıp onu yere seren bir kız değil. Şimdi, Joan'ı al, bir tür dik kafalı bana dokunma, o zencefilli kurabiye saçlarıyla ve onunla konuşurken
elli beş mil yanınızda görünmeyen gözleriyle. Sana söylüyorum, onunla evlenen adamın kolunda bir sorun var. Bir sabah uyandığında onu başka bir adamla
giderken bulacak."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, baba?"

"Sahip olduğu şeyden memnun değil, her zaman tepenin üzerinden bakıyor
çitten atlayıp oraya kaçabilseydi otlamanın ne kadar daha iyi olacağını hesaplayan
bir inek gibi. Joan
bebekleri beslemek ve bir erkeği yuva yapmak için yerleşenlerden değil. Mary öyle.
İki kız arasındaki fark bu."

"Belki de haklısındır, Baba--sanırım öylesindir. Kadınları
herhangi bir erkek biliyorsa sen de bilmelisin."

"Eh, ikisi de kelimenin tam anlamıyla birer kadın değil," diye düşündü babam, "ama üzerlerinde ne olacaklarına dair izler var. Mary ile evlenen adam güvenli oynayacak; Joan'ı alan adam bir kumar oynayacak. Eğer Reid ile evlenirse onu yedi ay yanında tutamayacak. Kahretsin! Bir keresinde Oklahomey'de kızıl saçlı bir kadınla evlendim ve o suçlu kadın üç ay içinde bir at doktoruyla kaçtı. O aptal kadından bir daha hiç bahsedildiğini duymadım."

"Joan'ı tartma şekline katılmıyorum, karın bir at doktoruyla kaçmış olsa bile. Zaten saçları kırmızı değil."

"Öyle de olabilir. İnsanları okumada pek iyi değilsin,
neyse, John; evlenmeden önce bir falcıya gidip
elini okutmalısın. Reid'e saldırdın,
ilk buraya geldiğinde benim yargıma karşı onu savundun--hatırlamıyor musun?"

"Onun hakkında önceden bir yargıda bulunmak istemedim; hepsi bu,
Baba. "

"Elbette, bizim gibi erkekleri ve kadınları tanıman beklenemezdi, hayatlarımız boyunca onların arasında
dolaşan çocuklarla
birlikte ağzını kapatıyorsun, onlara şifreleme ve heceleme öğreten bir ev dolusu çocukla. Hayatımda, erkek veya kadın, kör taraftan alıp dişlerini
zorla vuramayacağın
bir okul öğretmeni görmedim, sana veya onlara karşı herhangi bir saygısızlık yapmak istemiyorum, John."

"Ah, kesinlikle hayır. Ne demek istediğini anlıyorum."

"Yani çok güveniyorsun, insanların sözlerine çok kolay inanıyorsun.
Kafanın içindeki çocuklar gibisin ve her zaman öyle kalacaksın. Sana tavsiyem,
güçlü, John, birinin elini okuması."

"Mary ile evlenmeden önce bile mi?"

"E-e-h-e, Mary ile evlenmen güvenli olabilir. Eğer bu sıralara gelmeden önce geçen baharda elim okunsaydı, bahse girerim ki
tökezlediğim tuzağı kaçırırdım. Daha önce bir kez uyarıldığım gibi, karanlık bir kadına dikkat etmem konusunda uyarılırdım ve bahse girerim ki
ben de dikkat ederdim! Ah, artık çok geç. Sanırım
kaderim vardı."

"Herkesin kaderi vardır; hepimiz damgalanmışızdır."

"Bunu duydum ve inanmaya başlıyorum. Eh, bilmiyorum çünkü o dul kadına sahip olsaydım daha iyi durumda olurdum.
Tavşan o kadar da kötü değil. Yaşlandığımda bana bakabilir ve belki de
bana bir yabancıdan daha iyi davranır."

"Dünyada bundan hiç şüphen olmasın. Tavşan seni bulup Four Corners'ın dul eşinden kurtardığında senin için şanslı bir gündü."

"Evet, sanırım o kadın beni çok zorladı - çok iyi bir sürüş
gözüne sahipti. Ama bir adamın, karısı onu biraz fazla
aşırı sertçe
azarladığında tek bir tesellisi vardır; onun için yol her zaman açıktır ve bir kadın neredeyse her zaman bir erkeğin gitmesini görmekten, onun
gitmesinden
ne kadar memnun olur."

"Her iki şekilde de işe yaramaması için hiçbir sebep yok. Ama modalar
değişiyor, Baba; artık boşanma mahkemelerine gidiyorlar."

"Bu çok pahalı ve çok yavaş. Dışarı çık ve kapıyı açık bırak; bu her zaman benim yolumdu. Bir veya iki ay geri dönmeni beklerler; sonra başka bir
adamla
evlenirler. Eh, sanırım Tavşan hariç hepsi."

"O hatırlayan oydu."

"O kadın kesinlikle hatırlanacak türden, John. Eh, elimle okutmalıydım. Bir adam, bir şeyi yapmadan başlamak için aptaldır."

Babam pişmanlığını sessizce besledi, yüzü yıldız ışığında donuktu.
Mackenzie kendi düşüncelerine dalmıştı; etraflarındaki koyun otlağının sessizliği yerine, iki metre
uzaklıkta olabilirlerdi.
Sonra Baba:

"Demek Mary'yi düşünüyorsun, öyle mi, John?"

Mackenzie utanmış bir sevgili gibi hafifçe güldü.

"Eh, gözüm onda," dedi.

"Mary konusunda kumar yok," dedi baba, derin bir samimiyetle. "Ona
dolup genişlemesi için birkaç yıl ver ve her erkeğin
gördüğü kadar hoşuna gidecek bir kıza sahip olacaksın. Bir süre Joan hakkında bazı fikirlerin olduğunu düşündüm ve fikrini değiştirdiğini görmek beni mutlu etti. Joan senin gibi güvenen biri için fazla zeki. Sen evleneli bir yıl bile olmadan
bir yün alıcısıyla kaçmıştı."

BÖLÜM XXV

BİR ADAM ŞAKASI

Mackenzie ertesi sabah Reid'in koyunları gözetleme işini devralmak için tepelerin üzerinden geçti, neredeyse babasının ve diğerlerinin
kendisinin olduğuna inandığı kadar basit hissediyordu. Çok kolaydı, baştan beri çok kolaydı. Eğer o gün Hector Hall'u mavi bir yumruya
dövüp silahlarını
almadan evine gönderseydi; eğer o gün dev İsveçli sürüsünü tepenin etrafından dolaştırdığında Swan
Carlson'ın ilk ortaya çıkışında silahını çekseydi ve gözlerinin arasına bir kurşun sıksaydı, Tim Sullivan ve diğerleri ona daha fazla saygı duyardı.

Reid de ona bundan dolayı daha fazla saygı duyardı ve Joan için bu kadar kötü sonuçlanmayabilirdi. Reid'in onu nasıl karşılayacağını ve şu ankinden daha büyük bir düşmanlıkla
ayrılıp ayrılmayacaklarını merak etti.

Reid Mackenzie koyunların otlatıldığı yere vardığında koyunların yanında değildi. Sürü, çoban uzun zamandır gitmiş gibi geniş bir alana dağılmıştı, köpekler olan bitene karşı kayıtsız görünüyorlardı, Mackenzie onları işlerine koyduğunda itaatsizlik ve tembellik ruhu gösteriyorlardı. Mackenzie sabahı sürüyü bir araya getirmekle geçirdi, hızla hesaplayan bir gözle azalan sayılarını fark etti. Reid, kurtların bu ağır bedeli ödemesi için koyunları kendi haline bırakmış olmalıydı. Sullivan'ın bunu fark etmemiş ve güvenilir bir çobanı sorumlu tutmamış olması garipti. Ancak Sullivan, kira sözleşmesinin o kısmında uzun süre görünmekten fazlasıyla korkuyordu ve belki de koyunları süzmek için zaman ayırmamıştı. Bu, hemen dikkatini çekmesi gereken bir konuydu. Mackenzie, bu kaybın, kar paylaşım planında koyunlar üzerinde bir efendi olma yetersizliğinin bir başka örneği olarak kendisine yüklenmesini istemiyordu. Reid, Swan Carlson'ın menzilinden at sırtında döndüğünde öğleni geçmişti. Mackenzie'nin kim olduğunu görebilmek için ona yeterince yaklaşmıştı.
Vagona dörtnala gidiyordu. Orada atının eyerini çıkarıp otlatmak için çevirdi ve hemen yemeğini almaya koyuldu. Mackenzie, yemek hazır olduğunda bir çağrı bekledi ama almadı.
Şu anda Reid'in onu çağırmaya niyeti olmadığını gördü, çünkü o bencilce tek başına oturuyordu.

Mackenzie, kendisinin hiçbir şekilde kaçınmayacağına karar verdi. Eğer aralarında tatsızlık çıkarsa, Reid bunu
kaynatacak kişi olacaktı ve uzaktan bakıldığında sanki bu onun niyetiymiş gibi görünüyordu. Mackenzie, ceketini koluna takarak kampa gitti.

Mackenzie geldiğinde Reid yemeğini bitirmişti.
Alçak çalıların gölgesinde oturuyordu, şapkası yerde, sigara içiyordu. Mackenzie'nin yaklaştığını duyunca başını kaldırdı, hafifçe gülümsedi
, sigarasını sallayarak selamladı.

"Merhaba, Jacob," dedi.

Mackenzie yüzüne kan hücum ettiğini hissetti, ama
bununla birlikte yükselen
sıcak sözcükleri de yuttu. Ama alaycı selamla birlikte gelen öfkeyi, şaşkınlığı bastıramadı. Görünüşe göre
bu dağ, geniş, sessiz, bencil, melankolik olsa da
bir sırrı saklayamıyordu. Reid, Jacob ve Rachel romantizmi hakkında ne biliyordu?
Bunu nasıl öğrenmişti?

"Nasıl gidiyor, Earl?" diye karşılık verdi Mackenzie, yeterince hoş bir şekilde.
Ve kendi kendine: "Dinledi, alçak herif--gizlice yanımıza geldi ve
her şeyi duydu!"

"Oh, tamam," dedi Reid, boğuk bir sesle öksürerek.

Mackenzie, yeterince iyiyse, biraz daha fazlası ona yeter diye düşündü, Reid'in son görüşmelerinden bu yana geçirdiği değişimi şaşkınlıkla fark ederek. Atış poligonunda geçirdiği ilk haftalarda onda başlayan iyileşme devam etmemişti. Buna karşın, bir düşüş
üzerine çökmüş gibiydi, gevşek yanakları daha ince,
yorgun gözleri daha yorgun, incecik vücudu birkaç kilo daha hafifti.
Sadece sesi değişmemişti. O, içten ve hızlıydı, hayattan zevk almanın ve zevklerin peşinde koşmanın
yankısını taşıyordu.
Mackenzie, Reid'in sesinin onun en değerli varlığı olduğunu biliyordu; onu birçok geçici
arkadaşın gözüne sokan araçtı.

"Tim'in beni bırakması için yaşlı, daha uzun boylu bir herifi gönderdiğini sanıyordum - senin olduğunu
bilmiyordum," dedi Reid, mükemmel bir rahatlıkla uzanarak.

"Sanırım yeterince uzun topuk," diye karşılık verdi Mackenzie, ilgisiz ve dikkatsiz görünse de, aklı akşam yemeğindeydi.

"Babamın bana söylediklerinden sonra bu kadar çabuk çıkabileceğini düşünmemiştim. Elinle ilgili bir sorun mu yaşıyorsun?"

"Şimdi her şey yolunda." Mackenzie kahve makinesini sallamak için kullanıyordu, ancak Reid'in kahveyi dibine kadar boşalttığını gördü.

"Seni tanısaydım, Jacob, iki kat daha fazla öderdim," dedi Reid, kocaman, duygusuz ağzının köşesini seğiren bir sırıtışla kaldırarak.

"O Jacob şeyini nereden bulduysan kesebilirsin," dedi Mackenzie, görünüşe göre pek de ilgilenmiyordu.

"Şaka kaldıramıyor musun, Mackenzie?" Reid şaşkın bir sesle, iyi taklit edilmiş bir incinmişlik tonlamasıyla sordu. "Ama bunu içime işlemesini istemiyorum, Reid."

Reid homurdandı, alay ve küçümseme ifade ederek, sessizce sigara içerken
Mackenzie aceleyle bir yemek hazırladı.
Reid sık sık öksürdü, sanki hem kendisinden hem de başkalarından sesin korkunç sertliğini gizlemek istercesine elini ağzının önüne koydu.

"Sullivan mı gönderdi seni?" diye sordu sonunda Reid.

"Mümkün olduğumda gelmemi söyledi ama bir zaman belirlemedi.
İyi olduğuma karar verdim ve geldim."

"Peki, geri dönebilirsin; sana ihtiyacım yok."

"Bunu söylemek Sullivan'ın işi."

"Ölüler hakkında, Mackenzie, seninle kampta birlikte olmanın nasıl rahat olacağını göremiyorum."

"Yol açık, Earl."

"Keşke bu lanet ülkeden dışarısı açık olsaydı!" diye şikayet etti Reid. Mackenzie, sesinde ruhunun
iç burkan hoşnutsuzluğunu okudu,
kendisi için özgür olmayan özgürlükte kendini orada yıpratıyordu,
sürtünüyor,
özlüyor ve kalbini rahatsız ediyordu, sanki uzaktaki tepeler bir hapishanenin
duvarlarıymış,
uzak ufuk parmaklıklarıymış gibi.

"Sullivan seni çiftlikte istiyor," dedi Mackenzie,
ona karşı merhametli bir şekilde hareket etti,
ama bunun boşa gittiğini ve
hak edilmediğini biliyordu.

"Ben burada kalmayı tercih ederim, o Sullivan çocuk sürüsünden çok çakalların ulumasını duymayı tercih ederim.
Bir erkeğin evlenmek zorunda kalacağı
çok
harika bir aile, Mackenzie."

"Daha kötüleriyle evlenen erkekler gördüm," dedi Mackenzie.

Reid asık suratlı bir sabırsızlıkla ayağa kalktı, sigarasını fırlattı,
arabaya gitti, içeri baktı, mika pencereli küçük bez kapıyı
çarparak kapattı ve geri döndü.

Reid'in şimdi içinde kalan koyun otlağına
getirdiği, ilk başlarda onu çevresine bu kadar uyumlu hale getiren umursamazlıktan, rahat ruh halinden pek eser yoktu. Asık suratlı ve üzgündü, hapishanesinden
uzaklaşma arzusuyla tüketiliyordu.
Mackenzie, kahvesini hazırlayıp küçük ateşte kaynatırken onu gizlice inceledi,
aslında, Reid'in açıkta karşılaştığı bir cezayı bir kilit arkasında yaşamaktan daha fazla cesaret gerektirdiğini düşünüyordu.
Burada, uzak olma çağrısı her zaman bir adamın önündeydi; özgürlük bağları gözlerinin önünde uzanıyordu.
Bir adamın, böylesi koşullar altında özgürlüğe giden engelsiz yolu
almasını engellemek için biraz daha fazla tutunması gerekiyordu, Reid'in yapabileceğine inandığından daha fazla, daha uzun süre eşit olmasını beklediğinden daha fazla.

Reid yavaşça şapkasını bıraktığı yere geldi, aldı ve
sanki garip bir bitki veya alışılmadık bir çiçek bulmuş gibi ona bakarak durdu,
çevirdi ve her taraftan inceledi. O kadar garip bir davranıştı ki Mackenzie gözlerini ondan ayırmadı,
yalnızlığın ve hoşnutsuzluğun zihnini zorladığına inanıyordu.

Reid hemen şapkayı başına geçirdi, Mackenzie'nin ateşinin yanına geldi
ve topuklarının üzerinde çömeldi, güneş kavurucu derecede sıcak olmasına
ve ateşli küçük alevin parıltısı yüzünü kavurmasına rağmen.
Bu yüzden
oturdu, bir Kızılderili gibi sessiz, sabit gözlerle ateşe bakarken,
Mackenzie pastırmalarını kızarttı ve tavada bir kutu succotash ısıttı.
Mackenzie yemeye başladığında, Reid ateşten geri çekilip
başka bir sigara daha
yaptı.

"Ama bir adama," dedi düşünceli bir şekilde, sanki kendisiyle uzun süredir tartıştığı bir konuyu tekrar gündeme getirircesine, "sadece hayatının geri kalanında işsiz kalmak için üç yılını buna harcamak işe yarar mı? İşin aslı, yaşlı adamın parasının rüzgarlı bir günde kuru kum gibi ellerimden geçmesini engelleyebilsem bile. Soru şu, bir adama bu şansı denemek işe yarar mı?"

Reid, kendisiyle böyle tartışırken gözlerini Mackenzie'ye doğru çevirmedi, ne de yüzünü arkadaşına tam olarak bakmak için çevirdi. Önünde uzanan, lig lig uzanan muazzam ayartmaya bakarak oturdu, keskin yüzü Mackenzie'nin onu en son gördüğünden beri katlandığı israftan dolayı daha da keskinleşmişti, çenesi yukarıda, boynu gerilmiş, sanki hoşnutsuzluğunun engellerini aşmış ve
gitmiş gibi. "Uzun bir ihtimal, Mackenzie," dedi, konuşurken dönerek, yüzü tekrar Mackenzie'ye bir acıma dalgası getiren bir acıma ifadesiyle kaplıydı, bunun hak etmediği bir övgü olduğunu biliyordu. "Bir keresinde sana
satıldığımla ilgili bir şaka yapmıştım, Mackenzie; ama bu bir adamın hemen şaka yapabileceği bir şey değil."

"Sadece bir şaka olduğu için mutluyum, Earl."

"Elbette bir şakaydı."

Reid, eski hafifliğiyle konuştu, düşünceli halinden
güneşe adım atan bir adam gibi çıktı. Güldü, şapkasını tuhaf bir şekilde taktığı gibi
burnunun üstüne indirdi. Bir süre oturdu; sonra dirseğinin üzerine rahatça uzandı,
burnundan dumanlar akıttı.

"Sullivan sonunda seni aldatacak, Jack; sana Mary'yi bile vermeyecek," dedi Reid, tembelce konuşarak, alaycı veya şakacı bir tavır takınmadan.

"Belki," diye karşılık verdi Mackenzie kayıtsızca.

"Ben onun lanet olası koyunlarını üç yıl güttükten sonra, eğer yaşlı adamın parası olmasaydı, bana ihanet ederdi. Tim Sullivan, şeytan orada durup onları ısıttığı sürece cehennemde kızgın bir sacdan on sentlik paralar toplardı. Acemileri çekmek ve aptal kafalarını vaatlerle 
çalmak için kızlarını yem olarak kullanıyor. Bunu yapacak bir adam karısını bile satardı."

Mackenzie yorum yapmadı. Yemeğini bitirmişti ve piposunu dolduruyordu, biraz da Dad Frazer'ın çok tavsiye ettiği twist'i kendi yumuşak yaprağıyla karıştırıyordu.

"Seni Joan ile yem olarak oyuna getirdi ve sonra ben buraya gönderildim ve onu mahvettim," dedi Reid. "Şimdi seni Mary için oyalıyor. Eğer benim sandığım kadar akıllı bir adamsan, Jack,
bu çöplüğü kesip kendi işini kuracaksın. Carlson'ın doğusunda satmak isteyen bir adam var - onu kaçarken yakalayabilirsin."

"Bir koyunun tek bir tarafını bile satın alamadım," diye cevapladı Mackenzie, bu ani dostça gevezeliğin nedenini merak ederek.

Mackenzie, babasının burgusunu avucunda öğüttü, soluk karışımından bir miktar döktü, sonra yumruğunun topuğunun altında tekrar öğüttü, Reid uyuşuk gözlerle, şapkası burnunda, baktı.

"Burada taşıdığın o ruloyu ne yaptın?" diye sordu Reid, tütünün birleştirilmesini izlerken.

"Çok güçlü bir şeydi, Earl," diye karşılık verdi Mackenzie,
hoş bir şekilde gülerek.

_"Benim için yeterince büyük - ver onu!"_

Reid silahını kınından çıkardı, dirseğini yanına bastırdı, tembel, zararsız pozda uzanırken, silahı Mackenzie'nin üzerine doğrulttu, ki bu ona hayranlık uyandıran bir bitiş ve hız kazandırmak için uzun süre pratik yapmış olmalı.

BÖLÜM XXVI

HESAPLA ÖDEME

Mackenzie tütün karıştırma işinden gözlerini yavaşça kaldırdı,
bir an Reid'in kararlı yüzüne baktı,
içeri girdiğinde kendi tabancasını çıkarıp, ağırlığından kurtulmak için
arabaya astığını hatırlayarak yüreği sızladı.

"Acele et - ver onu!"

Reid hafifçe doğruldu, dirseği hala yanına yakındı,
yüzünü Mackenzie'ninkine bir ayak daha yaklaştırdı, gözleri küçüldü,
ağızının köşeleri seğirdi.

Mackenzie'nin elleri, öğütme işlemlerini askıya aldığı için, üst üste duruyordu. Bir sihirbazın eli
parladığı kadar hızlı bir şekilde, Mackenzie tütünü tutan eli süpürdü ve toz karışımı Reid'in gözlerine fırlattı.

Reid ayağa fırlarken, soluk soluğa ve boğularak, bir anlığına ateşli tütün tarafından
kör olmuş bir şekilde ateş etti. Mackenzie, merminin şakağını geçerken saçlarını kaldırdığını hissetti ve vagonun brandasının üzerinden geçerken birçok çubuk daha
geçmeden Reid ile boğuştu ve
silahını elinden aldı.

Reid'in kavga edecek eli yoktu, bunu denemek ona kalsa bile,
yaşlı gözleriyle meşguldü. Mackenzie'ye küfürler yağdırdı ve 
sildi.

"Lanet olsun, Mackenzie, şaka kaldıramıyor musun?" dedi.

"Hayır, seni anlamıyorum - benim için fazla komiksin," diye karşılık verdi Mackenzie.
"Al - gözlerini yıka. "

Mackenzie su kovasını uzattı, Reid kör bir adam gibi onu yokluyordu,
yüzünden daha önce hayatında harcadığından daha fazla gözyaşı akıyordu.
Sertçe küfür ederek,
sadece bir şaka olduğunu söyleyerek itiraz etti. Fakat Mackenzie insan gözlerini ve
insan yüzlerini yeterince uzun süre okumuştu, bir şaka gördüğünde anlayacak kadar uzun süre ve Reid'in silahını tutarak dirseğine yaslanmış duygusuz yüzünün seğiren maskesinde bir şakanın gölgesini bile görmemişti.

"Bir süre önce haklıydın," dedi Mackenzie Reid'e,
şu anda kırmızı, sitem dolu gözlerle yukarı baktığında; "bu menzil senin ve benim için yeterince büyük değil." Mackenzie elini Reid'in yakın zamanda atından aldığı eyere ve dizginlere doğru sertçe salladı. "Buradan
defol git!"

Reid itiraz etmeden veya herhangi bir söz söylemeden kemerini ve
boş kın. Mackenzie, onun eyerlemesini ve sırtın üzerinden atlamasını izledi,
Sullivan'a bir çizgi çekip
ona okul öğretmeni çobanının şakaya ne kadar kötü davrandığını söyleyip söylemeyeceğini merak etti.
Bunun Reid'in niyeti olup olmadığını merak eden Mackenzie,
onu tepenin zirvesine kadar takip etti. Reid oraya vardığında onu takip edebildiği tek şey tozuydu ve bu toz,
bir saatten daha kısa bir süre önce geldiği Swan Carlson'ın çiftliğine doğru yükseliyordu.

Mackenzie, o değerli çift arasında oldukça yoğun bir iş olduğunu düşündü,
ve ne onlara ne de başka birine pek fazla kar getirmesi muhtemel olmayan türden bir iş. Carlson, onur duygusu olmayan veya medeni toplumun olanaklarına karşı herhangi bir yükümlülüğü olmayan sıradan bir insandı; Reid ise sadece ahlaksız bir
keskindi.

Reid'in nereye gittiği veya ne planladığı önemli değildi; o kamptan
uzak durması gerekecekti. Mackenzie yemin etti, bunu son harfine kadar kastetti. Tim Sullivan da ilk görüşmelerinde bu son nezaketten haberdar edilecek ve Mackenzie'nin kalbinden Joan meselesi hakkında bir bölüm duyacaktı. Joan! Eğer o cüzzamlı Reid Joan'ın yanına gelirse veya ona bir kelime bile
üflerse, ona hayatı boyunca borçlu olmasına rağmen onu bir kurşunla yere çivilerdi. Mackenzie, Sullivan'ın Reid'e savunması için verdiği tüfeği vagondaki ranzanın altında, bir kuşatmaya dayanacak kadar mühimmatla
buldu. Reid'in silahı pek fazla kullanmadığı, provalarını daha çok tabancasını hızla savurmakla sınırladığı, o öğleden sonraki soygun girişiminde elinin kurnazlığının da kanıtladığı gibi. Reid'in geri dönmesi durumunda elinde bir silah olmasını istemeyen Mackenzie, tabancaları taktı, tüfeği vagonun yakınına sakladı ve koyunları korumak için geri döndü.

Mackenzie, gün akşama doğru yaklaşırken Reid hakkındaki yargısının yumuşadığını hissetti. Ona karşı biraz sert davrandığından, silahını alıp onu somurtkan ve kindar bir şekilde gönderdiğinden korkuyordu. Belki de Reid'in itiraz ettiği gibi bu sadece bir şakaydı, ancak silahını fırlattığında gözlerinde şakadan eser yoktu.

Yine de çocuk pek de sorumlu değildi, memnuniyetsizlik yükü altında eziliyordu, yalnızlık dedikleri o dengesiz rahatsızlıktan rahatsız ve rahatsızdı. Mackenzie, doğru davranmış olsaydı, diye düşündü, yüz dolar kadar kazanabilirdi, onu kazığa oturtarak bir suçlunun kaçmasına yardım etmiş olsa bile.

Reid'in geri gelip durumu düzeltmeye çalışmasını ummaya başladı. Eğer ülkeyi terk etmek için para istiyorsa, o zaman alabilirdi.
Onu koyun ülkesinde tutmak onun ıslahını sağlamayacak,
ama kızgınlık virüsünü besleyecek ve depolayacak, onu görev süresi dolduğunda toplumu avlamak için serbest bırakılacak gerçekten tehlikeli bir adam yapacaktı.

Ama Reid üç yıllık çilesini
orada tamamlamak için asla kalmayacaktı. Joan bunu, hastalığı ona bu kadar derinden
sarışmadan önce bile görmüştü. Gidişini finanse etmek ve onu arzuladığı topraklara doğru
hızlandırmak merhametli bir hareket olabilirdi. Ama Meksika'da nasıl yaşayacağı
başka bir konu olacaktı. Belki de işe yarardı. Her halükarda özgür olacaktı.

Mackenzie sürüsünü vagondan epeyce uzağa, çobanların geleneğine göre koyunların üstündeki tepelere doğru götürmüştü. Sırtını kıyıya dayamış bir şekilde bir çukurda oturuyordu, zayıflamış halindeyken tabancaların ve fişekliklerin ağırlığına bağladığı bir yorgunluk hissediyordu, Reid'in geri döndüğünü gördü.

Reid, koyun vagonunun ötesindeki tepeyi dörtnala, şapkasız, alçaktan at sürerek aştı ve arkasındaki silah sesleri, yolculuk ettiği melodiyi
uyduruyordu. Mackenzie ayağa kalktı, yorgunluğu onu heyecanlandıran endişe dalgasıyla birlikte gitti. Hector Hall sonunda ödenmemiş hesabını almaya gelmişti.

Ve Reid silahsızdı. Bu yüzden düşmanının önünden bir korkak gibi, doğasına aykırı bir şekilde, aşağılanarak kaçmak zorunda kalmıştı, Mackenzie biliyordu. Reid'in silahı olmadan kamptan ayrılmasına izin vermemeliydi, eğer poligonda hayatını arayan biri varken silahsız gitmenin riskini bir an düşünmüş olsaydı bunu yapmazdı. Reid düşerse, Mackenzie onun suça ortak olacağını hissetti.

İki adam Reid'i takip ediyordu. Tepede bir an durdular, sonra pervasız bir hızla uzun yokuştan aşağı indiler, iki yüz metreden fazla olmayan o mesafede daha fazla cephane
israf etmediler, ancak Reid'in geri çekilmesini kesmek için bölündüler, sonra ona yaklaştılar ve yakın mesafeden bitirdiler.

Reid vagonun önünde durdu, orada aceleyle tüfeği aradı, inmeden, takipçilerinden bir an saklandı. Mackenzie'nin silahı bulmak için bağırarak verdiği talimatları duyamayacak kadar uzaktaydı. Tekrar Mackenzie'ye doğru geldi, manevra yapan adamlara bakmak için biraz ileride durdu, herhangi bir sapmayı veya geri çekilmeyi engellemek için. Mackenzie onu çağırdı, bağırdı, şapkasını salladı, rahatlamak için öne doğru koştu. Mackenzie'nin düşüncesi Reid'e tabancasını vermek, cephaneyi onunla paylaşmak, her biri bir adam alıp dövüşmekti. Ancak Reid eyerde dik oturdu, gelen ikisine baktı, Mackenzie'nin koruması altında sığınak aramanın aşağılanmasından nefret ettiğinden daha az korkuyor gibiydi. Mackenzie, onun bu konudaki hislerini anlıyordu ve Reid'e daha önce yaptığı her şeyden daha fazla saygı duyuyordu. Mackenzie, Reid'den henüz yüz metre uzaktayken onun eyerden sallandığını ve atının arkasına sığındığını gördü. Hall ve arkadaşı, Reid'in bu ani taktik değişikliğinden şüphe ederek, temkinli bir şekilde uzak duruyorlardı. Görünüşe göre, savunma duruşunu yapmak için seçtiği yere
geldiğine inanıyorlardı. Bir süre onun ateş etmesini beklediler, sonra ayrıldılar, yabancı Mackenzie'nin arkasından gelmek için etrafından dolandı, Hall, atını bir Kızılderilinin
hüneriyle önünde tutan Reid'e biraz daha yaklaştı. Hall, Reid'in ateş etmesini bekler gibi bir süre durdu, sonra
ileriye doğru atıldı, gelirken bir kurşun akışı attı. Reid'in atı dikleşti,
başı çılgınca yukarı doğru savrulmuş bir şekilde birkaç adım koştu, sahibi gem'e tutundu, çalılar ve taşlar üzerinden sürüklendi. Aniden dizlerinin üzerine
çöktü ve ölü olarak uzandı.
Reid, leşinin korumasının arkasına kendini attı,
Hall yeniden yüklemek için saldırısında durakladı. Mackenzie'nin arkasına geçmek için geniş ve temkinli bir tur atan adam şimdi indi ve eyerinin üzerinden ateş etmeye başladı. Mackenzie her iki elinde bir tabancayla döndü, bir an adamın ateşine karşılık vermek mi yoksa ileri atılıp hayvanının siperlerinin arkasında Reid'e katılmak mı konusunda kararsızdı. Yabancı, Mackenzie'ye Hall'dan çok daha yakındı ama yine de o kadar uzaktaydı ki atışları geniş gitti, Mackenzie'nin başının üzerinden ıslık çalarak geçti veya her iki yanındaki çalıların arasında toprağı tekmeledi. Hall tekrar Reid'e doğru hücum ediyordu ama onu nispeten güvenli bir mesafede tutan bir ihtiyatla. Orada durduğu anda, Reid'in tehlikesini azaltmak için yapılacak en iyi ve en hızlı hareketi düşünürken, Mackenzie'nin aklına, Reid'in tehlikesi kadar kendi tehlikesi olmadığı
kafa karıştırıcı bulutların yırtılması gibi bir düşünce geldi. Bu adamlar onu öldürmeye gelmişlerdi; Reid'i yolda görmeleri sadece bir olaydı. Bu onun mücadelesiydi, Reid'in değil, çünkü Reid atının arkasında güvendeydi, yılan gibi yere yakın bir şekilde yatıyordu.

Durumun bu şekilde anlaşılması havayı muazzam bir şekilde temizledi.
Bir an önce karışıklık içinde, karışma ve dönme hissiyle gördüğü şeyleri, Mackenzie şimdi her şeyi kişisel çıkarlarının keskinliğiyle görüyor, kendisiyle düşmanları arasında kalan her metreyi kapsamlı bir şekilde değerlendirerek durumunu hesaplıyordu. Bir ağaç kadar sabitti, rahatlama ve eylemlerinin haklılığı hissiyle hafifti. Sanki Earl Reid için bu dövüşe girme düşüncesini ertelemek kollarındaki bağları koparmış gibiydi,
onu neşeyle nefes almaya ve muazzam zorluklarla yüzleşmede vahşi bir şanı olan bir adamın keskinliğiyle vurmaya
özgür bırakmıştı.

Bir anda beyninin ve uzuvlarının bu şekilde temizlenmesi ona geldi,
sanki buzlu bir selin altından geçmiş ve tazelenmiş
ve gözleri açık bir şekilde güneşe çıkmış gibi. Bir çalının arkasına eğildi ve
eğildi ve tabancasını yeniden dolduran adama doğru yamaçtan aşağı koştu,
şapkasının tepesi eyerin üstünden görünüyordu.

Reid'in orada bir süre iyi olduğunu biliyordu; Hall,
biraz daha bekleyecekti,
yağmurla birlikte içeri daldığında neyle karşılaşacağını bilmiyordu. Önce bu, sonra Hall. Bu Reid'in dövüşü değildi;
onun dövüşüydü, Reid, ancak içindeki bir olaydı, tıpkı bir koyunun savaşçılar arasında koşup basit hayatını tehlikeye atması gibi.

Atın arkasındaki adam, güvenliğinden fazlasıyla emin, koyun otlatmalarında insanların kaba alaylarını
uyandıran bu meşhur sadeliğiyle
yabancıya giden bu çoban okul öğretmenini fazlasıyla küçümseyen, hedefinin hareketsiz mi durduğunu yoksa kaçtığını
umursamıyor;
gözlerini silahının yeniden doldurulmasından ayırıp görmüyordu. Ve o birkaç değerli
an içinde Mackenzie, dağdan esen bir rüzgar gibi üzerine atıldı,
arada yirmi metreden fazla olmayan bir mesafeyle ateş açtı.

Mackenzie'nin ilk atışı eyer boynuzundan deriyi söktü. At
çömeldi, titredi, alarmını homurdandı, panik içinde çiğnendi, bir
toz bulutu kaldırdı. Ve Mackenzie, bu yükselen toza kurşununu fırlattı, nereye
vurduğunu görmeden, hızla bir tabancayı boşalttı, hızla
silahları elden ele geçirdi, ateşli saldırısında hiç duraklama olmadı.

Yabancı, korkmuş atına küfür etti, iki eli de hayvanın
kaçmasını ve onu beklemediği bir şeye maruz bırakmasını engellemek için onunla meşguldü. Mackenzie, her adımda ateş ederek ilerledi. At kısmen döndü, başı ona doğru, kısmen de o anda bacağını eyerin üzerinden atıp bir korkağın güvenliğini arayan
alçağı açığa çıkardı. Bindiği siyah bir kısraktı, alnında beyaz bir yıldız vardı ve şimdi Mackenzie'nin etrafında, otuz fitten daha az bir mesafede, yaratığın gözlerinin arasındaki beyaz noktaya bir kurşun fırlattı.
Kalktı ve düştü, binicisinin bacağı hala eyerin üzerinde yatarken, diğer ayağı üzengide tutulurken aşağı indi.

Bir an Mackenzie, elinde dumanı tüten tabancayla, rüzgarı dinleyen bir adam gibi öne eğildi, geniş şapka siperliği geriye doğru savruldu, ateşinin dumanı etrafından yayıldı. At hareketsiz yatıyordu,
binicisi bir bacağı altına, diğeri eyerin üzerine sıkıştırılmış halde mücadele ediyordu, o ayağın mahmuzu ölü yaratığın etini yırtıyordu,
içinde hiçbir zulmün uyandıramayacağı hayatı canlandırmak için çaresiz bir çaba sarf ediyordu.

Öylece eğilmiş, yüzünde rüzgar, arkasından duman esiyordu,
Mackenzie tabancalarını doldurdu. Sonra huzurunun tuzağına
atan işgalciye koştu ve silahlarını aldı, onu merhamet ve yardım dileyerek, ölü atı bacağının üzerine koydu. Mackenzie, bu süre boyunca arkasından ateş ettiğinin farkındaydı, ancak yalnızca elindeki şeyle ilgisi olmayan ve alakasız bir şeyin bilincinde olduğu gibi. Hector Hall'un arkadaşını savunmak için üzerine mi atladığını yoksa Reid'i düşmüş atının barınağından mı çıkarmaya çalıştığını Mackenzie bilmiyordu, ancak o andan itibaren Hall, nerede durursa dursun, onun işiydi.

Atının altında sıkışmış adamı dövüşten çıkarmak, gerekli bir ön hazırlık, renksiz bir ayrıntı, o saatin büyük eserinin yolundaki küçük bir rahatsızlığın giderilmesiydi. Çünkü son, onunla Hall arasında önceden haklı çıkarılmıştı. Bu bir intikam meselesi değildi, adalet meselesiydi. Bu adam bir zamanlar, insan ahlaksızlığının tasarlayabileceği en şeytani zulümle hayatını almaya çalışmıştı.

Bu, Mackenzie'nin düşüncelerinden, Hall'a doğru dönerken yanından koşarak geçen bir ateşin sıcaklığı gibi geçti. Görünüşe göre arkadaşının başına gelenlerle ilgilenmeyen Hall, Reid'in ölü atının etrafında dönüyordu, ilerlerken önündeki alanı temizleme niyetine inatla tutunuyordu. Reid, düşmanının çevreleyen hareketinin önünde dirseklerinin üzerinde kıvrılarak, hayranlık uyandıran bir soğukkanlılık ve ustalıkla gizleniyordu. Mackenzie öne doğru koştu, elini Hall'a doğru kaldırdı ve çabalarını savunmasız bir adamdan, ona savaş açmaya hazır bir adama dönüştürmesi için ona kelimeler kadar açık bir şekilde meydan okudu. Hall, Reid'in saklandığı yerden biraz uzaklaştı, ona güvenmiyordu, silahsız olduğunu bilmesine rağmen, arkasına bir adam koymak istemiyordu. Hala o şekilde çekerek, otomatik tabancasına daha fazla fişek yerleştirmek için ateş etmeyi bıraktı, Mackenzie'nin hızlı ilerleyişini izliyor, arada sırada Reid'in görüş alanının dışında yattığı yere hızlıca göz atıyordu. Hall, o keskin, dikkatli kararsızlık pozunda bir an bekledi, sonra
ani bir sıçrayışla atını Reid'e doğru mahmuzladı. Reid'in hayvanının leşinin üzerinden dörtnala atladı, yanından geçerken korumasına
yakın duran adama ateş etti. Mackenzie, Reid'i durduğu yerden göremiyordu, ancak tehlikesinin çok büyük olduğunu, Hall'un kardeşinin katilinden intikam alma kararlılığı karşısında şansının neredeyse umutsuz olduğunu hissetti,
iş bittiğinde başına gelebileceklere meydan okuyarak.

Mackenzie biraz daha yaklaştı ve ateş açtı. Hall, ona aldırmadan
atını dörtnala geri savurdu, Reid ilerlerken ona ateş etti. Reid,
atının leşinin etrafında yuvarlanarak diğer tarafın korumasına
yerleşti, hareketlerinde o kadar çevikti ki
Mackenzie hayret verici bir rahatlama nefesi aldı. Reid, Hall'un kurşun yağmurundan
bir nebze olsun etkilenmişse, bu ancak hafifçe olabilirdi.

Hall'un başıboş hücumu onu Reid'den birkaç adım öteye taşıdı, at bariyerin üzerinden
sıçradı. Reid yine kaçtı, yine
sığınağa geri döndü, vücudu bir solucanınki kadar yere yakındı.
Hall kayan, dik bacaklı atını çekip
toz bulutunun içinde dönerek savunmasız düşmanına bir kez daha bindiğinde, koşarak gelip doğrudan yoluna çıkan Mackenzie ile karşılaşacaktı.

Reid'in ölü atı Mackenzie'nin yirmi fitten daha fazla arkasında değildi.
Hector Hall, belki de o mesafenin iki katı kadar ilerideki tozun içinden ona dik dik bakarak eğildi. Bir an Hall o şekilde eğildi, sonra
mahmuzlayarak geldi, sanki amacı Mackenzie'yi aşağılayarak
binmekmiş gibi ateşini tuttu.

Mackenzie, çöl rüzgarında bir kaya gibi hızla gelen hücuma karşı kararlı bir şekilde ateş etti. Kendisini hor gören ve aşağılayan, soğuk gözleri hakaretler söyleyen, alaycı dudakları pis kalbinin küfürleriyle kirlenmiş bu adamla karşılaşmanın verdiği sakin bir memnuniyetle heyecanlanmıştı. Hall ateşe karşılık verdiğinde o kadar yakındı ki silahının alevi Mackenzie'nin yüzüne sıcakça çarptı. Mackenzie attan kaçınmak için bir kenara sıçradı, fışkıran alevden başka bir şeye dokunmadı ve geçerken tabancasını Hall'un vücuduna boşalttı. Hall biraz ileride atı
tekerleğini çevirdi ve geri döndü, ama ölümün körlüğü yüzündeydi, hızlı atışları Mackenzie'nin yanındaki çalıların arasında vahşice düştü.

At Mackenzie'nin yanından geçerken dörtnala gitti, Hall eyerde zikzaklar çiziyordu, dizginler serbestçe sallanıyordu, elleri yanlarında sürükleniyordu. Mackenzie tabancasını yavaş ve dikkatli bir şekilde kınına koydu, savaşın bittiğini hissediyordu, Hall'un körü körüne at sürmesini izliyordu.

Biraz ileride, at, ister kendi çılgın kaprisinden, ister ölmekte olan binicisinden etkilensin, geri döndü, Hall'un bu aşağılık koyun adamlarıyla olan anlaşmazlıklarını düzeltmesine yardım etmek için gelen adama doğru uzun yokuştan aşağı dörtnala gitti. Hall'un şapkası düştü, başı öne düştü; eğildi, atının yelesini kavradı. Böylece
bir süre bindi, sonra eyerden kaydı, bir ayağı üzengiye
dolanmıştı.

At, sanki ağırlıklı bir dizgin düşmüş gibi aniden durdu.
Mackenzie, Hall'un ayağını serbest bırakmak için tepeden aşağı koştu. Ama merhametli acelesi işe yaramadı; Hall, üzengiyi
sürüklemenin işkencesinin ötesindeydi.

Mackenzie ayağı hüzünlü bir şekilde bıraktı, tozlu bedeni sakinleştirdi, dizginleri atın başının üzerinden geçirdi ve onu ölü efendisinin yanında bıraktı. Hall'un baskındaki arkadaşı hala
düşmüş atının altında çırpınıyordu ve Mackenzie, kendisini kurtarma çabalarının gücünden onun çok fazla yaralanmadığını anladı.

Bir anlık çaba, alçağı ayağa kaldırdı ve bir kemik üzerinde topallayarak yürüdü, tekrar birçok haylazca akına binebilecek kadar sağlamdı.
Mackenzie ona hiçbir şey söylemedi, sadece elinin bir hareketiyle ne yapması gerektiğini belirtti. Acı içinde topallayarak, adam Hall'un
atına gitti, arkadaşının cesedini boş eyerin üzerinden kaldırdı,
bir mücadeleyle arkasına bindi ve
savaşı kabul ettiği için yeterince mutlu bir şekilde,
sahadan utanç içinde ayrıldı.

Reid ölü atının yanında durmuş, adamın
uzaklaşmasını izliyordu. Bu yüzden bir süre öylece durdu, sanki birkaç dakika önce hayatını bu kadar acımasızca
kırmış olan adama karşı bir hareket
yapmayı düşünüyormuş gibi, Mackenzie'nin gelip gelmediğini görmek için dönmedi.
Sonra ceketini eyerden aldı, omzuna attı,
geri çekilen adama tekrar baktı, sanki onu takip edip
etmemeyi düşünüyormuş gibi.

Mackenzie, elinde Reid'in tabancasıyla geldi. Bunu, özür dileyerek,
dudaklarında hiçbir kelime olmadan sundu. Reid sessizce ve hareketsiz bir şekilde
aldı, kınına soktu, uzaklaştı.

Mackenzie gidiş tarzından, yaralanmadığını biliyordu. Mackenzie için, müdahalesinin en azından Reid'e bir yara
kurtarmış olması rahatlatıcı bir düşünceydi. Şüphesiz ona daha fazlasını kurtarmıştı. O son suçlamada, Hector Hall hayatını kaybedecekti.

Reid'e olan muazzam yükümlülüğünün bir kısmı ödenmişti ve Reid bunu
böyle anlamıştı. Ancak bunun bilgisi onu öylesine
derinden rahatsız etti ki, Mackenzie'nin savunmasında başarılı olmasındansa ölmeyi tercih eder gibiydi.

Reid, Hector Hall'un şapkasının düştüğü yerde durdu. Ayağıyla çevirdi, aşağı baktı ve hemen aldı. Sanki
giyecekmiş gibi yaptı ama giymedi ve elinde taşıyarak
gitti.

Mackenzie planlarının ne olduğunu ve peşinden gidip
aralarındaki anlaşmazlıkları ortadan kaldırmaya çalışıp çalışmaması gerektiğini merak etti. Reid
arabada durmadı. Tepeye doğru yürümeye devam etti, Hall'un cesediyle uzaklaşan adama meydan okuyarak, tabancası yine uyluğundaydı. Orada bir süre bu tarafa ve o tarafa bakarak durdu, tıpkı yolundan emin olmayan bir adamın bakışları gibi. Sonra geçti. Mackenzie, Reid'in durduğu noktaya ulaştığında, artık görünürde değildi. Mackenzie, Reid'in son zamanlarda silahsız olarak kaçmak zorunda kaldığı savaşı kasten aramaya gittiğini düşündü. Mackenzie, tekrar ihtiyacı olursa Reid'in yardımına koşmaya hazır bir şekilde, yüksekte bekledi, kavga seslerini dinledi. Böylece öğleden sonranın son saati geçti. Mackenzie sonunda sürüsüne döndü, Reid'in sadece birkaç saat önce mirasına karşı tarttığı özgürlüğe doğru yola çıktığına inanıyordu.

Mackenzie koyunları otlatmaktan
alırken, bunun başka bir gün kadar iyi olduğunu düşündü. Reid'e gitmesini söylediğinde onu ülkeden
kovmayı amaçlamamıştı ama yine de iyi oldu. Er ya da geç aralarında bir hesaplaşma olacaktı ve biri ayrılmak zorunda kalacaktı.

Peki Sullivan, yarım milyon dolarlık kefaretin bu ani sonunu ve üç yıllık ücretsiz emeğin kaybını nasıl karşılayacaktı? Kesinlikle hoş karşılamayacaktı. Muhtemelen Mackenzie'nin tüm hesaplarının çökmesine ve koyun zenginliği hayallerinin suya düşmesine neden olacaktı.

Ve o gün, Earl Reid'in hayatını savunmak için bir adamı öldürmüştü, tıpkı Reid'in hayatını savunmak için öldürdüğü gibi.

Koyunların yaşadığı patikaya adım attığı ilk andan itibaren
bu maceralarının doruk noktasını şekillendiriyordu. Yavaş yavaş
oluşuyordu, saldırganlık ona baskı yapıyordu, tavrı
tamamen savunmacıydı. Belki de bir adam için bela yaklaştığında,
ki bu kaçınılmaz olarak yönlendirilmişti, yapılacak en iyi şey
elinde bir sopayla ona doğru koşmaktı.

O akşam John Mackenzie'ye öyle görünüyordu. Bela, her seferinde
uzlaşmaya meyilli bir adamın başına her şeyi getirir.
Şüphesiz öyle görünüyordu. Ama bir adamı öldürmüştü.
Ruhunda taşımak için ağır bir şeydi.

Bu iç karartıcı gölge, güneş tepelere doğru alçaldıkça üzerinde yoğunlaştı ve sürüsünü yavaşça gecenin
yatak alanına doğru sürdü. Kuzuların, gün boyunca takip edip
çılgınca koşmaktan yorgun düşmüş bir şekilde yakınmaları, daha önce hiç duymadığı kadar ona hüzünlüydü. Ellerinin insan kanıyla kirlenmesi için bir ağıt gibiydi, yüreğinde korkudan daha katlanılması zor bir pişmanlık uyandırıyordu.

Mackenzie, gölgeler tepelerin arasından ona doğru yaklaşırken dinlenen koyunların üzerinde oturuyordu,
güneşin bir saat sonra battığı uzak bir şehrin parıltısı gibiydi. Tüfek yanındaydı, tabancası kemerindeydi, çünkü
geçmiş şiddetin pişmanlığı bir sonraki saati güvenli kılmazdı. Eğer
sıkıntı tekrar yoluna çıkarsa,
onu ok gibi fırlayıp vurmadan önce öldüreceğine yemin etti.

Hayır, bu Reid'in o öğleden sonra ona yaptığı bir şaka değildi. Reid, onu soymayı planlamıştı, av gibi hoşnutsuzluğu ve
uzaklaşma arzusuyla harekete geçmişti. Reid şimdi ülkeden çıkmak üzereydi ve eğer onu yakalayıp bu eşsiz kefarete
mahkûm eden yargıcın önüne çıkarırlarsa, Mackenzie'nin onu
kovduğu ve hayatını kurtarmak için kaçtığı yönündeki savunmasını alacaktı.

Bu yargıç için yeterli olabilirdi; kesinlikle Tim Sullivan için de yeterli olurdu. Sullivan onu geri getirecekti ve Mackenzie
başka bir yerde onun talihinin izini sürmek üzere gönderilecekti, belki de Joan ile arasında yıllarca bekleyecekti.

Bu yüzden Mackenzie, karamsar düşünceleriyle, depresif, morali bozuk bir şekilde, bir başkasının hayatını almanın gerekliliğinden acı bir şekilde pişman olarak oturuyordu. Kanındaki ateşin
yatışmış olması onu çok üzüyordu; önünde korkunç bir suçlama duruyordu. Bir adamı
öldürmüştü! Ama yaşama hakkını kaybetmiş bir adam, geçmişte hayatına son vermeye çalışmış, o gün tekrar gelip tepelerde bir çakal gibi onu avlamaya gelmiş bir adam. Yasa onu
aklayacaktı; insanlar onun haklılığından yüksek sesle bahsedeceklerdi. Ama bu,
bütün günleri boyunca kendi vicdanında ona karşı duracaktı. Bunu böyle
düşündüğü için basitti, biliyordu; koyun ülkesinde onu
ne kadar basit görüyorlardı, hatta yaşlı Baba Frazer'a kadar, insanlar arasında en basitiydi.

Akşam yemeği için ağzında hiçbir istek yoktu, ama
hazırlamaya koyuldu, karanlık çökmeden bitmesini istiyordu. Etrafında dolanan birinin ona bir kurşun
atması için bir aleve veya bir kömürün parıltısına ihtiyacı yoktu. Hector Hall'un cesedini taşıyan o asık suratlı serseri
geri dönüp bunu yapabilirdi, ancak düşüncelerinde ve ihtiyatında ilk sırada duran adam Earl Reid'di, kapanış gecesinde bir yerlerde,
üstünde bir silah ve elinde onu kullanma isteğiyle.

BÖLÜM XXVII

GECEDE BİR ÇAĞRI

Birisi koyun arabasının arkasındaki tepede sesleniyordu. Mackenzie
kalktı, kemiklerinde bir ürperti vardı, çünkü akşam yemeği ateşinin küllerinin yanında nöbette uyuyakalmıştı.
Dinledi, uykunun
beyninden bir nefeste temizlenmesini sağladı.

Bu, Baba Frazer'dı ve saat gecenin dönümünü geçmişti. Mackenzie
cevap verdi, hemen ardından yolda olan bir atın sesi geldi. Baba
önünde gevşek şistle tepeden aşağı doğru at sırtında geldi, o kadar acele ediyordu ki
dik yokuşu düz bir şekilde çıktı.

"Sorun ne?" Mackenzie, onunla buluşmak için aceleyle dışarı çıkarken sordu.

"Bilmiyorum," dedi Baba, sanki kamplar arasındaki mesafeyi yürüyerek koşmuş gibi heyecandan soluk soluğa. "Mary az önce atıyla geldi ve beni dışarı çıkardı. Az önce birinin kampının yanından geçtiğini ve onlardan birinin Joan olduğunu söyledi."

"Joan mı? O ne--Mary ne----?"

"Ben de öyle dedim," dedi Baba, yere kayarak. "Dedim ki
Joan gecenin bu saatinde kimse olmadan etrafta dolanmazdı, ama
eğer olursa kendi başının çaresine bakabilirdi. Ama Mary, sanki telaşlıymış gibi ses çıkardığını ve bir şeylerin ters gittiğini düşündüğünü ve benim atına atlayıp cehennem azabı çekip gelip sana söylememi söyledi."

"Kaç tane--hangi yöne gidiyorlardı?"

"İki at, dedi Mary, sesten, ama Joan'ınkinden başka kimsenin sesini duymadı. Charley'i ayağa kaldırdı ve dışarı koşup bağırdılar,
ama Joan'dan başka hiçbir şey duymadı. Zavallı çocuk 'seven' duyularını
kaybetti."

"Hangi yöne gittiler--Mary mi dedi?"

"Swan Carlson'ın çiftliğine doğru, dedi."

Mackenzie eyere atladı ve dörtnala uzaklaştı, babasını gidişinin sesini dinlerken bıraktı.

"Diğerleri gibi çılgın," dedi baba.

Carlson'ın evi, Mackenzie'nin koyunlarını güttüğü menzile sekiz milden daha yakındı. O yöne doğru
yol aldı ve yokuş yukarı ve aşağı doğru hızla ilerledi. Joan'ın Mary'nin kampından geçtiğine dair pek az inancı vardı, yine de boğazını kurutan bir kaygı ve yağmurda ıslanmış giysiler gibi üzerine yapışan bir korkuyla rahatsız olmuştu. Reid'in bununla hiçbir ilgisi olamazdı, Joan ya da başka biri, çünkü Reid dağda atsızdı. Ama Joan ise, o gecenin o saatinde kırsalda ne işi olduğunu hayal bile edemiyordu. Joan'ın ne geceden ne de dağdan korkusu vardı. Koyunlarına fırtınada ve karanlıkta bakmış, gecenin sunabileceği tüm dehşeti
delip geçmişti ve dağları yoldan çıkarılamayacak kadar iyi tanıyordu. Mary'nin bir rüyasında duyduğu bir ses olmalıydı. Mackenzie bu düşüncelerden sonra kendini daha rahat hissetti, ancak hızını kesmedi, Carlson'ın evine doğru olabildiğince düz bir çizgide ilerledi. Merakla, yenilenmiş bir endişeyle karıncalanarak, koyun çiftliği trajedisinin son perdesi için Carlson'ın evine çağrılmayı her zaman beklediğini hatırladı. Nedenini bilmiyordu. Belki de beklemiyordu; belki de bu sadece anlık bir psikolojik şimşek oyunuydu, şekillenmemiş bir duyguyu yansıtıyordu. Muhtemelen böyleydi, diye düşündü. Kesinlikle Carlson'ın çiftliğine çağrılmayı asla düşünemezdi.

O çelişki ateşiyle, dizleri atını kavrarken, acele etme arzusunun gerginliğiyle, gecenin bir yarısı endişeli bir binicinin yapacağı gibi hayvanı tökezlemekten kurtarmayı düşünerek ilerledi. Şimdi bunun Joan olamayacağına inanıyordu ve anlık bir rahatlama hissetti; şimdi Mary'nin kız kardeşinin sesini yanlış anlamış olamayacağına ikna olmuştu ve onun için duyduğu korkunun teri alnında patladı ve gözlerine doğru aktı. Carlson'ın evine yaklaştığı taraftan yolu, sonunda bir vadiden geçiyordu ve etrafını saran ağaçlara yaklaştığında onu hafif bir yükseltiye çıkardı. Burada atından indi ve atını
yürüterek yoluna devam etti. Evden biraz uzakta, hayvanını
ağaçların arasına bağladı ve kapının yanında nöbet tutuyor olabilecek bir köpeğe karşı ihtiyatlı bir şekilde ilerledi.

Ay yoktu. Birkaç sisli, uykulu yıldızın yumuşak parıltısı
ağaçların arasında ışık vermiyordu, evden ışık gelmiyordu. Mackenzie
o kapıya ilk yaklaştığı ve aniden
köşeyi dönüp Hertha Carlson'ın fenerinin soluk ışığına ulaştığı geceyi
hatırladı. Şimdi
mutfak kapısı kapalı olabilirdi ve o tarafta pencere yoktu.

Mackenzie dinlemek için durdu, duyuları gerginliği altında bir vahşininki kadar keskindi. Tehlikeye ve belirsizliğe yaklaşmamış, gecede dinleyip çabalamamış biri, insan sinirlerinin ne kadar
mükemmel
bir uyum sağlayabileceğini kavrayamaz. Vücut daha sonra kablosuz telgrafın telleriyle donatılmış bir kuleye dönüşür, binlerce sinirin her biri en hafif sesi, en
gölgeli rahatsızlığı yakalamak için çabalar. Önseziler bile gerçek olur; belirsiz
öneriler elle tutulur gerçekler olur.

O yüce sinirsel duyarlılık seviyesinde Mackenzie durup dinler, mutfak kapısından elli fit veya daha az bir mesafede. Hiçbir ses yoktu, ancak karanlık evden gelen
keskin bir sigara dumanı kokusu geliyordu.
Mackenzie'nin kalbi tıka basa dolup duruyordu. Earl Reid oradaydı.
Belki de Mary rüyasında bir ses duymamıştı.

Mackenzie kapalı kapıda dinledi. Kısa bir süre ses yoktu; sonra bir ayak yerde kaydı. Hemen hemen biri odada yukarı aşağı yürümeye başladı, sanki yolu açmak istercesine bir sandalyeyi kenara itti. Mackenzie, sobanın yanındaki duvardaki yüksek pencereyi hatırladı ve
hızla evin etrafından dolanarak,
kendisini ilgilendirmeyecek veya
müdahalesini gerektirecek bir şeye
aniden çarpmaktan kendini alıkoydu. Joan'ın orada olduğundan şüphelenmek bile çok saçma görünüyordu.

Reid odada aşağı yukarı yürüyordu,
kalktığı sandalyenin yanında yerde bir fener duruyordu.
Mekan, Mackenzie'nin Swan'la kavgasında üzerine düşen
yıkımdan sonra yeniden düzenlenmişti; masa, akşam yemeğini yediği yerde,
yine duruyordu, kırık bacağı kaba bir şekilde onarılmıştı.

Reid, Mackenzie'nin evin içinden görebildiği kadarıyla, yalnız görünüyordu,
iç odanın kapısını
görüntülemek için hareket ediyordu. Kapı kapalıydı; Joan orada değildi.

Mackenzie, Reid'in mutfak zemininde aşağı yukarı yürümesini izliyordu. Üzerinde büyük bir belirsizlikle karşı karşıya kalmış bir adam gibi bir gerginlik vardı. Eğik başıyla yürüyordu, bazen dinlerken sertçe çeviriyor, bazen de elleri seğirerek devam ediyordu. Sigarasını
bıraktı ve yere vurdu, mutfak kapısına gitti, açtı
ve dinlemeye devam etti.

Bir süre Reid kapıda durdu, başı dönüktü, sanki beklenen birinin yaklaşmasını bekliyormuş gibi. Kapıdan döndüğünde kapıyı açık bıraktı, bir sigara sardı, iç odanın kapısına geçti, sanki içeri girme sorusunu tartışıyormuş gibi orada durdu. Bir süre o belirsiz, tereddütlü şekilde; sonra kapıda bir kibrit çaktı ve tekrar volta atmaya ve sigara içmeye döndü.

Mackenzie neredeyse açık kapıya gidip Reid'le konuşmaya ve
belirgin stresinde ona yardımcı olup olamayacağını öğrenmeye karar verdi. Aralarında geçenlerin çoğunu affetmeye hazırdı, bunun sebebini Reid'in onu kemiklerine
indiren kısıtlamaya karşı
rahatsızlığına bağlıyordu.

Mackenzie şimdi Reid'i doğru şekilde idare etmediğini hissediyordu. Reid
kendisi gibi yavaş, hesapçı, dengeli biri değildi. O,
bir medeniyet kurduydu ve bu vahşi doğa ona
bir hapishanenin parmaklıklarından daha fazla acı veriyordu. Bu cezayı kabul eden yargıç,
gencin opak ruhunun derinliklerini okumuştu.

Hapishane, Reid için pek de bir kefaret olmayacaktı. Orada entrika, fısıltı, entrikalar bulabilirdi; sapkın zihnini açık ve keskin tutmak için yüzlerce karanlık eğlence. Burada sadece doğanın sessizliğiyle, suçlu bir ruhun en sert suçlayıcısıyla karşılaştı. Reid sessizliğin suçlamasına dayanamadı. Bunun altında zihni, yeni başlayan deliliğin iltihabıyla sinirlendi. Kısa bir
süre sonra kırılacaktı. Şimdi bile kırılıyordu; bu, düzensiz gözlerinde açıkça görülüyordu.

Mackenzie hala onunla konuşmaktan çekiniyordu, dinlemek için açık kapıya doğru gittikçe artan bir sıklıkta giderken onu izliyordu. Bu onun meselesi değildi; Joan orada olamazdı. Orada olsa bile, iyi ve haklı bir amaç için ve kendi özgür iradesiyle gelmiş olmalıydı. Ama orada değildi ve Reid birinin gelmesini bekliyordu. Swan
Carlson ya da karısı olmalıydı ve bu haksız saatte önlerinde ne işleri vardı Mackenzie hayal bile edemiyordu. Ama açıkça
Joan'la hiçbir ilgisi yoktu.

Mackenzie'nin düşünceleri, Hertha Carlson'un şarkısının hüzünlü melodisiyle yönlendirilerek
ağaçların arasındaki o kulübeye geldiği geceye geri döndü. O gece orada oyalanarak
Swan'ı görmek için beklemiş olması ne kadar da aptalcaydı, vahşi adamın kölesi yaptığı kadına karşı yanlış bir nezaketle. Eğer o gece devam edip, belanın durgun sularını
hareketsiz bıraksaydı, çıraklığı boyunca huzur içinde yürüyebilirdi. O gece Swan Carlson'un kapısında belaya bulaşması kesinlikle her şeyin başlangıcıydı.

İç odadaki kapı şimdi kapalıydı; o gece açık duruyordu, İsveçlinin karısını bağlayan uzun zincir, kütüğe çakılan zımbadan
geçiyordu. Mackenzie o gece kapının tahtalarının kalınlığını veya yapısının kabalığını fark etmemişti. Swan Carlson'ın el işi o kapıdan ilan ediliyordu; kendisi gibi kaba ve güçlüydü, bitmemiş, gevşekçe birleştirilmişti. Tahtaları meşeydi; içlerindeki büyük çiviler desteğinin Z'sini işaret ediyordu.

Sonra Mackenzie gözlerini tekrar Reid'e çevirdi. Reid iç kapıya geri döndü, itti, ayağıyla denedi. İçeriden
sabitlenmiş gibi görünüyordu. Belki de gücünün bir nedeni vardı; belki
Swan koyunlarının peşinden dağılırken
o küçük kütük kalesinde kaba hazinelerini kilitli tutuyordu. Reid kapıyla veya arkasında yatan şeyle pek ilgilenmiyor gibiydi. Hemen
arkasını döndü, sandalyesini önüne çekti, oturdu, sağ
eli Mackenzie'ye doğru, fenerin ışığı vücudunun alt kısmında güçlüydü, yüzü fenerin tepesinden gelen gölgedeydi. Mackenzie, Reid'in kılıfının kemerine boş asılı olduğunu gördüğünde, yeni bir ilgiyle, yeni bir spekülasyonla
hızlandı.

Mackenzie, Reid'le konuşmaya karar verdi, bir talihsizlik yaşadığından ve
kaybettiğinden emindi. Pencereden
uzaklaştı, evin ön tarafını dolaşıp mutfak kapısına geldi,
bu arazinin o binaların etrafında nasıl olduğunu bilmenin akıllıca olabileceğini
düşündü.

Evin bu kısmı, üzerine inşa edilmiş tahta kulübeden biraz daha büyüktü.

Katı kütük duvarlarında, mutfağa açılan kapı hariç,
ne pencerede ne de kapıda bir açıklık
yoktu.

Yer bir tonozdu.

Biri yaklaşıyordu, hızla vadiye doğru gidiyordu. Mackenzie, evin köşesinde durup dinlerken, birden fazla at olduğunu rahatlıkla seçebiliyordu. Reid'in gölgesinin açık kapıdan yayılan ışıkta düştüğünü gördü ve
pencerede nöbet tutmak için geri döndü.

Reid'e dostluk veya sempati göstermenin zamanı değildi.
Reid'in kendi hazırladığı bir şey orada kaynamaya başlıyordu,
kendi işleri fısıldayan ağaçların arasındaki o yalnız kulübede
doğaçlanıyordu.

Reid feneri aldı, kararsızmış gibi bir an durdu,
sobanın üzerine koydu. Işığının ona vurma şeklinden memnun olmayarak,
görünüşe göre feneri çıkardı ve bir köşeye koydu. Kim gelirse gelsin, Reid kınının boş olduğunun bir bakışta anlaşılmasını istemiyordu. Mackenzie pencereye biraz daha yaklaştı. Bir adam bu kadar dikkatli bir şekilde bir toplantıya
hazırlandığında, izlemekle yetinirdi.

Reid açık kapıya gitti, misafirlerini karşılamak için bir ev sahibi gibi durdu. Atlılar ağaçların arasındaydı; daha yavaş geliyorlardı. Şimdi
durdular ve Reid yeni bir sigara yakmak için döndü. Kibritin
parmağı yüzünün beyaz olduğunu, şapkasının kaşlarının üstüne çekildiğini, ince, uzun kumarbaz parmaklarının alevi kavradığını gösterdi.

Bir an sessizlik oldu, ne bir kelime sesi, ne de yerde bir at veya ayak hareketi. Ağaçların arasındaki böcekler yarınki hasat için tırpanlarını gıcırdatıyorlardı, öyle görünüyordu ki, otlaklarda hiç duyulmamış yüksek, sert bir koro halinde vızıldıyorlardı.

Şimdi kapıya yaklaşan ayak sesleri. Reid odaya geri döndü, orada durup yaklaşan susuzluğa karşı içki içen bir adam gibi derin bir duman çekti. Sigarayı düşürdü, ayağını üzerine koydu, yerde kıvılcımlar saçacak şekilde ezdi.

Kuğu Carlson kapıdaydı, sert, yakışıklı yüzündeki ışık loştu. Arkasında kadını duruyordu, alnına rahibe gibi beyaz bir başörtüsü bağlamıştı.

BÖLÜM XXVIII

Kuğu CARLSON GÜLER

"Demek buradasın?" dedi Swan, kapıda durup etrafına
sanki yabancı bir yere girmiş gibi bakarak.

"Beni aramadın mı?" diye geri döndü Reid. Carlson ile
kapalı iç kapının arasında durdu, ayağını son zamanlarda oturduğu sandalyenin bir basamağında, tavrı umursamaz, rahattı.

"Bir adam asla bilemez," diye cevapladı Carlson odaya girerek.

Hertha Carlson, sanki oradaki eski acıların hatırasından
iğreniyormuş gibi kapının hemen dışında oyalandı. Swan uzandı, bileğini kavradı, onu sertçe içeri çekti, bir sandalyeye işaret etti. Kadın oturdu, gözleri korkuyla şişmişti, ayakları sandalyeye yakındı, sanki onları yalnız hapishanesinin zemininde aylarca
sürüklediği o sinir bozucu zincirden saklamak ister gibiydi.

Swan masaya bir sandalye çekti ve oturdu, dirseklerini tahtaya dayayarak,
Reid'e doğru baktı, tavrında, yüzünde bir soru vardı, hemen şu sözleri söyledi:

"Kadının nerede?"

"Para nerede?" diye karşılık verdi Reid, elini uzatarak. "Sana üç yüz koyun teslim ettikten sonra beni yere serdin - bir hırsızın diğerinden alamayacağı bahanesiyle bir kuruş bile bulamadın. Tamam, Swan; koyun anlaşmasını unutalım ama bu başka bir konu. Paranı elime ver; sonra konuşuruz."

"O orada mı?" Swan, Reid'in arkasındaki kapıyı işaret etti, sandalyesinden yarı doğruldu.

Reid elini boş kılıfına koydu, silah isteğini gizlemek için vücudu Carlson'dan döndü.

Carlson başını büyük bir küçümsemeyle salladı, sandalyesine geri döndü, kocaman eli masaya yayılmıştı.

Mackenzie pencereden geri çekildi, tabancasını Reid'in kafasına doğrulttu. Joan bu rezil pazarlığın konusuydu.

Bir an Mackenzie'nin parmağı sertleşti ve Reid'in beynine bir kurşun
attı, çünkü o sadece böyle bir ahlaksızlığın kendi başına bir ölüm emri olduğunu düşünüyordu. Ancak Reid silahsızdı ve tavrında bunun bir blöf olduğunu açığa vuran bir şey vardı. Joan orada değildi. Joan orada değildi. Soğukkanlı bir alçağın onu sürüsünden bir koyun kadar bir fiyata teslim etmek için pazarlık ettiği bir odada sessiz ve direnmeden kalamazdı. Reid, Carlson'ın çalınan koyun için pazarlık yaparken ona yaptığı aldatmacayı dengelemek için oynuyordu. Bu bir blöftü. Joan orada değildi. Mackenzie silahı indirdi. Müdahale etme zamanı değildi; cezayı verip özet bir şekilde infaz etmeden önce kanıtların birikmesine izin verecekti. Reid, tavrında kararlı, duruşundan meydan okurcasına emin bir şekilde, "Daha fazla ilerlemeden parayı getir," dedi. "Sabah olmadan bu ülkeden çıkmam gerek." Swan, "Onun için beş yüz dolar bile vermem," diye ilan etti. "Benimle kalacağını nereden
bilebilirim? Eğer üzerinde bir zincir olmasaydı yarın kaçabilirdi."

Reid hiçbir şey söylemedi. Sanki müzakereleri iptal etmek istiyormuş gibi kapıya biraz daha yaklaştı.

Swan çenesini öne doğru uzatmış, boynunu uzatmış bir şekilde ona baktı.

"O burada değil--sen bir yalancısın!" diye atıldı.

"Tamam; o zaman ikimiz varız."

"Kadınımı getirdim--" Swan sandalyesinde büzülüp kaldığı yerden ona dikkat çekmek için elini uzattı--"bir gelin gibi seninle buluşmaya hazır. Kadın kadına diyorum; bu her erkek için yeterli."

"Kadınını istemiyorum, Carlson."

"Onu benden çalmaya çalıştın; onu
alanda seviyordun."

"Ne umurunda? Onu istemiyorsun."

"Elbette ki hayır," diye yürekten katıldı Swan; "eğer yapsaydım o gece orada boynunu sıkardım. Kadın kadına, yoksa takas yok."

"Bu bizim pazarlığımız değil, Carlson."

Reid sert bir şekilde konuştu, ancak sesinde planlarının bu tehditkar başarısızlığı nedeniyle içine
aldığı paniği ele veren kuru bir titreme vardı. Mackenzie, Reid'in tavırlarından
Swan'ın onu doğru anladığı konusunda ikna olmuştu. Joan orada değildi.

Joan'ın, kurnaz zihninde tasarlayabileceği herhangi bir bahaneyle Reid'e gece Swan Carlson'ın evine kadar eşlik edeceği düşüncesi
saçmaydı. Hepsi bir blöftü, Reid, Swan'ın saflığını kullanarak parayı ona vermeye
ikna etmeye çalışıyordu, oysa o kapıya doğru koşup
gitmek istiyordu.

Mackenzie, tabancasını kaldırmış bir şekilde pencereye yakın durdu, Reid'in son sözü ile Carlson'ın bir sonraki sözü arasında her şeyi düşünüyordu, çünkü kalp çarpıntılar arasında dururken zihin bir kale inşa edebilir.

"Kadınım seninkine karşılık, bu adil bir takas," dedi Swan. "Belki de kıramayacağım
vahşi bir taya para yatırmak istemiyorum. Kapıyı aç
ve onu bana getir, kadınımı al ve git."

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Reid, kayıtsızlığını veya en azından titreyen sesini
kontrol ederek yeniden kazandı.

"Sen bir yalancısın, burada bir kadının yok."

"O içeride, tamam - parayla gel ve onu al."

"Takas yapma hakkın olduğunu nereden bileceğim? Onun senin olduğunu
gösteren kağıtların var mı?"

"İhtiyacın olacak tüm kağıtlar bende."

"Hiçbir belgen yok--o benim olduğu kadar senin de. Kapıyı aç!"

Carlson ayağa kalktı, Reid'in çok uzun boyundan daha uzundu. Şapkasını çıkardı ve masaya fırlattı, biraz öne eğilerek
tuhaf gevşek sarkıklığıyla ayakta durdu, kolları yanlarında tam uzunlukta sallanıyordu. Reid ondan geri çekildi, sanki ona geçit
vermek istercesine omuzlarını kapıya dayamış bir şekilde durdu, elini boş kılıfına attı.

"Silahın yok!" dedi Swan zafer kazanmış bir şekilde. "Kapıdan içeri girdiğim anda silahın olmadığını gördüm. Senin gibi bir adamla dövüşmem--bir gece bu evde diğer adamın yaptığı gibi bana karşı koyamazsın."

Swan odanın etrafına baktı, o savaşın hatırası taş gibi
yüzünde bir ışık gibiydi. Sessizce durdu, başını yavaşça çevirdi, sanki
mekanın farklı yerlerinden hatırladığı geçmiş savaşın aşamalarında bir zevk
almış gibi.

"O herifi öldürmemi istedin, böylece kadınını senden alamazdı, değil mi?" dedi Swan küçümseyerek. "O gün orada,
ben ve sen onun koyunlarımı onun koyunlarına doğru koşturmasıyla ilgili bir şaka yaptık. Ama
o bu şakayı kabul etmedi--ne? Bana karşı çıktı ve
yaşlı bir ayı gibi benimle dövüştü ve eğer o köpekler bana yardım etmeseydi
beni bir kez daha kırbaçlayacaktı. Şapkanı koy, yapardı! Evet, ve sonra sen
geldin ve bana dedin ki: 'Bir tane daha ıslat!' Ve sana baktım, gözlerim kızarmıştı. 'Islat onu, bu sefer onu tamamen yok et!'

sen diyorsun. Ve sana bir kez daha baktım, gözüm kan gibi kırmızıydı.

"'Hayır,' dedim, 'lanet olsun tenine, yere düştüğünde onu ıslatmayacağım ve
sen bunu yapmayacaksın ve hiçbir adam bunu yapmayacak! O, bu menzilde bana karşı gelebilecek
tek adam,' dedim sana, 've onu dövüşmek için
kurtaracağım!' Sana söylediğim buydu. Eh, kadınını ondan aldığımda peşimden gelecek - o kadar sert gelecek ki - o kadar sert olacak ki - yer bir tren gibi sallanacak - ve onun için benimle dövüşecek,
erkeklerin hatırlayacağı bir dövüş! Rüzgar gibi kükreyeceğiz, o ve ben,
ayağa kalkıp bu gece ondan aldığım kadını için dövüştüğümüzde."

Reid ondan uzaklaştı, sanki kapıya doğru
kasılmış gibi ve Swan'ın okuyup okumadığını Mackenzie anlayamadı, ama pencereden Reid'in solgun yüzüne yayılan korku hastalığını görebiliyordu.

"Üzerinde silah yok," diye alay etti Swan, o andan keyif alarak. "Kahretsin! Yaşlı kadınım seni yenebilir ve ben ona bunu yaptıracağım. O zaman o herifin kadınını senden alıp seni buradan cehenneme
tekmeleyeceğim!"

Swan, Reid'e doğru ilk tehditkar
hareketi sırasında sandalyesinden inen Hertha'ya döndü. Odaya biraz ilerlemişti, yüzünde, kendisiyle sert, haşin efendisi arasına başka bir kadın sokmak için pazarlık eden adama karşı vahşi bir öfke vardı. Swan onu kolundan
tuttu, sanki ona cesaret vermek istercesine elini sırtına koydu.

"Hadi - yala onu - boğ onu, sana bir adamı nasıl boğacağını gösterdiğim gibi!"

Swan ellerini çırptı, ayağını sertçe yere vurdu, tıpkı o gün kampta dövüştükleri Mackenzie'ye karşı köpeği
dürtmek için çırptığı ve yere vurduğu gibi. Ve tasmayı zorlayan bir köpek gibi kadın
atıldı, vahşi, tiz bir çığlıkla Reid'in üzerine atıldı.

Reid yüzünü onun öfkesine karşı korumaya çalıştı, kollarını
kavrayın ve onu tutun. Kadın, yüzünü tırmalayarak, çılgınca
ağzını
çığlık atarak uzaklaştı. Bir anda, dönen bir kollar yumağı,
vahşice uçuşan saçlar, şiddetli saldırı ve çaresiz
savunmayla eğilmiş sallanan bedenler oldular. Öfkeli yaratık, Swan'ın ona öğrettiği
kavrayışla Reid'i boğazından yakalamıştı, hayatını
boğmuştu.

Reid bileklerine yapıştı, ellerini boğazından
çekmek için mücadele etti, kapalı kapının önünde çılgınca çırpındı, kadın onu fırlattığında başı kapıya çarptı, şimdi de onu yere yatırmak için eğdiğinde omuzları.

Swan, derin bir ilgi, derin bir tatmin, vahşi bir keyif pozuyla öne doğru eğilerek yanında durdu, gevşekçe sarkan kolları yanlarında,
uzun bıyıkları ağzının yanındaydı. Kadınını çılgın mücadelesinde cesaretlendirmek için hiçbir şey söylemedi, sadece konuyu bekliyor gibiydi, başarısız olması durumunda bitirmek için elini uzatmaya hazırdı.

Hala ayaklarının gürültüsünün üstünde çığlık atan dövüşen kadın, dizini Reid'in göğsüne kaldırmak için çabaladı. Mackenzie, Reid'in o yöne gitmesini umursamadan, genç ruhunda ne günahlar varsa
önce pencereden
çekilmek için döndü. Koşarak kapıya
geldiğinde, Reid'in ayağa kalkmaya çalıştığını, deli kadının ellerini
kopardığını ve yüzüne sert bir darbe indirdiğini gördü.

O incecik kolda şaşırtıcı bir güç olmalıydı, yoksa
güçleri boğan adamın çılgınlığıyla çarpılmıştı, çünkü kadın sanki bir baltayla vurulmuş gibi yere yığıldı.
Swan Carlson,
büyük bir budala gibi orada durarak, kocaman ağzını açtı ve
güldü.

Reid duvara doğru sendeledi, elleri boğazındaydı, burun deliklerinden kan
akıyordu, genişçe nefes alırken dudaklarından
köpükler saçıyordu. Bir süre öylece durdu, sonra
ani bir güçsüzlükle yere yığıldı, düşüşü hafifletecek gücü yoktu.

Carlson, Mackenzie'ye doğru döndü, buz gibi neşesi tükenmişti.

"Sen misin?" dedi. "Aman Tanrım, en azından bir erkek!"

Carlson, sanki dostça bir tavırla elini uzattı. Mackenzie geri çekildi,
onu dikkatle izliyordu, eli tabancasındaydı.

"O odada kim var, Carlson?" diye sordu.

"Belki de hiç kimse," diye cevapladı Swan. "Kapıyı kimin açacağını görmek için kavga edeceğiz--ne?"

Carlson, bu teklifi yaparken yüzünde hevesli bir parıltı vardı,
Mackenzie ile kapalı kapı arasında duruyordu,
kolunu uzatmıştı
sanki okul müdürünün daha yakına gelmesini engelliyormuş gibi. Mackenzie'ye doğru eğildi, tavırlarında veya ifadesinde hiçbir düşmanlık yoktu, daha çok dostça bir öneride bulunan bir adam gibiydi, cevabını zevkli bir beklentiyle bekliyordu. Mackenzie ona soğukça baktı, büyük gücünü ölçüyor, muhteşem vücudunu gücünün son birimine kadar tartıyordu. Carlson'ın gömleği boğazından açıktı, bağcıklı çizmeleri bol kadife pantolonunun üzerinden dizlerine kadar geliyordu, uzun kızıl saçları şakaklarına ve kulaklarına kadar uzanıyordu. "Hayır, yeterince kavga oldu," dedi Mackenzie, Joan'ın o odadaysa
bağlanmış ve ağzı tıkalı olması gerektiğini düşünerek. Kesinlikle sesini duyduğunda başka türlü konuşurdu. Hertha Carlson elleri ve dizleri üzerinde doğruldu, orada neredeyse Mackenzie'nin ayaklarının dibinde,
sürünen bir çocuk gibi bir süre kaldı. Reid,
çöktüğü yerde, kapalı kapının önünde öne doğru eğilmiş bir şekilde yatıyordu.

"O zaman açacağım," dedi Swan aynı coşkuyla. "Bir oyun olacak--ne bulursam onu ​​saklayacağım!"

"Dokunma!" diye uyardı Mackenzie, biraz daha yaklaşarak, silahı yarı yarıya kınından çıkmış halde.

Bayan Carlson aralarından kalktı, uzun boylu, perişan, elbisesi göğsünden yırtılmıştı. Sersemlemiş ve olup bitenden habersiz görünüyordu, bir an durdu, ellerini yüzüne bastırdı, sanki acının ızdırabıyla kıvranıyormuş gibi,
kapıya gidip dışarı çıktı. Carlson bir nefes alarak arkasından baktı,
kalın çenesi yukarıda, şaşkınlık ifadesi gözlerinin üzerinden bir ışık gibi geçti.

"Bulduğum şey benim olacak," dedi Carlson neredeyse mutlu bir şekilde. "Hadi--bir çift adam gibi dövüşeceğiz!"

Carlson konuşurken elini gömleğinin göğsüne soktu ve
kudretli kolunun uzun bir hareketiyle bir tabanca çıkardı,
vücudunu çılgınca, çılgın bir sevinçle sallanıyormuş gibi savurdu.
Mackenzie
Carlson silahı kaldırıp bir atış yapmak için kaldırdığında ateş etti.
Carlson'ın tabancası paramparça olmuş elinden düştü.

Swan bir an durdu, o titrek şaşkınlık ışığı gözlerinde tekrar parladı.
Sonra başını geriye attı ve çılgın yüreğinin
çılgınca sevinciyle bağırdı, kocaman ağzı iyice açılmış, kocaman bıyıkları nefesinde hareket ediyordu. Viking atalarının savaş sevinciyle bağırdığı gibi hala bağıran Swan, büyük sesinin kükremesi gecenin karanlığına kadar
uzarken, yaralı bir ayı gibi Mackenzie'ye saldırdı.

Mackenzie önünde geri çekildi, bir kenara sıçradı, ateş etti. Bir an, mermiden çok gözlerindeki deşarjın parıltısıyla kontrol etti, Swan daha çılgın bir tonla kükredi ve şarjörü sıktı.
Muazzam, atılan bedeni dumanın arasından Mackenzie'nin önünde belirsizdi,
yaralanmamış eli yanan bir evdeki kapıyı yoklayan bir adam gibi el yordamıyla ilerliyordu.

Swan çılgın meydan okumayı dilinde taşıyarak düştü ve
bir an sırtüstü kıvranırken meydan okumasını
durdurdu, yüzünü açık kapıya ve sonunda gecenin huzuruna çevirdi, ölmek için.
Yaşadığından daha büyük bir kahramanlıkla ölmek ve orada kudretiyle ve vücudunun
boşa harcanmış ihtişamıyla yatmak, bir eli eşiğin üzerinde karanlıkta
oynamak.

Mackenzie, Reid'in eline geçmeyen avantaj için çalışkan oyununda koyduğu köşeden feneri aldı ve
kapalı kapıya geri döndü. Reid, Carlson'ın tabancası yanında, düştüğü gibi yatıyordu. Mackenzie onun üzerinden atlayıp kapıyı denedi.
Kilitli değildi, sadece demir mandalla kilitlenmişti.

Bir an Mackenzie ayağa kalktı, feneri küçük odayı köşelerine kadar aydınlatmak için kaldırdı, sonra içeri girdi, her gölgeye baktı ve araştırdı.

"Aman Tanrım! O hiç burada değildi! Ve bunun için bir adam öldürdüm!" dedi.

Açık kapıya döndü, yaptığı şeyden duyduğu pişmanlıkla boğulmuştu,
her ne kadar bunu kendisine dayatılan bir kavgada yapmış olsa da, koyun ovalarındaki tüm kavgaları gibi.
Swan'ın kapıyı kimin açacağını görmek için göğüs göğüse dövüşme teklifini kabul edebilirdi; ya da kapıyı açmasına izin verebilir ve aralarındaki tüm şiddeti önleyebilirdi. Ve bu, Earl Reid'in Carlson'a Joan'ı ona teslim edeceği yönündeki blöfünün sonuydu, İskandinav sürüsünün vahşi ve kanunsuz mantığına göre pazarlık edilip satılmıştı. Ve Swan yüzünde sevinçli bir ışıkla silahını çekmişti ve bir adam gibi ona karşı dikilmişti.

"At onu buraya, Mackenzie--bu sefer bununla idare edemezsin!"

Mackenzie pişmanlık dolu panikten başını kaldırdı, yavaşça, hayretle, duyduğunun bir insan sesi olduğunu tam olarak fark etmeden, Reid'in dizlerinin üzerine çöktüğü yerde, bir elinde Carlson'ın silahı, diğer elinde de dengesiz vücudunu desteklemek için fırlatılmış halde olduğunu gördü.

"Senin olabilir, Earl," dedi Mackenzie, sesinde iyi haberler duymuş bir adamın rahatlığıyla.

"Acele et!" dedi Reid, gergin ve kuru bir sesle.

"Silahım boş; sen de alabilirsin. Ben bitirdim," dedi Mackenzie.

Konuşurken Mackenzie feneri sertçe çekip söndürdü.
Reid ateş etti. Mackenzie, atışın bir çalılıktan geçerken
bir düğmeye basmak gibi uyluğuna çarptığını hissetti. Kendini Reid'in üzerine attı
ve çaresiz genç kalan atışlarını
duvara ateşlerken kolunu tuttu.

Mackenzie, Reid boş tabancayı düşürene kadar onu salladı, sonra
onu boynundan tutup açık kapıya doğru itti. Ve sabah orada
yayılmaya başladı, doğuya doğru uzanan ağaçların ana hatlarını gösteriyordu.

"Buraya gel ve bunu konuşalım, Reid." dedi Mackenzie.

Reid'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Somurtkandı, pişman değildi. Mackenzie, onun konuşmasını
biraz bekledi, onu yakasından sertçe tuttu.

"Bu ülkeden çıkış yolu var," dedi Mackenzie, Reid'in konuşmayacağını görerek. "Bu, bana veya başka birine
uydurmaya çalışacağın son numara. Sanırım buraya
Carlson'ın atlarından biriyle geldin; git ve al ve başladığında güneye doğru git."

Mackenzie, pantolonunun paçasının yarasının kanından ıslandığını hissetti ve bir atardamarının kesilmiş olabileceğinden endişe etmeye başladı. Ancak
bunu araştırmayı, Reid'in Carlson'ın kulübesinin önündeki loş yola doğru at sürdüğünü ve koyun ovalarından
önümüzde bizi bekleyen kadere doğru gittiğini duyana kadar erteledi.

Sonra Mackenzie kendine baktı ve bunun ciddi bir
yara olmadığını gördü. Yarayı mendiliyle sardı ve yüzünü
kavakların arasındaki o trajik noktadan çevirdi, yaprakları serin sabah rüzgarında düşen yağmurun
mırıltısıyla hareket ediyordu.

BÖLÜM XXIX

KOYUNCU--VE DAHA FAZLASI

"Bu yüzden silahını elinden aldım, tokatladım ve gönderdim," dedi Joan.

"Bunun böyle olması gerektiğini düşündüm," dedi Mackenzie, sanki son sıkıntısı geçmiş gibi içini çekerek.

"Bana Dad Frazer'ın kampına yedi milden daha yakın olmadığımı inandırmaya çalıştığında şüphelerim arttı. O küçük kasaba faresinin
benimle atış poligonumu karıştırmaya çalışması fikri! Aslında, vagonların nerede olduğunu biraz tahmin edemedim, ama bunun nedeni ben evdeyken çok fazla
yer değiştirmiş olmalarıydı."

"Öyle tahmin etmiştim, Joan."

"Ama sence bana ne yapmaya çalışıyordu, John,
Hector Hall ile kavgada vurulmuş olman ve beni istemen bahanesiyle beni buraya
getirerek?"

"Bilmiyorum, Joan," dedi Mackenzie, "bir beyefendi" gibi yalan söyleyerek.

"Belki de o küçük aptalın babamdan biraz para koparmak için benimle evlenmek istediğini düşündüm."

"Belki de öyleydi, Joan; ben bunu es geçiyorum."

"Baba Frazer, Earl'ün yalnızlıktan ve Matt Hall'u öldürmekten delirdiğini söylüyor."

"Bence öyle olmalı, Joan. Bitti - eğer yapabilirsek unutalım."

"Evet, bu poligona girdiğinden beri tek yaptığın dövüşmek oldu,"
Joan içini çekti.

Mackenzie yine Rabbit'in hastanesinde yatıyordu, uyluğundaki kurşun yarasının tedavisi görüyordu. Gün doğumunda, Baba Frazer'ın kampına vardığında, yarasının akmasıyla bitkin düşmüştü ve tepenin yamacında Joan'ı onu beklerken buldu. Joan, açıklamaları daha sonraya bırakarak onu Rabbit'in ellerine bıraktı. Artık onların sonuna gelmişlerdi. Ama Mackenzie, Reid'in Joan'ı okul müdürünün Hector Hall ile kavgada yaralanarak öldüğü bahanesiyle evden getirme konusundaki korkunç, çılgınca planını göz ardı etti ve onu
tüketici nefesiyle çağırdı. Mackenzie, insanlığa olan inancı ve ruhunun huzuru için, bunu asla bilmemesinin daha iyi olduğunu biliyordu.

"Babam az önce buradaydı - koyunlarınıza bakması için bir adam görevlendirmeye gitti, ama bu akşam geri dönecek. Sizinle bir şeyler konuşmak istiyormuş, dedi."

"Eh, biz hazırız, Joan," dedi Mackenzie. Ve aralarındaki bakışma ve dudaklarını aydınlatan gülümseme, işlerinin
konuşulup halledildiğini söylüyordu, Tim
Sullivan ne teklif ederse etsin.

"Sana bırakıyorum, John," dedi Joan, biraz kızararak, gözleri
alçakgönüllülükle yere dönük, ama büyüyen bir yaz günü gibi gülümsüyor ve gülümsüyordu.

Tim Sullivan akşama doğru geldi, koyun arabasına yavaşça girdi,
yüksek sesli dili bu dövüşen adama karşı hayranlıkla alçaktı.

"Nasılsın, John? Nasılsın, evlat?" diye fısıldadı, ayak parmaklarının ucunda yatağa yaklaşırken, yüzü sanki ölülerin huzuruna gelmiş gibi saygı ifade ediyordu.

Mackenzie, Poison Creek'in sürüsünün başındaki bu büyük saygı
işaretine sırıttı.

"İyiyim," dedi.

Tim, ters dönmüş bir kutunun üzerinde oturuyordu, öne eğilmişti, şapkası dizlerinin arasındaydı,
ağzı biraz açıktı, sanki bir mucizeyle yüz yüze gelmiş gibi Mackenzie'ye bakıyordu.

"Çok fazla incinmedin, evlat?" diye sordu, sesini biraz yükselterek, bunun hayreti yavaş yavaş kayboluyordu.

"Çok değil. Dokuz veya on gün içinde tekrar buralarda olacağım, diyor Tavşan."

"Olacaksın," dedi Tim, sanki kalbi büyük bir sorumluluktan
arınmış gibi, kararlı bir şekilde, "Olacaksın ve yeni bir adam kadar iyi!"

"Gördüğüm herhangi bir doktordan daha iyi."

"O o!" dedi Tim, "ve daha ucuz."

Sesi biraz daha yükseldi, böylece değerler ve maliyetler
tartışmasında tanıdık bir zemine geldi. Ama yoluna çıkan bu adamın hayranlığı sürünün başının gözlerinde hala büyüktü. Oturdu, dirsekleri uyluklarında, ağzı hala açık, sanki bir kiliseden yeni çıkmış gibi saygılı bir şekilde hayrandı. Sonra, bir süre sonra,
Joan'ı bulmak için etrafına bakındı:

"Ne yapıyordu, John? Kız arkadaşımla ne yapmaya çalışıyordu?"

Mackenzie ona, birkaç kelimeyle ve açıkça, gerçeği Joan'dan tüm gün boyunca saklamaya söz verdi. Tim'in yüzü, güneş ve rüzgarın koyu kahverengisi yüzünden solgunlaştı. Elini boğazına götürdü, titreyen parmaklarıyla
yakasını açtı.

"Ama o onun için fazla zekiydi!" dedi. "Onu kasabadakilerden
hiçbirine denk bir rakip olarak yetiştirdim--küçük Joan'ıma böyle bir şey yapamazlar. Ve sen bilmiyordun ama o oradaydı, kilitliydi
ve elleri ve ayakları bağlıydı, evlat? Ve sen yaşlı Swan'la dövüştün ve onu
sonunda, el ele, erkek erkeğe yatırdın! Tanrım! Ve sen bunu küçük Joan'ım için yaptın!"

"Unutalım bunu," dedi Mackenzie, övgüler altında rahatsız olarak.

"Söylemesi kolay, evlat, ama yapması o kadar kolay değil. Bir adam buna benzer bir şeyi son saatine kadar minnettarlıkla hatırlar. Ve biz seni rahat bir adam olarak düşündük, 
takılabilir ve kendini tutamazdın," dedi Tim, bir anlık yumuşaklığında, düşündüğünde yapabileceğinden daha fazlasını itiraf ederek.

"Biz seni sadece bir okul öğretmeni sanmıştık, kafiyelere ve kuşlara sarılmış!"

"Herkesin elinden yemek yiyen sıradan bir budala,"
Mackenzie sırıttı.

"Budala değil, evlat; budala değil. Ama belki de diğer adamlarla başa çıkma yollarında yumuşaksın, onları yere sermen gerekirken onları serbest bırakıyorsun, tıpkı Hall'un silahlarını elinden aldığın gün onu serbest bıraktığın gibi.
Ama senin içini göremedik, evlat; sen budala değilsin, evlat--hiç
budala değilsin."

Tim, sanki adaletsizliğin eski acılarını dindirmeye çalışıyormuş gibi, ya da sanki sözlerin merhemden daha rahatlatıcı olduğu bir çocuğun talihsizliğiyle ilgileniyormuş gibi yatıştırıcı bir uzlaştırıcılıkla konuştu. Normal koyun çobanı haline geri dönüyordu, kurnaz, uzlaşmacı; bir ayağını diğerinden önde hissetmeden asla ilerletmiyordu. Ama Mackenzie'ye karşı duyduğu yeni saygı, Tim'in bunu yapmaya
meyişi olsa bile, tamamen bir kenara bırakılamazdı. Tim'in sesi hala ağzında küçüktü, tavırları hayranlıkla yumuşamıştı.

"Bir koyun çobanının cesaretini gösterdin," dedi Tim, "ve daha fazlası. Bu menzilde artık huzur ve sessizlik olacak."

"Ben oraya sadece sorun getirdim. Ben gelmeden önce huzur ve sessizlik vardı."

"Sorun buradaydı, evlat, ama biz ondan kaçtık. İçimizden hiçbiri onunla yüzleşip senin yaptığın gibi onu bastıracak cesarete sahip değildi. Carlson ve o Hall'lar beni her yıl soyup, kirasını ödediğim
çiftliği ayaklarımın altından çaldılar. Swan her zaman benden koyun çalardı
o çocuk orada koyunları yanında koşturuyordu--bugün sürüden yaklaşık üç yüz koyunu kaçırdım."

"Reid onları ona sattı ama parasını alamadı. Dün gece Swan'a bundan şikayet etti."

"O yapardı," diye başını salladı Tim; "ondan önce babası yapmıştı. Çalmak o Reid'lerin kanında var. Yarın Swan'ın dul eşinden üç yüz koyunu geri alacağım."

"O koyunlarla birlikte orada mı?"

"Onu etrafta görmedim."

"Zavallı yaratık sert muamele ve acıdan delirmiş. Bence
birisi oraya gidip işleri yoluna koyması için ona yardım etmeli."

"Bunu yapacağım," diye söz verdi Tim. "Evet, yapılmalı. Vahşi
şeytan öldüğüne göre dul kadınla komşuluk yapıp ona bir şans vermeliyiz. Yarın hallederim. Joan'ım nerede?"

"Akşam yemeğim için biraz et suyu yapıyor."

"Doğru, doğru--sana bakacak, evlat; onu
burada Rabbit'le birlikte bırakacağım, sana baksın diye. Elbette. O hep senin içindi. Ben
göremedim."

"Bu sefer doğru yaptın," dedi Mackenzie.

Tim ışıldadı. Ellerini ovuşturdu, yüzünde büyük bir memnuniyet vardı.

"Mary'im için başka birini bulacağım--bir daha onu düşünmeyeceğiz," dedi. "Mary yerine Joan ile anlaşmaya devam et ve
bana onun için üç yıl ver ve onunla evlendiğin gün sana
bin koyun getireceğim."

"Hiçbir şey," dedi Mackenzie.

"İki yıl diyelim - üç yerine iki, John. Joan iki yıl içinde kendi
adamı olacak; yirmi bir yaşında olacak. Ve onunla evlendiğin gün
ben bunu bin beş yüz koyun yapacağım."

"Bu eyaletin yasalarına göre artık kendiadamı ve ben onu tek bir koyun başı olmadan alıyorum. Hepsini sen tutabilirsin - Joan
benim için yeterli."

Tim çok incinmiş bir adamdı. Yüzü iki santim uzadı, gözlerinde bir sitem ifadesi belirdi; gözyaşlarına boğulmak üzereydi.

"Beni bırakıp kızımı, sürümün en iyisini, dişi kuzumu, Joan'ımı mı almayacaksın? Bana böyle
döneceğini düşünmemiştim, evlat; yüreğinde olduğunu düşünmemiştim!"

"Joan'ın dişi kuzularını, erkek kuzularını ve tüm kuzularını, binden fazlasını, sana güneş ve fırtınada hizmet ettikten ve onları bir erkek gibi kazandıktan sonra aldın. Hayır, sana iki yıl
güvenebileceğimi sanmıyorum, Bay Sullivan; hafızanın seni bu kadar uzun süre bir pazarlığa
sokacağını sanmıyorum, özellikle de aile içinde olacağı için."

"Joan'a sürüsünü geri vereceğim, onu yönettiği gibi yönetmesi için ve bunu ikinize de yazılı olarak bildireceğim. İki yıl diyelim, John--iki kısa, kolay yıl."

"Hayır."

"Şanslarını şimdi heba etme, John, yapma, evlat. Eğer
şimdi Joan'ımla evlenirsen sana bir koyun, bir kör koyun bile vermem!
Ama eğer onun için bir yıl yanımda kalırsan sana bir düğün veririm
o zamanın sonunda Cheyenne'deki gazetelere büyük paralar yazarlar ve
kendi adına sana üç bin koyun veririm."

"Üç ay önce olduğu kadar koyun düşünmüyorum," dedi Mackenzie, sanki konudan bıkmış gibi esneyerek. "Joan
ve ben planlarımızı yaptık; onları onaylayabilir veya reddedebilirsin.
Evlendiğimizde gideceğiz. "

"Gidiyoruz!" dedi Tim, sesi kalbinin boşluğunu ele veriyordu.

"Ama geri dönüyoruz----"

"Geri mi dönüyoruz?" dedi Tim, her notada sevinç vardı.

"Joan'ın kalbi koyun otlağındaydı--denese bile onu koparamazdı. Gitmek istediğini düşünüyordu ama onu Jasper'dan daha uzağa götürmek için
çok çalışmam gerekecek. Joan yalnızdı; artık iyileşti."

"Öyleydi, zavallı gerrel! Ben görmedim ama şimdi görüyorum. Ama sen
geri döneceksin!"

"Evet. Joan ve ben koyun çiftliğine aitiz - ikimiz de dünyada serbestçe dolaşmak için fazla basit ve kendine güvenen insanlarız."

Tim, Mackenzie'ye bakıyordu, başı büyük, yeni ilgisinde, daha büyük, daha yeni anlayışında biraz yana eğilmişti.

"Geri dönüp eve varacak mısın?" dedi.

"Eve," diye başını salladı Mackenzie. "Başka bizi çağıran bir yer yok.
Bizi karşılayabilir veya geri çevirebilirsin, ama
çiftlikte bir yer bulacağız ve
bizim küçük bir koyun sürüsü satın alabilecek kadar param var."

"Gerek yok, evlat, buna gerek yok. Sahip olduğum şeyi seninle paylaşacağım,
eve döndüğün gün, çünkü kalbimde senin için bir yer açtım,
bir oğulun yeri," dedi Tim.

Mackenzie, sürü reisinin sonunda,
yazsa da yazmasa da,
duracağı bir noktaya geldiğini biliyordu, çünkü sesinde gerçekliğin samimiyeti, şefkatin canlı yumuşaklığı vardı. Sürü reisine elini uzattı, tek kelime etmedi. Tim,
sanki bir kadının elini tutuyormuş gibi elini kendi ellerinin arasına aldı ve konuşurken öyle tuttu:

"Ve geri döndüğünde senin için yer burada, ister bir yıl sonra ister beş yıl sonra olsun. Artık bir koyun çobanısın, John."

"Ve ben daha fazlasıyım," dedi Mackenzie, memnun bir iç çekişle. "Ben bir koyun kadınının adamıyım."

Project Gutenberg'in The Flockmaster of Poison Creek adlı eserinin sonu, George W. Ogden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLOCKMASTER OF POISON CREEK ***

***** This file should be named 29668.txt or 29668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/6/29668/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
