*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Years in the Federal Cavalry (Federal Süvari Alayı'nda Üç Yıl)
Yazar: Willard Glazier
Yayın Tarihi: August 10, 2009 [EBook #29660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Three Years in the Federal Cavalry, by Willard Glazier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Years in the Federal Cavalry

Author: Willard Glazier

Release Date: August 10, 2009 [EBook #29660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE YEARS IN THE FEDERAL CAVALRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Barbara Kosker, Joseph Cooper
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FEDERAL SÜVARİLERDE ÜÇ YIL.

[İllüstrasyon: Willard Glazier]

FEDERAL SÜVARİLERDE

ÜÇ YIL.

TARAFINDAN
WILLARD GLAZIER,

"YAKALAMA, HAPİSHANE-KALEMİ VE KAÇIŞ", "VIRGINIA'NIN
SAVAŞ ALANLARI", VB., VB., VB.'NİN YAZARI
Resimli.

NEW YORK:
R. H. FERGUSON & COMPANY, YAYINCILAR,
138 BLEECKER STREET
1870.

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında,
_WILLARD GLAZIER_ tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'nde girilmiştir.

Trow & Smith Kitap Üretim Şirketi
205-213 E. 12TH STREET,
New York.


CESARETLİ VE KÜÇÜMSÜZ ASKERE,

TÜMGENERAL HENRY E. DAVIES, JR.

YILDIZI HER ZAMAN SAVAŞIN ÖN HATTI'NDA

EN PARLAK PARLAYAN,

BU CİLT, YAZARA

SAYGIYLA

ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Uzun zamandır bu kitabı yayınlamayı düşünüyordum, çünkü böyle bir çalışmanın yalnızca halk için ilginç olmakla kalmayacağını, aynı zamanda isyanın karanlık saatlerinde birlikte olma şansına sahip olduğum cesur adamlara da adalet getireceğini düşündüm. Onlara hizmet etmek benim için en büyük zevktir ve öyle kalacaktır.

Potomac Ordusu'nun seferleri sırasında gördüğüm Virginia ve diğer yerlerdeki son Süvari hareketlerimizin dikkat çekici özellikleri ve olayları
günlüğümde günlük olarak not edildi. Bu günlükten, baskınlarımızın, seferlerimizin ve savaşlarımızın bu hikayesi derlendi.

Bazı durumlarda savaş ve çatışmaların açıklamalarım çok kısa ve yetersiz görünebilir; buna sadece katılımcılara çok önemli görünen çok sayıda çatışmanın genel olarak çok az ilgi gördüğünü söyleyebilirim. Öte yandan, yiğit atlılarımızın en parlak şeyleri yaptığı yerlerde, birçok durumda, onlara tam adalet sağlamak için güvenilir ve ayrıntılı hesaplar elde etmemin imkansız olması üzücüdür.

WILLARD GLAZIER.
NEW YORK, _8 Ekim 1870_.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
BÖLÜM I.

BİRLİK İÇİN SAVAŞ.--YARIŞMA BAŞLADI.

1861.--Kuzey'in Coşkusu.--Washington Tehdit Edildi.--Bull Run ve Dersleri.--General Scott ve Süvari.--Yüzbaşı Buel komutasındaki
kayıt.--Harris Hafif Süvari.--Troy'dan Ayrılma,
New York.--Yüzbaşı A. N. Duffie.--Scarsdale, New York'ta
Delme ve Eskrim.--Savaş Merkezine Doğru.--Philadelphia.
--Baltimore.--Washington.--Camp Oregon. 19

BÖLÜM II.

KAMP HAYATI VE ETKİLERİ.

1861.--Askeri Olmayan Görünümümüz.--İlk Ekipman.--Siyah Kısrağım.--İyi ve Kötü Etkiler.--Haberciler.--Posta Çantası.--
Mektup Yazma.--Boru Birliği.--Kamp Muhafızı.--Turner Ashby yönetimindeki
Gerillalar.--Atlı Eğitim.--Atlarla
Komik Deneyimler.--Güney Bencilliği.--Kuzey Hayalleri. 27

BÖLÜM III.

AKTİF HİZMETE HAZIRLIKLAR.

1861.--İlk İlerleme.--"Kaçaklar", Umutları ve Tedavileri. --Sendika Sıraları Doluyor.--Terfi.--Yiyecek Toplama ve Engelleri.--İzcilik ve Amacı.--Senatör Harris Komutanlığı ziyaret ediyor.--Ball's Bluff.--İşe Alma Servisi.--İlginç
Olaylar.--Camp Palmer.--"Kaçaklar" İş Başında.--Arlington Heights Yakınlarında
Sondaj.--Albay George D. Bayard.--Drainesville'de
Savaş. 39

BÖLÜM IV.

RAPPAHANNOCK'A İLERLEME.

1862.--"Potomac boyunca her şey sakin."--Hazırlıklar.--Potomac Ordusu Hareket Ediyor!--Centreville'de "Quaker Silahları"nın Ele Geçirilmesi.
--Savunmalara Dönüş.--Gerillalar.--Saldırıları ve Stratejileri. --Sığır Düşmanı.--Picketing: nasıl yapılır.--Acılar.--
McClellan Yarımadaya.--Virginia Hava Durumu ve Halk.
--General Augur'un Rappahannock'a İlerlemesi.--Teğmen
Decker'ın Cesaret ve Ölümü.--Falmouth Tepeleri'nde Gece Saldırısı. --Fredericksburg Teslim Oluyor.--Vatandaşların Bizi Görme Biçimi.--Tren
Tronoffare Geçidine Giden Yolun Korunması.--Flipper'ın
Bahçesinde Savaş ve Esirler.--Shenandoah Vadisi.--Beşinci New York Süvari Alayı,
Birinci Ira Harris Muhafızı.--Turner Ashby'nin Ölümü.--Garip
Süvari Taktikleri.--Yüzbaşı Hammond'un Kişisel Cesaretleri.--Yarımada Seferi'nin
Sonu. 49

BÖLÜM V.

PAPA'NIN KUZEY VİRJİNYA'DAKİ SEFERLERİ.

1862.--Kilpatrick Beaver Barajı'nda.--Yüzbaşı John S. Mosby.--Raiders'ın
Dönüşü.--İltifat Emirleri.--Anderson'ın
Çıkışındaki Harris Işığı.--Korkuya Dair İsyancı Anlatımı.--General
John P. Hatch, Talihsizlikleri ve Haklı Çıkarımı.--
Keşifler.--Cedar Dağı Muharebesi.--Culpepper'daki
Hastane.--General Stuart Yakın Mesafede.--Yaveri-
General Yakalandı.--Yüzbaşı Charles Walters'ın ölümü.--Papa
geri sürüldü ve Takviye
Bekliyor.--Kilpatrick'in
Brandy İstasyonu'ndaki
Dövüşü.--Waterloo Köprüsü.--Bristoe İstasyonu.
--Manassas Kavşağı.--Groveton Muharebesi.--İkinci Bull Run.
--Chantilly ve Kearny'nin Ölümü.--General Pope istifa etti. 72

BÖLÜM VI.

MARYLAND'IN İSYANCI İŞGALİ.

1862.--Papa'nın Seferinin Sonucu.--Hall's Hill'de Dinlenme ve Asker Toplama.--"Benim Maryland'im" İşgali.--İsyanın
Taarruz Politikası.--Pensilvanya ve Tüm Ülke Ayaklandı.
--South Mountain Muharebesi.--Harper's Feribotu.--Albay Miles.
--İhaneti ve Ölümü.--Kanlı Antietam Muharebesi.--
Emekli Askerler.--Harris Işığı Cephede Tekrar.--Chantilly'de.--Sudley Kilisesi.--Leesburg.--McClellan Tekrar
Komutanlıktan Kurtuldu. 95

BÖLÜM VII.

McClellan'ın Yerine BURNSIDE Geldi.

1862.--Burnside'ın İlk Seferi.--Potomac Ordusu Üç Tümen.--Warrenton'dan Falmouth'a İlerleme.--General
Stahel'in Shenandoah'a Baskını.--Ateş Altındaki
Rappahannock'a Pontonlar Yerleştirme.--Fredericksburg Muharebesi.--Cesurca Başarılar ve Genel Kahramanlık.--General Bayard'ın Ölümü.
--Hastaneler.--Sağlık ve Hristiyan Komisyonları.--Kamp
"Bayard."--Kamp Ateşleri.--Kış Karargahları.--Piketlerin
Dostça İlişkileri.--Ticaret.--Maaş Günü.--"Çamura Saplanmak." 105

BÖLÜM VIII.

SÜVARİ KOLORDUSUNUN ÖRGÜTLENMESİ.

1863.--General Hooker, Potomac Ordusunun Komutasını üstlenir.--Demoralizasyon.--Yeniden örgütlenme.--Bir Süvari Kolordusu.
--General George D. Stoneman Komutada.--Çavuşun Ölümü
Mayıs.--Eski Dominion Ormanları.--Süvari ve Sadık Atı.--Kış Karargahındaki Sahneler.--Kilpatrick.--
Karakteri.--Gerçek Askerin Nitelikleri.--Yeni
Bir At.--Bir Mulish Katırı.--Kilpatrick'in Renkli Hizmetçileri
Başları Dertte.--Muhteşem Dolu Fırtınası.--Binbaşı E. F. Cooke Onurlandırılır.
--Albay Clarence Buel. 124

BÖLÜM IX.

İSYANKAR REİSLER VE BASKINLARI.

1863.--Stuart, Imboden ve Fitz-Hugh Lee'nin İsyancı Baskınları.--John
S. Mosby, Gerilla Şefi.--Karakteri.--Komutası.--
Cesaret ve Yağma.--Vatandaşların Yardımı.--Ülkenin Durumu
Onların Yağmalamaları İçin Elverişli.--Pist Hatlarımız
Çok Hafif.--Herndon İstasyonu, Cub Run ve
Frying-Pan Kilisesi'ndeki Piketlere Saldırılar.--Mosby'nin
Muhbiri Bayan Laura Ratcliffe.--Fairfax Adliye Binası'nda Mosby.--General Stoughton'un
Yakalanması.--Chantilly'deki Kavga.--Mosby Şefleri Tarafından Övgüyle Karşılandı.
--Mosby Warrenton Kavşağında Dövüldü.--Greenwich'te
ağır bir şekilde kırbaçlandı ve burada Albay Baker'dan ele geçirdiği bir Obüs'ü
Bay's Bluff'ta kaybetti. 143

BÖLÜM X.

CHANCELLORSVILLE VE STONEMAN'IN BASKINI.

1863.--Başkan Tarafından Ordunun Gözden Geçirilmesi.--Firarlar Cezalandırıldı.
--Sporlar ve Eğlenceler.--Stoneman'ın İlk Hamlesi.--Fırtına.--
Warrenton'a Keşif.--Başka Bir Hamle.--Diğer Fırtınalar.
--"Tavşanları" Yakalamak.--Stoneman'ın Lee'nin
İletişimlerine Yaptığı Büyük Baskın.--Virginia Central Demiryolunda. --
Louisa Adliye Binası'nda Kilpatrick.--Richmond'a doğru
Yürüdü.--Şehir Yakınlarında Cesur İlerleme.--Önemli Yakalamalar.
--Meadow Köprüsü'nden Geri Çekilme.--Yıkımlar.--Bushwhacker'lar.
--Mutlu Karşılaşma.--Gloucester Point'e Güvenli Varış.--
Kamu Baskıları.--Chancellorsville Muharebesi.--Kahramanlık ve
Yenilgi.--Stonewall Jackson Şelalesi.--Fahişe Yaralandı.--Geri Çekilme.
--Emirler. 161

BÖLÜM XI.

YORKTOWN'DAN FALMOUTH'A.

1863.--Merakın Giderilmesi.--York Nehri'nde Eğlenceler.
--Dini Ayinler; Etkileri.--Mathias'a Baskın
Adliye Binası.--Hastalık ve İyileşme.--Gloucester'dan
Pont'a Falmouth.--Heyecan Verici Ayrıntılar.--Bay Young'ın
Yazışmaları.--Basın.--Potomac Ordusuyla
tekrar.--Brandy İstasyonunda Süvari Mücadelesi.--Birinci Maine Süvari
Alayı'nın Cesur Saldırısı.--Cömertçe Yenilen Şövalyelik.--
Sekizinci New York Süvari Alayı'ndan Albay B. F. Davis'in Ölümü.--
Bir İsyancı Papazın İlginç Mektubu.--Kayıplar.--
Keşifle Neler Kazanıldı.--Pleasonton ve
Kilpatrick Terfi Etti.--Maryland'e Baskın Yapan İsyancılar. 203

BÖLÜM XII.

MARYLAND'İN İKİNCİ İŞGALİ.--GETTYSBURG.

1863.--Kuzey Eyaletlerinin İşgali.--Aldie'deki Kilpatrick. --Kanlı Savaş.--Cesurca Eylemler.--Albay Cesnola,
Dördüncü New York Süvari Alayı.--Olaylar.--Zafer.--Ashby's Gap'e İlerleme.--Pleasonton'ın Resmi Raporu.--Asi
Serbest Topraklardaki Hareketler.--Kuzeydeki Zorluklar.--Süvari
Birliği Edward's Ferry'den Potomac'ı Geçiyor.--
General Meade Hooker'ın Yerini Alıyor.--Emirler.--Süvari
Birliğindeki Değişiklikler.--Hareket.--Kilpatrick'in Stuart ile Hanover Kavşağında Mücadelesi.--Ciddi ve Gülünç Sahneler.--Buford'un
Tümeni Gettysburg'daki Mücadeleyi Başlatıyor.--General
Reynolds'un Ölümü.--İlk Günün Püskürtmesi.--İkinci Gün.--Asi
Avantajları.--Üçüncü Gün.--Son Büyük Çaba.--General Farnsworth'un Ölümü.--Cumhuriyet Az Önce Kurtuldu. 225

BÖLÜM XIII.

İSYANCILARIN GETTYSBURG'DAN GERİ ÇEKİLMESİ.

1863.--Ulusal Sevinç.--Düşman Geri Çekiliyor.--Zayıfça
Takip Ediliyor.--Keşifler.--Kilpatrick Düşmana Monterey Geçidinde
Bir 4 Temmuz Eğlencesi Veriyor.--Fırtına ve
Dehşet.--Muazzam Tren Yok Ediliyor ve Tutsak
Orduları Alınıyor.--Stuart'ın Süvarilerinin Acınası Durumu.--Hagerstown Muharebesi.--Yüzbaşılar Penfield ve Dahlgren Yaralanıyor.--
Bir Birlik İzcisinin Harika Başarıları.--Kilpatrick ve Buford
Williamsport'ta.--Boonsboro'da Süvari Dövüşü.--Stuart
Yeniliyor.--Hagerstown Geri Alınıyor.--Bir Gün
Çok Geç İlerleme Emri.--Kilpatrick Uçan Düşmanı Kovalıyor.--Düşen
Sularda Dövüş, Son Perde Dram.--Birlik Askerlerinin
Büyük Cesaretleri.--İşgalcilerin Son Kalıntıları Yok Edildi.--
Bivak ve Dinlenme. 267

BÖLÜM XIV.

KILPATRICK'İN GUNBOAT SEFERLERİ.

1863.--Lee'nin Virginia'ya Kaçışı.--Sebepler.--Süvari
Harper's Feribotu
Üzerinden
Vadiye İlerliyor.--New York ve Diğer Kuzey
Şehirlerinde İsyan.--"Kutsal Toprak" Üzerinden Tekrar Potomac Nehri'nin Ötesine Geçiliyor.--Böğürtlenler ve
Disiplin.--Postalar.--Manassas Geçidi Muharebesi.--Tekrar Mosby ve
Çeteleri.--Kilpatrick'in Rappahannock'taki Topçu Seferi.--Süvari
Donanmayı Ele Geçiriyor.--Üstler Tarafından Takdir Ediliyor.--Ordunun
Genel İlerlemesi.--Brandy İstasyonunda Üçüncü Süvari Muharebesi.--Stuart'ın Süvari
Culpepper Adliye Binası'nda
Kazınıyor.--Raccoon Ford'da, Rapidan'da
Keskin Topçu Tatbikatı.--Özel Görevler ve Özel Tehlikeler.--Hazel ve Robertson Nehirleri Boyunca İyi Yaşam.--Önemli Keşif ve Baskın.
--Sert Mücadele ve Dar Kaçış.--Gerekli Dinlenme Sağlandı.--Maaş
Veren.--Bir Vatandaş Muhbiri Tarafından Engellenen İsyancı Saldırı Planı.
--Cephemizde Şüpheli Faaliyet. 298

BÖLÜM XV.

YAZARIN YAKALANMASI.

1863.--James Şehri'ndeki Savaş.--Geri Çekilme Müziği.--Dördüncü Süvari
Brandy İstasyonu'ndaki Savaş.--Kritik Durum.--Kilpatrick
Yorulmaz.--Davies ve Custer.--Büyük Hücum. --Kaçış.--Sahne.--Sonraki Saldırılar ve Karşı Saldırılar.
--Süvariler Yönlendirildi.--Rappahannock Güvende Geri Döndü.
--Brandy İstasyonuna Piyade Keşfi.--Bealeton İstasyonunda
Komik Olay.--Stuart'ın Heyecan Verici Macerası.--Kaçışı.--Bristoe Muharebesi.--Kayıplar.--Geri Çekilme Devam Ediyor.
--İsyancılar Tarafından Demiryolunun Tahribatı.--Buckland Mills'teki
Kilpatrick.--Hoş Olmayan Çevre.--Akıllılık ve
Cesaret.--Yazarın Yakalanması.--Düşüş, Duyarsızlık, Sahnenin
Değişmesi.--Son.--Hapishane Hayatına Tanıtılması. 327

Resim Listesi.

SAYFA.

1. Yazarın Portresi, Ön Sayfa.

2. Süvari Liderlerimiz, 17

3. Süvari Kolonu Yürüyüşte, 37

4. Falmouth Tepeleri'ne Gece Saldırısı, 61

5. Papa'nın Geri Çekilmesi Sırasında Gece Yarısı Yüzbaşı Walters'ın Gömülmesi, 87

6. Rappahannock'ta Federal ve İsyancı Piket Toplantısı, 119

7. Gece İçin Duran Süvari Keşif Grubu, 173

8. Brandy İstasyonunda Süvari Mücadelesi, 215

9. Süvari Kampı, 277

10. Virginia, Buckland Mills'te Süvari Muharebesi ve Yazarın Yakalanması, 323

[İllüstrasyon: OUR CAVALRY LEADERS.

Bayard-Davies-Gregg
Stoneman-Sheridan-Pleasonton
Buford-Kilpatrick-Custer

J.A. O'Neill,
N.Y.]

FEDERAL SÜVARİ BİRLİĞİNDE ÜÇ YIL.

BÖLÜM I.

BİRLİK İÇİN SAVAŞ.--YARIŞMA BAŞLADI.

1861.--Kuzey'in Coşkusu.--Washington Tehdit Edildi.--Bull Run ve
Dersleri.--General Scott ve Süvari.--Yüzbaşı Buel'in

altında askere alınma.--Harris Hafif Süvarileri.--Troy, New York'tan ayrılma.--
Yüzbaşı A. N. Duffie.--Scarsdale, New York'ta Tatbikat ve Eskrim.
--Savaş Merkezine Doğru.--Philadelphia.--Baltimore.--
Washington.--Camp Oregon.

11 Nisan 1861, Güney halkının Fort Sumter'a yönelik alçakça saldırısındaki gerçek niyetini ortaya koydu. İsyancı toplarının gürültüsü sadece Charleston'ın etrafındaki havayı sallamakla kalmadı, aynı zamanda heyecan verici titreşimlerini ülkenin en ücra köşelerine gönderdi ve kimsenin tahmin etmediği bir fırtınanın habercisiydi. Bu silah şoku büyük şehirlerimizde bir yangın alarmı gibiydi ve Kuzey, Güney'in beklemediği büyük bir oybirliğiyle kudretiyle ayağa kalktı. İsyanın ruhu ve ilkesi o kadar sebepsiz ve kışkırtılmamış ki, onları haklı çıkaracak
neredeyse yurtiçinde veya yurtdışında kimse bulunamıyordu.

Bunun üzerine Başkan Lincoln, hükümetin otoritesini savunmak ve savunmak ve mümkünse ayrılmanın sadece doktrinde bir sapkınlık değil, aynı zamanda Amerikan Cumhuriyeti'nde uygulanamaz bir şey olduğunu kanıtlamak için yetmiş beş bin adam çağrısı yaptı. Bu çağrıya verilen yanıt, en iyimser olanların bile aradığı bir nedenden çok daha geneldi. İnsanların coşkusu oldukça sınırsızdı. Bireyler bireyleri teşvik etti; aileler aileleri uyandırdı; topluluklar topluluklarla yarıştı ve Devletler Devletlerle mücadele etti. İlk kim olabilir ve en çok şeyi kim yapabilir, her yerde geçerli olan asil çekişmeydi. Tüm siyasi parti çizgileri silinmiş gibiydi. Bu yenileyici ve ilham verici ruhla, bir kıtayı kasıp kavuran en büyük ordunun çekirdeğini oluşturma çalışmaları cesurca devam etti. Alaylar hızla düzenlendi ve mümkün olan en kısa sürede Hükümet merkezine gönderildi; ve ülkelerinin savunması için kendilerini sunanların sayısı o kadar fazlaydı ki, orijinal çağrı kısa sürede fazlasıyla karşılandı ve yetkililer, kavgaya girmek için istekli olan birçok örgütü kabul edemediler. Bu arada İsyanın büyük liderleri ihanet ordularını topluyor ve onları Manassas ovalarında, şüphesiz ulusal başkente doğru ilerlemek amacıyla topluyordu. Bu nokta, açılış mücadelesinin ana sahnesini belirledi ve etrafında, her tarafta ve özellikle güneyde, Amerika'nın aceldaması olacaktı, yani korkunç "kan tarlası". Yetkililerin ilk büyük dürtüsü, kendini savunma yönündeydi (ve bundan daha doğal ve uygun ne olabilirdi?) ve Washington güçlendirildi ve garnizon kuruldu. Bu yapıldığında, iyice donatılmış ve bir nebze disiplinli hale gelmiş olan Birlik'in biriken güçlerinin, isyan edilen bölgeye ilerlemesi, düşmanın meydan okuyan ordularını dağıtması ve köle sahiplerinin İsyanına hızla son vermesi gerektiğine inanılıyordu. Ancak askeri çevrelerimizde hakim olan tereddüt ve kararsızlık baskıcı ve dayanılmaz hale geliyordu ve bu nedenle "Richmond'a!" haykırışı Sınır Eyaletlerinden St. Lawrence'a kadar duyuldu ve savaşın ilk genel çatışması hızlandı. Bull Run'daki yenilgimiz tamamen beklenmedik bir felaketti ve bir süre Kuzey'in coşkusunu
soğutacağı ve enerjisini büyük ölçüde zayıflatacağından korkuluyordu. Ancak Güney zaferiyle çok daha fazla güçlenmiş ve cesaretlenmiş olsa da, yenilgimizin kendi iyileştirici unsurları vardı: bize düşmanın kararlı ve güçlü olduğunu ve onu yenmek için Birlik ordusunun saflarının üç aylık adamlardan veya çok sınırlı bir askerlik süresi olan adamlardan başka bir şeyle doldurulması gerektiğini öğretti. Başka dersler de edinildi: adamlarımız vatandaşlar ve ülkeyle biraz tanışıklık kurmuştu; daha kapsamlı bir disiplin ve örgütlenmenin önemini
öğrenmişlerdi; ve pikniğe veya tatile gidenler, "iyi askerler olarak zorluklara katlanmanın" "maliyetini" hesaplamak için oturdular. Millet, bu yaşam mücadelesinin umutsuz ve hatta şüpheli olduğunu keşfetti ve tamamen harekete geçti.

General Winfield Scott'ın askeri rejimi altında, hizmetin süvari kolu neredeyse tamamen göz ardı edilmişti. Meksika'daki önceki seferleri, esas olarak surlarla çevrili şehirlerin yatırımlarından ve kalelere saldırılardan oluşuyordu, kapsamlı süvari operasyonları için elverişli değildi ve hayatının bu kadar ileri bir çağında savaş taktiklerini önemli ölçüde değiştirmeye istekli değildi. Düzenli ordumuzdaki az sayıda süvari alayı, çoğunlukla Batı sınırlarımızı araştırmak amacıyla küçük müfrezelere bölünmüştü, birkaç manga ise yeni ordumuzun karakolları arasında devriye geziyor, kamptan kampa mesajlar taşıyor ve görkemli geçit törenlerinde komutan generallere gösterişli bir şekilde eşlik ediyordu.

Ancak Virginia'nın Bull Run'daki Kara Atlı Süvarileri, bizim tarafımızdaki benzer bir güçle karşılaştırılamayacak şekilde, bu hizmet kolunun verimliliğini ve önemini göstermişti ve yetkililerimiz görüşlerini değiştirmeye başladı. Halkın genel hissiyatı aynı yöne doğru dönüyor gibiydi ve bu yönde tuhaf bir coşku her yerde hissediliyordu. Sanki eski şövalyelik ruhu aniden üzerimize çökmüştü.

New York, Troy'daydım ve Bull Run'daki silahlarımızın ters yönde olduğu üzücü haberi aldım. Bunu hemen başka bir gönüllü çağrısı izledi ve tereddüt etmeden orduya katılmaya karar verdim.
Kararım doğrultusunda, 1861 Ağustos ayının altıncı günü, Yüzbaşı Clarence Buel'in süvari hizmeti için yetiştirdiği bir bölüğe er olarak katıldım. Şövalye ruhlu
Kara Atlı Süvariler'le karşılaşmak için, Bull Run'la ünlenen, Kuzey'de bir kuvvet
toplanması önerildi ve New York'lu Senatör Ira Harris bu örgüte himaye ve nüfuz sağladığı için,
sancakları onun adını taşıyacak bir tugay oluşturuldu. Başlangıçta bölüğümün atandığı alay düzenli ordu için tasarlanmıştı ve bir süre Yedinci Birleşik Devletler Süvari Alayı olarak biliniyordu; ancak Hükümet yalnızca altı düzenli süvari alayı olmasına karar verdiğinde ve New York örgüte adamların çoğunluğunu sağladığından, bize İkinci New York Süvari Alayı, "Harris Light" adı verildi. Bu alay, New York'tan J. Mansfield Davies tarafından albay olarak organize edildi ve New Jersey'den Judson Kilpatrick tarafından yarbay olarak desteklendi. Adamlar çoğunlukla New York, New Jersey, Connecticut, Vermont, Pennsylvania ve Indiana eyaletlerindendi. _13 Ağustos._--Bugün Yüzbaşı Buel'in Truvalı bölüğü Güney'e gitmek amacıyla bir araya çağrıldı. Şiddetli,
sırılsıklam bir yağmur altında, General John E. Wool'un ikametgahının önünde sıraya girmiştik ki, yaşlı gazi, şiddetli yağmuru tamamen unutturan ve bizi
ayrılmaya hazırlayan
çok kahramanca bir konuşma yaptı. Çocuklar daha sonra New York Şehri'ne giden Vanderbilt'te çok hoş bir sığınak buldular. Ertesi gün, tüm New York Eyaleti adamları 648 Broadway'de buluştular ve düzenli ordudan Yarbay D. B. Sackett tarafından
Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındılar. Saat dörtte bir vagon trenine binmemiz emredildi ve varış noktamızın Harlem ve Doğu nehirleri arasında, şehrin 24 mil kuzeyinde, Scarsdale yakınlarındaki Camp Howe olduğu söylendi. Gece için çadırlarımızı kurmak üzere tam zamanında oraya ulaştık. Bu sadece yeni ve garip bir operasyon değildi, aynı zamanda işçi gibi bir şekilde yapılmamıştı. Öğrenecek her şeyimiz vardı ve bu askerlikteki ilk dersimizdi.

Fransız ve Fransa'nın St. Cyr şehrindeki askeri okuldan mezun olan A Şirketi'nden Yüzbaşı A. N. Duffie kampın komutanı ve disiplin ve talimimizin amiri olacak. Bu pozisyon için şüphesiz oldukça nitelikli.

_16 Ağustos._--Bu sabah kaçınılmaz talimimizi yaya olarak başlattık, çünkü hala atımız yok. Bu tatbikatı çok zorlu buluyoruz, ancak yine de, büyük önemi göz önünde bulundurulduğunda, büyük bir zevkle kabul ediyoruz. Talim öğretmenimiz Fransız okullarının tarzında titiz ve katı bir şekilde katı. Onun eğitimi altında öğrenmekten kaçınamayız. Öğleden sonra polis kampına gitmeye karar verdik. Bu, taş ülkesindeki en kaba çiftliklerden birinin temizlenmesini içerir. Ve
Tanrı'nın terk ettiği bu en çirkin arazinin kullanımı için sahiplerine bir ödül olarak, taş çitler inşa etmek zorunda kalıyoruz - askeri hayata çok
hoş olmayan bir giriş ve bir askerin görevleri hakkındaki fikirlerimizle hiçbir şekilde uyuşmayan bir meslek. Ama ellerimiz, kalbimizde bir
protestoyla ve bu tür çitlerin uzun süre devam etmemesi gerektiğine dair kesin bir kararlılıkla çalışıyor.

Talim ve taş duvar işinde geçirilen bir haftanın ardından, bir sabah hepimiz
Kaptan Duffie'den Napolyonvari bir nutuk almak için sıraya girmemiz emriyle şaşırdık. O kadar çok ve hatta gürültülüydü ki, New York Eyaletinde bir çiftliği güçlendirme konusundaki
protestolarımız ve asi ruhumuzu o kadar belirgin bir şekilde ortaya koymuştu ki, kaptan şüphesiz gelecekteki hareketlerinde bizim tarafımızdan çok da gayretli bir şekilde desteklenemeyeceğinden korkuyordu ve bu yüzden, Napolyon gibi, İtalya ordusunun komutasını devraldığında, adamlarının bağlılığını test etmeye çalıştı. Kırık İngilizcesiyle bizi bir süre eğlendirdikten ve vatanseverliğimize ve onurumuza dokunaklı
sözleriyle bizi uyandırdıktan sonra, sonunda bağırdı, "Şimdi, topların bulunduğu yere kadar beni takip etmeye hazır olanlarınız, bir adım öne çıkın." Gurura bu _son başvuru_ tamamen başarılı oldu ve tüm hat istenen adımı attı. Daha sonra, o sabah saat on birde kampı terk etmeye hazır olmamız emredildi, bu da yirmi Ağustos'tu, varış noktamızın Washington, D.C. olduğundan emindik.

Saflarımız hızla dağıtıldı ve ayrılışımız için gereken tüm hazırlıklar yapıldı. Scarsdale'e yürüdükten sonra arabalara bindik ve kısa süre sonra komutamızın Jersey City feribotuna geçtiği ana caddelerden geçerek metropolde karaya çıktık. Çok fazla gecikmeden akşam vakti Philadelphia'ya ulaştık ve orada atasözünde cömert ve vatansever insanları tarafından bol miktarda erzakla
sağlandık. "Kardeşçe Sevgi" içgüdüsüne sadık kalarak, vatandaşlar milyonlarca Birlik askerinin masalarında
beslenebileceğini gösterecek düzenlemeler yapıyorlar. Geceyi burada geçirdik. Ertesi sabah saat 6.30'da güneye doğru yola koyulduk. Sokakları hala cesur Massachusetts adamlarının kanını andıran Baltimore'da kısa bir mola verdik. Ve
yürürken, şairin kehanetini hatırlayabiliriz:

"Ve asla ölmeyen Kartal, hâlâ deniyor, hâlâ deniyor,
Kanatlarıyla haritada bir şehri kanıyla gizlemeye çalışıyor;
Ama isim sonsuza dek orada ve asla saklanmayacak,
Korkunç cinayet izi İntikamcıyı kıyısına yönlendirirken;
Barışçıl kardeşlerin kanı Tanrı'nın korkunç intikamı,
Sen mahvoldun, ey Baltimore!" diye yalvarırken

Saat 4'te ülkenin başkentinin kubbesini gördük,
ve karaya çıktıktan sonra şehrin doğu kısmına yürüdük ve
Camp Oregon yakınlarına çadırlarımızı kurduk--bu isim, askeri bir komisyonu kabul etmeden önce Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bu Bölgeyi temsil eden ve şu anda bu kampı işgal eden ünlü Kaliforniya alayının komutanı olan Albay Edward D. Baker'ın onuruna verilmiştir.

BÖLÜM II.

KAMP HAYATI VE ETKİLERİ.

1861.--Askeri Olmayan Görünümümüz.--İlk Ekipman.--Siyah Kısrağım.--İyi ve Kötü Etkiler.--Haber Çocukları.--Posta Çantası.--Mektup Yazma.--Boru
Birliği.--Kamp Muhafızı.--Turner Ashby komutasındaki Gerillalar.--Atlı
Tatbikat.--Atlarla Gülünç Deneyimler.--Güney Bencilliği.--
Kuzey Hayalleri.

Tatbikat! talim! ve kamp polisi günün düzenidir. Gerçekten de yapacak başka
bir şeyimiz yok ve hiçbir şey yapmamak en zor
iş türüdür. Yakında ayaklarımız dışında bir şeyi talim etmemizi sağlayacak bazı teçhizatlara sahip olmayı bekliyoruz. Savaş hazırlıklarımız
en uç noktalarda başladı; çünkü şimdiye kadar sadece başlarımız ve ayaklarımız eğitildi. Ancak, görevimizin bu kısmıyla daha iyi tanıştıkça, ilk baştakinden daha fazla keyif alıyoruz ve çok da kötü bir ilerleme kaydetmediğimizi düşünüyoruz.

Buraya geldikten sonra bir süre Hükümet bize üniforma veya savaş silahları sağlayamadı ve görünüşümüz, Yüzbaşı Duffie'nin iddia ettiği gibi, _a la militaire_ olmaktan çok uzaktı. Kolejlerden ve okullardan, ofislerden ve sayım odalarından, dükkanlardan ve çiftliklerden ve bazılarımız hiçbir işte çalışmadan, her birimiz askere kaydolurken giydiği tuhaf kıyafetle ve Camp Howe'daki çalışmalarımız ve uzun seyahatlerimizle zaten oldukça yıpranmış halde geldiğimizde, çok çirkin, heterojen bir insan topluluğuyduk ve daha iyi giyimli asker arkadaşlarımız için hiç de azımsanmayacak bir eğlence konusuyduk. Özellikle, General B. F. Butler'ın bu bölümün birliklerini denetlediği bir günde, kendisinin ve kalabalığın önünde şapkalarımız ve keplerimiz, hemen hemen her renkte ceketlerimiz ve ceketlerimizle ve birçoğu paçavralar ve paçavralar içinde belirdiğimizde durum böyleydi. Askerlerin değerlendirmesine bizi tavsiye edecek hiçbir şeyimiz yoktu, ancak genellikle sağlam yapılarımızda titreşen cesur ruh hariç. Ancak, askerlerin hem dış görünüşüne ve donanımına hem de içsel niteliklerine sahip olabileceğimiz daha iyi günlerin umudunu taşıyorduk. Ancak Hükümet savaşa o kadar hazırlıksızdı ki, erzaklarımız çok yavaş geldi. Önce, her adamın memnuniyetle giydiği üniformalarımız geldi, ancak sivil yaşamla son bağın şimdilik koptuğu ve bundan sonra çok tuhaf bir şekilde ortak ülkemize ait olduğumuz hissiyle. Oregon Kampı'na varışımızdan birkaç gün sonra, alayımıza diğer eyaletlerden gelen adamlar da bize katıldı. Bu, saflarımıza hem taze bir coşku hem de yeni bir güç kattı. Ancak, _tout ensemble_'ımızda bizi piyade veya topçudan ayıran
henüz hiçbir şey yok, mavi üniformalarımızın sarı süslemesi dışında,
piyadede açık mavi süsleme ve topçuda parlak kırmızı süsleme var.

_23 Ağustos._--Bugün günlüğüme şu girişi yapmaktan mutluluk duyuyorum, yani: alay kılıçlar, Colt'un revolverleri ve kemerler ve mühimmat kutularından oluşan
tüm gerekli eklentilerle donatılmıştı.
Her adamın artık yeni bir özeni ve gururu var: kılıcını parlak ve tüm kıyafetini temiz tutmak, böylece bunları kendisi için zevkle ve yoldaşları için onurla
takabilir. 24'ünün sabahı ve akşamı kılıç egzersizleriyle geçti, hepimiz bundan çok memnunduk. Bu, süvari unsurunun bizdeki ilk gelişimiydi ve bireyselliğimizi hissetmeye başladık. Bu büyümenin kesintisiz devam etmesini istiyoruz ve buna yardımcı olmak için Eylül ayının başlarında oldukça büyük bir at ve ekipman sevkiyatı yapıldı. Bu, alay Washington'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta, Bladensburg yolunda, albayımızın memleketi olan New York'taki Sussex ilçesinin onuruna Sussex adını verdiğimiz bir kampı işgal ederken gerçekleşti. Bu sırada bize sağlanan at sayısı tüm komutayı bindirmek için yeterli olmadığından, her bir bölüğün aldığı at sayısı, adamlarının maksimum sayısına göre oranlandı. Her bölüğün astsubayları, çavuşlar ve onbaşılar dahil, rütbelerine göre atlarını çektikten sonra, erler kalanlar için kura çektiler. Bu da hiç de azımsanmayacak bir heyecan yarattı.

Yoldaşlarımızdan birkaçı, elbette, kendi isteklerine aykırı olsa da, birkaç gün boyunca yaya olarak yürümek zorunda kaldılar; çünkü
bir dragoon için çamur ve tozda yürümekten daha aşağılayıcı bir şey olamazdı, arkadaşları kişneyen atlarıyla yanından kayarak geçerken, talim alanına veya başka bir görev yerine giderken.
Sadece beş yaşında, hayat dolu ve ateşli metallerle dolu, on dört avuç yüksekliğinde ve yüz elli pound ağırlığında güzel bir siyah kısrağın sahibi olmak benim için büyük bir şanstı. Süvari hizmeti veya başka bir şey için bir mücevherdi ve aramızda tarihi bir
anılmaya değer bir dostluk gelişecekti.

Artık yeni hayatımızın okyanusunda oldukça açıklardayız ve etkisini hissetmeye başlıyoruz. Dikkatli bir gözlemcinin, dışsal değişikliklerin ve koşulların çoğu insanın karakteri üzerindeki etkilerini fark etmesi uzun sürmez. Gerçekten de, hiçbir insan bunlardan etkilenmeden kalmaz; ya ilerler ya da geriler ve aramızda askerliğin bazı insanları oluşturduğu, ancak birçok insanı oluşturmadığı çok açıktır. Aramızdaki yaşamın en alt tabakası, şehirlerimizin sokaklarında ve şeritlerinde aylaklık edenleri temsil edenler, yani ne mesleği ne de kültürü olanlar, askeri disiplin tarafından şaşırtıcı bir şekilde daha iyiye doğru etkileniyor. Bu adamlar şimdi kendilerini yapacak bir şeyle ve onları bunu yapmaya zorlayacak biriyle buluyorlar. İlerleme çok yavaş, bu doğru ve bazı durumlarda istisnai, ancak genel eğilim açıkça bu.

Ancak diğer yandan, alayımız kısmen saf bir ahlakın etkileri altında yetiştirilmiş saygın ailelerden gelen genç adamlardan oluşuyor; ancak burada sunulan en yüksek ahlak standardının
evde alışkın olduklarından çok daha düşük olduğunu görürler ve kısa süre sonra
sarsılmaya başlarlar. Böylece karakterlerinin ilk bağlarını kaybettiklerinde,
aşağıya doğru başlarlar ve birçok durumda korkunç derinliklere düşerler.

"Bir kez sarsılan bir monarşi çöktüğünde,
Her şey cesurlaşır ve düşüşüne doğru birleşir."

Sadece çok azı bu kötülüklere etkili bir şekilde direnmek için kendi içlerinde yeterli güce sahiptir. Erdemli kadın toplumunun sağlıklı ve normal kısıtlamalarının bizden tamamen uzaklaştırıldığı unutulmamalıdır. Ve günlük olarak etrafımızda gördüğümüz şeylerden, yalnızca erkeklerden oluşan bir koloninin, ne kadar erdemli veya ahlaklı olursa olsun, kısa sürede tam bir barbarlığa dönüşeceğine ikna olduk. Hiçbir açık sözlü gözlemci, eski kutsal kitabın "insanın yalnız kalması iyi değildir" öğretisinden şüphe edemez. Ayrıca, çocukluğumuzun masumiyetinin dostları ve ortakları, varlıkları her zaman en saf anıları çağrıştıran, yanımızda değiller; eski okul evi toplantılarının, kilise çanının ve ev şöminesinin neredeyse her şeye gücü yeten etkilerini de hissetmiyoruz. Tüm bu bağları ve ahlaki bir hayata olan yardımları kestiğinizde ve bir adamı kötü insanlarla yakın ilişkiye attığınızda, düşmemesi için bir melekten biraz daha az olması gerekir. Burada hepimiz aynı giyinmişiz, aynı şekilde yaşıyoruz ve hepimiz aynı yasalara ve disipline tabiyiz. Battaniyemizi ve çadır örtümüzü paylaşan, aynı kazandan erzak alan, aynı kantinden içen ve her gün temas halinde olmak zorunda kaldığımız adam, diploması Five Points'te mezuniyetini gösteren ve varlığı tek başına ahlaki olarak miasmatik olan en korkak adam olabilir. Sonuç olarak kampımız az çok kumar, sarhoşluk ve küfür ve bunlara eşlik eden tüm kötülüklerle dolu ve bazen kendimizi bu demoralizasyondan kurtarabileceğimizi düşündüğümüz alanda sefere çıkmayı özlüyoruz. Hannibal'in Alpler'den ve Yukarı İtalya'dan geçen zahmetli yürüyüşleri, Roma'nın kapılarına gürleyerek gelen ve onu hemen devirmekle tehdit eden lejyonlarına sadece cesaret ve cesaret verdi; ama Capua'daki bir kış kamp hayatı
onları güçsüz bıraktı.

Ama sonra kampta bile iyileştirici etkiler görüyoruz ve onları
azımsanmayacak bir keyifle selamlıyoruz. Her gün gazeteciler ortaya çıkıyor ve bağırıyorlar: "Washington Chronicle ve New York gazeteleri!" Geniş bir
korumadan
yararlanıyorlar. Bu sayfalarla birçok an keyifli bir şekilde geçiriliyor,
çünkü köşeleri hevesle
inceleniyor. Sonra, gazetecilerin
izini takip ederek, emir subayımızın emir subayı veya kuryesi, evdeki sevdiklerinden gelen değerli hatıralar olan mektuplarla dolu bir posta çantasıyla geliyor. Bu
mesajlar, özellikle de genellikle olduğu gibi, vatansever ışıltılarla ve en saf sevgi dolu içkilerle
dolu olduklarında, ev hayatımızı hatırlatan en iyi şeylerdir. Bu mektupların
çift bir etkisi vardır; Onlar, evimizin anılarını az çok canlı tutarken, bazen de okurken neredeyse annelerimizi, eşlerimizi ve kız kardeşlerimizi bizim için şefkatli Hıristiyan kaygılarıyla görebileceğimiz kadar canlı tutarken, bizi mektup sanatında daha büyük gelişmelere teşvik ederler. Daha önce hayatlarında hiç mektup yazmamış olan adamlar şimdi bunu yapıyorlar; hiç yazamayanlar ya öğreniyor ya da yoldaşlarını onlar için yazmaya
yönlendiriyorlar ve emir, bir günde, benim yargıma göre, bir ayda ve belki de bir yılda yaptığımızdan daha fazla yazı yazıyor.

Posta çantasının içindekiler dağıtılıp, hevesli haber satıcıları tarafından
tüketildikten hemen sonra, yanıt vermek için aktif hazırlıklar yapılıyor.
Bazı adamlar cep mürekkep hokkaları taşıyor ve kalemlerle yazıyor, ancak çoğunluk
kalem kullanıyor. Burada bir kütüğün veya çitin üzerinde oturmuş, "sevgilisi"ne veya başka birine hitap eden birini görüyorsunuz; Bir diğeri bir ağaca yaslanarak ayakta yazarken, üçüncüsü yerde yatıyor. Böylece çadırlarda veya açık havada karalamalar yapılıyor ve geri dönüş postaları
tamamen unutulamayanlara birçok tatlı söz taşıyacak. Sanırım bu şekilde sadece tarih yapmıyoruz, aynı zamanda tarih yazıyoruz.
O zaman kamp hayatı tamamen monoton değildir.

BORNA BİRLİĞİ.

İlgi çekici manzaralar ve sesler günün hemen her saatinde görülebilir ve duyulabilir. Sabah, uyan ve ayağa kalk anlamına gelen
titreyen reveille ile başlar. Bu, Kaptan Duffie'nin organize ettiği ve iyice talim yaptığı borazan birliğimiz tarafından iyi bir şekilde icra edilir. Tüm
hareketlerimiz artık boruyla düzenleniyor. Onun sesiyle
kahvaltımıza, akşam yemeğimize ve akşam yemeğimize çağrılıyoruz. Günde iki kez yoklama yapılıyor ve
birinci çavuşlar herkesin görev yerinde olup olmadığını kolayca tespit ettiğinde
birlikler sıraya giriyor. Boru hastaları ve
bazen de öyleymiş gibi davrananları cerrahın odasına çağırıyor ve onların
ihtiyaçları ve dertleri gideriliyor. Boruyla
denetimlere, kamp muhafızlığına, atlarımızın beslenmesine ve sulanmasına
ve talimlere çağrılıyoruz. Tüm birinci veya düzenli çavuşları emir subayının odasına, iletmesi gereken herhangi bir özel emri almak için getiren şey, özellikle tiz bir çağrıdır.

Böylece gün boyunca aralıklarla çağrı üstüne çağrı yapılır ve
ışıkları söndürmek ve gecenin gerektirdiği dinlenmeyi aramak için
"taps" ile sonlanır.

KAMP KORUYUCUSU.

Şimdiki temel görevlerimiz kamp koruması ve sırayla yaptığımız tatbikattır. Her sabah, komutasında görevli bir subayla birlikte oldukça büyük bir kuvvet görevlendirilir. Bunlar, tüm kampın etrafında bir sıra halinde dizilmiş piyadeler veya vedetteler oluşturur. Birbirlerinden görüş ve seslenme mesafesinde konuşlandırılırlar ve bu sayede gündüzleri yazılı bir geçiş belgesi veya geceleri karşı imza olmadan kampa giren veya çıkan herhangi birini önleyebilirler. Kural, her bir adamın görevden alındığında iki saat boyunca görevde kalmasıdır. Bu, maksimum süredir ve bazen komutanın takdirine bağlı olarak daha kısa yapılabilir.

Bu görevi yerine getirirken, düşmanla karşı karşıya geldiğimiz alana girmemize izin verilirse bizden istenecek olan piyadelere çok benzediği söylenir. Gerçekten de bu, küçük ölçekli bir piyadedir. Ve işimizin bu kolundaki coşkumuz, neredeyse her gün Baltimore ve Ohio Demiryolu ve Cumberland Kanalı hattı boyunca nöbetçilerimize yapılan saldırılarla ilgili haberler aldığımız için artıyor. Görünüşe göre, bir Albay Turner Ashby, bir süvari kuvvetiyle (?) tek başlarına ve mangalar halinde gerilla olarak hareket ediyor ve her gece telgraf tellerimizi kesmeye, demir yolu köprülerimizi yakmaya, kanalı yok etmeye veya geçen teknelerdeki adamlarımıza ateş etmeye çalışıyor; ve nöbetçilerimizden birkaçının yakalandığı, yaralandığı veya öldürüldüğü çatışmalar hakkında sık sık okuyoruz. Elbette, Bay Ashby ve yandaşlarıyla karşılaşmayı çok yakında bekliyoruz ve buna kendimizi hazırlıyoruz.

ATLI TATBİKAT.

Ancak bunu özellikle tatbikatta yapıyoruz. Son zamanlarda adamlarımızın geri kalanı
tam bir at tedarikiyle neşelendi. Atlı talim artık genel bir emir ve başka türlü meşgul olmadığımız zamanımızın neredeyse tamamını bu egzersize ayırıyoruz. İlk başta genç ve eğitimsiz atlarımızla heyecanlı zamanlar geçirdik. Adamlarımızdan biri atından bir tekme yedi ve bu onun hayatına mal oldu. En vahşi ve görünüşte ıslah edilemez olanlarımızdan birkaçını, keskin mahmuzların sağlıklı disiplini altında, kötülük terletene kadar çevredeki en dik tepelere tırmanmaya zorlandık. Ancak, sorunun yalnızca atlarda değil, sıklıkla adamlarda olduğunu görüyoruz. Birçoğu hiçbir zaman bir atı dizginlememiş veya eyere dokunmamış. Ayrıca, ortak dizginle eğitilmiş hayvanların ağızlarındaki bu dizginsiz gemler, çok asi bir öfkeye yol açtı ve birçoğunun sanki aniden canavar kangurulara dönüşmüş gibi havaya dikilmesine neden oldu. Biniciler ise takla atma dersleri aldıklarına dair işaretler gösterdi. Bazı sahneler gülünçten de öte. Atlar ve insanlar da çok beceriksizce hareket ediyorlar, hayvanı dizginle boynuna doğru yönlendiriyorlar, bizim evde yapmaya alıştığımız gibi gemle değil.

Şövalye Kara At soylularının Kuzey'in "çamurluklarına ve yağlı mekaniklerine" karşı küçümsemelerini dile getirmelerine ve bizim asla onlarla boy ölçüşemeyeceğimizle övünmelerine pek şaşırmıyoruz. Ama sonra bu Güneylilerin eyerde doğdukları ve her zaman binicilik konusunda eğitildikleri söylenir. Genellikle zevk gezilerini yaparlar, iş seyahatlerine giderler ve hatta kiliseye bile at sırtında giderler. Bu nedenle, biz daha bunu düşünmeden önce süvari hizmetine hazırlanmışlardı. Ama ne düşündüklerine veya ne söylediklerine dikkat etsinler, çünkü _öğrenebiliriz_ ve sıklıkla, yarışan tarafların deneyimlerinde bir yerlerde "ilk olan son, son olan ilktir" ifadesi görülür. Hızla gelişiyoruz. Tatbikatın hareketlerini düzenleyen tiz trompet notalarında o kadar çok coşku ve hızlı evrimlerinde o kadar çok hayat var ki, adamlar ve atlar tatbikat alanlarına doğru yürürken dans ediyor gibi görünüyor ve ikisi de trompetin belirli seslerini kolayca öğreniyor ve kendilerinden beklenen hareket ve eğilimlerde ustalaşıyorlar. Elbette diğer tüm çıraklar gibi biz de ara sıra hayallere dalıyoruz ve önemli ve görkemli olmaya mahkum bir kariyerin temellerini attığımızı düşünüyoruz. Her ne olursa olsun, süvari taktikleri ve savaşın genel manevraları hakkındaki bilgi ve uygulamalarımızda kimsenin bizi geride bırakmasını istemiyoruz.

[İllüstrasyon: YÜRÜYÜŞTE SÜVARİ KOLONU.]

BÖLÜM III.

AKTİF HİZMETE HAZIRLIKLAR.

1861.--İlk İlerleme.--"Kaçaklar", Umutları ve Muameleleri.--Birlik Rütbeleri Doluyor.--Terfi.--Yiyecek Toplama ve Engelleri.--İzcilik ve Amacı.--Senatör Harris Komutanlığı ziyaret ediyor.--Ball's Bluff. --İşe Alma Servisi.--İlginç Olaylar.--Camp Palmer.--
İş Başında "Kaçaklar".--Arlington Heights Yakınlarında Sondaj.--Albay
George D. Bayard.--Drainesville'de Savaş.

15 Ekim 1861.--Harris Light sabah saat sekizde kampı dağıttı
ve Washington'dan gururla yürüdü, Potomac üzerindeki ünlü Uzun Köprü'yü geçti ve piyade karakollarımızın tam
görüşünde Munson's Hill'e doğru ilerledi,
burada "İleri" adını verdiğimiz yeni bir kamp kurduk.

İlk kez atlarımız gece boyunca eyerli kaldı ve adamlar kollarının üzerinde uyudu. Bizim için bu hayatın yeni ve
heyecan verici bir aşamasıydı.

Bull Run'dan geri çekildiğimizden beri, İsyancı ordusu bu hatta
kendini güçlü kıldı ve Washington'da hiçbir aktif hareket
denenmemiş olsa da, yine de, onların böyle bir
önlem almasından endişeliyiz. Bu nedenle, bizim nöbetçi hatlarımız iki kat daha güçlü ve tetiktedir ve kurnaz düşmanımızın pozisyonunu,
gücünü ve niyetini tespit etmek için her yola başvurulur.

Sık sık "kaçaklar" düşmanın nöbetçi hatlarını gecenin karanlığında ve bol miktarda bulunan karışık çalılıkların arasından geçerek
güvenli bir şekilde hatlarımıza ulaşırlar. Onlardan "Dixie"deki durum hakkında çok değerli
bilgiler ediniriz. Öğrendiğimiz kadarıyla, bazıları
İsyancı liderler tarafından kaleler ve toprak işleri inşa etmek için kullanılmış ve
çeşitli şekillerde Güney Konfederasyonuna kas gücü kazandırmak için
kullanılmışlardır. Bize anlatacakları garip ve heyecan verici hikayeleri var ve yine de, eğer onları hareketlerimizde rehber olarak kullanmayı uygun görürsek, bize büyük hizmette bulunabilecekleri gibi görünüyor. Bu çatışmada kalpleri bizimle. Bizi dost olarak selamlıyorlar ve sürekli dua edip şarkı söyledikleri bir özgürlük
jübilesi hakkında çılgın fikirler besliyorlar ve bizi kurtarıcıları olarak görüyorlar. Bu tür fikirleri nasıl oluşturduklarını tahmin etmek biraz zor, özellikle de ellerimizden aldıkları anormal muameleyi düşündüğümüzde. Yetkililer
onlar konusunda şaşkın görünüyorlar; hatta eski sahiplerine geri verildikleri durumlar bile var. Ve yine de doğalarında, özgürlük için Kuzeylilere bakmalarına yol açan içgüdüsel bir kehanet var gibi görünüyor. Kamplarımızdaki varlıkları çoğumuz için bir tür ilham kaynağı oluyor ve tek dileğimiz dualarının kabul olması ve her kölelik zincirinin kırılması. Bu duygu zaman zaman şu şiirsel dizelerde patlak verir:

"Zambakın güzelliğinde, Mesih denizin ötesinde doğdu,
Siz ve beni dönüştüren göğsünde bir ihtişamla
O insanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de onları özgür kılmak için ölelim."

Ve kölelik, bazılarının söylediği gibi, savaşın bahanesi değil, nedeni olduğu için, Birlik silahları başarılı olursa, bu "bastırılamaz çatışma" ve
alçakça haksızlık sona ermelidir.

Silahlarımızın nihai başarısına olan güvenimiz her geçen gün artıyor.
Ağustos ayının başından beri saflarımız harikulade bir şekilde şişti; ve
şimdi alay üstüne alay, batarya üstüne batarya Kuzey'den akın ediyor, eğitim kamplarını dolduruyor ve Washington çevresindeki
tahkimatları yönetiyor. Bu arada, tüm yüksek tepelere ve komuta noktalarına toprak işleri yapılıyor; Güçlü
abatiler orman ağaçlarından yapılır ve şehre güvenli bir hava ve çevredeki kırsala dikenli bir kirpi görünümü verebilecek her şey yapılır. Bu asker akını devam ederse, onları konuşlandıracak
yerler için hatlarımızı ilerletmek zorunda kalacağız. Bugün bu noktaya kadar ilerlememizin böyle bir harekete hazırlık niteliğinde olduğuna dair bazı ipuçlarımız var.

İlerlememizin ertesi günü, onbeşinden beri atandığım Yüzbaşı Buel'in tavsiyesi üzerine onbaşı rütbesine terfi ettim.
Onaltısında hatlarımız Leesburg Demiryolu'ndaki bir istasyon olan Viyana'ya ve onyedincisinde Fairfax Court House'a kadar ilerledi, Konfederasyonlar en ufak bir direniş göstermeden Centreville ve Manassas'a doğru geri çekildi.

YİYECEK ARAMA VE İZLEME.

Zamanımızı çoğunlukla yiyecek arama, keşif ve devriye gezmeyle geçiriyoruz. Kusurlu ulaşımın sonucu olarak, özellikle süvariler kendi yemlerini aramaya zorlanırlar, ancak ülke bunlarla
bol miktarda bulunur. Yerlilerin dediği gibi, tahıl "tam akıllı yığınlar" halinde bulunur,
ya tarlalarda ya da ahırlarda ve samanlıklar ülkenin her tarafında noktalanır.
Ancak komutanlarımızdan bazılarının "kutsal toprağın" ürünlerini kendi kullanımımıza tahsis etme konusunda belli bir titizliği vardır, bu da yiyecek toplama seferlerimizi büyük ölçüde zorlaştırır ve bazen almamamız emredilen şeylere ihtiyaç duyan bizleri epeyce çileden çıkarır. En acımasız İsyancının mülkü üzerinde bir adamımızın koruma olarak görevlendirildiğini görmek alışılmadık bir şey değildir - bizim yargımıza göre, Birlik'in kullanımına müsadere edilmesi veya tamamen yok edilmesi gereken bir mülk. İsyancılarla çocuk eldivenleriyle başa çıkmaya inanmıyoruz, özellikle de koruduğumuz adamların tüm hareketlerimizin düşmanına sürekli bilgi verdiğini ve ihanet davasına yardım etmek ve onu rahatlatmak için mümkün olduğunca mallarını kullandığını bildiğimizde. Okul çağımızda okuduğumuz Çiftçi ve Engerek masalını çok zorla hatırlatıyoruz. Bu İsyan virüsüne yeni bir hayat ve güç kazandırmaya çalışıyoruz, bu yüzden kendimize geri
çekiyoruz. Yetkililerimizin hatalarını yakında keşfedeceklerini ve taktiklerini değiştireceklerini umuyoruz.

Keşiflerimiz sınırlı ölçekte olsa da, önemli bir egzersiz ve heyecan sağlıyor. Böylece ülkenin topografyasını öğreniyor ve küçük haritalar çıkarıyoruz. Ormanları, her yöne uzanan orman yollarını ve patikaları geçiyoruz; dereler ve vadiler boyunca gezinerek ve gelecekteki manevralarda bize faydalı olabilecek tüm
bilgileri edinerek.
Küçük mangalar halinde, kuvvetlerimizin işgal ettiği tüm alan üzerinde ve
sıklıkla ötesinde keşif yaparız; ve ara sıra, daha sık olarak geceleri,
tehlikeye en açık noktalarda her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
piket noktalarımız arasında devriye gezeriz.
İzciliğin temel amacı düşmanın
güç ve konumunu öğrenmektir, devriye gezmenin amacı ise
kendi gücümüzü ve konumumuzu öğrenmektir.

_20 Ekim._--Bugün alay, patronu Senatör Ira Harris'in ziyaretiyle onurlandırıldı. Atlı bir tatbikat ve geçit törenine tanık olduktan sonra, ki bu onu çok memnun etti, bize uygun ve anlamlı bir konuşmayla birlikte güzel bir renk stant sundu. Özellikle örgütün amacına, arkadaşlarının umutlarına ve gelecekteki yararlılığı ve başarısı için içten dualarına değindi. Önümüzdeki çalışma üzerinde coşkuyla durdu. Konuşmanın sonunda, komutanlık, bayrak için minnettarlıklarını ve onu koruma, yanında durma ve canları pahasına bile olsa savunma kararlılıklarını ifade eden coşkulu bir tezahürat turuyla karşılık verdi. Bu olay, hatırlanması gereken bir olaydı.

BALL'S BLUFF.

Askerlerimizin üzerine bir başka büyük hüzün bulutu çöktü. Gazeteler, Ball's Bluff'taki korkunç felaketimizle ilgili istihbarat getiriyor ve gelecek vaat eden Albay E. D. Baker, asil Kaliforniyalılarına yiğitçe liderlik ederken düştü. Bu ölümcül ilerlemenin ve kanlı geri çekilmenin sebebi veya sebepleri hakkındaki tartışmalar kamplarımızda devam ediyor. Birçok kişiye göre, yetkililerin meseleyi doğrudan denetlemesinde büyük bir yetersizlik veya ihanet etkili olmuş olmalı ve düşmüş cesurlarımız gereksiz yere ülkelerinin sunaklarında yakılmışlar.

"Büyük Bethel, Bull Run ve Ball's Bluff,
Ah, gafların tekrarı!
Gaflardan fazlasıyla,
Gaflar ve harikalarla dolu bir zamanda."

Ama çocuklar, kendilerinden iki kat fazla bir kuvvete karşı savaşan, konum ve ülke bilgisinin tüm avantajlarına sahip olan, on dokuz yüzümüzün cesareti karşısında coşkulu. Tüm savaşlarımız, adamlarımızın savaşabileceğini kanıtladı ve İlahi Takdir şimdiye kadar, en anlaşılmaz sebeplerden dolayı bize karşı gibi görünse de, mücadelede cesaret etme veya ölme kararlılığımızdan vazgeçmeyeceğiz. Başlıca zorluklarımız ordunun saflarında değil, kuvvetlerin genel yönetimindedir ve çok geçmeden beceriksizlerin yerini alacak doğru adamların bulunacağına inanıyoruz.

İŞE ALMA HİZMETİ.

_28 Ekim._--Bugün Albay Davies tarafından işe alma hizmeti için Teğmen Morton ile birlikte New York'a gitmem için görevlendirildim. Teğmenin memleketinin yakınındaki Newburgh'a gittik ve orada birkaç gün geçirdik, ancak Kasım ayının birinde bağımsız olarak hareket etmek üzere Truva'ya gitmem emredildi. Bu tuhaf işte birkaç hafta geçirdim ve iyi bir başarı elde ettim.

Şehirlerimizin ve köylerimizin tüm ana caddelerinde işe alma ofisleri bulunsa da, hepsi tarafından iyi işler yapılıyordu,
halk arasında hakim olan coşku böyleydi. Savaş toplantıları
sık sık yapılıyordu ve en iyi hatiplerimiz tarafından konuşuluyordu. Basın, birkaç istisna dışında, ülkenin güçlü adamlarına, doğrunun yanında, yanlışa karşı saf tutmaları için etkileyici çağrılarda bulundu. Ayrıca, ülkenin kürsülerinin, dinsel vatanseverlikleri ve büyük sorunu halkın önünde açıkça tutmak için gösterdikleri ısrarlı çabalarla, bu işte etkili yardımcılar olduğunu belirtmeseydik, gerçeğe şiddet uygulanırdı. Böylece Kuzey'in zihni ve kalbi, ulusun varoluşunun büyük sorununa karşı canlı tutuldu ve insanlar bizim standartlarımıza doğru bir araya geldi. Davulcu ve trompetçi olarak bir pozisyon bulamazsak, ofislerimizden hayal kırıklığı gözyaşlarıyla ayrılan, kabul edilmek için çok genç ve zayıf genç erkeklerden veya oğlanlardan listelerimize girmeleri için başvurular almak alışılmadık bir şey değildi.

Gözlemlediğim tek bir kayıt örneği, çalışmalarımızın nasıl ilerlediğine dair bir örnek verdiği için belirtilebilir. Bir gün
çalışmalarımın bir noktasından diğerine
vagonlarla yolculuk ederken, üniversiteye gitmekte olan ve ertesi gün kayıt yaptırmayı
uman genç bir adamla karşılaştım. Valizi
kitaplarla ve diğer öğrencilerin
öğrencilerinin ihtiyaçlarıyla doluydu ve kalbi edebi
hırsla doluydu. Üniformamla bana ilgi duyan adam, kısa sürede işimi öğrendi
ve birkaç dakikalık düşüncelilikten sonra, beni şaşırtarak,
adını
yeni askerlerim arasına yazdırmamı söyledi. Sonra arabadaki bir arkadaşına dönerek, "Bu sandığı evime götür ve anneme
bir süvari alayına
kaydolduğumu söyle." dedi.

_4 Aralık._--Bugün asker alım hizmetinden döndüm, yanımda daha önce alaya gönderilmemiş olan
askerlerimizi de getirdim.
Harris Light'ın, İsyancı General Robert E. Lee'nin el konulan mülkü olan Arlington Heights'taki Camp Palmer'ı işgal ettiğini gördüm.
Kampa
vardığımda, Washington'dan gelen kağıtların, General McClellan'a hatlarımızdaki kaçak malları eski sahiplerine
geri vermemesini emreden
bir mektup içerdiğini gördüm. Bu emir, renkli dostlarımız tarafından tam olarak anlaşıldığında, şüphesiz, birçoğunun esaretten kaçışlarını adlandırdığı gibi, "Mısır'dan" çıkışlarını artıracaktır. Hükümet muhtemelen bu kaçaklara sistematik yardım ve emek sağlamak için önlemler alacaktır, böylece bize faydalı olabilirler. Zaten, subaylarımızın birçoğunun onları aşçı ve seyis olarak benimsediğini görüyorum, bu pozisyonlarda kesinlikle başarılılar; ve onları trenlerimizde arabacı ve siperlerimizde yardımcı olarak kullanmamamız için hiçbir iyi neden yok. Genellikle çok güçlüler ve büyük dayanıklılık belirtileri gösteriyorlar. Ayrıca, bize sık sık söylendiği gibi, çalışmaya isteksiz olduklarını da görmüyoruz. Ancak, tembel olma "itibarını" edinmelerine pek şaşırmıyoruz, çünkü karşılıksız emekten başka bir şey veya hayvan zevk alabilir mi? Şimdi kişisel bir ilgi duyuyorlar ve bizim için yaptıklarından özel bir zevk alıyorlar. Amca Sam veya onun çocuklarından herhangi biri için çalışmaya olan büyük isteklilikleri ve yetenekleri, ülkelerine hizmette son derece yararlı olacaklarını gösterir.

Alay, Camp Palmer'dan bir süreliğine talim yapmaya gitmişti; ve
burada ay boyunca devam ettik, genellikle Arlington Evi ile Potomac arasında kalan ve Washington'ın tam görüş alanında bulunan
büyük ovayı işgal ettik. Bu alanda Kilpatrick, Davies, Duffie ve diğerleri, askerlik niteliklerini geliştirmeye, bunları komutalarına aşılamaya ve bizi savaşın zorlu görevlerine
hazırlayacak olan süvari taktikleri bilgisini aktarmaya başladılar. Son zamanlarda, 27 Kasım'da Leesburg, Loudon ilçesine giden bir keşif gezisindeyken Drainesville yakınlarında bir Şövalyelik grubuyla karşılaşan ve onlarla ateşli bir çatışmaya giren Birinci Pensilvanya Süvari Alayı'ndan Albay George Dashiel Bayard'ın hareketlerinden büyük ölçüde cesaret aldık. Tüm bu olay, Albay Bayard'ın sıradan bir süvari lideri olmaya mahkum olmadığını gösteriyor. Sadık eyaletlerin çoğundan süvari alayları örgütlendi ve şu anda eğitim kamplarındalar. Zaman zaman keşif, nöbet tutma vb. için dışarı çıkıyorlar ve böylece yaklaşan seferlere hazırlanıyorlar. _20 Aralık_--Bugün, Albay Bayard'ın süvari alayının iki filosu da dahil olmak üzere, General E. O. C. Ord komutasındaki tüm kuvvet, Drainesville civarında yiyecek ararken, sayıları neredeyse eşit olan bir İsyancı kuvveti tarafından saldırıya uğradı,
General J. E. B. Stuart bizzat komuta ediyordu. Bunu, İsyancıların tamamen dövüldüğü ve sahadan sürüldüğü, kendi ifadelerine göre yaklaşık iki yüz elli ölü, yaralı ve esir verdiği canlı bir mücadele izledi. Sahada yirmi beş ölü at bıraktılar, Easton'ın bataryasının iyi yönlendirilmiş ateşiyle devre dışı bırakılan ve patlayan iki cephanenin enkazıyla birlikte. Şüphesiz ki yiyecek bulmak için de dışarı çıkmış olan İsyancılar, uzun bir vagon treni ile, vagonları yaralılarla dolu olarak Fairfax Adliye Binası'na doğru geri çekildiler. Kaybımız sadece dokuz ölü ve altmış yaralıyı içeriyor. Bu zafer önemsiz görünse de, Birlik saflarında büyük bir sevinç yarattı. Bu, hem Kuzey'den hem de Güney'den üzerimize yığılan, askerlerimizin savaşamayacağı ve
övüngen düşmanlarına rakip olamayacağı iftiralarına uygun bir cevaptı.

BÖLÜM IV.

RAPPAHANNOCK'A İLERLEME.

1862.-- "Potomac boyunca her şey sakin."-- Hazırlıklar.-- Potomac Ordusu
Hareketler!-- Centreville'de "Quaker Silahları"nın Ele Geçirilmesi.-- Savunmalara

Dönüş.-- Gerillalar.-- Saldırıları ve Stratejileri.-- Sığır

Düşmanı.-- Piketleme; nasıl yapılır.--Acılar.--McClellan'ın Yarımada'ya

gitmesi.--Virginia Hava Durumu ve Halkı.--General Augur'un Rappahannock'a

ilerlemesi.--Teğmen Decker'ın Cesaret ve Ölümü.--Falmouth Tepeleri'nde
Gece
Hücumu.--Fredericksburg Teslim Oluyor.--Vatandaşların Bizi

Nasıl Gördüğü.--Trenlerin Thoroughfare Geçidine Kadar Korunması.--Flipper's Orchard'da

Savaş ve Yakalamalar.--Shenandoah Vadisi.--Beşinci New York Süvarisi, Birinci Ira Harris Muhafızı.--Turner Ashby'nin Ölümü.--Garip
Süvari Taktikleri.--Yüzbaşı Hammond'un Kişisel Cesaretleri.--Yarımada Seferi'nin
Sonu.

Kış, operasyon değil, hazırlık mevsimiydi. Basın aracılığıyla tekrarlanan duyuruya kadar, arkadaşlarımız arasında sadece küçümseyici bir neşe uyandırana kadar, "Potomac boyunca tamamen sessiz" tutulmamızın nedeni asla tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Aralık ayı güzel geçmişti, yollar mükemmel durumdaydı, ordu iyi donanımlı ve disiplinliydi, böylece liderlerimizdeki tereddütten başka hiçbir şey ordu hareketlerinin önünde durmuyordu. Binlerce adam ve milyonlarca para sağlayan Kuzey ve Batı, böyle bir durumdan çok daha fazla sabırsızlanıyordu. Bu his, düşmanın ordusunu büyütmek ve kalelerini güçlendirmek için yorulmak bilmez çabaları olduğu, aynı zamanda yabancı güçlerin sempatisini kazandığı ve ablukadan kaçarak savaş cephanesine azımsanmayacak bir miktar eklediği gerçeğiyle daha da yoğunlaştı. Ordu da bu genel hoşnutsuzluğu büyük ölçüde paylaşıyordu. "Neden ilerlemiyoruz?" her yerde hevesli subayların ve adamların sorgusu vardı.

Ancak, tamamen işsiz değildik; çünkü komutan generalin talep ettiği takviyeleri ve topları beklerken ve Virginia gibi yoğun ormanlık bir ülkede hareketleri kolaylaştırmak için ağaçlardan yaprakların düşmesini beklerken, kamp müfredatıyla, yani tatbikat, muhafız, teftiş ve geçit töreniyle meşguldük. General Lee'nin Arlington Heights'taki çiftliği ve çevresindeki bölge, adamlar ve atlar askeri yaşamın biçimini ve gücünü edinirken, sadık ayaklar tarafından iyice çiğnenmişti.

POTOMAC ORDUSU.

Ancak sessizliğimiz, 3 Mart'ta başlayan büyük ilerlememizle bozulacaktı. Harris Light sabah saat üçte kampını topladı ve Albay W. W. Averill komutasındaki birkaç süvari alayıyla ilerlemeye öncülük etti, Harris Light öncü olarak onur pozisyonuna sahipti. Yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket etmemiz emredildi, bunu Küçük Nehir Turnpike olarak bilinen ana caddede yaptık ve saat dörtte, sadece yaklaşık on dört mil yürüyerek Fairfax Court House'a vardık.

Düşmanın bir önceki gün Rappahannock'un ötesine çekilmek amacıyla ayrıldığı yeri tamamen terk ettiğini görmek bizi ne kadar şaşırttı. Bu durum değişikliği o kadar ani göründü ki gizemle doluydu ve gizli birliğimiz tarafından bile tamamen bilinmiyordu. Bu hareketin, İsyancı liderlerin, Washington'daki ve tüm hatlarımızdaki casusları tarafından, ordumuz tarafından bilinmeden önce bile, genellikle bilgilendirildiği, düşünülen manevralarımızdan bazılarını öngörerek gerçekleştirildiğinden şüphemiz yoktu. Yürüyüşümüz ertesi gün sabah saat 10'da yeniden başladı ve öğleden sonra erken saatlerde Centreville'de "Quaker Silahlarını" ele geçirdik. Düşman, yola hakim olan toprak yapılarına veya kalelere, yükseklerden bize doğru bakan, ağır kalibreli toplara benzeyen büyük ağaç gövdeleri yerleştirmişti. Yürüyüş sırasında kaçakçılardan aldığımız, düşmanın tahliye edildiğine dair bilgi olmasaydı,
alanın çeşitli yerlerinden yükselen kıvrılan dumanla doğrulanan bir rapor, bu tehdit edici topların oluşturduğu müthiş dizilim hepimizi dehşete düşürecek ve ilerlememizi büyük ölçüde geciktirecekti. Gerçekten de, şüpheli yapılar dürbünle iyice tarandıktan sonra, güçlü mevziler şapka kırılmadan veya kılıç darbesi olmadan ele geçirildiğinde ilerlememiz emredildi. Her yüz
üzerinde üzüntüyle yazılmıştı. Düşmandan tek bir iz yoktu, sadece kışlıklarının terk edilmiş kalıntıları elimize düştü.

Burada çok kısa bir mola verdik ve adımlarımızı hızlandırarak kısa sürede unutulmaz Bull Run'ı geçtik ve Manassas Kavşağı'nda geri çekilen ordunun artçı birlikleriyle karşılaştık. Burada onlara doğru ilerledik ve Bristoe'ye giden yolda biraz toz kaldırdık. Bu keşif veya
çılgınca avlanma, General
George D. Stoneman'ın düşmanı kuvvet halinde bulduğu ancak onlara saldırmadan geri döndüğü Warrenton Kavşağı'na kadar devam etti. Bu tarihi alanlarda birkaç gün oyalandıktan sonra,
tüm gücümüz Potomac'taki eski pozisyonuna doğru geri çekilmeye başladı, ancak ileri grev hatlarımızı Fairfax Adliye Binası'nın merkez olduğu Centreville'e kadar
kurdu.
Püskürtme hattımız Drainesville'deki Leesburg otoyolunu kesiyor ve yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Potomac'a kadar uzanıyor.

GERİLLALAR VE ÇALILAR.

Gerillalar ve kardeşleri olan çalılar, az çok ülkeyi istila ettikçe, grev yapmak tehlikeli olduğu kadar zordur.
Rappahannock ile Potomac arasında, sadece burada ve orada bir köy veya yerleşim yeri olan, dereler, bataklıklar, derin, karanlık ormanlarla dolu geniş bir bölge vardır. Bu ovanın biraz batısında, vadileri ve mağaralarıyla Bull Run Dağları uzanır. Bu, yaramazlık yapanlar için çok uygun bir saklanma yeridir. Gerillalar çoğunlukla, bu bölgenin sakinleri olan çiftçiler ve tamircilerden oluşur ve bunlar, bir şekilde, İsyancı askerliğinden muaftır. Çoğu, gündüzleri her zamanki meşgalelerini sürdürür ve gece vakti buluşurlar ve orada, nöbetçilere saldırı planlarını koymak için toplanırlar.

Aşağılık ve vahşi bir ruhun ilham verebileceği her türlü stratejiye başvururlar. Bazen, karanlık çalılıkların arasından gizlice ilerleyen bir nöbetçiye yaklaşılır ve talihsiz nöbetçi bir yay bıçağı veya bir Güneylinin her zaman en ustaca kullanabileceği başka bir silahla yakalanıp hızla öldürülür. Sadece gizlilik görevi yerine getiremediğinde, başka yöntemler kullanılır. Örneğin, karanlık bir gecede, sık çalılıkların arasında konuşlanmış bir vedette, kendisine yaklaşan bir inek
çanağı duydu ve yaprakların hışırtısı ile kuru dalların çıtırtısının bir sığır dostu tarafından yapıldığını varsayarak, istemeden bir çalılıkçı tarafından yakalanmasına izin verdi. Ancak, çocuklar duydukları her sesten şüphelenmeyi kısa sürede öğrendiler; öyle ki, bir gece, kendisine yaklaşan ayak seslerini duyan bir nöbetçi, "Durun! Kim geliyor?" diye bağırdı. Karabinası hemen hazır hale getirildi ve ne bir durma oldu ne de bir cevap verildi, ikinci bir meydan okuma yapıldı; ancak hiçbir şey yapamayınca, sesin geldiği yöne doğru ateş etti ve sonra birinin öldüğüne dair ağır bir düşüş ve ardından inlemeler duydu. Karakolun çavuşu, alarmın nedenini öğrenmek için koştuğunda, ormanda otlayan talihsiz bir öküzün, alnının sadık nöbetçinin kurşunuyla delinmiş bir şekilde ölmek üzere yattığını gördü. Olay büyük bir neşeye sebep oldu ve nöbetçilere görev sürelerinin geri kalanında yetersiz Konfederasyon sığır eti verildi. Ancak saldırılar sıklıkla daha feci bir karaktere sahip oluyor ve insanların ve atların öldürülmesi, yaralanmaları ve yakalanmalarıyla sonuçlanıyor. En büyük özen ve en katı uyanıklık bile bizi yağmalardan tamamen koruyamaz. Genel planımız şu şekildedir: Alayın veya nöbetçi birliklerinin büyük kısmı, "ana yedek" olarak adlandırdığımız şeyi, vedette hattının merkezinden bir veya iki mil geride veya bir saldırı durumunda yardımlarının, hattın herhangi bir yerinde, mümkün olan en kısa sürede sağlanabileceği bir noktada kurar. Ana yedek ile nöbetçi hattının yaklaşık olarak ortasında, iki, üç veya dört nöbetçi birliği konuşlandırılmıştır. Vedette hattının bir taban, bir piramit ve tepe noktası ana yedekte olacak şekilde konumlandırılmıştır.

PİKET GÖREVİ.

Çocuklar bu hat boyunca geçirdikleri uzun, sıkıcı, tehlikeli saatleri kolay kolay unutamayacaklardır. Burada kendimizi iç
çekici çamların arasında sefil bir ateşin etrafında titrerken buluyoruz (ancak özel
tehlike zamanlarında, tespit edilme korkusuyla bu hafif rahatlığa bile sahip olmamıza izin verilmiyor), sıklıkla karda veya çamurda oturmaya veya yatmaya ya da donarak ölmemek için akıllıca yürümeye zorlanıyoruz. Bazen, çok
yorgun olduğumuzda, uyandığımızda etrafımızdaki her yerin
sertçe donmuş olduğu nemli ve çamurlu zemine kendimizi yatırıyoruz. Donmuş parmaklar ve ayak parmakları alışılmadık şeyler değildir.

Bu sefil durumda, nöbet tutmaya hazırlanmamız için çağrı duyuyoruz.
Titreyen atlarımıza binip, iki saat veya daha fazla eyerde oturmak, ısırıcı rüzgara karşı koymak ve acımasızca üzerimize yağan sulu kar,
kar veya yağmur fırtınasına bakmak için dışarı çıkıyoruz. Ama bu bizim en büyük düşmanımızsa bizim için iyi olurdu ve gerillanın
görünürde geçilmez çalılıkların arasından
sürünüp ölümcül darbelerini indirmemesi durumunda kendimizi mutlu sayarız. İki saat geçer, rahatlama gelir ve
vedette dört, altı veya sekiz saatini görev yerinden uzakta geçirmek için geri döner,
elinden geldiğince.

En azından bir kez, geceleyin, büyük muhafız tarafından ziyaret ediliriz,
görevleri, nöbet hattının kapsamlı, ama genellikle hızlı bir şekilde
incelenmesi olan, gündüz subayından ve diğerlerinden oluşur. Zamanımızın çoğu bu görevde geçer.

_29 Mart._--Bugün aramızda önemli bir heyecan vardı, çünkü
Albay Bayard, General J. E. B. Stuart'ın adamlarından bazılarının, Chain Bridge'den yaklaşık altı mil uzaklıktaki Difficult Run yakınlarında ikamet eden Birlik üyesi Bayan Tenant'ın evine yaptığı
korkunç bir baskını püskürtmek için alayından bir müfrezeyle gönderildi. Albay Bayard oraya birkaç dakika geç ulaştı ve akıncılar Bayan Tenant'ı esir alıp avlarıyla kaçmayı başardılar.

Birkaç haftadır büyük ordumuzun ana kısmı, Manassas'tan daha kısa kara yollarıyla Richmond'a doğru ilerlemek amacıyla nakliye araçlarıyla Yarımada'ya gönderildi. Saldırı planlarımızdaki bu değişiklik, İsyancılar tarafından Washington'da olgunlaşmadan önce muhtemelen biliniyordu ve şimdi neden cephemizdeki mevzilerini bu kadar sessizce boşalttıklarını anlıyoruz.

General McDowell, Başkent'e güvenlik sağlamak ve önümüzden devam eden İsyancıları taciz etmek için yeterli bir güçle Washington savunmalarının komutasını sürdürüyor. General McClellan'ın Yarımada'ya gitmesiyle birlikte, grev hatlarımız Washington tahkimatlarına birkaç mil uzaklıktaki Annandale ve Falls Church'e çekildi.

ATMOSFER VE İNSANLAR.

_4 Nisan._--Harris Light ve Birinci Pensilvanya Süvarileri, grev hatlarından geri çağrıldı ve General McDowell komutasındaki bir tümenle birlikte keşif için yola çıktı. Yürüyüşümüz bizi Fairfax Adliye Binası ve Centreville'den geçirdi, geceyi orada geçirdik.

Daha şimdiden, bu erken ilkbahar zamanında, içinden geçtiğimiz ve içinde durduğumuz tarlaları
güzel bir şekilde kaplayan lüks bir yeşil bitki örtüsü var. Her yandan büyük güzellikte çiçekler ve çeşitli renk ve tatlılıkta kokular bizi selamlıyor. Sanki Doğa savaşın yarattığı yıkımları gizlemek için çabalıyormuş ve şehit kardeşlerimizin mezarlarının etrafına onur çelenklerini örüyormuş gibi görünüyor. Ve gerçekten de Yıkımın kendisi bu
cömert büyümeye katkıda bulunmuş gibi görünüyor. Bu nedenle,

"Hayat sonsuza dek ölümle beslenir,
Toprakta, denizde veya gökyüzünde;
Ve bir gülün nefes alabilmesi için,
Bir şey ölmelidir."

Beşincisinde, Orange ve Alexandria Demiryolu üzerindeki Bristoe İstasyonu'na doğru yürüyüşümüze devam ettik ve burada ülkenin bu bölgesinde bilinen en şiddetli
kar fırtınalarından biriyle karşılaştık. Karı
getiren rüzgar soğuk ve keskindi. Sadece barınak çadırlarında kalanlar veya hiç çadırı olmayanlar için asla unutulmayacak bir mevsimdi.

Buradaki atmosfer değişiklikleri o kadar ani ki "hiç kimse
bir anın ne getireceğini bilemez." Dün, tomurcuklanan ağaçların altında güneşin sıcaklığından korunmak için sığınak aradık, çimenler, çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar ise yerleşik havayı gösteriyordu. Bugün fırtına eğilen çamların arasında
müzik gibi uluyor ve birkaç santim derinliğinde kar toprağı kaplıyor.

Buradaki insanların karakterinin bu çevrenin doğasından büyük ölçüde pay aldığına tamamen ikna olduk. Bu her yerde böyle değil mi? Ama bunu burada daha önce hiç olmadığı kadar net görüyoruz. İnsanlar huzursuz ve kasılmaları korkunç; ve yine de onları bazen başka yerlerde
bulduğumuz kadar nazik ve misafirperver buluyoruz. Genellikle sabah dokuzdan akşam altıya kadar esen hafif bir deniz meltemiyle serinleyen güzel günlerine ve ardından serin, sakin akşamlarına tanık olduktan sonra, insanların doğasında neden bu kadar çok güzel özellik olduğunu görebiliyoruz. Ancak, ani ve korkunç kar fırtınaları ve sağanaklarından bazılarını deneyimlerse, gök gürültüsü ve şimşekler bir Kuzeylinin şimdiye kadar tanık olduğu tüm fırtınaların sadece çocukça girişimler olduğunu hissetmesine neden olacak kadar şiddetliyse, insanların öfke patlamalarını ve "ateş yiyen" eğilimlerini, yalnızca iklimsel ilkelerle hafifletmeye meyillidir. Ateş ve kükürtten yapılmış olanın kompozisyonunda biraz canlılık olmalıdır. Bu çalışmanın bir Hıristiyan filozof ve hayırsever için değersiz olmadığına inanıyoruz. Fırtınadan sonraki gün, güneş sıcak bir şekilde çıktı ve kar aniden kayboldu, ancak bizi bir çamur yatağında bıraktı. Doğal olarak zengin ve yumuşak olan, birçok ayağın çiğnediği ve ağır araçların tekerlekleri tarafından kesilen kırmızımsı bir tınlı toprak neredeyse geçilmez hale geldi. Ancak, kısa sürede kuruması gibi bir avantajı var. Böylece toprak, atmosfer ve insanlar da aniden değişebilir.

_7 Nisan._--Bugün keşif gezimiz Bristoe'nin birkaç mil güneyindeki Catlett's İstasyonu'na doğru yürüyüşüne devam etti. General Augur, bir piyade tugayı ve iki süvari alayından oluşan ilerlemeyi yönetiyor.

Ayın sekizinde, Harris Light'ın bir müfrezesine akşam altıda nöbetçi olarak dışarı çıkma emri verildi ve bu genellikle tatsız görevde sessiz, keyifli bir yolculuk yaptık. Burada birkaç gün nöbet tutarak, keşif yaparak ve devriye gezerek geçirdik ve on yedisinde Rappahannock üzerinden
Catlett's'tan Falmouth yönüne doğru ilerledik.

TEĞMEN DECKER'IN ÖLÜMÜ.

Yürüyüşümüz hızlıydı ve bizim için tamamen yeni olan bir ülkeden geçiyordu,
ancak bu ülke çok da ilgi çekici özellikler sunmuyordu. Harris Light
öne geçti ve ardından Fourteenth Brooklyn geldi. Piyade yoldaşlarımız
ayakları ağrıyıp yoruldukça,
en sonunda alayların yarısı birbirlerinin yüklerini taşıyana kadar, karşılıklı rahatlamak için onlarla mevzilerimizi değiştirdik. Bu olay aramızda güçlü bir
dostluğun
büyümesinin yolunu açtı.

On yedi mil sessizce yol kat edildi, ta ki öncü birliğimize aniden ateş
açılınca, tüm süvariler atlarına, piyadeler de tüfeklerine döndü. Her şey bir kavganın işaretlerini aldı. Alayın komutanı olan Kilpatrick, çetesine arkaya gitmesini emretti. Komutanın bu
önlemi, Teğmen George Decker komutasındaki öncü birliğin, Falmouth'tan on mil uzakta karakol görevi yapan
Field's Süvarileri'ne öfkeli bir hücum başlatmasıyla birlikte alındı.
İlk saldırıda Teğmen Decker atından düştü,
ölümcül bir kurşunla
kalbinden vuruldu. Cesaretli, genç bir adamdı, iyi yapılı, açık tenli, mavi gözlü ve yaklaşık yirmi üç yaşındaydı. Birçok arkadaşı tarafından çok yas tutuldu. Komuta için şok edici olan düşüşü, bizim ilk ölümcül kaybımız olması, adamları sadece cesurca intikam almaya
cesaretlendirmiş gibiydi. Ve aldık. Kasırgadan önceki saman çöpü gibi
karakol hızla dağıldı ve tüm alay ilk hücumuna
istekli bir şekilde girdi, birkaç mil boyunca çılgın bir heyecanla devam eden bir hücum. Çığdan önceki orman ağaçları gibi kazık rölyefleri ve yedekler süpürüldü ve kaçmaları için zaman tanınmadan kamplarına
düştük. Burada çok sayıda erzakla birlikte birkaç adam ve at ele geçirdik ve sonra yorgun atlarımızı dinlendirdik ve onları konfederasyon yemiyle besledik. Adamlar ele geçirilen erzakların tadını çıkardılar. Gece yaklaşıyordu ve güneş batarken piyade kuvvetleri yeni ele geçirdiğimiz topraklara geldi.

Süvarilere "atlarına binmeleri" emredildi ve düşmanın herhangi bir sürpriz saldırısını veya yan hareketini önlemek için güçlü bir kazık
atıldı. Akşamın erken saatlerinde kazıkçılarımızdan biri, kendisinin de söylediği gibi, "eski yıldızlarla bezeli bayrağı" bir kez daha selamlamak ve Kuzey'deki sadık kardeşlerini selamlamak için" gelen bir Falmouth vatandaşının dostça yaklaşımıyla şaşırdı.

Ülkenin o kesimindeki beyaz nüfus arasında böylesine vatansever ve korkusuz bir birey çok nadirdi ve onun dostluk
itirazları ilk başta biraz şüpheyle karşılandı. Ancak, General Augur'un karargahına götürüldü ve orada iyi niyetlerinin tatmin edici kanıtlarını verdi ve ardından General'e düşmanın konumu ve gücü hakkında tam bir açıklama yaptı.

FALMOUTH TEPELERİNE GECE SALDIRISI.

Bunun üzerine Bayard ve Kilpatrick'e bir gece saldırısı planı sunuldu ve taahhüt edildi. Talimatlarımız bize fısıldayarak iletildi.
Ölüm kadar sessiz olan sahneye güzel bir ay ışığı düştü;
ve iki genç süvari reisi gururlu bir kararlılıkla gecenin çatışmasına doğru ilerledi. Bayard öndeki ana yola saldıracaktı, ancak Kilpatrick ihmal edilmiş ve dar bir orman yolundan geçerek sağ kanatlarında operasyonlara başlayana kadar değil. Tepeler neredeyse zaptedilemez olarak kabul edildiğinden, Kilpatrick'in uygun bir şekilde gösterdiği bir stratejiye başvurmak gerekiyordu.

İsyancıların nöbetçilerinin duyabileceği mesafeye yaklaşmışken, ancak meydan okunmadan önce, Kilpatrick, durgun gece havasında trompet gibi gelen net sesiyle bağırdı.

[İllüstrasyon: FALMOUTH TEPELERİ'NE GECE SALDIRISI.]

"Topçularınızı ortaya, piyadelerinizi sola getirin."

"Pekala, ama Albay," diye cevapladı dürüst, ancak biraz da kalın kafalı bir yüzbaşı, "hiçbir bilgimiz yok"

"Sıralarda sessizlik!" diye emretti lider. "Topçular ortada, piyadeler solda."

Nöbetçiler alarmı yakaladı ve yaydı ve böylece tehlikeli girişimimizi büyük ölçüde kolaylaştırdı.

"Hücum!" O sırada safları heyecanlandıran ve karanlık, kasvetli ormanlarda yankılanan emir buydu ve sütun, alev alev yanan toplar ve şakırdayan tüfek sesleri arasında engebeli Tepeler'i süpürdü. Tırmanış o kadar dikti ki, birkaç eyer atlardan kaydı ve binicilerini tepenin dibinde tembelce akan bir dereye düşürdü; diğerleri ise zaman zaman havayı dolduran yıkım füzeleriyle vurularak ölüp ölmeye başladı. Ancak kırmızı alan kazanılmıştı; ve düşman, kılıcın ucuyla
sürülerek törensizce Tepeler'den aşağı,
Falmouth'tan ve Rappahannock'un üzerindeki köprüden kaçarak,
takip edilmelerini engellemek için arkalarındaki güzel yapıyı yaktı. Elimize epeyce sayıda esir ve çeşitli savaş malzemesi geçti.
Kilpatrick ve Bayard, bu olaydaki kişisel cesaretleri için
çokça övgü aldılar.

_18 Nisan._--Bu sabah saat sekizde, General Augur, Falmouth'u barışçıl bir şekilde ele geçirdi; ve burada, askeri onurlarla, son mücadelede şehit düşen Teğmen Decker ve yaklaşık on beş kişinin kalıntıları
gömüldü. Günün ilerleyen saatlerinde ve epeyce tereddüt ettikten sonra, Fredericksburg belediye başkanı şehri resmen, Falmouth Tepeleri'ndeki silahları itaat gerektiren Yankee General'e teslim etti.

Nehir boyunca bir pontona benzeyen kanal teknelerinden oluşan bir köprü inşa edildi ve bu güzel, gururlu şehri ele geçirdik. Bu, Yankees'in bu İsyancı mahallede ilk ortaya çıkışıydı ve biz de azımsanmayacak bir merak konusuyduk. Şehvet düşkünü basınlarının ve ateşli hatiplerinin yanlış tanıtımları
ile Yankees'in tek gözlü tepegözler, uzun pençeli harpiler veya boynuzlu ve toynaklı şeytanlar olduğuna inanmaya yönlendirilen birçok kişi; Başkan Lincoln'ün deforme olmuş bir melez, çirkin bir maymuna dönüşmüş ve tüm takipçilerinin bu türden olduğu fikrine aldanmışlardı, bizi gördüklerinde büyük bir şaşkınlık ifade ettiler ve "Lincoln ordusunun örnekleri olup olmadığımızı" bilmek istediler. Onlar, babalarımızın ortak ülkemizin ilk mücadelelerinde yan yana savaştıklarını ve şimdi bizlerin, onların çocukları olarak, gözyaşlarıyla diktikleri ve kanla besledikleri özgürlük ağacının altında birlik içinde oturmamız gerektiğini unutmuşlardı. Ancak ayrılıkçı ruhun geçmiş günlerin ve eylemlerin anılarını nasıl sildiğini ve kalplerini bize karşı nasıl acıyla doldurduğunu gözlemlemek acı verici. Bu bölgelerdeki, tanışık olduğumuz birkaç Birlik ailesi, eskiden çok misafirperver ve insancıl olan komşularının, bu İsyan
virüsüyle, ete kemiğe bürünmüş şeytanlar haline geldiklerine dair bize güvence veriyor. Birlik'ten ayrılmak, açıkça erdem ve hayırseverlik Tanrısı'ndan ayrılmaktı. _25 Nisan._--Rappahannock kıyılarında, kampımızı Phillips House, Falmouth'un yakınında, çok güzel bir yerle birlikte, birkaç gün katlanılabilir bir sessizlikte geçirdikten sonra, bugün Shenandoah Vadisi'ne giden bir trene refakatçi veya muhafız olarak görevlendirildik. Böyle bir iş, süvari kuvvetleri için genellikle hiç de hoş bir şey değildir, çünkü hareket
hepsi birlikte çok yavaştır, özellikle de kötü yollarla karşılaşıldığında. Ve
bir takım huysuzlaşırsa veya pes ederse veya bir vagon bozulursa
(sık sık meydana gelen olaylar), zorluk veya engel ortadan kalkana kadar tüm kol _statu quo_
durur. Ve böylece duruyoruz, ilerliyoruz, duruyoruz ve tekrar ilerliyoruz, bu monoton çeşitlilik _ad libitum_ tekrarlanırken, duraklamalar genellikle ilerlemelerden daha uzundur. Ancak yavaş hareketimiz bize geçtiğimiz ülkeyi keşfetmek ve insan ve hayvan için herhangi bir miktarda erzak ve yem elde etmek için biraz fırsat veriyor. Bu sayede trenimizin içindekilerin çoğunu tüketmek zorunda kalmıyoruz.

Yirmi sekizinde, Manassas Gap demir yolunun Bull Run dağlarını aştığı Thoroughfare Gap'e ulaştık. Burada, treni teslim ettiğimiz General Nathaniel P. Banks'in ordusundan bir kuvvetle karşılaştık.
Kırsal alanda keşif yapmak için birkaç gün kaldık.

Mayıs ayının birinde Falmouth'a doğru geri döndük, ancak birkaç gün küçük bir kasaba olan Bristersburg'da durduk. Burada zamanımızı çok keyifli bir şekilde geçirdik, ülkeyi keşfedip zengin ürünlerinden beslendik. Burada ordumuzun geri kalanından çok uzaktayız. İsyancı kaynaklar dışında nadiren posta veya herhangi bir belge alıyoruz ve bunlar edebi zevkten ve özellikle güvenilir ordu haberlerinden o kadar uzak ki, onların temsillerine fazla güvenmeye cesaret edemiyoruz. Ancak, okuduklarımızdan, büyük Yarımada ordumuzun Richmond'a doğru bazı anlamlı gösteriler yaptığından ve Kernstown, Winchester yakınlarındaki General James Shields'a karşı meşhur yenilgisinden sonra "Stonewall" lakaplı İsyancı General Thomas J. Jackson'ın hala vadide olduğundan memnunuz.

_25 Mayıs._--Bugün Falmouth'a ulaştık ve Phillips Evi'nin önündeki eski kamp alanımızı ele geçirdik. Atlarımızı çevredeki tarlalarda otlatmak ve gücümüzü toplamak dışında yapacak pek bir şeyimiz yok. Ayrıca, polislik, tatbikat vb. gibi olağan kamp işlerimiz de var. Bu departman çok sessiz, ancak başka yerlerde aktif hareketler duyuyoruz.

Otuzuncusunda şiddetli bir yağmur fırtınası yaşadık, gök gürültüsü ve şimşek vardı,
_a la Virginie_. Dereler çok şişmişti ve çamur boldu,
bu yüzden Richmond'dan önceki hareketleri geciktiriyordu.

_6 Haziran._--Harris Light, Rappahannock'u geçti ve Fredericksburg'un altı mil ötesine ilerledi, orada sadece bizi unutmamış olan Field'ın süvarilerinden bazılarını görebildik. Kendilerini bizden çok saygılı bir mesafede tuttular ve bir saldırı belirtisi gösterdiğimizde
"azaldılar". Birkaç gün nehrin o tarafında kamp kurduk ve on ikincisinde Falmouth Heights'taki eski kampımıza geri döndük. On altıncısında tekrar nehrin karşısına savrulduk ve
düşmanın hiçbir kuvvetini bulamadan birkaç mil güneyde keşif yaptık.

Önemli hiçbir şey, Teğmen Robert Loudon komutasındaki Harris Light'ın Troy bölüğünün Fredericksburg'un güneyindeki Telegraph Yolu'nda keşif yaparak bu ulusal bayramı kutlamak üzere gönderildiği 4 Temmuz'a kadar gerçekleşmedi. Sabah saat sekizde kamptan ayrıldık ve kısa süre sonra devriye görevi yapan bir Bath Süvari müfrezesini gördük. Onları bir süre, ama hızlı bir şekilde değil, takip ettikten sonra birkaç dakika durduk ve bizi gözden kaybettiler, şüphesiz
geri çekildiğimizi düşündüler. Tam da istediğimiz şeydi.

FLIPPER'IN BAHÇESİNE SALDIRI.

Po nehrinin güney kıyısında, Fredericksburg'dan yaklaşık yirmi mil uzakta, Dr. Flipper'a ait güzel bir meyve bahçesi vardı. Bu güzel yer, Bath'lı dostlarımız tarafından karakolları için seçilmişti, ana rezervleri birkaç mil daha güneydeydi. Meyveleri ve davetkar gölgesiyle meyve bahçesine vardığımızda, hala takip ettiğimiz ekip, şüphesiz atlarını eyerlerinden çıkardı, akşam yemeği için hazırlıklar yapmaya ve genel olarak rahat etmeye başladı. Bu durumdan, tesadüfen karşılaştığımız bir kaçakçıdan haberdar olduk. Sonra, kahvelerini paylaşmaya veya bozmaya karar verdik; böylece, onları görene kadar dörtnala ilerledik ve
kartallar gibi meyve bahçesine doğru uçtuk. Şaşırmış ve korkmuş süvariler sadece birkaç el ateş ettiler ve on iki adam ve dokuz at yakaladık ve yasal avımızla birlikte tek bir çizik bile almadan kaçtık. Komutan Teğmen Powell'ı esir almak ve istemeyerek elime verdiği gümüş kaplamalı güzel bir tabanca almak benim için büyük bir şanstı. Bu, savaşın ve bu 4 Temmuz'un güzel bir hatırası olacak. SHENANDOAH VADİSİ.

Mayıs ayının bir zamanında Albay Bayard, alayı ve General McDowell'ın tümeninin büyük bir kısmıyla birlikte Shenandoah Vadisi'ne gönderildi ve orada sergilenen değişen askeri manzarayı paylaştılar. Potomac Ordusu'nun Yarımada'ya taşınmasıyla birlikte Konfederasyon yetkilileri General Jackson'ı Vadi'ye göndererek, Potomac'ın üst kesimlerini ve Maryland'i tehdit etti ve böylece bu bölgelerde büyük bir Federal kuvvetin kalması gerekti. General Banks bu bölümün komutasındaydı. Jackson'ın "Stonewall" lakabını ve sağlam bir dayak yediği Kernstown savaşından sonra, Warrenton'a doğru yola çıkan General Banks, Vadi'ye döndü ve Jackson'ı takip etti, ancak onu köşeye sıkıştıramadı. Albay Turner Ashby komutasındaki düşman süvarileri, General John P. Hatch komutasındaki Birlik Süvarileri tarafından sık sık saldırıya uğradı. 6 Mayıs'ta, Beşinci New York Süvarileri, Birinci Ira Harris Muhafızları, Ashby'nin adamlarıyla Harrisonburg yakınlarında göğüs göğüse bir çatışmaya girdi, burada Yankee kılıçları ve cesareti ün kazanmıştı. Albay John R. Kenly komutasındaki aynı alayın bir kısmı, Front Royal'de, aynı ayın yirmi üçünde, Strasburg'daki General Banks'e karşı "Stonewall"un yan hareketi sırasında ünlerine yeni bir parlaklık kattılar ve Maryland'e yapılan o unutulmaz geri çekilme sırasında cesurca savaştılar. Bu kritik noktada, General McDowell'ın kuvvetlerinin bir bölümü, General Shields komutasında, Jackson'ı durdurmak için vadiye gönderilirken, General John C. Fremont'a Dağ Departmanından aynı yere telgrafla gönderilmesi emredildi. Ancak, neredeyse geçilmez dağ yolları ve son yağmurlarla aşırı derecede şişmiş dereler tarafından kaçınılmaz olarak alıkonulan Fremont, Jackson'ın son kaçaklarının kasabadan geri çekildiğini görmek için tam zamanında Strasburg'a ulaştı. Takibi çok hızlıydı, ancak 5 Haziran'a kadar Harrisonburg'da bir çatışma yaşanmadı. Burada, bizim tarafımızda Albay Percy Wyndham ve artık bir general olan Turner Ashby, İsyancı tarafında süvari olarak öne çıktılar. Ashby öldürüldü. Yoldaşları, kaybını çok yas tuttular. Her zaman adamlarının başında, en pervasız kendini ifşa ederek savaştı ve karakol görevi ve çatışma hattı için her iki orduda da kendisine eşit birini geride bıraktı. Ellerine düşen adamlarımıza karşı insancıllığı, çoğunun onun ölümünün haberi üzerine gözyaşı dökmesine neden oldu. Cesaretli ve nazik adamlar, İsyancıların içinde bulunduğu davadan daha iyi bir davaya her zaman layıktır; ancak liyakatleri her zaman takdir edilir.

Bu savaşın ardından Cross Keys ve Port Republic savaşları geldi; Jackson, kendisine yöneltilen birleşik Birlik güçlerinden kaçtı.

Bu unutulmaz sefer sırasında, Luray Vadisi'nde süvarilerin kendisini iki kat daha faydalı hale getirdiği ilginç bir askeri _modus operandi_ uygulanmıştı. Piyade ve süvarilerimizden oluşan küçük bir kuvvet, Shenandoah Nehri'nin güney kıyısında düşman tarafından kuşatılmıştı. Nehir o kadar yüksekti ki, geçilemezdi. Son çare olarak süvariler, atlarını yüzdürerek ve hayvanların kuyruklarına tutunan piyadeleri çekerek akıntıya daldılar!

Bu Vadi seferindeki çarpıcı bir kişisel cesaret örneği, burada kayda değerdir. Banks'in Winchester'dan 24 Mayıs'ta geri çekilmesi sırasında, Beşinci New York Süvari Alayı'nın dört bölüğü, Yüzbaşı Wheeler komutasında, geri çekilen sütunlarımızın sol kanadında, rotamız boyunca uzanan ormanlık tepeleri istila eden İsyancı süvarilerinin saldırılarından korumak için hareket ediyordu. Sık bir ormandan çıkan, sekiz veya on adamla ilerleyen Yüzbaşı John Hammond, aniden bir atlı İsyancı müfrezesiyle karşılaştı ve hemen teslim olmalarını istedi. Ancak, kaçarken ateş ettiler,
ama yakından takip edildiler. Yüzbaşı Hammond, evinden aldığı
güçlü bir ata biniyordu ve kanı kaynadığı için,
en azından gruptan birini, her ne pahasına olursa olsun yakalamaya karar verdi. Kısa süre sonra, en arkadaki güçlü adama
yakın mesafeden birkaç el ateş etti, ancak her iki tarafta da etkisi olmadı, çünkü
ormanda ve bir tepeden aşağı doğru korku dolu bir şekilde yürüdüler. Hammond'un tabancası bir kapsülle kirlendi ve silindir dönmedi. İsyancının iki
şarjı kalmıştı. Şimdi hızlı bir çalışma gerekiyordu. Atının bir kez daha mahmuzlanması onu uçan İsyancıya bir kol mesafesi kadar yaklaştırdı, bunun üzerine ceketinin yakasını iki eliyle kavradı ve onu eyerinden geriye doğru sürükledi. Sıkıca kavrayan iki at da altlarından
kayboldu ve yere düştüler. Neyse ki Hammond en üstteydi, bir eli düşmanın boğazındaydı ve diğer eli İsyancının onu vurmaya çalıştığı tabancanın bandını tutuyordu. İki adam da güçlü olduğu için, tabancanın hakimiyeti için korkunç bir mücadele başladı. Bu sırada Hammond'un çocuklarından biri geldi ve emriyle inatçı düşmanın yukarı dönük yüzüne ateş etti, mermi kafa derisine değdi ve tabancayı bırakmasına neden oldu, sonra da teslim olmaya zorlandı. Böylece savaşın en sert ama eğlenceli mücadelelerinden biri sona erdi.

Mahkumun Ashby'nin izcilerinden biri olduğu ortaya çıktı ve grubun geri kalanı esir alındı. Ancak adamlarımızın kişisel cesaretine rağmen, Vadi'deki operasyonlarımıza felaket ve yenilgi eşlik etmişti. Felaketle sonuçlanan tek alan da burası değildi. Yarımada'da kuşatmalar kurulmuş ve kaldırılmış, korkunç savaşlar yapılmış, kazanılmış ve kaybedilmiş, binlerce cesur yoldaşımız ülkenin kirli suyuna ve miasmatik durumuna yenik düşmüştü. İsyankar General J. E. B. Stuart, tüm ordumuzun etrafında düzenlediği bir baskınla herkesi şaşkına çevirmiş, iletişimi kesmiş, depoları tahrip etmiş ve birkaç mahkumu ele geçirmişti. Bu yorgun ordu, 2 Temmuz'da James Nehri üzerindeki Harrison's Landing'de bir dinlenme yeri buldu.

BÖLÜM V.

KUZEY VİRJİNYA'DAKİ PAPA'NIN SEFERBERLİĞİ.

1862.--Kilpatrick Beaver Barajı'nda.--Yüzbaşı John S. Mosby.--Akıncıların
Dönüşü.--İltifat Emirleri.--Anderson'daki
Harris Işığı.--Korkuya Dair İsyancı Anlatımı.--General John P. Hatch,
Talihsizlikleri ve Haklı Çıkarımı.--Keşifler.--Cedar
Dağ Muharebesi.--Culpepper'daki Hastane.--General Stuart Yakın Mesafede.
--Yardımcısı General Yakalandı.--Yüzbaşı Charles Walters'ın Ölümü.
--Papa geri sürüldü ve Takviye Bekliyor.--Kilpatrick'in
Brandy İstasyonu'ndaki
Dövüşü.--Waterloo Köprüsü.--Bristoe İstasyonu.--
Manassas Kavşağı.--Groveton Muharebesi.--İkinci Bull Run.--Chantilly
ve Kearny'nin Ölümü.--General Pope istifa etti.

Bir ulus olarak beklentilerimiz 4 Temmuz 1862'de umut verici olmaktan çok uzaktı. Shenandoah Vadisi'ndeki operasyonlarımız çok
pahalı ve sonuçsuzdu. Başlangıçta çok şey vaat eden, çok
korkunç bir hazine ve kan maliyetiyle ilerleyen Yarımada seferi sonunda başarısızlığa uğradı ve tükenmiş ve yıpranmış büyük ordular neredeyse cesaretini yitirdi. Ulusal doğum
yıldönümümüzün kutlamaları sadık Kuzey'de kasvetli önsezilerin ortasında kutlandı ve yalnızca eyalet valilerinin ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın saf vatanseverliği insanlara başarı için bir umut zemini sağladı. Orduda lider değişiklikleri oluyordu ve bu da "yıldızlar" arasında azımsanmayacak bir kıskançlık yarattı ve tabandakilerin görüşleri
bölündü. 14 Temmuz'da, Batı'daki şanlı kariyerinden çağrılan General John Pope, Fremont, Banks ve McDowell'ın komutalarının birleştirilmesi olan Virginia Ordusu'nun komutasını aldı.

General Pope Washington'dan ayrılmadan önce, Fredericksburg'da komuta eden General Rufus King'e, Virginia Central Demiryolu'na mümkün olduğunca çok noktadan
yok etmek ve böylece Richmond ile Vadi arasındaki iletişimi engellemek amacıyla bir baskın düzenlemesini emretti. Bu çalışma alayımıza emanet edildi.

_19 Temmuz._--Bu akşam saat altı civarında Harris Işığı neredeyse tam güneye doğru hızla harekete geçti. Gece boyunca kırk mil zorla yürüyüşle, sabahın gri şafağında, Virginia Central'daki Beaver Dam deposuna, tıpkı bir kıvrımdaki aç kurtlar gibi
indik. Burada canlı bir çalışma yaptık. Komuta birkaç mangaya bölündü ve her bir gruba kendine özgü ve kesin bir görev verildi. Bu yüzden bazıları menfezleri ve köprüleri tahrip ederken, diğerleri telgraf telleriyle oynuyordu; diğerleri hala neredeyse erzakla dolu olan depoyu yakıyordu ve dördüncü bir grup da gözetlemedeydi. Çatışmamız sırasında adını Yüzbaşı John S. Mosby olarak veren genç bir Konfederasyon subayını yakaladık. Canlı görünümü ve konuşmasıyla oldukça dikkat çekti. Zayıf ama iyi yapılı; keskin mavi gözleri ve parlak bir teni var; giyiminde ve tavırlarında azımsanmayacak miktarda Güneyli cesareti var. Gri peluş şapkasının üzerinde, gerçek Prusya tarzında konuşurken savurduğu dalgalanan bir tüy var. General Stuart'tan, onu General Lee'nin nazik saygılarına
tavsiye eden bir mektup vardı. Demiryolu stoklarını ve İsyancı depolarını genel olarak tahrip ettikten sonra, Gordonsville yönüne doğru yola koyulduk, ancak bizimkinden çok daha büyük bir İsyancı kuvvetinin orayı işgal ettiğini tespit ettikten sonra, kuzeye döndük ve gece yarısı eski kampımıza ulaştık, otuz saatte seksen milden fazla yol kat ettik. Bazılarımız, özellikle baskının son bölümünde oynanan gülünç sahneleri kolay kolay unutamayacak. Atlarımızın yorgun durumu nedeniyle sık sık mola vermek gerekiyordu. Durma emri verildiğinde, kendilerini ve hayvanları rahatlatmak için bazı adamlar atlarından iniyor ve yorgunluktan yere yığılarak hemen uykuya dalıyordu. Kolon ilerlediğinde yoldaşları tarafından büyük bir zorlukla uyandırılıyorlardı. Onlara isimleriyle seslenmemize rağmen, bunu ağzımızdan kulağımıza ve tüm gücümüzle yapmamıza rağmen, üzerlerinde hiçbir etki bırakmıyordu. Birçok durumda, dinlenme ve uyku için uygun zamanın henüz gelmediğini fark etmelerini sağlayabilmemizden önce, onları tutmak, yuvarlamak, devirmek ve dövmek zorunda kaldık. Diğerleri eyerlerinde uyudular, ya eyerin kabzasına ya da ceket ve battaniye rulosuna yaslanarak ya da oldukça dik oturarak, ara sıra öne veya sağa veya sola doğru eğilerek, bir sinyal istasyonundaki bir bayrağın sallanması gibi ya da sarhoş bir adamın koşuşturması gibi. Böyle uyuyan bir adamın atı nadiren sütundaki yerini terk edecektir, ancak bu bazen gerçekleşir ve adam sonunda uyanır ve atıyla birlikte, bilinmeyen bir tarlada veya ormanda otlayan yalnız bir şekilde bulur. Sütunu bu şekilde kaybeden bazı adamlar, düşmanın eline düşmüştür. Bazen arkadaki bölüklerden birinde hızlı yürüyen bir at, uyuyan efendisini hızla taşıyarak, önündeki safların arasından zorla geçerek, zavallı adam uyanana ve kendini kolonun başındaki albay ve personelinin yanından geçerken bulana kadar! Elbette, eski yerine, biraz şaşkın ve utanmış bir şekilde geri döner ve bu olay ona, onu birkaç dakika uyanık tutmaya yetecek kadar heyecan verir.

Bu uyurgezerlik koşulları altında insanların atlarından düşmeleri nadirdir, ancak bazen olur ve süvari sert zemine veya sıçrayan bir çamur birikintisine doğru başıboş bir şekilde ilerlerken, seyirciler arasında genel bir neşe oluşur. Ancak hiç kimse ciddi şekilde yaralanmadığı için, "düşmüş cesur" saflardaki yerini geri alır ve kolon sanki hiçbir şey olmamış gibi ilerler. Baskınımızda bir şekilde bu deneyimlerin hepsini yaşadık ve kampa ulaştığımızda birkaç adamın şapkalarını kaybettiğini gördük.

Kampa varışımızın ertesi günü komutan general şu ​​iltifat mesajını yayınladı:

VIRGINIA ORDUSU KARARGAHI,
Washington, 21 Temmuz.

_Sayın E. M. Stanton, Savaş Bakanı_:

BEYEFENDİM: General King'e on dokuzuncu anda göndermesini emrettiğim süvari seferi
geri döndü.

Fredericksburg'dan akşam yedide ayrıldılar. , on dokuzunda,
ve gece boyunca zorunlu bir yürüyüşten sonra, sabahın 
gün ışığında, Hanover Kavşağı'nın yirmi beş mil kuzeyinde ve Richmond'dan otuz beş mil uzaklıktaki Beaver Dam Creek'teki Virginia Central Demiryolu'na indiler. Birkaç mil boyunca demir yolu ve telgraf hattını tahrip ettiler, kırk bin mermi, diğer tüfek
mühimmatı, yüz varil un ve çok değerli
malların bulunduğu depoyu yaktılar ve sorumlu Yüzbaşı'yı esir aldılar.

Tüm ülke büyük bir
telaşa kapıldı. Bizim tarafımızda bir er yaralandı. Süvariler otuz saat içinde seksen mil yürüdü. Olay çok
başarılıydı ve komutan subay ve birliklerine büyük itibar kazandırdı.

Tam ayrıntılar alınır alınmaz, size katılan birliklerin komutan subayının adını ileteceğim.

Efendim, çok saygılarımla,
Sadık hizmetkarınız,
JOHN POPE,
_Komutan Tümgeneral_.

Yukarıdaki emir Harris Light'ın çocukları tarafından büyük bir sevinçle karşılandı ve Kilpatrick'in cesur çocuklarından ve asil işlerinden gurur duyması için haklı nedenleri vardı. Bu iş kolunda çok iyi işler başardığımız için, komutan generalin bizim için daha benzer işler araması doğaldı ve gerçekten de geldiler.

_24 Temmuz._--Kilpatrick, adamlarıyla birlikte Virginia Central Demiryolu'na bir başka saldırı için tekrar yola çıktı ve bu sefer Anderson Turnout'ta saldırdık. Ancak, Kuzey Anna Nehri'nin güney kıyısında sert bir çatışmaya girdiğimiz bir İsyancı süvari kampını şaşırtmadan demir yoluna ulaşamadık. Ancak düşmanın avantajını kullanarak onları yendik, kamplarını ele geçirdik ve birkaç esir ve at aldık. Elimize büyük miktarda kamp ve garnizon ekipmanı geçti ve onları yaktık. Bizim için talihsiz bir şekilde arabaları almaya tam zamanında yetişemedik, ancak önceki ziyaretimizde Beaver Barajı'nda yaşanan kadar kapsamlı bir alarm yarattık. _Richmond
Examiner_, olay hakkında yorum yaparken şu doğru yorumu yaptı:

MERKEZ YOLDA BAŞKA BİR KORKU.

"Batıdan gelen Central Railroad treni buradan elli mil uzaklıktaki bir istasyon olan Frederick's Hall'a ulaştığında, Yankee süvarilerinin Fredericksburg'dan başka bir baskın düzenlediği ve Beaver Dam'ın on mil aşağısında ve Richmond'dan otuz mil uzaklıktaki Anderson Turnout'taki raylara sahip olduğu söylentisiyle karşılaştı. Telgraf teli çalışmadığı için bu raporun doğruluğunu tespit etmenin bir yolu yoktu. Bu koşullar altında, yolcuları ve treni riske atmak istemeyen kondüktör, fazladan bir lokomotif aldı ve keşif için Anderson'a doğru koştu. Buraya ulaştığında, o noktadaki Yankee'lerin raporunun doğru olduğunu gördü, ancak varışından birkaç saat önce ayrılmışlardı. Aşağıdaki ayrıntıları öğrendi:

"Sabah dokuzu çeyrek geçe, Richmond'dan gelen trenin geçişinden sadece çeyrek saat sonra, yüzlerce kişiden oluşan Yankee süvarileri Turnout'ta göründü. Treni kaçırdıktan sonra,
görünüşte belirli bir amaçları yokmuş gibi görünüyorlardı, ancak birkaç saat boyunca mahallede dolaştılar. Ancak, ayrılmadan önce,
demiryoluna yakın olan Bay John S. Anderson'ın evini aradılar
ve Konfederasyon hizmetinde olan ancak evde hastalık izninde olan oğlunu esir aldılar. Ayrıca Bay Anderson'ın dört atını da ele geçirdiler. Demiryolunu parçalamak için hiçbir girişimde bulunmadılar, şüphesiz
geçtiğimiz Pazar günü Beaver Barajı'ndaki o işten bıkmışlardı.
Tedbirli nedenlerle telgraf teline müdahale etmediler,
buna karışmanın onların varlığını bildireceğini kurnazca tahmin ettiler.

"Bu ikinci küstahça saldırının neden olduğu birliklerimizin hareketleri hakkında
hiçbir şey söylemeye gerek yok. Merkez treni bu şehre
saat sekizde, normal saatinden üç saat geride ulaştı."

Asi seyahat eden halkı, baskınlarımızla, kamu mallarını tahrip ederek, esirleri ve atları ele geçirerek ve bazı değerli bilgiler edinerek büyük ölçüde utandırdığımız açıktır. Kaçak mallardan ve diğer kaynaklardan, önemli sayıda İsyancı kuvvetinin bu rota üzerinden batıya doğru taşındığını öğrendik. Bazı büyük hareketler
şüphesiz yaya olarak.

On dördünde General John P. Hatch'in, tüm süvarileriyle birlikte, General Banks tarafından derhal Gordonsville'e gitmesi, yeri ele geçirmesi ve oradaki tüm demiryollarını yok etmesi, ancak özellikle Central yolunu mümkün olduğunca doğuya ve batıya Charlottesville'e kadar tahrip etmesi emredildiği haberini aldık. Bir sebepten dolayı General Hatch hareketlerinde çok yavaştı ve General Ewell, Lee'nin ordusundan bir tümenle birlikte, Hatch'ten bir gün önce, on altıncı günde oraya ulaştı. Bunun üzerine Hatch'e bin beş yüz ila iki bin arasında iyi atlı, seçkin adam alması ve Madison Court House'dan Blue Ridge'i geçerek batıya doğru Staunton'a giden demiryolunu yok etmesi emredildi. Harekete başladı; ancak Swift Run Gap'teki dağların dar geçitlerinden geçtikten sonra hiçbir şey başarma umudu olmadığını hissetti ve geri döndü. General Pope onu derhal komutanlıktan aldı ve yerine General Banks'in topçu şefi General John Buford'u atadı. Birkaç ay geçtikten sonra, General Hatch ile eski komutanlığı arasındaki aşağıdaki yazışmalar, onun gidişatını kısmen haklı çıkarsa da, tamamen haklı çıkarmayacaktır:

İKİNCİ SÜVARİ TUGAYI, ÜÇÜNCÜ ORDU KOLORDUSU,
Fort Scott Yakınları, Virginia, ---- 1862.

_Tuğgeneral John P. Hatch'e_:

GENERAL: Eşlik eden kılıç, Birinci Vermont ve Beşinci New York Süvari Alayı subayları tarafından size takdim edilmiştir.

Virginia'da süvari birliğine komuta ettiğiniz süre boyunca sizin emrinizde hizmet ettik - aktif operasyonlar ve askeri girişimlerle dolu bir dönem - bu süre zarfında cesaretiniz ve yargınız bize güven verdi, şevkiniz ve dürüstlüğünüz ise bize taklit edilmektense hayranlık duyulması daha kolay bir örnek bıraktı.

Rapidan'ın ötesine ve Swift Run Geçidi'nden sizinle birlikte geçen bizler, bir komutan olarak niteliklerinizi en iyi şekilde
tanıyabiliyoruz.

Bu nedenle, General, komutanlığınızdan alındıktan uzun süre sonra sunulan bu saygınlık ifadesini kabul edin, sıradan bir adamın dışsal parıltısı zihni etkilemeyi bıraktığında, ancak gerçek değer takdir edilmeye başlandığında.

Beşinci New York subayları adına,

ROBERT JOHNSTONE,
_Yarbay, Beşinci New York Süvari Alayı_.

_Beşinci New York ve Birinci Vermont Süvari Alayı Subaylarına_:

OSWEGO, N. Y., ---- 1862.

BEYLER: Bana hediye ettiğiniz çok güzel bir kılıç
elime ulaştı. Bunu gururla taşıyacağım ve asla onurlu bir amaç için çekmeyeceğim.

Kılıca eşlik eden çok nazik mektup en derin duygulara neden oldu. Bana duyduğunuz güvenin ve Banks Süvarileri'nin komutası altındayken benim
sediğim yolu onaylamanızın verdiği güvence özellikle
memnuniyet verici. Sizler, o heyecan verici sahnelerde benimle birlikte
oynayan
oyuncular, ne yazık ki
üstümün onayıyla karşılaşmadığında
seçimimin uygunluğu konusunda yetkin yargıçlarsınız; ve sizin tanıklığınız,
zaman düşünme fırsatı verdiğinde, o anın
utançlarını fazlasıyla telafi ediyor.

Sizden ayrıldığım günden beri alaylarınızın hareketlerini gururla izledim. Bir telgrafta "bir süvari savaşında _kılıcın ucu_ başarıyla kullanıldı ve düşman bozguna uğratıldı" bildirildiğinde, Birinci Vermont ve Beşinci New York'un
çatıştığına dair daha fazla duyuru gereksizdi.

Gelecekteki başarınız için en içten dileklerimi kabul edin. Keskin kılıçlar ve Providence'a güvenerek, onu sahada güvence altına alabilirsiniz.

İtaatkar hizmetkarınız,
JOHN P. HATCH,
_Tuğgeneral_.

_5 Ağustos._--Harris Light, Central Railroad'a bir keşif gezisi için tekrar gönderildi ve biz de altıncı gün, sabah saat on civarında, Frederick's Hall'da ona saldırdık. Büyük miktarda erzak ve levazım malzemesi içeren depo yandı. Telgraf ofisi de önemli miktarda tel ile birlikte yok edildi, demir yolu ise yırtıldı ve esas olarak üzerine
yaptığımız yangınlar nedeniyle başka şekillerde hasar gördü. İstasyona yakın bir fabrikada büyük miktarda tütün bulundu. Adamlar atlarının yorgun durumu izin verdiği kadarını aldılar ve geri kalanını alevlere sardılar.

Bütün bunlar bizim tarafımızdan kayıpsız bir şekilde gerçekleştirildi. Bu cesur ve başarılı baskınlar Kilpatrick'i ordu ve ülke önünde çok göze çarptırdı. Hem emirlerde hem de telgrafta komutan tarafından iltifat aldı ve adı cesaret ve başarının eşanlamlısı oldu.
Bu, adamlarına harikulade bir coşku verdi ve ona olan bağlılıkları sınırsızdı. Bizi nereye götürürse götürsün, ne kadar güçlü bir kuvvet veya saldırdığımız konum ne kadar tehlikeli olursa olsun, ya ana kuvvetle üstesinden gelebileceğimizi ya da bir strateji veya hızla kaçabileceğimizi hissederek memnuniyetle gittik. Bu, genç kahramanımıza çifte güç verdi.

_8 Ağustos._--Bugün Kilpatrick alaylarıyla birlikte Orange Court House yönünde keşif yapma emri aldı. Chancellorsville ve eski Wilderness Tavern yolundan ilerledi; ancak Adliye Binası'na yaklaştığımızda, ağır bir düşman kuvveti tarafından işgal edildiğini gördük. İsyancı ordusunun, General Buford ve Bayard'ın nöbet tuttuğu Rapidan'ın üst geçitlerine doğru bir mücadele gösterisiyle ilerlediği aşikar. Mevcut ve olası hareketler hakkında öğrenebildiğimiz her şeyi öğrendikten sonra, hızlı ve yorucu bir yürüyüşle eski kampımıza döndük.

CEDAR DAĞI SAVAŞI.

Dokuzuncusunda, her iki tarafın da zafer kazandığı unutulmaz Cedar veya Slaughter Dağı
savaşında bulunuldu. Konfederasyonlular, ilerlememizin gelmesinden önce ormanlık tepeyi ele geçirmiş oldukları için kesinlikle konum avantajına sahipti; ayrıca Birlik saflarından çok daha fazlaydılar. Ancak kayıpları bizimkinin neredeyse iki katıydı
ve neredeyse aynı alan geceleyin savaşçılar tarafından işgal edildi,
ve her biri savaşın başında tuttu. Süvariler, komutadaki subaylara eşlik eden veya koruma sağlayan kısımlar hariç, bu kanlı çatışmaya göze çarpacak şekilde dahil olmadılar ve bunların arasında bazıları
öldürüldü. Ana süvari kuvveti, orada iyi hizmet vererek yanları gözetledi.

_10 Ağustos._--Günün erken bir saatinde Harris Light'a Culpepper Adliye Binası'nda rapor vermesi emredildi ve kısa süre sonra yürüyüşe geçtik.
Hedefimize
vardığımızda, yerin dünkü savaştan kalan yaralılarımızla neredeyse dolu olduğunu gördük. Tahminlere göre en az bin beş yüz adamımız öldü ve yaralandı, bunların yaklaşık bini burada bir sığınak buldu. Bir savaşın kayıplarının ortalama olarak yedinci kısmı, öldürülen ve ölümcül şekilde yaralananları sayacaktır; Diğerleri yoldaşlarının özel ilgisini talep ediyor. Kanlı, parçalanmış formlarına tanık olmak yürek parçalayıcı.
Bu köyün tüm kamu binaları ve birçok özel konutu
hastane olarak işgal edilmiş durumda ve hastane görevlileri ve hemşirelerden oluşan bir grupla cerrahlar işlerini yapıyor, bu amaçla görevlendirilen veya gönüllü olarak hizmet veren diğer birçok kişi tarafından destekleniyor. Elimize düşen
İsyancı yaralılar, kendi adamlarımıza gösterilen ilginin aynısını alırlar, birçoğu bizim bakımımızdayken, müttefiklerinin arasında olduklarından çok daha iyi durumda olduklarını kabul ederler.

Bu hastanelerin hepsi doğal olarak varsayıldığından çok daha sessizdir. Cesur çocuklar, sevgili ülkelerini savunurken aldıkları yaralara
ne kadar sakince katlanırlar! Sadece ara sıra bir
bastırılmış hıçkırık veya son inilti duyulabilir; tamamen bilinçli olanlar ise, dayanılmaz acılar çekmelerine rağmen, ya sessizce dua eder
ya da meditasyon yapar ya da bir Vasiyetname veya sevdiklerinden gelen son bir mektubu okurlar
ve sabırla cerrah veya hemşireyle sıralarının gelmesini beklerler.

En müsait yerlere, ampütasyon amacıyla masalar serilmiştir. Yığınla parçalanmış el ve ayaklarıyla, parçalanmış kemikleriyle ve yine de titreyen etleriyle onlara yaklaşamayız, titremeden. Bir adam, kendini bu masalardan birine sürüklemek veya başkaları tarafından taşınmak için en yüksek kahramanlık stiline ihtiyaç duyar, kesme bıçağının süreçlerinden geçmek için. Ancak modern cerrahi becerisine ve kloroformun
keşfine şükürler olsun; çünkü bu sayede operasyonlar
hızlıca ve en ufak bir his olmadan gerçekleştirilir, ta ki zavallı cesur kişi
uzuv kaybının acı bilinciyle uyanana kadar, ki hiçbir
sanatçı bunu tam olarak yerine koyamaz. Böylece gösterilen beceri ve gösterilen özen
savaşın dehşetini büyük ölçüde hafifletir. Buradaki adamlar
başlarının tepesinden ayaklarının tabanına kadar her
akla gelebilecek şekilde yaralanırken, bazıları mermilerle korkunç şekilde parçalanır. Akciğerlerinden veya bağırsaklarından vurulan adamların
tedavi edilemeyeceği düşünülürdü, ancak ilki olanlardan birkaçı, ikincisi olanlardan da birkaçı kurtarıldı. Gerçekten de, modern bilimin neredeyse mucizeler çağına ulaştığı görülüyor.

Culpepper'da büyük bir süvari kuvvetinin yoğunlaştığını ve yeni gelişmeleri beklediğini gördük. Keşifler sıklıkla gerçekleşiyor ve hepsi düşmanın hareket halinde olduğunu, cephemizde yoğunlaştığını gösteriyor. Piket hatlarımız iki kat daha güçlü hale getirildi ve azami teyakkuz emredildi. Keşifçiler ve casuslar çılgınca saldırıyor ve her yerde az çok heyecan hakim.

ÖNEMLİ SÜVARİ HAREKETLERİ.

_16 Ağustos._--Bugün, Birinci Michigan Süvari Alayı'ndan Albay Broadhead komutasındaki küçük bir süvari müfrezesi, Louisa Adliye Binası yönünde keşif görevine gönderildi. Düşmanın hatlarına ve Adliye Binası'na çok da uzak olmayan bir yere kadar ilerledikten sonra, şüpheli görünen bir eve hızla indiler ve bu evin General Stuart'ın karargahı olduğu ortaya çıktı. General, sanki "dişlerinin arasından" arka kapıdan zar zor kaçarak gardırobunun bir kısmını geride bıraktı. Kemeri elimize geçti ve General Lee'den çok önemli birkaç
gönderi. Stuart'ın emir subayı evde saklanmış
olarak bulundu ve yakalandı. General Pope, resmi
raporlarında bu olaydan şöyle bahsediyor:

"On altısında Louisa Adliye Binası'na doğru gönderilen süvari seferi, General Stuart'ın emir subayını yakaladı ve
kendisini de yakalamaya çok yakındı. Alınan kağıtlar arasında
General Robert E. Lee'nin General Stuart'a yazdığı, Gordonsville, 15 Ağustos tarihli bir imzalı mektup vardı; bu mektup bana düşmanın mevzisini ve gücünü ve Potomac Ordusu'nun herhangi bir bölümü tarafından takviye edilmeden önce
komuta ettiğim orduyu
boğma kararlılıklarını açıkça gösteriyordu."

Bu İsyancı emrinin zamanında keşfedilmemiş olması durumunda, General
Pope'un ordusu, Richmond savunmalarından kendisine karşı toplanan kalabalığın yanında bir avuç kadardı, kuşatılmış ve muhtemelen yok edilmiş olacaktı. Ancak, McClellan'ın ordusundan gelen takviyelerin çok geçmeden ona ulaşabileceğinden emin olan General Pope, Rapidan'ın sığlıklarını koruyan nöbetçilerimizle birlikte, ileri mevzilerini sonuna kadar korudu. On sekizinde, süvarilerin tüm kuvveti piyade nöbetlerini rahatlattı ve geri çekilme için açık hazırlıklar yapılıyordu. Ertesi gün, dar ve hızlı nehrin karşısında beliren İsyancı süvarileriyle sert bir çatışma yaşandı. Bu çatışmada Harris Light'tan Yüzbaşı Charles Walters öldürüldü ve kalıntıları gece yarısı Culpepper'a giden yola geri çekilme emri alındığında gömüldü. General Bayard komutasındaki süvariler geri çekilen birliklerimize arka muhafız olarak görev yapıyor. Neredeyse her adımda çarpıştığımız Stuart'ın süvarileri, mümkün olduğunca hızlı ilerleyen İsyancı ordusunun öncüsü. Önümüzdeki manzara son derece karanlık. Bir asker için, özellikle de komutayı devraldığında ilk emri şu ifadeleri içeren
bir generalin
altında geri çekilmeye zorlanmaktan daha cesaret kırıcı bir şey yoktur:

"Bu arada, aranızda çok moda olduğunu
öğrendiğim için üzgünüm, bazı ifadeleri aklınızdan çıkarmanızı istiyorum.

"Sürekli olarak güçlü mevziler almaktan ve onları tutmaktan -geri çekilme hatlarından ve ikmal üslerinden- bahsediyorum. Bu tür fikirleri bir kenara bırakalım.

"Bir askerin işgal etmek isteyeceği en güçlü mevzi,
düşmana karşı en kolay şekilde ilerleyebileceği mevzidir.

"Rakiplerimizin olası geri çekilme hatlarını inceleyelim ve
kendi başımızın çaresine bakalım. Önümüze bakalım, arkamıza değil.
Başarı ve şan ilerlemededir. Felaket ve utanç arkada pusuda."

Hepimiz, düşmana sırtımızı dönmeye başladığımız anda, kendimizi ya generallikten çıkarılmış ya da kırbaçlanmış olarak kabul ettiğimizi hissettik, bu çok
moral bozucu bir şey ve gurur asla kolayca buna tenezzül etmez.
Tek umudumuz erken takviyelere dayanıyordu. Bunlar bizi başarısızlığa uğratırsa,
yolumuzda yenilgiden ve felaketten başka bir şey görmedik.

[İllüstrasyon: KAPTAN WALTERS'IN GECE YARISI, POPE'UN GERİ ÇEKİLME SIRASINDA GÖMÜLMESİ.]

_20 Ağustos._--Süvari kuvvetlerimiz Brandy İstasyonu yakınlarındaki geniş ovalarda atlarını beslerken, bu sabah saat altı civarında, Stuart'ın süvarilerinin ağır bir kolu Culpepper yönünden yaklaşırken keşfedildi. Kilpatrick'e bu ilerlemeyi durdurması ve saldırması emredildi ve bunu coşkulu bir şekilde yaptı. Harris Light, zaten ünlü olan
siciline yeni defneler ekledi ve Brandy İstasyonu'nu süvari çatışmalarının yıllıklarında unutulmaz kıldı. Stuart'ın ilerlemesi sadece geciktirilmekle kalmadı, aynı zamanda yönlendirildi; ve gelecekteki hareketlerini yakından izlemek bizim işimiz oldu.

Yirmi birinde, Rappahannock'taki Freeman's Ford'a ulaştık,
burayı gözetleyerek düşmanın geçiş yapmasını engelledik.
Nehrin sığlıkları bu noktaya kadar genel olarak sıkı bir şekilde korunduğu için,
düşman sağımıza doğru akıntı boyunca ilerlemeye devam etti, belli ki
bize bir kanat hareketi yapmayı planlıyordu.

Yirmi ikisinde, hafif topçu ateşiyle, Waterloo Köprüsü'nde önemli bir süvari çatışması yaşandı.
Bu çatışma sırasında bir İsyancı mermisi saflarımıza
tesir etti, aynı bölüğün üç subayının bindiği üç atı anında öldürdü, cesurları çok törensiz bir şekilde indirdi, ancak kimseyi ciddi şekilde yaralamadı. Ertesi gecenin karanlığında, Stuart yaklaşık bin beş yüz seçkin süvariyle birlikte nehri geçti ve Warrenton'dan epeyce _dolambaçlı_ bir yol izledikten sonra, yoğun karanlık ve yağan yağmur altında fark edilmeden General Pope'un Catlett İstasyonu yakınlarındaki karargahına geldi. Generalin saha levazım subayını ve birçok önemli belgeyi ele geçirdi, muhafızlar, atlar ve vagonlar arasında büyük bir yıkım yarattı ve sonunda yaklaşık üç yüz esir ve trenden alınan önemli miktarda özel eşyayla birlikte, kendisine zarar vermeden kaçtı. Zaferi gerçekten ucuzdu, ancak hepimiz karanlığın bir dereceye kadar açıkladığı ama tamamen mazur görmediği utanç vericiliğini hissettik.

_23 Ağustos._--Bugün Sulphur Springs'te sert bir mücadele yaşandı. Düşman nehrin her geçişinde bize sertçe baskı yapıyor ve sağımıza doğru ilerlemeye devam ediyor. Günün ve gecenin neredeyse her saatinde çatışmalar yaşanıyor ve az çok can kaybına neden oluyor. Dün nehri geçen General Sigel'in önderlik ettiği bir çatışmada General Bohlen öldürüldü ve kuvvetlerimiz nehrin kuzey tarafına geri sürüldü.
Bu manevralar Rappahannock boyunca devam ederken, General
Lee Stonewall Jackson'ı sağımızdan geçmesi için göndermişti ve bunu Waterloo'nun yaklaşık dört mil yukarısından geçerek yaptı ve yirmi beşinde kuvvetlerimize Bristoe İstasyonu'nda saldırdı ve burada şiddetli bir çatışma yaşandı, her iki tarafta da ölü ve yaralı kayıpları çoktu. Ancak düşman demir yolunu ele geçirmeyi başardı; ve akşam Stuart'ın süvarilerinin bir kısmı, iki piyade alayıyla güçlendirilerek Manassas Kavşağı'na ilerledi, orada muhafızlarımızı şaşırtıp saldırdılar, birçok esir, ayrıca on lokomotif, muazzam miktarda erzak, at, çadır ve sekiz topla dolu yedi tren ele geçirdiler.
Alıp götüremeyeceklerini yok ettiler. İsyankar General Ewell, Jackson'ın izlerini yakından takip ederek, General Pope'un ordusunun arkasındaki demir yoluna da rastladı.

Bu utanç verici durum karşısında çok şaşıran komutanımız, kendisi için dikkatlice hazırlanmış olan zorluklardan kurtulmak için güçlerini en iyi şekilde düzenlemeye başladı; hala McClellan'ın ordusundan İskenderiye üzerinden yeni güçlerin yardımına geleceğini umuyordu. Fakat "ertelenen umut kalbini hasta etti" ve sadece önünde toplanmakla kalmayıp aynı zamanda yanlarını da saran ve gördüğümüz gibi arkasına kadar ilerleyen muazzam İsyancı ordularıyla karşılaşmak zorunda kaldı. Durum son derece kritikti; ve eğer mevcut kuvvetler yılmaz bir cesaretle ve zaman zaman çılgınca bir umutsuzlukla davranmasaydı, felaket benzeri görülmemiş olurdu.

Sulphur Springs, Thoroughfare Gap, Bristoe İstasyonu, vb. yerlerde birkaç önemsiz ama yine de hararetli çatışma yaşandı ve yirmi dokuzuncu günün sabahı erken saatlerde Groveton Muharebesi başladı, bazıları buna ikinci Bull Run adını verdi. İsyancılar ezici sayıdaydı, ancak günün erken saatlerinde kötü bir şekilde ilerlediler; ve Fitz-John Porter kuvvetlerini harekete geçirmiş olsaydı, zafer bizim olurdu. Süvariler, günün büyük bölümünde sessiz olsalar da, akşam önemli bir
taarruz gerçekleştirdiler. Katliam korkunçtu ve
tarlalar ölü ve ölmekte olanlarla doluydu. Kayıpların sadece bizim tarafımızda en az yedi bin kişi olacağı tahmin ediliyor; ve düşmanın en az bu sayıdan
azını kaybettiğini varsaymak adildir.

_30 Ağustos._--Hatlarımız gece geri çekildiğinden, savaş
bugün ilk Bull Run sahasında yeniden başladı. Fakat kader yine aleyhimizeydi ve adamlarımız paniğe kapılmasalar da geceleyin
tarladan çekildiler, ta ki kendilerini
Centreville'in tepelerinde dinlendirene kadar. Düşman bizi çok yakından takip etmedi,
Bull Run'ı geçmeye bile çalışmadı.

Otuz birinci General Pope, Centreville'deki güçlü mevzilerinde saldırıya uğramayı bekliyordu, ancak düşman, Malvern Tepesi'nin geri püskürtülmesinin tekrarlanabileceği, bizim için bu kadar avantajlı bir
pozisyonda kendini açığa çıkarmak için fazla ihtiyatlıydı. Gün boyunca tüm hattımızda sessizlik hüküm sürdü.

KEARNY'NİN CHANTILLY'DEKİ ÖLÜMÜ.

_1 Eylül._--Bir kanat hareketinin yürürlükte olduğunu fark eden General Pope, tüm ordusunu Washington yönüne doğru yöneltti. Ancak ordusu çok fazla ilerlememişti, Chantilly yakınlarındaki Little River Turnpike'i kesmek için gönderilen kollarından biri, yorgun ama korkusuz lejyonlarını tamamen sağ kanadımızın etrafından dolaştıran ve şimdi daha da geri çekilmemize karşı çıkan Stonewall Jackson ile karşılaştı. General Isaac J. General Reno'nun İkinci tümenine komuta eden ve ilerlememize öncülük eden Stevens, hemen bir hücum emri verdi ve düşmana
korkunç bir
hızla hareket etti; ancak daha başlangıçta kafasından geçen bir kurşunla vurularak öldürüldü. Bunun üzerine komutanlığı tamamen düzensizliğe sürüklendi ve General Reno'nun Birinci tümenini açığa çıkardı, bu da
morali bozuk ve dağılmıştı.

Tam bu kritik anda, General Heintzelman'ın tümenlerinden birine liderlik eden General Philip Kearny, cesur bir yürekle ve
sarsılmaz adımlarla coşkulu düşmana doğru ilerledi. Bu, çok korkunç bir
fırtına sırasındaydı, o kadar şiddetliydi ki cephaneyi
kullanılabilir durumda tutmak zordu ve topların kükremesi yarım düzine mil öteden bile duyulabiliyordu. İsyancı safları bu korkunç savaş
fırtınası karşısında geri çekildi ve dağıldı. Karanlık çökmeden hemen önce, tarlada ve isyancı hatlarına çok yakın bir yerde çok dikkatsizce at sürerken, Kearny düşmanın keskin nişancılarından biri tarafından vurularak öldürüldü. Komutası General Birney'e geçti ve o da büyük bir kahramanlıkla yürütülen, düşmanı tarladan
kovan ve geri çekilen birliklerimizi taciz etme girişimlerinde büyük kanatçıyı yenen başka bir hücum emri verdi. Ancak başarımız pahalıya mal olmuştu. İki general feda edilmişti ve özellikle Kearny tüm ülkede ağıt yakılmıştı. Şair onun hakkında şöyle söylüyor:

"Ülkemiz kanıyor
Kendi elleriyle vurduğu darbelerle. O başlıyor, yardım çığlıklarına kulak veriyor. Yabancı bir ülkede
O yaşıyor; çardakları lüksün kanatlarıyla yelpazelenmiş,
Kadehini güllerle taçlandırıyor. Aşağı atılıyor
Kadehini, çardakları terk ediyor; yardıma uçuyor
Memleketine. Vatansever bıçağı dışarı fırlıyor!
Hemen minibüse atlıyor. Tekrar kaş çatma
Kavganın kararması eğiliyor; bir kez daha kulağı
Savaşın öfkeli trompeti sert bir zevkle içiyor;
Yine kırmızı kariyerde Battle-Bolt!
Yine sel, çılgınlık ve gürültü!

Sarsılan Williamsburg'da granit cephesi
Savaşın en şiddetli darbesini sarsıyor.
Böylece kayanın patlamayı geri püskürttüğünü gördük,
Böylece kıyı dalgaları geriye attı.
Kayasının arkasında parçalanmış saflar yeniden oluşuyor;
İleri, hala ileri, karanlık yenilgiye kadar
Parlak zafere doğru yanıyor!

* * * * *

Şöhret emrediyor
Şarkıyı; memnuniyetle teslim ediyoruz; ama parıltı
Şarkı söylerken soluyor. Korkunç, ölümcül darbe
Düştü, sonunda düştü. En ölümcül cephede dolu, dolu
Lejyonlarını yönetiyor, her zamanki gibi yönetiyor,
Kurşun onu ölümlü hedefine doğru sürükledi!
Ve sadece Savaşın gök gürültüleri onu ölürken görmedi;
Parıltı, hücum ve yuvarlanma arasında,
Parladı, çarptı, gökyüzünün büyük korkunç savaşı!
Orada iki kanat üzerinde, Savaş'ın ve Fırtına'nın,-- yükseldi
Uçuş ne görkemli! yukarı! Ağıtı kükredi
Şakırdamadı ve tabutu duman ve buluttu;
Kırmızı çiçekler fırladı, kırmızı şimşekler tabutunu serdi,
Ve gece, kara gece, yas tutan.

* * * * *

Şimdi elveda,
Ey kahraman! Şanlı Pantheonumuzda
Senin adın parlayacak, ölümsüz bir ad kazanılacak
Ölümsüz eylemlerle! Kalbimizin derinlerinde
Hiçbir zaman ayrılmayacak olan heykelsi ünün,
Zaman kaçıp giderken daha da yüce bir şekilde yükselecek ve
Cennetin bazen Titanlarını buraya nasıl yerleştirebileceğini gösterecek."

General Pope, bütün gün ve gecenin büyük bir bölümünde geri çekilmesini hızlandırdı ve 2 Eylül'de, kırılmış ve morali bozulmuş birlikleri Washington'a giden yolları koruyan tahkimatların içinde dinlendi ve erzak buldu. Böylece General Pope'un Virginia Ordusu komutanı olarak kısa ve zorlu kariyeri sona erdi. Burada komutanlığından istifa etti ve yerine General McClellan geçti.

BÖLÜM VI.

İSYANCILARIN MARYLAND'I İŞGALİ

1863.--Pope'un Seferinin Sonucu.--Hall's Hill'deki En İyi ve Acemi.--"Benim Maryland'im:" İşgali.--İsyanın Saldırı Politikası. --
Pennsylvania ve Tüm Ülke Uyandı.-- Güney
Dağ Muharebesi.-- Harper'ın Feribotu.-- Albay Miles.-- İhaneti ve Ölümü.
-- Kanlı Antietam Muharebesi.-- Acemi Eğitimleri.-- Harris Işığı
yine Cephede.-- Chantilly'de.-- Sudley Kilisesi.-- Leesburg.--
McClellan Tekrar Komutadan Alındı.

General Pope'un seferinin neredeyse sürekli çarpışmasıyla, saflarımız
büyük ölçüde tükenmişti. Genel olarak süvariler hakkında bir muhabir şu yorumu yapıyor: "Karakollarımızı gözetliyorlar, bilgi için
tüm ülkeyi keşfediyorlar, savaşlarımızı açıyorlar, geri çekilmelerimizi koruyorlar veya
zaferlerimizi temizleyip bitiriyorlar, duruma göre. Kısacası,
asla boş durmuyorlar ve ne adamlar ne de atlar için nadiren dinlenme fırsatı buluyorlar." Bu yıpranma ve aşınmanın etkisini o kadar üzücü bir şekilde hissetmiştik ki, bir zamanlar dolu ve asil olan alayımız şimdi yaklaşık üç yüz elli adama, yani orijinal sayımızın üçte birine düşmüştü. Seferin talihsizliklerine katılan neredeyse her süvari alayı benzer bir kayıp yaşamıştı. Zayıflayan saflarımızı yenilemek ve çeşitli komutalara yeni bir canlılık ve disiplin aşılamak, önemsiz bir mesele değildi. Sonuç olarak, General Bayard'ın doğrudan gözetimi altında çok sayıda alay, Washington'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki Hall's Hill'e gönderildi ve burada eğitim ve tatbikat kampları kurduk. Yarımada seferinin felaketleri ve ardından gelen yenilgiler ve Rapidan'dan Potomac'a geri çekilmeler sırasında, ülke orduyu yeni örgütlerle güçlendirmenin ve dağılan safları yeni asker alımlarıyla doldurmanın öneminin farkına varmıştı. Bu his, Washington'un muzaffer ve ilerleyen düşmana maruz kalması ve İsyan'ın zaferlerinin yakınlaştırdığı Kuzey topraklarının işgalleri ile büyük ölçüde yoğunlaştı. Bu nedenle, çok sayıda
yeni asker öncelikle Washington'a ve diğer yerlere akın ediyordu, memnuniyetle üniforma giyiyor ve askerin görevlerini öğrenmeye hevesliydi. Eğitim kampları elbette gerekliydi. Ve genç adamların ilgisi süvari hizmetine çok olumlu bir şekilde döndüğünden, Hall's Hill'deki kamplarımız, elleri bizim tarafımızdan sıcak bir şekilde kavranan vatanseverlerin günlük gelişlerine sahne oluyordu; ve onları bu yeni bilimin gizemlerine memnuniyetle başlattık. Bu yeni askerlerin bize
yaydığı "Veteran" sıfatından biraz olsun memnunduk.

Eski kamplarımız "Oregon" ve "Sussex"in deneyimleri ve emekleri, düşmanla gelecek seferlerde karşılaşmak için kendimizi ve başkalarını daha önce olduğundan daha kapsamlı bir şekilde hazırlamaya çalışırken, yeni kombinasyonlar ve çıkarlarla tekrarlandı.

Yeni kamplarımıza ulaşmış ve yeni emeklerimize başlamıştık ki, General Lee'nin kendine güvenen ordularını Maryland'e doğru yürüttüğünü öğrendik. Bu hareket ilk başta sadece Washington'ı açığa çıkarma niyetiyle yapılmış bir aldatmaca olarak görüldü; ancak, sütun sütun Potomac'ı geçtiği ve eyalette az çok hızla ilerlediği bilinince, her yerde alarm zili çaldı ve işgalcileri püskürtmek için genel bir hareket başlatıldı. Pensilvanya tamamen harekete geçti ve sadık ve gerçek valisi, Commonwealth'in tüm sağlam adamlarını savunma için örgütlenmeye çağıran bir bildiri yayınladı. Milisler çağrıya derhal yanıt verdi ve
sadece eski Keystone Eyaletinde değil,
tüm ülkede askeri hazırlıklar devam ediyordu.

Bu zamana kadar İsyancıların tutumu savunmacıydı, ancak
son büyük zaferleri onları taktiklerini değiştirmeye yöneltmişti ve
nihai başarının neredeyse ellerinin altında olduğunu düşünerek
şimdi
saldırı politikasını benimsediler. Bu değerlendirmenin dışında, şüphesiz Sınır Eyaletlerinde kendi adlarına bir sempati ve coşku uyandırmayı umuyorlardı; ki bunu şu ana kadar başaramamışlardı; ve kuzeye doğru yaptıkları muhteşem yürüyüşün yalnızca güçlü bir siyasi etki yaratmakla kalmayıp, saflarının bu Eyaletlerden gelen yeni askerlerle büyük ölçüde şişeceğini umuyorlardı. İsyankar düşüncenin bu göstergesi, General Lee'nin Maryland halkına Eylül ayının sekizinci gününde verdiği adreste açıkça görülmektedir. İçinde şu cümleler bulunur:

"Konfederasyon Eyaletleri halkı, Güney Eyaletleri'ne en güçlü sosyal, politik ve ticari bağlarla bağlı olan ve fethedilmiş bir eyaletin durumuna düşürülen bir Milletler Topluluğu'nun vatandaşlarına yapılan haksızlıkları ve zulümleri uzun zamandır en derin sempatiyle izlemiştir. * * *

"Maryland halkının böyle bir Hükümete boyun eğmek için fazla yüce bir ruha sahip olduğuna inanan Güney halkı, uzun zamandır bu yabancı boyunduruğu atmanıza, özgür insanların devredilemez haklarından tekrar yararlanmanıza ve Eyaletinizin bağımsızlığını ve egemenliğini yeniden sağlamanıza yardımcı olmak istemektedir.

"Bu isteğe itaat ederek ordumuz aranıza geldi ve silahlarının gücüyle size haksız yere yağmalanan haklarınızı geri kazanmanızda yardımcı olmaya hazırdır."

Ancak bu konuşmayı teşvik eden coşkulu umutların
parçalanmaya mahkûm olduğu ortaya çıktı. Lee'nin ilerleyen birlikleri hiçbir direnişle karşılaşmadı ve doğrudan Frederick Şehri'ne yürüdüler. Orada, savaşın başında İsyancı ordusunda hizmet etmek üzere bu şehri terk eden General Bradley T. Johnson'ın gözetiminde asker alım ofisleri açıldı. Ancak Konfederasyon şefleri hayal kırıklığına uğradı.
Yıldızları ve şeritleri altında toplananların sayısı, İsyancı grisi eğitimden bıkıp
sancağını terk edenlerin sayısını geçmedi.

Düşmanın eyalette barışçıl yürüyüşü ve sessizce ele geçirilmesi
uzun sürmedi; ve işgalciler kısa sürede siyasi emirler ve nutuklar vermekten ve saflarını
yeni askerlerle artırmaktan başka yapacak başka işler buldular. Washington'dan Birlik ordusu önemli bir güç ve kararlılıkla ilerlemeye başladı ve General Lee'yi Pensilvanya'ya girme planından vazgeçmeye zorladı. Büyük bir savaş için başlatıcı adımlar atılıyordu, ilk karşılaşması, bu sefer sırasında süvarilerimize komuta eden General Pleasonton komutasında, Maryland, Middletown'daki Catoctin Creek'te gerçekleşti. Süvarilerden oluşan düşmanın artçı muhafızları, Turner's Gap'teki South Mountain savaşının başlangıcı olan bir miktar güçle vuruldu. Düşman, bu dağ geçidini ele geçirdikten sonra, ancak en inatçı direniş ve ağır kayıptan sonra oradan çıkarıldı ve ancak üstün sayılarla ayrılmak zorunda kaldı. Bu, on dördünde gerçekleşti; ve zafer, biraz pahalıya mal olsa da, birliklerimize yeni bir cesaret verdi ve onlara daha iyi günlerin bir ön tadını verdi.

HARPER'S FERRY VE ANTIETAM.

Ancak gün içinde Harper's Ferry'den üzücü bir haber aldık, işgalciler için hiç de azımsanmayacak bir nokta. Bizim için talihsizlik,
yerin Albay Miles'ın komutası altında olmasıydı. O, sarhoşluğu ve genel yetersizliği nedeniyle, Bull Run'daki ilk savaşta kendini göstermişti. Böyle bir adamın neden en az on bin kişilik bir ordunun komutasında ve bu kadar ilgi çekici bir yerde bırakıldığı pek açıklanamaz.

Birkaç gün önce bu pozisyonun çok arzulanan bir ödül olduğunu ve şüphesiz saldırıya uğrayacağının farkında olmasına rağmen, ne geri çekildi ne de üstün bir güce karşı uzun süre dayanmak için
kolayca yapabileceği gibi kendini güçlendirdi. Davranışlarını ancak aptallık veya ihanet kontrol edebilirdi. On birinde komutası, Stonewall Jackson'a yaklaşırken Martinsburg'u tahliye eden General Julius White komutasındaki bir kuvvet tarafından büyük ölçüde artırıldı. Fakat bugün çeşitli mevzilerden saldırıya uğradı ve kuvvetleri
sürüldü; ve onbeşinde, en az yedi komuta mevzisinden saldırıya uğradığında, günün erken saatlerinde beyaz bayrak çekildi, düşman bunu göremeyince birkaç dakika boyunca ateş etmeye devam etti, bu süre zarfında Albay Miles öldürüldü, bazıları bir İsyancı mermisiyle, diğerleri ise kendi adamlarından bazıları tarafından
iddia edildi. Bu utanç verici teslimiyetle, düşmanın eline yaklaşık on iki bin adam düştü, bunların yarısı New Yorklulardı ve henüz hizmete girmişlerdi; ayrıca yetmiş üç iyi ve kötü top; on üç bin küçük silah; iki yüz vagon ve büyük miktarda çadır ve kamp ekipmanı.

Frederick'ten Harper's Ferry'ye seferi yöneten Stonewall Jackson, şimdi Lee'nin ana ordusuna katılmak için ilerledi ve bunu onaltısında yaptı. Güney Dağı'ndan General McClellan kuvvetlerini iyice ele geçirmeye ve Boonsborough'a doğru ilerlemeye başladı. Burada General Pleasonton, İsyancı süvari arka muhafızlarına tekrar saldırdı ve iki yüz elli esir ve iki sahra topu ele geçirdi. Piyade destekleri süvarilerimizi yakından takip ediyordu ve yaklaşık on iki mil yürüdükten sonra, Antietam Deresi'nin güney kıyısında, Sharpsburg'un küçük köyünün hemen önünde konuşlanmış İsyancıları keşfettiler. Birliklerimiz, ertesi sabah erken saatlerde düşmana saldırmayı bekleyerek gece kamplarına girdiler. Ancak sabah ve günün çoğu, İsyancılar mevzilerini güçlendirirken ve az çok dağılmış olan kuvvetlerini toplarken boşta geçti. McClellan o sabah erken saatlerde, 16 Eylül 1862'de bir ilerleme emri vermiş olsaydı, nispeten kolay ve eksiksiz bir zafer kazanılmış olurdu. Saat dörtte, General Joseph Hooker sağdan gönderildi. İsyancı bataryalarını göremeyecek kadar yeterli bir mesafeden hareket ederek Antietam'ı geçti ve kısa bir süre sonra keskin bir şekilde sola dönerek Hagerstown'a giden yolun yakınında düşmana saldırdı. Ancak
yaklaşan karanlık çatışmaya hızla son verdi.

_17 Eylül._--Bu gün, ayrıntılarını kaydetmeme gerek olmayan görkemli ve görkemli Antietam savaşına tanıklık etti.
Söylemek yeterlidir ki, adamlarımızın cesareti ve bu alandaki kahramanca eylemleri,
bu büyük Amerikan çatışmasının başlangıcından beri bizi takip eden önemli askeri hatalar ve yenilgilerle
silahlarımıza atılan rezaleti ve çirkin lekeyi İsyancı kanıyla sonsuza dek sildi.

Her iki tarafta da kayıplar ağırdı, ancak düşman oldukça yenildi ve seçtiği mevzilerden
kovuldu; ve gece, Amerikan kıtasının şimdiye kadar gördüğü en kanlı günü kapattı. McClellan ertesi sabah erkenden zaferini takip etmeliydi, ancak tereddüt eden düşman Potomac'ı geçerek kaçtı ve sadece ölülerini ve yaklaşık iki bin yaralıyı elimize bıraktı.

_4 Ekim._--Hala Hall's Hill'deki kamplarımızdayız, savaş taktiklerini öğretiyor ve öğreniyoruz. Bugün Kilpatrick beni eğitim görevlisi olarak atadı ve bana bir müfrezenin komutasını verdi. Bu bana ordu deneyiminin yeni bir aşamasını kazandırdı ve her zaman "çok kafalı" insanları kontrol etmeye çalışırken karşılaşacağı zorluklar olsa da, insan doğası hakkındaki az bilgimi iyi bir şekilde kullandığımı düşünüyorum ve yeni emeğimin kendim üzerindeki etkisinin çok faydalı olduğunu fark ediyorum. Bir askerin disiplininin bilimi ve sanatının tüm ön adımlarının ustası olduğumu düşünmüştüm, ancak
aynısını başkalarına öğretmeye çalışırken, kendim o kadar çok şey öğrendim ki,
şimdi bana daha önce bildiklerimin sadece ilkel bir şey olduğu görünüyor.
Öğrendiğim şey, benzer işlerle uğraşan diğerlerinin deneyimidir.
Başkalarına yardım etmenin kendimiz üzerinde harika bir refleks etkisi vardır.
Sık sık, bunun Kutsal Yazılar'ın "Vermek almaktan daha kutsaldır" diyen bölümünün felsefesini kısmen açıklayıp açıklamadığını merak ediyorum. "Bu tatbikat egzersizinde ve kamp yaşamının nispeten monotonluğunda, Ekim ayını geçirdik.

Büyük orduların tüm hatları boyunca her şey sakindi. Saflarımız
yeni katılımlarla büyük ölçüde şişmişti; ancak General McClellan
sürekli olarak takviye ve her türlü malzeme çağrısında bulunuyordu,
ordunun hareket edecek durumda olmadığını iddia ediyordu. Sonunda, yaklaşık yirmi altı Ekim'de Potomac'ı geçerek zayıf bir ilerleme kaydedildi.
Federal orduyu kutsal toprağa
yerleştirmek ve yürüyüş emri altına almak için birkaç gün harcandı. Yürüyüşte hiçbir muhalefetle karşılaşılmadı.
Kuvvetlerimiz Blue Ridge'in doğu yakası boyunca hareket etti, düşman hala Shenandoah Vadisi'ni işgal ediyordu ve bizimkine paralel bir hat üzerinde güneye doğru ilerliyordu.

_2 Kasım._--Harris Light, Hall's Hill'deki kampını topladı ve
Chantilly Konağı'na doğru ilerledi, güzel arazisinde bivak kurdu. Bu mülkün, İsyancı hizmetinde bir levazım generali olduğu bildirilen Stuart'lardan birine ait olduğu söyleniyor. Çiçekler ve her daim yeşil çalılıklarla çevrili güzel yürüyüş yollarıyla hoş bir yerdi; meyveli bahçeleri ve koruları vardı, gecenin soğuğu konaklamamızı pek de hoş kılmıyordu. Ertesi sabah, Bull Run yakınlarındaki Sudley Kilisesi'ne doğru yürüyüşümüzü sürdürdük ve orada Stuart'ın süvarilerinden oluşan güçlü bir kuvvetle karşılaştık. Yankee'lerin yaratıcılığının ve cesaretinin oldukça sınandığı sert bir çatışmadan sonra, şövalyelik güneybatıya doğru geri çekildi ve kendilerini kötü bir şekilde yenilmiş olarak kabul ettiler. _4 Kasım._--Bugün alaya, sığınaklarımızı kurduğumuz Leesburg'a hareket etme emri verildi. Burası eski, aristokrat bir köy, Loudon İlçesi'nin kasaba kasabası. Güzel bir vadide, Loudon ve Hampshire Demiryolu'nun son noktasında yer alır ve Potomac'tan sadece iki mil ve önemli bir akarsu olan Goose Creek'ten de aynı mesafededir. Bu ilçe, muhtemelen Virginia'daki aynı nüfusa sahip diğer ilçelerden daha fazla sayıda cesur adamı Birlik saflarına göndermiş olsa da, Leesburg, John Brown'ın idam edildiği yer olan Jefferson İlçesi'nin başkenti Charlestown'ın neredeyse bir benzeridir; kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere tüm insanlar "bir erkeğe ayrılıkçı"dır. Tüm bunlar olurken Potomac'ın Büyük Ordusu güneye doğru salyangoz hızıyla ilerliyordu; ve 7 Kasım'da, Warrenton'a ulaştıktan hemen sonra, General McClellan komutadan alındı ​​ve Trenton, New Jersey'den gelen bir mektupla yetkililere rapor vermesi emredildi. Böylece, daha önce hiç kazanılmamış
bir zafere tanıklık etmiş olmasına rağmen, meyvelerini
toplayamamış olan
bir başka kararsız sefer sona erdi.

BÖLÜM VII.

McCLELLAN'IN ARDINDAN BURNSIDE GELDİ.

1862--Burnside'ın İlk Seferi.--Potomac Ordusu Üç Tümen.
--Warrenton'dan Falmouth'a İlerleme.--General Stahel'in Shenandoah'a Baskını.--Ateş Altında Rappahannock'a Pontonlar Döşenmesi.--
Fredericksburg Muharebesi--Cesurca Başarılar ve Genel Kahramanlık.--General Bayard'ın
Ölümü.--Hastaneler.--Sıhhi ve Hristiyan Komisyonları. --Kamp "Bayard."--Kamp Ateşleri.--Kış Karargahları.--Picket'lerin
Dostça İlişkileri.--Ticaret.--Maaş Günü.--"Çamurda Sıkışıp Kalmak."

General Ambrose Burnside'a, Büyük Birlik ordusunun komutanı olarak Yürütme'nin seçimi düştü. Bunu büyük bir isteksizlikle
ve yapmacıksız bir özgüvensizlikle ve yalnızca emirlere itaat etmek için üstlendi. Komutanlıktaki bu değişiklik, ordunun morali için
ne kadar zararlı ve tehlikeli olsa da, yine de gerekli ve uygun görüldü.

Biraz zorlu güçlerle, düşmanın Vadi'ye ilerlemesinden bu yana işgal ettiği Blue Ridge'in başlıca gediklerini veya geçitlerini güvence altına aldıktan sonra, General Burnside ordusunu Washington'dan Richmond'a en uygun ve doğrudan hat olan Fredericksburg'a taşımak için hazırlıklar yapmaya başladı. Gerçek planını mümkün olduğunca gizlemek için Gordonsville'e bir saldırı tehdidinde bulundu; ancak General Lee, elçileri ve akıncılarının yardımıyla kısa sürede planlarını öğrendi ve ordusunu Blue Ridge'den batı geçitlerinden geçirerek Rappahannock'un güney kıyısında Burnside'ın geçişini engellemek için mevzi aldı.

_8 Kasım._--Harris Light sabahın erken saatlerinde Leesburg'daki kampını
topladı ve White Plains'e doğru ilerledi. Orada bir İsyancı süvari müfrezesiyle karşılaştık ve onları yendik.
Onları dağlara doğru sürdük.
Blue Ridge ve Bull Run dağları arasındaki bu hoş vadide yolculuğumuza devam ederek kısa süre sonra karargahı Warrenton'da olan ana ordumuza katıldık. Bu, ülkenin bu bölgesindeki en güzel köydür. Verimli tepelerin tepesinde yer alır ve zarif bir şekilde düzenlenmiştir. Fauquier İlçesi'nin ilçe kasabasıdır. Burada, komutan değişikliği nedeniyle meydana gelen değişiklikleri gerçekleştirmek için birkaç
gün harcandı ve on dördünde Potomac Ordusu sırasıyla Generaller Sumner, Franklin ve Hooker tarafından komuta edilecek üç büyük tümene ayrıldı. Ertesi gün Warrenton terk edildi ve ordu Rappahannock'a doğru ilerledi. Manzara
muhteşemdi. Yürüyüşümüz sırasında, Başkan Lincoln'den ordu ve donanmada daha önce yapılmış olandan daha sıkı bir şekilde Şabat'ın uygulanmasını emreden emirler alındı. Genel bir şey olarak Şabat, diğer günlerden daha fazla kabul edilmemişti. Gerçekten de, rütbeli askerler arasında çok az kişi zaman takvimi tutuyordu ve nadiren tarihi veya günü biliyordu. Bu, subaylar arasında bile ara sıra oluyordu. Orduda uçuş zamanına ayak uydurmanın tek olası yolu, bir
günlük yazmaktı. Fakat Şabat'ın geldiği bilindiğinde bile, kutsal niteliğine hiç dikkat edilmedi. Birçok kişi, Bull Run'daki ilk savaşta yaşadığımız felaketin nedenlerinden birinin, saldırımızla kutsal Şabat'ı kirletmiş olmamız olduğunu düşünüyordu. Bu görüş ne kadar doğru veya yanlış olursa olsun, bugün Washington'dan aldığımız emrin uygun olduğu herkesçe hissedildi. İki günlük yürüyüş bizi Falmouth'a getirdi ve yirmi birinci günde, provost-mareşal generalimiz General Patrick, bir ateşkes bayrağı altında Fredericksburg'a geri dönmeye ve şehrin teslim olmasını talep etmeye yönlendirildi. Yetkililer, binalarının ve sokaklarının artık İsyancı keskin nişancılar tarafından nehrin karşısındaki güçlerimizi rahatsız etmek için kullanılmayacağını, ancak Yankee birlikleri tarafından işgaline sonuna kadar direnileceğini söyledi. Nehri geçmenin yolu el altında olsaydı, General Burnside hemen düşmanca gösteriler yapardı; Ancak
kendisi ve General Halleck arasındaki bazı yanlış anlaşılmalar nedeniyle,
Washington'da, pontonlar hazır değildi.

_28 Kasım._--General Wade Hampton komutasındaki güçlü bir İsyancı süvari kuvveti, nehrin bazı üst geçitlerinden geçerek Dumfries ve Occoquan civarında baskın düzenledi, birkaç esir ve vagon ele geçirdi
ve nehrin kendi taraflarına kayıpsız döndü. Buna bir tür
denge olarak, yirmi dokuzunda, Fairfax Adliye Binası'nda bir süvari tugayına komuta eden General Julius Stahel, Shenandoah Vadisi'ne doğru büyük bir cesaret ve başarıyla bir sefer başlattı.
Blue Ridge'deki Snicker's Gap'e kadar ilerledikten sonra, öncümüz tarafından güçlü bir İsyancı karakolu ele geçirildi. Ana caddede ilerlediklerinde, kısa süre sonra Shenandoah nehrine ulaştılar ve nehrin karşısındaki eski binaların arkasına saklanmış İsyancı karabinalar tarafından biraz rahatsız edildiler. Beşinci New York Süvari Alayı'nın bir müfrezesine komuta eden ve ilerlemeyi yöneten Yüzbaşı Abram H. Krom, derin ve akıntı hızlı olmasına rağmen nehri hızla geçti ve adamları tarafından yakından takip edildi. Karşı kıyıya ulaştıklarında, bir hücum emri verildi ve o kadar cesur bir şekilde uygulandı ki birkaç İsyancı esir alındı ​​ve manganın geri kalanı inanılmaz bir hızla uzaklaştırıldı. Adamlarımız yaklaşık üç mil boyunca onları bir yarışta takip ettiler ve sonra bir İsyancı kampına geldiler ve kampa öfkeyle saldırdılar. Çocuklarımız bir tugay için yeterince gürültü yaptı, ancak yakınlarda sadece bir filo vardı. Düşman savunmaya çalıştı ancak tamamen başarısız oldu. Yardımımıza gelen takviye kuvvetlerle İsyancılar tamamen dövüldü ve geri püskürtüldü, elimizde bir yüzbaşı, iki teğmen, otuz iki er, bir bayrak
ve birkaç vagon ve ambulans kaldı. Bunların çoğu, White'ın gerillalarının yakın zamanda Poolesville, Maryland'e yaptığı bir baskında ele geçirdiği ganimetlerle doluydu. Bu cesur saldırıda altmış at ve elli baş sığır da ele geçirildi. Tüm ganimetleriyle birlikte keşif ekibi Leesburg üzerinden geri döndü ve kamplarına güvenli bir şekilde ulaştı. Ancak tüm gözler, büyük bir karşılaşmaya hazırlanan iki büyük ordusuyla Fredericksburg'a doğru umutla çevrilmişti. Şehrin neredeyse tüm vatandaşları evlerini terk edip güneye doğru kaçmıştı. General Burnside pontonlarını beklerken, General Lee şehrin arkasındaki
Heights'ı güçlendiriyor ve kuvvetlerini beklenen saldırı için yoğunlaştırıyordu. Bu durum çok üzücüydü.

_11 Aralık._--Pontonların döşenmesi gece başladı, ancak
gün ışığı, iş başındaki istihkamcıları ve madencileri keskin nişancılar için adil bir hedef haline getirdiğinde görev ancak kısmen yerine getirildi. Keskin nişancılar karşı kıyıyı çevreleyen binaların arasında saklanıyordu ve sayıları birkaç gün içinde büyük ölçüde artmıştı. Falmouth Heights'ta batarya üstüne batarya açıldı, en az yüz elli top, iyi bir menzilde, neredeyse kiracısız şehre ateş ve yıkım püskürttü ve keskin nişancılar hala pontonların tamamlanmasını engelledi ve geçişimizi tartıştılar. Bu kritik anda Yedinci Michigan piyade alayı isimlerini ölümsüzleştirdi. Bazı ricalara rağmen, onları kürek çekerek karşıya geçirmek için mühendis birliğinin yardımını sağlayamadıkları için, tehlikeli işi kendileri üstlendiler ve mermilerin takırtısı ve kendi adamlarımızın tezahüratları ve haykırışları arasında, karşı kıyıya ulaştılar, beş kişi öldü ve Yarbay Baxter da dahil olmak üzere on altı kişi yaralandı. Hemen şehrin sokaklarında koştular ve diğer alaylar tarafından hızla takviye edilerek, kısa sürede tüfek çukurlarını ve akıntıya bitişik binaları tüm rahatsızlıktan temizlediler. Bu kahramanca işi yapan asil adamların başında, bir tüfek atışıyla öldürülen On Altıncı Massachusetts piyadesinin papazı Rahip Arthur B. Fuller geliyordu. Pontonlarımız artık şehre sessizce yerleştirilmişti; ve General Franklin yaklaşık üç mil aşağıda, pontonlarını herhangi bir muhalefet olmadan yerleştirdi. Böylece birkaç köprü inşa edildi ve gece olmadan piyade ve süvarilerin ana gövdesi nehrin karşısına geçti, büyük bir çatışmaya hazırlık olarak. On ikinci gün General Bayard süvarilerini nehirden altı mil aşağı hareket ettirdi ve nöbetçi olarak görevlendirildi. Gün boyunca İsyancı nöbetçileriyle birkaç atış yapıldı ve savaş şeytanı her yerde var gibiydi.

_13 Aralık._--Gece soğuktu ve sabah dost ve düşmanı
kaplayan yoğun bir sisle kararmıştı. Ancak düşmanın
korkunç yapılarına saldırı emri verilmişti ve sis
kalkmadan önce bile General Gibbon ağır topçusuyla ateş açtı, buna karşılık verildi, ancak sis nedeniyle pek etkili olmadı, ancak sis saat on bir civarında kayboldu. Çatışma artık genelleşti ve savaş daha önce hiç olmadığı kadar umutsuz ve kararlı bir karakterdeydi.

İsyancı tahkimat hattı nehirden o kadar uzaktaydı ki,
Falmouth Tepeleri'nde konuşlanmış olan topçularımız menzil dışındaydı ve
ilerleyen saflarımızda düşman saflarından daha fazla tahribat yarattı,
ta ki ateş General Burnside'ın emriyle susturulana kadar. Saat bir civarında, günün en parlak hareketlerinden biri
General George G. Meade'in tümeni, müthiş bir hücumla,
mevkinin anahtarına yakın olan tepenin zirvesine ulaştı. Ancak
yeterince desteklenmedikleri için,
birkaç yüz esiri de yanlarında götürerek geri çekilmek zorunda kaldılar.

Şehre daha yakın olan
Marye's Heights'ta bir başka kahramanlık şaheseri daha sergilendi. General Meagher'ın İrlanda Tugayı, en azından yiğit adamlarının üçte ikisi yere serilene, öldürülüp yaralanana kadar
İsyancıların mevzilerine tekrar tekrar saldırdı. Tugaylar ardı ardına bu yükseklikleri almaları için emir aldılar ve safları tırpan önündeki çimen gibi biçilmiş olsa da, İsyancıların toplarının ağzında tekrar tekrar çaba sarf edildi. Tepelerin ortasında ağır bir taş duvar vardı.
Düşman orduları, neredeyse hiç görünmeden ateşlerini gönderiyorlardı.
Yaklaştıkça sütunlarımızı süpürüyorlardı. Bu yamaç tamamen ölülerimiz ve sakatlarımızla doluydu ve sonunda saldıran saflarımız geri çekildi, boşuna ve katilce girişimlerinden vazgeçmek zorunda kaldılar. Ancak General Sumner'ın dilinde "insanların yapabileceği her şeyi yaptılar." Bu, savaşan tüm birlikler için geçerliydi.

Gece sonunda kanlı tarlanın üzerine siyah pelerinini attı, kasvetli kıvrımlarında en az on beş bin ölü ve yaralının katılaşmış cesetlerini ve parçalanmış biçimlerini örttü, her iki ordunun kayıpları da dahil.

Ölülerimizden hiçbiri, çığlık atan bir mermiyle vurularak akşamın erken saatlerinde ölen Tümgeneral George D. Bayard'dan daha fazla yas tutmadı.
Sadece yirmi sekiz yaşındaydı, etkileyici bir görünüme ve tavırlara sahipti, ağlayan bir ülke için her zamankinden daha cesur bir yüreğe ve hizmetteki herhangi bir adamla eşit askeri fayda için bir zihin kapasitesine sahipti. Yavaş yavaş bir onur ve sorumluluk pozisyonundan diğerine yükselmiş, her terfide kendini sınamış ve doğrulamış, özellikle süvari yoldaşları ise artan gücünün gelişimini bitmek bilmeyen bir coşkuyla izliyorlardı. Fakat "ölüm
parlak bir lekeyi sever" ve kahramanımız, kendi kanıyla, nikahı için belirlenen günü vaftiz etti. Erken ölümünün anlatılması birçok göze yaş getirdi ve birçok sevgi dolu kalbin kanamasına neden oldu.

"Ölüm onun üzerinde zamansız bir don gibi yatıyor--
Tüm tarlanın en tatlı çiçeğinin üzerinde."

Bu kanlı çatışmanın ardından gelen gece aşırı derecede korkunçtu.
Şehirdeki her müsait yer veya bina, yaralıların arkadaşları tarafından sedyelerle getirildiği bir hastane için arandı. Arada sırada yürüyebilen, bir eliyle kanlı, parçalanmış eşini destekleyen zavallı bir adam geliyordu. Bazen iki adam karanlığın içinden yaklaşırken görülebilirdi, aralarında daha az şanslı yoldaşlarını desteklerlerdi, kanlı giysileri düşmanla karşı karşıya olduğunu söylerdi. Ancak hastanelerimizin çoğu çok güvensiz sığınaklar olduğunu kanıtladı, Minie topları ve kırık kabuklar şakırdayarak içeri girerdi ve bazı durumlarda savaşın korkunç ve ölümcül şokundan kaçan değerli hayatları mahvederdi - acı çekmeden değil. Yaralıların çoğu nehrin karşısına götürüldü ve koşulların izin verdiği ölçüde tamamen güvenli ve rahat hale getirildi. Sağlık ve Hristiyan Komisyonları çok etkili bir hizmet sundular, minnettar bir halkın anısına yerleştiler. Hayırseverlik ve merhamet eylemleri asla unutulamaz. Zamanında tedarikleri ve kişisel emekleriyle birçok hayat kurtarıldı ve binlerce yaralı teselli edildi. _14 Aralık_--Bu kutsal Şabat'ın ışığı, kanlı alanda
yalnız başına gecenin soğuğundan muzdarip olan birçok zavallı asker tarafından sevinçle karşılandı. Ancak hava, yılın bu mevsimi için
alışılmadık derecede ılıman. Bu sabah biraz ateş açıldı, ancak
genel bir çatışma olmadı. Bu çok korkulan bir şeydi, çünkü General Lee bize doğru ilerleseydi, Falmouth Tepeleri'nden gelen bataryalarımızın ateşiyle kısmen örtülü olsalar da, adamlarımızın
korkunç bir kayıp vermeden nehri nasıl geri geçebileceklerini görmek zordu. Ancak her iki ordu da kutsal günün çoğunu yaralılara bakmak ve ölülerini gömmekle geçirdi. Pazartesi günü de çoğunlukla aynı işle geçti ve gece, İsyancı nöbetçilerinin bile bilmediği kadar ustaca, tüm ordumuz nehrin kuzey tarafına mükemmel bir düzende ve kayıp vermeden çekildi. Daha sonra pontonlarımız alındı.

General Burnside tamamen boş kalmaya istekli değildi ve bir süre geçtikten sonra, az çok kendi yargısına güvenmeyen astlarının muhalefetine rağmen, yürütmeye çalıştığı başka bir büyük hareket planladı. Ancak, programda henüz ilk adımı atmıştı ki, ordunun genel bir hareket için uygun olmadığı konusunda bilgilendirilen Başkan'dan gelen bir telgrafla vazgeçmesi istendi.

Fredericksburg Muharebesi ile 1862 seferi sona erdi ve
iki büyük ordu, Rappahannock hattı boyunca birbirlerine bakan
kışlık karargahlarını kurdu. Kamplarımız, Falmouth'un yukarısında ve aşağısında kuzey kıyısı boyunca birkaç mil boyunca uzanıyor ve düşman, Fredericksburg Tepeleri'nin yukarısında ve aşağısında güney kıyısını işgal ediyor. Gerçekten de,
Rappahannock ile Washington Savunmaları arasındaki neredeyse tüm bölge, karanlık, terk edilmiş, vahşi bir bölge, sadece burada ve orada bir plantasyon veya köy, kısa süre sonra geniş bir kamp alanına dönüştürüldü ve Virginia'nın en kalabalık kesimi haline geldi.

Uzak mesafeli yem taşımacılığından kaçınmak için süvarilerin büyük bir kısmı, hükümetin Washington'dan gelen erzaklarla araziyi taşıdığı Belle Plain yakınlarında kamp kurmuştur. Harris Light, eski yerden yaklaşık dört mil uzaklıktaki Belle Plain ve Falmouth Turnpike'de kampını kurmuş ve Fredericksburg'daki düşüşü hala evrensel bir üzüntü konusu olan, yaslı komutanımızın onuruna "Bayard" adını vermiştir. Ormanların kamplarımızda ve çevresinde nasıl kaybolduğuna tanık olmak harika. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, kıyıcıların baltaları kamptan kampa yankılanıyor, nehir kıyısı boyunca ve yoğun, karanlık ormanlara doğru hüzünlü bir şekilde yankılanıyor. Fredericksburg savaşından kısa bir süre sonra, hiçbir barınağımız ve sadece yıpranmış ve yırtık barınak çadırlarımız olduğu için, geceleri donmayı önlemenin tek yolumuz, yeşil olsalar da tamamen tutuşturulduğunda coşturucu bir ateş oluşturan çok sayıda kütüğü kesip bir araya yığmaktı. Kamplarımızın sokaklarında sıralar halinde sayısız olarak yakılan bu ateşler, özellikle geceleri, en güzel ve canlı manzarayı sunuyordu. Hala barınak olarak kalan birkaç ağaç, genellikle ateşlerimizle büyük avizelere dönüştürülüyordu ve beyaz çadırlarımıza tuhaf bir altın ve yeşil ışık yansıtıyordu; bu ışık, romancının kalemine ve sanatçının kalemine en ilginç olay örgülerini ve tasarımlarını sağlayabilirdi. Bu ateşlerin etrafında, birçok yürüyüş ve savaşın yoldaşları, geçmişin deneyimlerini tartışmak, belirli adamları ve önlemleri alkışlamak veya kınamak, planlar yapmak ve gelecekteki operasyonlarla ilgili söylentiler yaymak için toplanırdı. Çatışmada ölen yoldaşların yiğitliği ve erdemleri, onlarla en yakın olanlar tarafından sunulurdu; ve aksi takdirde sıkıcı saatler, kişisel karşılaşmaların, düşmanın elindeyken esirlerin çektiği korkunç acıların ve kıl payı kaçışların anlatılarıyla keyifli bir şekilde geçirilirdi. Bu anlatımlar genellikle konuşmacıyı çevreleyen büyüleyici ve masalsı sahnelerden alınan ekstra renklerle canlandırılıyordu ve tüm grup heyecanlanıyordu ve elektrikleniyordu, ta ki gece sık sık coşkulu alkışlarla çınlayana kadar. Bazen arkamızda bıraktığımız arkadaşlar ve ev sahneleri sohbet konusu oluyordu ve kutsal çağrışımlarıyla "ev" kelimesinin kalplerimizin hassas duygularına nasıl dokunduğu şaşırtıcıdır. Bu konuşmalar genellikle eski güzel ilahi "Ev, tatlı ev" ile sona ererdi ve son boru çağrısının sesiyle dinlenmeye çekilirdik, belki de soğuk ve fırtınalı bir gece geçirmek için. Hiçbir asker bu kamp ve bivak sahnelerini asla unutamaz, çünkü bunlar hafızasında derin bir şekilde fotoğraflanmıştır. Çamur diz boyu ve taşmışken, ateşe birkaç ayak mesafedeyken, sık sık yanan yığının yakınında durup giysilerini yakmak zorunda kaldığında, onların hem gülünç hem de romantik taraflarını sık sık hatırlayacaktır. Çok soğuk havalarda, "hareket üssünü" değiştirerek sık sık bu askeri hüneri sergilemediği sürece, bir tarafı donarken diğer tarafı yanardı. Rüzgar esse, çadırlar arasında fantastik dönüşler yapsa, nereden gelip nereye gideceğini asla bilemeseniz bile, yüzünüzün korkunç bir şekilde dumanlanacağından emin olabilirsiniz.

Binlerce kampın bu şekilde olmasıyla, az miktarda yakıtın bize yetmeyeceği tahmin edilebilir. İlk başta ağaçlar kütüklerin yüksekliğine pek aldırmadan kesilirdi, ancak orman kamplardan uzaklaştıkça, ulaşım zorlaştıkça, kütükler köklerinden kazılır, zemin tamamen pürüzsüz kalır ve kılıçlarımız saban demirlerine ve savaş mızraklarımız budama kancalarına dönüştüğünde çiftçi için hazır hale getirilirdi. Ve ateş için odun tüketiminin yanı sıra, evlerimizin veya kulübelerimizin inşası için az miktarda odun kullanılmaz. Neredeyse her adam aniden bir duvarcı veya marangoz oldu ve çekiç, balta ve mala en yüksek beceriyle olmasa da en büyük güçle kullanılıyor. Ancak çoğumuz bu bölümde sergilenen yaratıcılığa hayret ediyoruz. Uçları birbirine geçecek şekilde çentiklenmiş ve bazen içleri yontulmuş büyük kütükler kulübenin gövdesini oluşturuyor. Her askerin aşina olduğu Virginia harcı veya sıvası olan çamurun kütükler arasındaki çatlaklara dikkatlice uygulanmasıyla, örtülmesi ve işgal edilmesi için çok rahat bir yapı hazır hale geliyor. Birbirine düğmelenmiş veya dikilmiş barınak çadırları, genellikle talma veya pançoların yardımıyla su geçirmez hale getirilen çatıyı oluşturuyor. Genellikle üç veya dört adam bir kulübenin yapımında bir araya geliyor ve birbirlerinin becerilerini ve stoklarını paylaşıyorlar. Eğer karşılayabiliyorlarsa, satıcıların küçük sac sobalarını satın alırlar, bu onları çok
rahat bir şekilde sıcak tutacak ve onlara Hristiyan veya Sıhhi Komisyonlardan gelen erzaklar veya evdeki arkadaşlarından gelen kutular gibi
ekstra durumlarda kendi yemeklerini pişirme fırsatı verecektir. Bir şirketin sıradan yemek pişirme işi, bu amaçla görevlendirilen kişiler tarafından yapılır. Genellikle çadırlara iyi şömineler ve bacalar kurulur. Bunlar bazen kalın çamura serilmiş tahta çubuklardan veya kamplarımızın civarında yıkılmış binaların temellerinden ve kalıntılarından alınan taşlardan veya tuğlalardan yapılır. Asker evlerimizi mümkün olduğunca konforlu ve kullanışlı hale getirmek için Yankee yaratıcılığının tasarlayabileceği her türlü yola başvurulur. Punch, "Bir Yankee bebeği beşiğinden sürünerek çıkacak, onu inceleyecek,
daha iyi bir stil icat edecek ve altı aylık olmadan önce patent başvurusunda bulunacak" diyor ve bunu bir süre önce söylemişti; şimdi ne söyleyeceğini ise
bilemeyiz. Eğer bir ev, sakinleri tarafından bizim sınırlarımız dahilinde herhangi bir yerde terk edilmişse, bu, sahiplerinin İsyancı olması gerektiğine dair _ilk bakışta_ kanıt olarak kabul edilir ve ev tek başına durduğu sürece, öyle olup olmamaları pek önemli değildir; ve hikayeyi anlatmak için gereken kadar kısa bir sürede, bina parçalara ayrılır ve malzemeler kulübelerimizin ve atlarımızın ahırlarının yapımında kullanılır. Ölen yıl bizi bu işlerle meşgul bıraktı.

_1 Ocak 1863._--Harris Light, Rappahannock'a emredildi,
orada Port Conway yakınlarında nöbet tuttuk.

Federal ve İsyancı nöbetçileri, bir ilerleme sağlanmadığı sürece her iki tarafta da ateş açılmaması konusunda karşılıklı anlaştılar. Bu
anlaşma elbette aramızda, karargahta ne onaylandı ne de onaylanmadı.
Birkaç gündür mavi ve gri arasında mükemmel bir uyum hakim.
Yankiler ve Johnnieler aynı derede birlikte yıkanıyor, aynı kaynaktan içmek ve yemek yapmak için su alıyor ve merakla aynı gazetelerden haber okuyorlar. Her iki ordudan asker mangaları, Rappahannock'un her iki tarafında birlikte oturmuş, günün önemli sorularını hararetle tartışıyor, her biri konu hakkındaki görüşlerini inatla koruyor.

Bir keresinde saflarımızdan bir asker cebinden _New York Herald_'ın bir kopyasını çıkardı ve Birlik'in büyük savaşlardan birinin raporunu dikkatli bir İsyancı asker kalabalığına okudu. Konuşmasını bitirdiğinde, şövalyelerden biri ayağa kalktı ve _Richmond Examiner_'ın kirli bir kopyasını getirdi ve hikayenin kendi tarafını okumaya başladı. Hiç kimse
rahatsız olmadı ve herkes görüşlerin karşılaştırılmasından keyif aldı ve sonra
iki raporun değerlerini tartışmaya başladı.

[İllüstrasyon: RAPPAHANNOCK'TA TOPLANAN SÜVARİ PİKETLERİ.]

Tüm bu görüşmeler sırasında ticaret günlük işti ve tütün, kahve ve sert ekmek
hatında yoğun bir iş yürütülüyordu. Ayrıca İsyancılar'ın cep bıçakları ve mataralar için özel bir talebi vardı, bu maddelerin Dixie'de çok nadir olduğu açıkça görülüyordu.

_12 Ocak._--Yılın başından beri hava çok dengesizdi.
Rüzgar, yağmur, sulu kar ve kar, tek tek ve bir arada, bizim payımıza düşeni aldı ve doğal bir sonuç olarak, çamur okyanusları şimdiye kadar Camp Bayard'a hiç de hoş olmayan bir görüntü verdi. Tek çaremiz, sokaklarımızı kadife kaplamak, bunu da bulabildiğimiz en düz keresteyle köprüleyerek yapıyoruz. Genellikle bu, binlerce dönümlük Virginia'yı kaplayan çamdır. Çoğunlukla yeni büyümüş, ortalama altı inç çapında ve dallara ulaşmadan önce muazzam bir yüksekliğe
ulaşan bir ağaç olduğu için, amacımıza çok uygundur.

Bu kadife kaplı sokaklar ne kadar engebeli olsa da, çok geçilebilir ve atlarımızla birlikte dipsiz bir belirsizliğe
batmamızı engelliyor. Ayın on dördünde, nöbetçi birliklerimiz birkaç gün görevde kaldıktan sonra kampa geri döndü. Hava güzelleşiyor. Güneş
genellikle o kadar parlak ve sıcaktır ki, çadırlarımızda veya ormanın hoş kokulu gölgelerinde sığınmak zorunda kalırız. Kuzey New York'taki
hoş Nisan havasını hatırlarız. Bu eski
Güneş rejimi_ altında, yollar hızla düzeliyor ve olumsuz bir değişiklik olmazsa, önemli bir ordu hareketi arayabiliriz.

_21 Ocak._--Bugün iki aylık maaşımızı aldık ve maaş gününde genellikle olduğu gibi, çocuklar mükemmel bir ruh halinde. Asker ne tür bir sıkıntı veya zorlukla karşılaşırsa karşılaşsın, maaş günü harika bir şifadır,
en azından maaş bordrosu ve hesapları tatmin edici ve doğruysa. Ancak
adamların hepsi paralarını aynı şekilde kullanmıyor. Birçoğu "yeşil dolarları" aldıktan sonra Adams' Express'e koşuyor veya bir ajan gönderiyor ve ayırabildiğimiz
tüm parayı eve gönderiyor. Bazıları hemen çadırlarına gidiyor ve
genel olarak kartlarla veya diğer oyunlarla kumar planlarına giriyor; ve birinin sahip olduğu her şeyi kaybettiğini ve hatta daha fazlasını ödünç almaya gittiğini duymak
sıra dışı bir şey değildir, ödeme yapıldıktan sonra on iki saatten daha kısa bir süre içinde. Adamların küçük bir kısmı, konutları sefahat, sarhoşluk ve delilik sahnelerine dönüşen
ordu vampirleri olan sutler'ları ziyaret eder. Aileleri evde geçimini sağlayacak bir
mal bekleyen adamlar, böylece tüm ücretlerini boşa harcıyor, kendilerini rezil ediyor ve bakmakla yükümlü oldukları kişileri soğuk dünyanın hayır kurumlarına bırakıyorlar.

_22 Ocak._--Yaklaşık iki gündür ordu Rappahannock'tan ilerlemek için
hazırlanıyor. Bugün büyük hareket
başladı. Birkaç alay, kış kulübelerine bir daha asla ihtiyaç duymayacaklarını varsayarak, onları yaktı veya başka bir şekilde yıktı. Ancak
başlangıçta güzel olan hava aniden değişti ve gece saat on civarında, çadırsız ve korumasız bir şekilde, üzerimize şiddetli bir yağmur, sulu kar ve kar fırtınası
yağdı ve durumumuzu neredeyse dayanılmaz hale getirdi. Şimdi neredeyse dipsiz bir çamur yatağında bırakıldık.
Bu çamurlu yollarda, sert gökyüzünün altında
çatlayan adamların hiçbiri "Çamurlu Mart"ı asla unutamayacak. Nehir kıyısına daha yeni ulaşmıştık ki geri dönmek zorunda kaldık. Bir keresinde atlarıyla birlikte bir top terk edilmek zorunda kaldı, çamura o kadar derin gömülmüştü ki onları çıkarmak imkansızdı. İnsanlar sık ​​sık birbirlerine yardım etmek zorunda kalıyorlar, tek başlarına ilerleyemiyorlar. Zemin karla kaplı ve çamur o kadar derin ki top veya erzak taşımak neredeyse imkansız. Tüm yem ve erzakımız Belle Ovası'ndan atlar ve katırlarla getiriliyor, tüm tekerlekli araçlar tamamen gemi enkazı altında. İsyancılar planlarımızın ne olduğunu anlamış görünüyor ve seferde başarısız olmamızın nedenini çok iyi biliyorlar. Sonuç olarak, bizi kışkırtmak için nehrin kendi taraflarına, ancak bizim nöbetçilerimizin tam görüş alanına, "Çamura saplandık!" yazan devasa bir tabela diktiler. Her taraftan talihsizlikler ve felaketlerle kuşatılmış olan General Burnside, istifasını sundu, ancak Potomac Ordusu'nun komutasından kendi isteğiyle alındı.

BÖLÜM VIII.

BİR SÜVARİ KOLORDUSU'NUN ÖRGÜTLENMESİ.

1863.--General Hooker, Potomac Ordusu'nun Komutanlığını üstlendi. --Demoralizasyon.--Yeniden örgütlenme.--Bir Süvari Kolordusu.--General
George D. Stoneman Komuta Altında.--Çavuş May'in Ölümü.--Eski
Hakimiyet
Ormanları.--Süvari ve Sadık Atı.--Kış
Karargahlarındaki
Sahneler.--Kilpatrick.--Karakteri.--Gerçek
Askerin Nitelikleri.--Yeni Bir At.--Bir Mulish Katırı.--Kilpatrick'in
Sorundaki Renkli Hizmetçileri.--Muhteşem Dolu Fırtına.--Binbaşı E. F.
Cooke Onurlandırıldı.--Albay Clarence Buel.

26 Ocak'ta General Joseph Hooker, iniş çıkışları ve yenilgileriyle neredeyse
ruhunu kıran ve verimliliğini yok eden Potomac Ordusu'nun komutasını üstlendi. Vatanseverlik ateşi, daha önce parlak bir şekilde parladığı türbelerde sönük bir şekilde yanıyor. Askeri yaşamın gelgiti muhtemelen en düşük seviyesine ulaştı ve zamanın işaretleri kötülüğün uğursuzluğu. Terklerin korkutucu derecede büyük olduğu bildiriliyor. Bunun için Kuzey'deki birçok arkadaşımız sorumlu. Mektupları sadece askere cesaret kırıcı sözler söylemekle kalmıyor, aynı zamanda birçoğu, birçok çocuğun hızla kendilerini giydiği, maviyi attığı ve böylece gizlendiği, evdeki sahte arkadaşlarına giden yolu bulduğu, özel vatandaş kıyafetleriyle gönderiliyor. Beni onurumdan böyle çalacak olan kişiyi bana karşı sahte sayıyorum. "Hayatımı mahvetsin ama dürüstlüğümü asla" demeyi tercih ederim. Tüm bu zihinsel çöküntü ve yoldaşların dağılması cesaret kırıcı olsa da, birçoğu hala güvenlerine sadık kalıyor ve görevlerini yerine getirmekte yılmadan ilerliyor. General Hooker'ın ilk çalışması, bu disiplin gevşemesini kontrol etme ve askeri düzen gruplarını yeniden düzenleme ve güçlendirme yönünde görünüyor. Piyadelerin daha fazla
sağlamlaşmaya ihtiyacı olmadığı için, başkomutan dikkatini süvarilere çevirdi. General, bu hizmet kolunun olası verimliliğine tam olarak inanıyor gibi görünüyor. Ancak şu anda generalin "henüz ölü bir süvari görmediğini veya duymadığını" söylediği bildiriliyor. Elbette bu kesinlikle doğru olamaz, çünkü onun, ülkelerinin sunağına karşı cesareti ve fedakarlığı komutanlarının elinden takdir edilmeye değer olan asil Bayard'ımız da dahil olmak üzere çok sayıda kişiden bahsedebiliriz. Ancak süvarilerin henüz generalin idealine ulaşmadığı oldukça açıktır. Ve aslında, piyadenin verimliliğinin büyük ölçüde tugaylar, tümenler ve kolordular halinde örgütlenmesine ve genel komutanlarına bağlı olduğu bilinirken, süvariler için aynı şeyin geçerli olmayabileceği bizim için bir hayret kaynağı olmuştur.

General Burnside'ın yönetimi sırasında Potomac Ordusu'nun büyük süvari şefi olan General Bayard, konsolidasyon için birkaç çaba sarf etti, ancak bunlar kalıcı değişikliklere yol açmadı. İstenilen sonucu elde etmek General Hooker'a kalmıştı; ve sonunda Potomac Ordusu Süvari Kolordusu, komutan subayı olarak General George D. Stoneman ile örgütlendi. Bu değişiklikle, ayrı görevlerde oraya buraya dağılmış alaylar bir araya getirildi ve sayıların genellikle uyandırdığı coşkuyu hissettirildi, özellikle de bu sayılar bir sistemde, zekası ve otoritesi bütünü kontrol eden canlı bir başkanla bir araya geldiğinde. Bu yeni _rejim_ altında bazı çok faydalı değişiklikler yapıldı. Daha önce olduğundan daha katı bir disiplinle okullar veya eğitim kampları kuruldu ve geçmişin tüm deneyimlerinin göz önünde olduğu sınav kurulları düzenlendi. Yaşlı ve
yetersiz subaylar görevden alındılar veya bu keskin din dersinden
gizlice uzaklaştılar, genellikle alayların ve tugayların başına getirilen ve bizi bekleyen mücadelelerde
başarı vaadinde bulunan zeki, genç ve
etkin adamlara yer açtılar.

Stuart komutasındaki İsyancı süvariler uzun zamandır etkili bir
birlik halinde örgütlenmişti ve bu birlik zaman zaman bizim onlarla
eşme girişimlerimize alaycı bir şekilde güldü; ve
yine de, bazı durumlarda, bizim büyüyen bir güç olduğumuzu ve zaman ve deneyimin
müthiş bir şeye
dönüşebileceğini hissettirdiler. Ancak İsyancı ordusunun genel başarıları,
hepsini son zaferin çoktan
ellerinde olduğunu umarak çok küstahlaştırdı.

_11 Şubat._--Eski dostum ve yoldaşım, New York, Pittstown'dan Çavuş Theodore May, bu öğleden sonra saat ikide, orduda büyük bir felaket olan tifo hastalığından dolayı kısa bir
hastalıktan sonra öldü.
Bu yiğit askerin ölümü, sadakatle hizmet ettiği
tüm komuta üzerinde derin bir kasvet yarattı. Alayın teşkilatında birlikte orduya girdiğimizde, o tamamen
yabancıydı, ancak nazik tavırları ve askerce davranışları onu kısa sürede
bir sürü sıcak arkadaş yaptı. Savaş alanındaki yiğitliğiyle, tavırlarındaki nezaketle ve kamptaki kusursuz davranışıyla, onu tanıyan herkesin saygısını ve hatta hayranlığını kazandı.

Çavuş May'i, Tomhannock'un güzel vadisindeki hoş evini, askeri yaşamın yoksunlukları, zorlukları ve tehlikeleri için terk etmeye iten vatanseverlik güdüleri, her zaman ülkesinin davasında gerçek ve sıcak bir sempatizan olduğunu kanıtlamıştır. Açıkça, onu büyük fedakarlığı yapmaya iten şey, macera sevgisi veya savaşın gösterişliliği veya ihtişamı değildi. Her çatışmada bizimle birlikteydi ve Harris Light'ın çeşitli talihlerini bizimle paylaştı. Hainlere karşı yiğitçe savaşırken, mücadele alanında karşılaşmayı tercih edeceği ölümü, kampın sakin ve sessiz ortamında, son anlarını yoldaşlarını "neşelenmeye ve savaşmaya" teşvik ederek, ölmeden önce "davamızın adil olduğunu ve zafer kazanması gerektiğini" söyleyerek geçirdi. Böyle bir ölüm, bir komutan için zengin bir mirastır. "Ölmüş olmasına rağmen konuşuyor." Onun erdemlerini taklit ederdik.

_12 Şubat. _--Teğmen Frederick C. Lord'un tavsiyesi üzerine, bugün Albay Kilpatrick tarafından E Bölüğü'nün Birinci Çavuşu olarak atandım, Henry Temple yardımcısı olarak
Başçavuşluğa terfi ettim. Atamam 1 Ocak'tan itibaren gerçekleşti ve bu da beni çok arzu edilen bir Yeni Yıl hediyesi haline getirdi,
ki bunu onurlandırmaya çalışacağım.

_22 Şubat._--Kar tüm gün boyunca aralıksız yağdı,
ve yine de çocuklar savaştan önceki bu yıldönümünde
alıştıkları gibi alışılmadık şekilde neşeliydiler. Kutlamamız yetersiz bir ölçekte oldu,
ve yine de geçmişin büyük adamlarından ve günlerinden gelen vatanseverlik duygusunu hissettik. Ve gerçekten de, büyük Washington'un doğuşu, özellikle tarihimizin bu döneminde, birçok ilginç düşünceye
doğuruyor. Potomac'taki tahkimatlarımızdan ulusal bir selam atıldı ve etrafımızdaki tüm ülke, güne hoş geldin diye yankılanan sesle yankılandı.

Ancak tüm bu vatanseverlik gösterileri kar fırtınasını ve soğuğu engelleyemedi. Kuzey'deki evimizi terk edip "güneşli Güney" olarak adlandırılan yere gittiğimizde, burada böyle fırtınalar görmeyi pek beklemiyorduk.
Yazlar beklediğimizden çok daha soğuk olsa da,
günler genellikle güzel bir deniz meltemiyle esiyor,
kışlar ise en yüksek beklentimizi aşıyor. Soğuk sürekli değil,
çok şiddetli. Yumuşak toprağın ve su birikintilerinin bir gecede bir atı taşıyacak kadar donduğunu gördük; ve birkaç gün ve gecede don, toprağa birkaç santim derinliğe kadar nüfuz etti. Bugünkü kar fırtınası, Kuzey'de yaşanan çoğu fırtına kadar şiddetli. Rüzgar kuzeybatıdan uluyordu, soğuk, tüylü kar taneleriyle yüklüydü, bu gece en azından on iki inç derinliğinde, rahatsız edilmeden yatıyordu. Acı çeken nöbetçilerimizin ve hatta tüm ordumuzun kolayca unutamayacağı bir fırtınaydı.

Belki de Virginia'nın uçsuz bucaksız ormanlarının kendine özgü sıcaklığıyla çok ilgisi vardır. Bir yerden bir yere seyahat ederken, kıtada bulunabilecek en iyi ekilebilir toprağın binlerce dönümünü kaplayan vahşi doğanın enginliğinden güçlü bir şekilde etkileniyoruz. Bu, _Eski_ Egemenlik hakkında, erken yerleşimlerini ve büyük tarımsal avantajlarını okurken oluşturduğumuz fikirlerden ne kadar da farklı. Ancak toprak sahipliği sistemine baktığımızda, bir bireyin bir düzine çiftliğe yetecek kadar bir alanı tekeline aldığını ve sonuç olarak dönümlerinin on birde on ikisini ihmal ettiğini görüyoruz; ve sonra
daha da kötü emek sistemine bakarsak, tarımsal faaliyetlerdeki bu geri kalmışlığın nedenlerini daha fazla aramamıza gerek yok. Burada plantasyonlarda kullanılan aletler, yarım asır önce Yeni İngiltere çiftçileri tarafından reddedilen türdendir; ve ekim _yöntemleri_ zamanın bir asır gerisindedir. Kölelik ve toprak tekeli
kötülüğüdür.

Bu büyük Devletin zengin dönümlerinin sakinleri tarafından uygun şekilde paylaşılacağı ve uzun zamandır enerjilerini felç eden bir yük ve lanetten kurtulup yeni bir yaşam ve girişimle içgüdüsel olarak insanların emeğin onurunu fark edeceği zamanın çok uzakta olmadığını kim içtenlikle ummaz? O zaman neredeyse sonsuz ormanlar yok olacak ve onların yerine çalışkan çiftçi, dalgalanan tahıl tarlalarını görecek. Sonra, şimdi nispeten işe yaramaz akarsular ve hızlı su yolları boyunca,
dönen tekerlekleri ve vızıldayan iğleri ülkeye zenginlik ve refah getirecek olan
fabrika ve değirmen ortaya çıkacak. Gördüklerimizden, Virginia'nın dünyanın makinelerini döndürmeye yetecek kadar su gücüne sahip olduğuna ikna olduk. Bu değişikliklerle okul binası her kilisenin yanında bulunacak ve zekâ ve erdem
Başkanların evini kutsayacak. Ayrıca, bu soğuk ormanlarda yatarken, orman ağaçları kesilip toprak ekilirse atmosfere daha fazla sıcaklık verileceğini düşünmeye birçok kez yönlendirildik; bu, eyalet genelinde fark edilebilecek kadar büyük bir değişiklikti.

"KRONİK OLMAYAN KAHRAMANLAR."

_Pazar, 1 Mart._--Yağmur nedeniyle olağan Pazar sabahı denetimi yapılmadı. Yağmur, günlerce neredeyse aralıksız yağmıştı.
Alay, gün boyunca atlar için ahır inşa etmekle ciddi şekilde çalıştı; atlar çamurda çok uzun süre ayakta durmaktan çok çekti. Bu koşullar altında atlarımız çiziklerden muzdarip, birçoğu onları kullanılamaz hale getirecek kadar kötü ve ara sıra hayatlarını kaybediyorlar.

Bu nedenle ve sıkı çalışmam sayesinde, 1861 sonbaharında Camp Sussex'te kurayla çektiğim küçük siyah kısrağım sonunda yenik düştü ve
sevgili bir insan dostunun kaybıyla hissedilen acıya benzer bir üzüntüyle, ölüler için son onur törenini gerçekleştirdim. Kızılderili sadık köpeğini sevebilir, ancak onun bağlılıkları süvarinin atına olan bağlılığını geçemez. Hayatın en zorlu iniş çıkışlarında birbirlerini sevmeyi öğrenmişlerdir ve hayvan tıpkı bir insan gibi açıkça sevgi ve güven gösterir.

Süvari, aceleyle haber gönderirken veya hücum ederken olduğu gibi, genellikle çok korkutucu bir hızda sürmek zorunda kalır ve bu da hayvanın neredeyse anında kör olmasına neden olur. Ya da, belki de, bir
akındaymış gibi, ardı ardına birçok gün ve gece boyunca yürüyüşe devam eder, yirmi dört saatte ortalama en az altmış beş mil, az su ve daha az yemle; sıkıca bağlanması gereken eyeri çıkaramaz, ta ki hayvan o kadar kötü yaralanana kadar ki, tüyler ilk çıkarıldığında battaniyeyle birlikte
çıkana kadar.

Bu tür acılar genellikle bir komutadaki büyük bir bölümün ölümüne neden olur; ve dikkatsiz bir izleyiciye bunlar
sadece ihmaller gibi görünür. Ancak bu acımasız askeri zorunluluklar, binicinin acı çeken hayvanına karşı sempatisini daha da mükemmel bir şekilde geliştirir ve onları daha
yakın ve daha sevecen bağlarla birbirine bağlar.

Bazı adamlar atlarına zarar vermektense kendilerine zarar vermeyi tercih ederler ve
yaralanmaları durumunda onları iyileştirmek için en büyük çabayı gösterirler. Her
alayın, şifa sanatının kendi dalındaki
en üst düzeyde beceri gerektiren bir veteriner cerrahı vardır.

Şahit olduğumuz en dokunaklı sahnelerden biri, ölümcül şekilde yaralanmış atın katliam alanında terk edilmesidir.
Azgın gözlerle binici ve belki de sahibi, kanında
bezlenmiş bir şekilde yatan ve yine de ilerleyen kolu takip etmek için mümkün olan her çabayı gösteren, "tarihsiz kahramana", acı çeken arkadaşına son bir kez bakmak için döner.
Ayrılma derinden etkileyicidir.

Süvari, atını gece boyunca bağlamak için kendi elinden başka bir şey bulamaz; ve böylece yuları sıkıca kavrayıp,
yastık olarak bir taş veya belki de eyerini kullanarak yatar,
sadık atı yanında dikkatli bir bekçi gibi durur. Bazen hayvan onun etrafında dolaşır, uzanabildiği kadar ot yer ve sık sık yattığı
otlara ulaşmaya çalışarak onu uyandırır; ancak, atın uyuyan efendisine bastığı veya herhangi bir şekilde ona zarar verdiği bilinen bir örnek neredeyse bulunamaz. Şairin, şarkı söylerken aklında şüphesiz böyle bir sahne vardı:

"Mırıldanan rüzgar, hareket eden yapraklar
Onu uzun süre uyuttu,
Görüntü ve sesin karışık ninnileriyle."

Bu tür deneyimler bana sadık ve gerçek dostumu sevmeyi öğretti. Ancak komutada ilk aşkından mahrum kalan tek adamın ben olmadığımı fark ettim.
Çektiğimiz orijinal sayıdan sadece birkaç at kaldı ve bunların birkaçı kısmen veya tamamen kör, ancak yine de kullanılabilir durumda. Kampın ve seferin zorlukları hayvan etine insan etinden daha fazla zarar verir. Atlar açıkta kaldığında adamlar genellikle fırtınadan korunur ve atlar aç kaldığında adamlar bazen beslenir. Savaşta at, adamdan daha büyük bir hedeftir ve bu nedenle daha sık vurulur, böylece her çatışmada adamlardan iki kat daha fazla at düşer. Süvari, piyadeden daha fazla ölümcül füzeden korunur. Atın başı ve omuzları genellikle binicinin vücuduna yönelik olan mermiyi alır. Bu, battaniyeler, paltolar ve yem torbası rulolarıyla eyerin yükseltilmiş kısımları için de geçerlidir. Eşit maruziyet altında süvari ve piyade alaylarındaki kayıplar arasında da bir fark fark edilmiştir. Bu fark, adamın atı kavgada öne doğru sıçradığındaki sarsıcı ve hızlı hareketini düşündüğümüzde tamamen açıklanır ve bu onu düşman için çok belirsiz bir hedef haline getirir.

PARLAK GÜNLER.

_3 Mart._--Bu, üç haftadan uzun bir süredir gördüğümüz ilk parlak gün. Kamplarımızın etrafındaki çamur, özellikle atlarımızı suladığımız mahallede, korkunç ve yollar neredeyse dipsiz.
Ancak, uzun yem ve erzak vagonları trenleri, atlar ve katırlar "baştan kıça" çamur içindeyken, bir ileri bir geri geçerken görülebilir.
Çamurlu atlar ve binicilerden oluşan süvari alayları, kampları ve bitişikteki tarlaları çeşitli yönlerde geçer.

Dünyanın en askere benzeyen kuşu olan büyük karga sürüleri, konduklarında yüksek tüneyen vedetteleri ve uçarken askeri yürüyüş çizgileriyle bazı eğlence ve öğretim dersleri sunar. Sanki Birleşik Devletler'in tüm kuzgunları, savaş alanlarının leşleri ve kampların çöpleri tarafından cezbedilerek buraya toplanmış gibi görünür. Her zaman uçmakta olan ve hiçbirimizin konduğunu görmediği Türkiye atmacaları, kartallar gibi havada daireler çizerek, meydan okurcasına bize bakarlar. Görüntüler günlük olaylardır.

KILPATRICK.

Bugün tugay karargahı için alaydan birkaç ayrıntı yapıldı, tugayın kıdemli albayı olan Kilpatrick artık burada komuta ediyor. Öğleden sonra çadırının önünde "yıldızlar ve çizgiler"i kaldırdık, ardından bayrak için üç tezahürat ve Birlik için üç tezahürat yapıldı. Kilpatrick daha sonra bir konuşma yapması için çağrıldı ve her zamanki gibi mutlu bir üslupla karşılık verdi. Kesinlikle bir hatip ve bir savaşçı. Savaşırken de atak ve cüretkarlıkla konuşuyor. Söyleyeceklerini o kadar açık bir şekilde söylüyor ki kimse onun ne demek istediğinden şüphe etmiyor. Sık sık bir Demosthenes'e layık belagat anları oluyor. Sesi ve diksiyonu neredeyse kusursuz görünüyor. Bugünkü konuşması sık sık alkış patlamalarına neden oldu ve adamlar onu kapanışta coşkuyla alkışladılar ve eskisinden daha derin bir sevgiyle ayrıldılar. Disiplini uygulama konusunda katı ve titiz olmasına rağmen sert değil; ve adamlar onu kendi ihtiyaçlarına gösterdiği kişisel ilgi ve emeklerine olan takdiri için seviyorlar. Eğer bize yürüyüşte veya savaşta yapmamız için zor bir iş verirse, o zorluğa katlanır veya bizimle paylaşır. Eğer verdiği adam kayıpları nedeniyle, ona genel olarak verilen "Öldür Süvari" lakabını gerçekten hak ediyorsa, adamları bu kayıpların görev başında, düşmana pahalıya mal olan cesur girişimlerde meydana geldiğini bilirler, bu bilgelik, sevgili komutanımızı, bilgisiz taraflarca bazen suçlandığı pervasızlık suçlamasından her zaman temize çıkaracaktır. Bir savaşa hazırlıkta ve savaş sırasında, hiç kimse onu geçemez. Planları
hızla yapılır ve uygulanır, tüm olası durumlar
öngörülmüştür. Mevzi seçimi ve kuvvetlerin düzenlenmesi
her zaman büyük bir sağduyu ve askeri deha sergiler. Genellikle adamlarını
mükemmel bir şekilde kontrol altında tutar. Berrak sesi
sıralar arasında sihir gibi yankılanırken, her zaman savaşın en yoğun olduğu
sıkışık duruşu en sıcak coşkuyu uyandırır. Zihinsel sakinliği
hareket hızıyla asla alt edilmiyor gibi görünür, ancak eşit derecede
dengelidir. Bu kadar büyük bir ihtiyatın bu kadar yılmaz bir cesaretle
birleştiği nadiren görülür. Yenilgiye tahammül edemeyen yılmaz bir iradesi vardır.
_İmkansız_ kelimesini asla bilmez, kendisi ile görev arasına ne tür zorluklar girerse girsin. Napolyon gibi hisseder, "o _imkansız_ aptalların sıfatıdır."

Tüm bu zihinsel niteliklere, Kilpatrick'i örnek asker yapan o mükemmel _fizik_ de eklenir. Bir binici olarak
üstünü hiç görmedik. Sanki bir eyer için yaratılmış gibi at sürer.
Kayalar, kütükler, devrilmiş ağaçlar, dereler ve çitler onun önünde hiçbir şey değildir. İyi eğitilmiş atları onu mükemmel bir şekilde anlar ve yanlarındaki keskin mahmuzların ne anlama geldiğini, yollarına çıkan engeller ne olursa olsun, asla bilmezler. Onu, sadece birkaç kişinin takip edebildiği engellerin üzerinden atlarken gördük. Bu tür başarıları elde etmek için at, hem biniciye hem de binicinin attaki güvenine sahip olmalıdır. Bir hücum sırasında Kilpatrick, bir adamın bir adama saldırmasından çok, avına saldıran bir kartala benzer. Ayrıca, harika bir dayanıklılık gücüne sahiptir. Biçim olarak biraz ince ve kalıp olarak narin olmasına, ten rengi ve gözleri bir kızınki kadar açık olmasına rağmen, kemiklerinin demir, sinirlerinin çelik olduğu, her şeyin altınla kaplı olduğu izlenimini verir. Kesinlikle sıkı bir yapıya sahiptir.
Kuşkusuz kusurları vardır, ancak adamları bunları göremezler, bu yüzden onlar için o
mükemmel sayılır.

Bu kadar genç bir sağcının ülkesi için neler başarabileceği, aramızda çok umutlu bir varsayım konusu. Şu anda sadece yirmi beş yaşında, 1838'de Kuzey New Jersey'deki Clove vadisinde doğdu. 20 Haziran 1856'da West Point'teki Askeri Akademi'ye girdi ve 1860'ta onur derecesiyle mezun oldu, o zamanlar yaklaşmakta olan büyük çatışmaya hazır olmak için tam zamanında. Kalabalığın Washington'a giden trenleri durdurmaya çalıştığı ve Massachusetts'li adamların kanının sokaklara döküldüğü Baltimore'da oradaydı. Orada, eylemlerini her zaman karakterize eden o cesur cesareti sergiledi. Savaşın ilk çatışmalarından biri olan Büyük Bethel Muharebesi'nde yaralandı ve 11 Haziran 1861'de teğmen olarak Duryea'nın Zuavları'na komuta etti. Yarasından yeni kurtulmuştu ve Harris Light'ın teşkilatına katıldı ve yarbay oldu.

_5 Mart._--Bu sabah her zamanki saatte alay tatbikatımız vardı.
Küçük siyah kısrağımın yerine yeni çekilmiş siyah midillime bindim,
öldü. Bu onun süvari disiplinindeki ilk deneyimiydi; ve komuta ettiğim müfrezenin ön saflarındaki adamların bunun onun son girişi olmasını umduklarını düşünüyorum; çünkü onu takip edenler için, her hareket değişikliğinde topukların hiç de nazik olmayan bir şekilde yukarı kalkacağı yeni bir taktik sistemi
sunmaya kararlı olduğu çok açıktı. Kesinlikle
talimdeki en kontrol edilemez at; ve tekmeleme eğilimlerini etkili bir şekilde bastırabilecek tek şey uzun yürüyüşler ve baskınlar. Ancak, bu tür ateşli metalin, uygun şekilde kontrol edildiğinde ve şekillendirildiğinde genellikle çok değerli olduğu düşüncesiyle cesaretleniyorum.

Altıncısında yağmur o kadar hızlı yağdı ki, talim yapmamız engellendi ve talim çağrısından hemen sonra geri çağırma sesi duyuldu.

_Pazar, 8 Mart._--Alaydan detaylar nöbetçi olarak
emredildi. Gece fırtınalıydı, ancak gün güzeldi. Böyle zamanlarda, çamur olmasa, kendimizi çok
rahat bir durumda hissederdik.

Sabahın on birinde, yer gece yağan karla kaplıydı. Parlak güneş kısa sürede saf örtüyü
çözdü ve bizi büyük bir çamurun içinde bıraktı. Ancak dikkatimiz, kampta tanıklık etmek üzere çağrıldığımız
yeni bir sahneyle dağıldı. Alay, bu işte deneyimi olan biri tarafından
bir katırı paketlemenin en iyi yöntemi konusunda eğitildi. Tüm anırma ailesinin en inatçı katırı operasyon için seçildi ve eğer biraz eğlenmediysek, yargıç olmadığımı kabul ediyorum. Buzda bir domuz veya dikenli bir kirpi yeterince kötüdür, ancak çirkin bir katır hepsini geride bırakır. Sanki
öfkeli hayvan en güzelini yapmaya çalışmış,
çok gülünç bir şekilde
çalkanarak, zaman zaman öfkeyle pençelerini savurarak ve tekmeleyerek. Ancak
çaresiz Yankee öğretmeni alt edilemedi ve sonunda sürü tatmin edici bir şekilde dengelendiğinde ve süslü
katır zafer kazanmış gibi kampta dolaştığında onu yendi.

Yetkililerin bundan sonra süvari birliklerinde ordu vagonları yerine katır kullanma niyetinde olduğu bildirildi. Bu değişikliğin sebebi hızlı hareketleri veya zorunlu yürüyüşleri kolaylaştırmak gibi görünüyor. Ancak, yaygın görüşe göre bu
deney başarısız olacak. Bu amaç için çok fazla katır gerekecek ve yemimiz ve erzakımız özellikle fırtınalardan dolayı çok güvensiz olacak. Ancak işlerin nasıl yürüdüğünü göreceğiz. Bazen uygun olabilir.

_12 Mart._--Bu sabah nöbet için bir göreve çıkarken kamaralarımın yanma talihsizliğine uğradım. Tüm fazladan giysilerim,
ekipmanlarım ve bazı küçük hatıralarım veya değerli eşyalarım hızla küle döndü. Ama hemen işe koyuldum ve her kardeş askerin vermeye hazır olduğu bir tür yardımla, her bakımdan eskisinden daha üstün olan yeni bir tesis kurdum. Evlerimiz, doğru, kolayca yıkılır ama aynı
kolaylıkla da
yenilenir.

_13 Mart._--Alaydan gelen ayrıntılar, katırlarla birlikte, erzak ve yemi nöbetçilerimize taşımak üzere
Rappahannock'a gönderildi.
Katır treni garip görünüyor, ama yine de bu çamurlu yollarda bir
zorunluluk gibi görünüyor.

_14 Mart._--Bugün alay muhafız görevi yapıyorum. Muhafızlar, Kilpatrick'in renkli hizmetkarlarının tutuklanmasıyla biraz olsun eğlendiler.
O günkü subay Yüzbaşı Southard tarafından, kafalarının saldırı ve savunmanın başlıca silahları olarak kullanıldığı
amansız bir mücadele sırasında keşfedilmeleri talihsizlikleriydi. Birbirlerine vurdukları darbeler korkunçtu, eskiden kalelerin veya şehirlerin duvarlarını yıkmak için kullanılan koçbaşlarını andırıyordu. Elbette böyle eski savaş biçimleri burada hoş görülemezdi, özellikle de karargâhtan savaş emri çıkarılmadığı ve kaptan suçluları tutuklayıp muhafız evine getirdiği için,
benim sorumluluğumdaydılar. Kötü davranışlarından dolayı bir ceza olarak onları derhal muhafız eşliğinde polis kampına gönderdim.

Böyle meşgulken Kilpatrick onları gördü ve sadık hizmetkarlarının böylesine aşağılayıcı bir işe tabi tutulmasını istemediği için,
en azından günde yarım düzine kereden fazla kafalarını bir araya getirmezlerse, gelecekte savaşlarından kendisinin sorumlu olacağını iddia ederek,
durance vile'dan derhal serbest bırakılmaları için bir emir verdi.

Bu gülünç saçmalığın ertesi günü, öğleden sonra, ülkenin bu kesiminde şimdiye kadar görülen en korkunç fırtınalardan birini yaşadık. Gün, yaklaşık iki civarına kadar oldukça keyifliydi, ta ki karanlık bulutlar gökyüzünü örtmeye başlayana ve rüzgar güneyden kuzeybatıya doğru esmeye başlayana kadar. Saat dörtte elementler savaşa hazırdı ve
şiddetli bir çatışma başladı. Parıldayan ve çatallı şimşekler
gölgeyi yarıp geçerken, gürleyen gök gürültüsü titreyen dünyayı sarstı.
Cennetin topçuları
açıldıktan kısa bir süre sonra tüfek ateşi başladı ve
çadırlarımızı yıkmaya yakın olan ve
tüm korunmasız kafalara acı ve üzüntü getiren bir dolu sağanağına düştü. Katırlar korkunç bir şekilde anırıyordu, kısık, mırıldanan gök gürültüsüyle yarışıyordu, kampı
çok
iğrenç ve yalnız hale getiriyordu. Rüzgar ve soğuk her geçen saatte artıyordu,
dolu daha hızlı ve daha şiddetli yağıyordu ve gece aniden fırtınayı
saklamak için ama engellemek için değil, çöktü. Gece büyük bir
acıydı, özellikle de nöbetçi hatlarında--her yerde yeterince
kötüydü.

_23 Mart._--Bu öğleden sonra, eski bölüğünün üyeleri tarafından Binbaşı E. F. Cooke'a, terfisini
kazandıran yiğitliği ve asker karakteri için güzel bir kılıç hediye edildi. B bölüğünden Yüzbaşı O. J. Downing, tanıtım konuşmasını yaptı ve bu konuşmada sadık bir komutanla adamları arasında her zaman var olan mutlu ilişkiye güzel bir şekilde değindi. Binbaşı ile sık sık tehlikeli sahnelerde ve çatışmalarda önderlik ettiği kişiler arasında böyle bir ilişkinin var olduğunun bir göstergesi olarak, hediyeleri sunuldu. Binbaşı, askeri başarısının bugüne kadarki başarısını, her zaman yanında duran asil adamların cesaretine bağladığı ve hediyelerini yalnızca bir adam olarak kendisine olan takdirlerinin bir işareti olarak değil, aynı zamanda kılıcın ucuyla ve İlahi Takdire güvenerek kazanabileceğimizi umduğu davaya olan bağlılıklarının bir işareti olarak kabul ettiği uygun bir yanıt verdi. _24 Mart._--Kilpatrick'in tugayı bu sabah, süvari birliğinin İkinci tümenine komuta eden General Gregg tarafından incelendi. Kilpatrick, Birinci Maine, Onuncu New York ve Harris Light'tan oluşan Birinci tugayı yönetiyor. Yirmi beşincisinde General Gregg bizi tekrar inceledi. "Ağır yürüyüş emirleri" ile yola çıkmamız emredildi, yani tüm giysilerimiz, erzaklarımız, yemimiz veya tahılımızla ve tam teçhizatlı olarak. Bazı nedenlerden dolayı teftişler ve incelemeler son zamanlarda sık sık yapılıyor. Harris Light, talim ve disiplindeki etkinliği ve genel görünümüyle, kolorduda rakipsiz olarak yerleşik itibarını koruyor. Adamlar, alayın moralini yüksek tutmakla gurur duyuyorlar.

_28 Mart._--Albay Clarence Buel bugün bizi ziyaret ediyor. Harris Light'ın Troy bölüğünün eski komutanlığını yapan ve örgütleyen bu cesur ve asil subay, yakın zamanda Yüz Altmış Dokuzuncu New York Piyade Alayı'nın albaylığına terfi etti. Albay, bize dostça bir ziyarette bulunmak amacıyla yeni komutasından geçici bir izin aldı; ve etrafı yine eski, deneyimli arkadaşları ve yoldaşlarıyla çevrili. E Şirketi eski sevgili kaptanını memnuniyetle selamlıyor ve kaybından dolayı üzgün olsa da, hak ettiği ve hak ettiği terfiden dolayı hala sevinç duyuyor. Şirketin tüm adamları, kampa
varışının duyurulması üzerine sıraya girerek ona olan saygılarını ve hayranlıklarını gösterdiler ve böylece Hristiyan askeri selamladılar. Çok keyifli ve eğlenceli bir olaydı.

Bir asker olarak, Albay Buel en cesur ve en iyilerden biri olarak duruyor.
Her zaman komutasındakilerin ihtiyaçlarına dikkat eden adamları, her zaman erzak veya giysi stokları
biten son kişiler oluyor. Genellikle bize karşı o babacan ilgiyi gösteriyordu ve bu da karşılığında bir evlat sevgisi getiriyordu. O, onurlu ve yine de mükemmel derecede nazik. Bir komutan olarak, korkusuz ve soğukkanlıdır ve birliklerini takdire şayan bir beceriyle yönetir.
Doğal olarak dengeli, iyice eğitilmiş bir zihne ve her zaman Hristiyan umudu ve iyilikseverliğiyle dolu bir kalbe sahiptir. Kendisine yeni çalışma ve sorumluluk alanında büyük başarılar diliyoruz.

IX. BÖLÜM.

İSYANCI REİSLER VE BASKINLARI.

1863.--Stuart, Imboden ve Fitz-Hugh Lee'nin İsyancı Baskınları.--John S. Mosby,
Gerilla Şefi.--Karakteri.--Komutası.--Cesaret ve Yağma.--
Vatandaşların Yardımı.--Ülkenin Durumu Onların Yağmalamaları İçin
Elverişli.--Pist Hatlarımız Çok Hafif.--Herndon İstasyonu, Cub Run ve Frying-Pan Kilisesi'ndeki
Pistlere Saldırılar.--Bayan Laura
Ratcliffe, Mosby'nin Muhbiri.--Mosby Fairfax Adliye Binası'nda.--
General Stoughton'un Yakalanması.--Chantilly'deki Mücadele.--Mosby Şefleri Tarafından
övülüyor. --Mosby Warrenton Junction'da dövüldü.--Greenwich'te
ağır bir şekilde kırbaçlandı ve Albay Baker'dan ele geçirdiği bir Obüs'ü Ball's Bluff'ta kaybetti.

İsyancı süvarileri, Aralık ayının yirmi beşinde başlayan ve tatilleri kutlamak için uygun bir şey elde etmek isteyen şefleri J. E. B. Stuart'ın Rappahannock'u geçip Dumfries'e doğru ilerlediği ve orada donup kalan çocuklarımızın (Dumfries) akıncının en az yirmi beş vagon ve en az iki yüz esir ele geçirmesine izin verdiği birçok baskınla görülebileceği gibi, tüm kış boyunca çok aktifti. Cesaretle kuzeye doğru hareket ederek, Orange ve Alexandria Demiryolu'na saldırdı, Accotink Yolu'nun üzerindeki
köprüyü yaktı ve Burke's İstasyonu'ndan Fairfax Adliye Binası'nın etrafından dolandı ve uzun, dolambaçlı bir rota izleyerek
zor kazanılmış ganimetleriyle
kendi hatlarına geri döndü.

Bu cesur tatil girişimini, Şubat ayının on altısına kadar bir operasyon durgunluğu izledi, ta ki General John D. Imboden'in
korucularından oluşan bir grup, Shenandoah Vadisi'nde, daha batıdaki Romney'e hızlı bir baskın düzenleyip, kuvvetlerimizi tamamen şaşırtarak birkaç adam, at ve vagon ele geçirdiler.
Bu akınları karakterize eden başarı sadece kendimiz için utanç verici ve çok cesaret kırıcı değildi,
aynı zamanda İsyancılara küstahça bir küstahlık ve kötü niyetli bir cesaret verdi,
bu da onları daha sık ve pervasız hareketlere yöneltti. Ancak adamlarımız biraz daha tetikteydi ve böylece amaçlanan
zararı büyük ölçüde önlediler.

_25 Şubat._--Bugün Fitz-Hugh Lee, neredeyse bizim nöbetçilerimizin tam karşısında, Falmouth yakınlarındaki Rappahannock'u geçti, bir kampa ani saldırıda bulundu ve burada yüz elli esir aldı, ancak biraz kayıp vermeden geri dönemedi. Ertesi gün General W. E. Jones, bir tugayla Vadi'ye yürüdü, General Milroy'un süvarilerinin iki alayına saldırdı ve onları bozguna uğrattı ve komutasından küçük kayıplarla yaklaşık iki yüz esirle kaçtı. Ancak, bu baskınların en cüretkarı, gerillalardan pek de farklı olmayan Loudon County korucularından oluşan grubuyla birlikte Binbaşı White tarafından Maryland'e yapıldı ve burada birkaç esir aldılar, ancak zamanlarının ve güçlerinin çoğunu yağmalamaya harcadılar. Poolesville onların yağmalarının sahnesiydi.

Sanki neredeyse her İsyancı süvari subayına, savaşa dair en tuhaf ve romantik bakış açılarını kazandıran ve onu Dick Turpin'inkiler kadar çılgın girişimlere sürükleyen sihirli bir değnek dokunmuş gibiydi. Fauquier İlçesi, Kara Atlı Süvari'den Yüzbaşı Randolph'un bu hareketlerinden birkaçının tiyatrosuydu. Ve o günlerde, adı ilk kez resmi gazetede ve diğer bültenlerde büyük harflerle, en şaşırtıcı manevraların ortasında geçen başka bir partizan daha ortaya çıktı: John S. Mosby. Harris Işığı'na göre bu beyefendi tamamen bilinmiyor değildi ve bizim elimizde tutsak olduğu zamanı net bir şekilde hatırlıyoruz. Görünen o ki, daha sonra Washington'daki Eski Meclis Hapishanesi'ne gönderilmiş. Kısa bir süre sonra serbest bırakıldı; ve intikam almaya kararlı ve doğal olarak gerilla operasyonlarına uygun olduğundan, kısa süre sonra şefinden bağımsız bir planla operasyon yapma izni aldı.

Bu Mosby, kendisini erken yaştan beri tanıyan bir İsyancı asker olan bir tanıdığından öğrendiğimize göre, her zaman bir tür gerillaydı - daha çocukluğunda babasının evinden kaçan - eğlence olarak düello yapan - zevk veya kazanç arayışıyla ülkeyi dört bir yana dolaşan - insan doğasının ve faaliyet gösterdiği ülkenin tam bir öğrencisi - cesur ve kusurlu bir şekilde cüretkar ve romantik - ve şimdi en büyük zevkini gerilla hayatının maceralarında buluyor.

Görevi gezici bir görev ve komutası ne türle ne de sayıyla sınırlı görünüyor. Adamlarının çoğu vatandaştır, zamanlarının bir kısmını olağan işlerine ayırırlar ve başkomutanlarının göstereceği herhangi bir harekete hazırdırlar. Bazen çeşitli komutanlıklardan gelen cesur adamlar tarafından akınlarına eşlik edilir ve yardım edilir, bu adamlar izinli veya izinli olarak evdedirler, bazıları ise doğrudan ve sürekli olarak onun kontrolü altındadır. Tüm grubun (kullandıkları söylenen kötü viski hariç) başlıca teşviki, paylaştıkları ganimettir. Bazen esirlerini şartlı tahliye edip onları hatlarımıza geri göndermeleri gelenektir, ancak genellikle çok sayıda esir alındığında Richmond'a gönderilirler; ancak Dixie'de şu anda muazzam fiyatlara satılan tüm atlar ve ekipmanlar esir alanların malıdır. Operasyonları için seçtikleri ülke bölgesi, kesinlikle tasarımlarını kolaylaştırmak için iyi bir şekilde uyarlanmıştır. Ülkeyi, yoğun, koyu yapraklarla çevrili derin vadiler kaplar ve buralar onlara barınak sağlar ve birçok yabani hindi veya yaban domuzu gibi geçerler, tüm yolları ve patikaları bildikleri için. Gerçekten de, bazı grupları bu bölgelerde ikamet eder ve avlarıyla birlikte güvenli bir şekilde saklanabilecekleri ve takipçilerinden kaçabilecekleri her köşeyi bilirler. Yağmaladıkları yerlerin yakın çevreleri yeterli bir sığınak sağlamadığında, Bull Run Dağları'nın gizli yerlerine ve mağaralarına kaçarlar. Sonra, kendi adamlarımızın da belli bir derecede dikkatsizliği vardır ki bu da kınanmayı hak eder ve sorun yaratır. Örneğin, sık sık zevk için veya satın aldıkları veya götürdükleri yiyecek maddeleri almak için öfkeli İsyancıların evlerine uğrarlar ve bu yerlerde ordumuzun durumu, grev hatlarımızın ve mevzilerimizin konumu vb. hakkında konuşmakta çok özgürdürler - bu bilgiler harikulade bir açgözlülükle kavranır ve Mosby ve adamlarına kolayca iletilir. Aramızda, hatlarımız içindeki İsyancı aileler tarafından hemen tam olarak anlaşılmayan ve hatların dışındakilere iki gün arasında çok kolay taşınan neredeyse hiçbir önemli olay yaşanmaz. Böylece, henüz başlangıç ​​adımları atılmadan önce bile, düşünce aşamasındaki hareketler duyurulmuş ve sonuç olarak engellenmiştir. Bu sorun kaynağından tek kurtuluşumuz, tüm İsyancı aileleri hatlarımızdan kovmak ve böylece haberleri dış dünyaya iletmenin yollarını engellemek olacaktır. Başka bir basit ifade, düşmanın şanslarını ve birçok zayiatımızın nedenlerini açıklayacaktır. Bizim grev hatlarımız çok fazla
uzamış, onları olması gerektiği kadar güçlü
olmak için çok geniş bir alanı kaplıyor. Sadece bir tugay bir tümenin işini yapıyor ve
sonuç olarak grev noktaları birbirine yeterince yakın değil.
Bu nedenle, geceleyin, grevler arasındaki çalılıkların arasından fark edilmeden gizlice geçmek için çok büyük bir el becerisi gerekmiyor ve bir kez hatlarımızın içine girildiğinde,
serseriler tarafından her türlü kötülük yapılabilir.
Burada belirtilen yöntem
genellikle bu aktif gerillalar tarafından kullanılan yöntemdir ve
bize karşı tüm hareketlerinin başlıca stratejisini oluşturur.

Görevlerimize ilk önemli saldırıları Ocak ayının onuncu günü veya civarında gerçekleşti. Küçük bir Federal grev hattı, Loudon ve Hampshire Demiryolu üzerindeki Herndon İstasyonu'nda görev yapıyordu. Mosby onları yakalamaya kararlıydı. Yetenekli bir rehberin önderliğinde, komutasını grev hatlarından biraz uzakta
indirdi. Sonra hepsi dikkatlice vedettelerin arasından sürünerek, karakolun arkasına ulaşana kadar ilerlediler ve oradan, bivak ateşinin parlayan ışığında şekilleri açıkça görülebilen şüphesiz çocuklara doğru ilerlediler.
Çeteler düşman için iyi bir atış ve hedef noktasıyken, saldıran güç gecenin karanlığı ve kalın çamların gölgeleri tarafından mükemmel bir şekilde gizlenmişti. Gerillalardan gelen bir tabanca atışını, çocuklarımız aniden çevrelenip esir alındığında bir hücum izledi. Bu saldırı ve ele geçirmeyi, birkaç gece sonra Little River Turnpike yakınlarındaki Cub Run'da benzer bir girişim izledi. Piket
yardımcıları arkalarından yapılan bir hücumla ele geçirildi ve sadece iki vedet kaçtı. Aynı gecenin ilerleyen saatlerinde Frying-Pan Kilisesi'ndeki karakolumuza benzer bir saldırı yapıldı. Bu kiliseden çok uzakta olmayan Bayan Laura Ratcliffe, çok aktif ve kurnaz bir İsyancıdır ve adamlarımız tarafından tanınır ve en azından Mosby'nin hareketlerinde ona az da olsa yardım ettiğinden şüphelenilir. Bu noktada
piket görevi yapan süvari tugayı Birinci Virginia (adamlarının çoğu bu bölgelerde yetiştirilmiştir), Birinci Vermont, Beşinci New York ve On Sekizinci Pennsylvania'dan oluşmaktadır. Bu alaylardan ikincisi yakın zamanda hizmete alınmıştır, yetersiz eğitimlidir ve daha kötü donanımlıdır ve Mosby gibi kurnaz bir düşmana karşı
piket yapmaya kesinlikle uygun değildir. Tugayın komutanı olan Albay Percy Wyndham, nöbetçilerin dönüşümünü düzenlemek ve değiştirmek konusunda büyük bir dikkat gösterse de, alayların belirli bir noktada nöbet tutacağı önceden bilinmesin; ancak Bayan Ratcliffe ve isyancı kardeşliği sayesinde Mosby genellikle alayın görev yaptığından haberdar oluyor ve saldırıları genellikle beceriksiz ve şüphelenmeyenlere yönelik oluyor. Yukarıda bahsedilen gecenin karanlığında, komşularından aldığı bilgilerden çok iyi bildiği nöbetçilerin birkaç yüz metre yakınına yaklaştığında, atlar tek bir adamın sorumluluğunda bırakıldı, grup ise Birlik kampı yönünden karakola yaklaşana kadar sık ​​çalılıkların arasından gizlice ilerledi.
Görevlilerin çoğu yakınlardaki eski bir evde konuşlanmıştı ve kapıda tek bir nöbetçi bulunuyordu. Mosby ekibinin yaklaştığını görünce, onların bir devriye olduğunu varsaydı ve
sonuç olarak onlara meydan okumadan önce eve birkaç adım yaklaşmalarına izin verdi.
Ama artık çok geçti; ve panterler gibi öne atılan gerillalar tabancalarını başına doğrultup teslim olmalarını emrettiler. Ev hemen kuşatıldı ve saldırganlar içerideki adamlara ince
duvardan ateş etmeye başladılar.
Ancak bu ateş bir süre şiddetle geri döndü,
ama sonunda büyük avantaja sahip olan üstün sayılara yenik düşerek, tüm ekip teslim olmaya zorlandı.

Mosby'nin operasyonlarını sürdürdüğü başarı onu bizim nöbetçilerimiz için bir tür terör haline getirirken, İsyankarlığın her yerinden ona daha büyük ve daha coşkulu bir komuta çekti. Aşağıdaki cüretkar
savaşa bakılırsa, harikulade bir şekilde yetenekli ve cesur oldular. 8 Mart gecesi, yağmur ve yoğun karanlıkta, Mosby, birlik komutasındaki bir bölüğü, Turnpike yakınlarındaki nöbetçilerin arasından, Centreville'den Fairfax Court House'a kadar çamların arasından geçirdi. Bazı piyade kamplarından kaçınmak için kırsal kesimden geçerek, kısa süre sonra Fairfax İstasyonu'ndan Court House'a giden yola ulaştı. Bu rota üzerindeki hiçbir nöbetçi, hatlarımızın birkaç mil ötesinde böyle bir alaydan şüphelenmeyeceğinden, artık mükemmel bir güvenle hareket ediyordu. Sabah saat iki civarında köye girdi ve operasyonlara başladı. İlk iş, sokaklarda konuşlanmış nöbetçileri, kimseyi uykusundan uyandırmayacak şekilde, sessizce yakalamaktı ve bu kolayca başarıldı. Yol artık Konfederasyon grubuna tamamen açıktı. Her birine bir görev verilmiş, gruplara ayrılmışlardı ve istedikleri kötülüğü çabucak başardılar. Mosby, küçük bir grupla birlikte General Stoughton'ın karargahına, Dr. Gunnel'in evine doğru ilerledi. Atından inip kısa süre sonra kapıyı çalmaya başladı. Yukarıdaki açık bir pencereden gelen bir ses, böylesine uygunsuz bir
saatte işlerini sordu. "General Stoughton'a mesajlar," diye yanıtladı Mosby. Kapı hızla açıldı ve gerilla şefi, birkaç dakika önce dans ve eğlence partisinden emekli olmuş uyuyan generalin yatağının yanında durdu. Şimdi, Ethan Allen'ın bir hileyle Majestelerinin uyuyan komutanının huzurunda durduğu eski Ticonderoga kalesindeki sahnenin yeniden canlandırılmasını hayal edin. Stoughton, gece ziyaretçilerinin karakterinden kısa sürede haberdar oldu ve hemen tuvaletini yaptı, refakatçilerinin bir kısmı ve Beşinci New York Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Augustus Barker dahil olmak üzere birkaç tutukluyla birlikte aceleyle götürüldü. Subay ahırlarından en iyi elli sekiz at da ele geçirildi; Mosby, nöbetçi hatlarımız boyunca kıvrımlı rotasını o kadar hızlı bir şekilde geri takip etti ki, tüm takipçilerinden kaçtı. Dokuz Mart sabahının ışığı, akıncıların cesaretini ve başarısını ortaya koydu ve azımsanmayacak bir heyecan hakimdi. Birkaç süvari birliği, uçan partizanları takip etmek üzere yola çıkarıldı,
ama hepsi gece başarısız bir şekilde geri döndü. Bu, Adliye Sarayı'nın etrafında konuşlanmış birliklerimiz açısından büyük bir aşağılanma vesilesiydi,
Washington'da ve ülke genelinde, Başkan'ın, biri ona yaşadığımız kayıptan bahsettiğinde yaptığı yorumdan biraz mizah çıkarılmadı; "Evet," diye cevapladı, "atların durumu _kötü_; ama beş dakika içinde başka bir general yapabilirim."

Sınırlarımız içindeki İsyancı vatandaşların bu ve diğer akınlara az çok karışmış olduğundan şüphelenilerek, aralarında çok sayıda tutuklama yapıldı ve bu da ülkeyi en büyük davalardan arındırdı.
Ancak, bazı masumların acı çekmesine neden olunmuş olması, en suçluların ise kaçmasına izin verilmiş olması çok olasıdır.

_23 Mart._--Chantilly yakınlarındaki nöbetçiler birkaç gündür sessizdi,
ama geceye doğru çoğunluğu mavi üniformalı bir süvari bölüğü Chantilly malikanesine bir mil uzaklıktaki bir tahta parçasından çıktı ve doğrudan Little River Turnpike'deki küçük bir yolun yakınında bulunan nöbetçi karakoluna doğru ilerledi.
Birlik askerleri olduklarını varsayan nöbetçiler, onların yaklaşmasını şüphe duymadan izledi; ve birkaç adım yakınına geldiklerinde, onu başından vurarak kendilerini tanıttılar. Böylece alarm verildiğinde, en yakın yedek, saldırgan tarafa aniden saldırdı ve bunun Mosby'nin olduğu ortaya çıktı ve gerillalar, yakından takip edilerek, otoyoldan bir miktar geri çekildiler. Onları yaklaşık üç mil takip ettikten sonra, yolun üzerine devrilmiş bir ağaç barikatına geldiler. Bu engelin arkasında Mosby komutasının büyük bir bölümünü oluşturmuştu ve kolumuz önlerinden gelen karabina ve tabancalardan gelen yoğun bir ateşle ve ayrıca ormandan gelen bir yan ateşle durduruldu. Bu uygunsuz anda Mosby, kolumuzu kıran bir hücum yaptı. Çocuklar öfkeyle geri
sürüldüler ve toparlanacak güçleri yoktu. Bazı atlar pes etti, talihsiz biniciler yakalandı.

Ancak İsyancılar ve Yankees'ler üniformalarını çok benzer şekilde giydikleri için, bu bazı çocuklarımıza bir strateji
fırsatı verdi. Örneğin, düşman tarafından yakalanan arkadaşlarımızdan biri, tabancasını uçan yoldaşlarına doğru ateşledi (onlara zarar vermemeye dikkat ederek), ancak düşmanın acelesi yüzünden, kendilerinden biriymiş gibi, onları yakalamak için yeterli bir güçle. Bu şekilde onu geçtiler ve o da kaçmayı başardı.

Bu tırmanma yarışı yaklaşık üç mil boyunca devam etti, olayın başladığı yere kadar, adamlarımız Frying-Pan Kilisesi'nden gelen yedek kuvvetler tarafından takviye edildi. Mosbyte'ler şimdi durmak zorunda kaldılar ve üzerlerine yapılan bir saldırı onları pikeye geri sürdü. Birkaç mil takip edildiler, ancak gece oldu ve adamlarımız geri dönmek zorunda kaldı. Üç adamımız öldürüldü ve yaklaşık otuz beş kişi esir alındı, bunların arasında bir teğmen de vardı. Ayrıca birkaç at da götürüldü. Düşman kayda değer bir kayıp yaşamadı. Mosby'nin planları kesinlikle büyük bir bilgelik ve öngörüyle yapılmıştı ve zaman zaman çok şaşırtıcı olan bir atılım ve iradeyle yürütüldü. Adamları liderleri olarak ona sıcak bir şekilde bağlı olmalıydı, yağmaladıkları
kazanç ise şevklerini büyük ölçüde artırmıştı. Komutanlık, lideri, yapısı ve işleyiş biçimiyle gerçekten _benzersiz_ idi, ülkenin topografyası ve hatlarımızın içinde ve dışında bulunan İsyancı sempatizanları tarafından desteklendiği için sonuçları da azımsanmayacak bir ilgi gördü. General Stuart'ın ve hatta General Lee'nin emirleri Mosby adını 
mükemmel cesaret ve sürekli başarıyla ilişkilendirdi ve grubu daha büyük işler yapmaya teşvik etti. Bu emirlerden bir örneğini, kendi üyelerinden birinin bize verdiği şekilde ekliyoruz:

KARARGAHI, SÜVARİ TÜMÜNÜ,
Kuzey Virginia Ordusu, 27 Mart 1863.

KAPTAN--Chantilly yakınlarındaki parlak başarılarınızı duyuran telgrafınız usulüne uygun olarak alındı ​​ve General
Lee'ye iletildi. Telgrafı okuyunca, "Yaşasın Mosby! Keşke onun gibi
yüz tane olsaydı!" diye haykırdı.

Size yürekten başarılarınızın devamını diliyorum, itaatkar hizmetkarınız olmaya devam ediyorum,

J. E. B. STUART,
Tümgeneral Komutan.

Yüzbaşı J. S. MOSBY, komuta ediyor, vb., vb.

Ancak bir adamın girişimlerinde her zaman başarılı olmasına sıklıkla izin verilmez ve harika Mosby bile eşitleriyle karşılaşmaya ve çatışmalarda
yenilmeye mahkumdu. Sezonun ilerleyen zamanlarında, General Stahel'in süvari tümeni Orange ve Alexandria Demiryolu hattını kuşatırken, Mosby bir sabah Warrenton Kavşağı'ndaki Birinci Virginia Süvarileri'ne aniden saldırdı. Ne yazık ki, hizmetimizdeki en iyi alaylardan biri olan bu Birlik Virginialılar, o zamanlar böyle bir manevraya hazırlıksızdı. Görevden yeni alınmışlardı ve dinleniyorlardı. Adamların çoğu ağaçların gölgesinde tembellik ediyordu veya iki demiryolunun oluşturduğu bir açıda bulunan birkaç blok binada bir süre kalıyorlardı. Atları çoğunlukla "eyersiz ve dizginsizdi ve bu nedenle kavga etmeye uygun değillerdi", birçoğu ise bitişikteki tarlalarda serbestçe ve sessizce otluyordu. Mosby, Warrenton yönünden onlara doğru ilerledi - ilk başta keşif seferine gönderilmiş olan kendi süvari birliğimizle karıştırıldı. Hata, gerillaların yaptığı sert bir saldırıyla kısa sürede düzeltildi. Binanın etrafında dolaşan, çoğunlukla silahsız olan adamlar, elbette hemen teslim oldular; ancak yaklaşık yüz tanesi, kendilerini (eğer buna gelirse) en pahalı fiyata satmaya karar vererek, en büyük binalardan birine sığınmak için kaçtı. Ve şimdi korkunç bir mücadele başladı. Konfederasyonlular, pencerelerin yanına gelip, içerideki adamlara silahlarını ateşlerken, içerideki cesur adamlar, en cesurlardan biri olan Binbaşı Steele'in komutası ve ilhamıyla, asil bir kararlılıkla kendilerini savundular. Mosby'nin onları teslim etmeye yönelik tüm çabaları boşa çıktı. Sonunda onları kurşunlarla korkutamayacağını anlayınca, meşalenin yakındaki bir saman yığınına tutulmasını emretti ve ev
ateşe verildi. Tam bu sırada, Mosby'nin çetesinden güçlü bir grup, atlarından inip, binanın kapısına öyle bir güçle saldırdı ki, kapıyı patlattı. Artık hızla yayılan alevlerle çevrili olan ve düşman tarafından umutsuzca saldırıya uğrayan tüm grup teslim olmak zorunda kaldı.

Başarıdan sarhoş olan gerillalar, ganimetleriyle birlikte savaş alanından çekilmek için hazırlık yaparken, Cedar Run Köprüsü'nden çok uzak olmayan bir koruda kamp kurmuş olan Beşinci New York Süvarileri, ateşle çekildikleri Kavşağa geldi ve hemen bir çığ gibi düşmanın üzerine düştü. Binbaşı Hammond bizzat komuta etti. Mosby'nin "Aman Tanrım! Beşinci New York!" diye haykırdığı duyuldu. Cesaretin umutsuzlukla ateşlendiği ve Yankee kılıçlarının korkutucu bir etkiyle kullanıldığı bir göğüs göğüse çarpışma gerçekleşti. İsyancılar kısa sürede dağıldılar ve her yöne kaçtılar, moralleri bozulmuş ve panik içindeydiler, sadece ele geçirdikleri kişileri değil, kendilerinden birçok kişiyi de geride bıraktılar. Bazı İsyancıların başları korkunç bir şekilde kesildi ve ezildi, bunlardan birinin alt çene kemiği sadece yerinden çıkmakla kalmadı, aynı zamanda bir süvarinin güçlü elinden gelen kararlı bir darbeyle neredeyse tamamen koptu. General Stahel, General Heintzelman'a gönderdiği yazıda şöyle diyor: "Warrenton yönüne kaçan İsyancılar, geri dönen ve Warrenton Kavşağı'ndaki hücumumuzun o kadar korkunç olduğunu bildiren Binbaşı Hammond tarafından takip edildi. Onları her yöne dağıttık. Mosby'nin komutasındaki yirmi üç esiri gönderdim. Hepsi yaralı, çoğu da kötü durumda. Dick Moran (kötü şöhretli bir kaçak) da bunların arasında. Mosby'nin üç subayı da var. Düşmanın kaybı, çok sayıda yaralının yanı sıra çok fazla ölü ve ele geçirilmeyi engelleyen çok sayıda yaralıydı. Birinci Virginia'dan Binbaşı Steele'in kurtarılması konusunda hiçbir umudum yok. Kaybımız bir ölü ve on dört yaralı."

Stonewall Jackson'ın en iyi casuslarından biri olan Templeman öldürüldü; ve partizanlar kendilerini tamamen kırbaçlanmış olarak kabul ettiler. Bunu ilk geri çekilmeleri olarak adlandırmaya alışmışlardı, bu sırada biraz uzun mesafe koşusu yaptılar. Aşağıdaki tamamlayıcı emir yayınlandı:

KARARGAHI STAHEL'İN SÜVARİ TÜMÜNÜ,
Fairfax Adliye Binası, Va., ----, 1863.

ÖZEL EMİRLER NO. 80.

Askerler cesurca işler yaptıklarında, hizmetlerinin uygun bir şekilde kabul edilmesi
haklı olarak onların hakkıdır. Bu nedenle, komutan general, Albay De Forest'ın komutasındaki subayların ve adamların, Pazar günü ----, 1863'te Warrenton Kavşağı'nda savaşa
girmelerinden duyduğu memnuniyeti ifade etmek istiyor. Sizin çabukluğunuz ve yiğitliğiniz sayesinde, uzun süredir etrafı istila eden gerilla çetesi fena halde dövüldü ve dağıtıldı. Düşmanın öldürülen, yaralanan ve esir olarak verdiği ağır kayıplar, direnişinizin kararlılığını ve saldırınızın
güçlülüğünü kanıtlıyor. Bu tür eylemler taklit edilmeye değerdir ve komutaya güç ve güven verir.

Tümgeneral STAHEL'in emriyle.

Mosby bu durumda iyice hırpalanmış ve komutası
azaltılmış olsa da, kendisinden tekrar haber alınması uzun sürmedi. Olağanüstü iyileşme
güçlerine sahip olduğu itiraf edilmelidir.
Kalp ve zihin nitelikleri adamlarını ona tuhaf bir şekilde bağlamış gibi görünüyordu,
savaş tarzı ise birçok genç ve cesur Virginialıyı
kendisine çekiyordu. Bu sayede sayıları kısa sürede toplandı ve
yine çılgına döndü.

Bu sırada hükümet, Orange ve Alexandria Demiryolu
yoluyla
Rappahannock'taki orduya malzeme gönderiyordu. Her tren bir muhafızdan sorumluydu ve rota üzerindeki tüm ana köprüler ve açık yerler
gözcüler altındaydı. Bunun dışında, sık sık devriyeler bir nöbet noktasından diğerine gönderildi, böylece tüm yol yakın bir gözetim altındaydı. Bir sabah, saat yedi ile sekiz arasında, Catlett İstasyonu civarındaki süvari nöbetçileri ve yedekler, tam altlarında demir yolundan gelen topçu ateşiyle irkildi. Yiyecek ve yem yüklü bir tren, Rappahannock'a doğru yola çıkmıştı. Kısa süre sonra, gerillaların gece boyunca ormandaki raylardan birini dikkatlice çözdüğü ve buna bağlı ve yoldan belli bir mesafeye kadar uzanan bir tel aracılığıyla, devriyeler tarafından fark edilmeyecek şekilde, bir ağacın arkasına saklanan bir adamın, lokomotif yaklaşırken rayı yerinden oynatarak raydan çıkardığı anlaşıldı. Konumlandırılmış bir dağ obüsü, hemen motora bir mermi sapladı ve aynı anda muhafızlara bir saldırı yapıldı. Bunlar çoğunlukla hizmet süreleri o gün sona eren adamlardan oluşuyordu ve direnişleri hiçbir şeye
yaramadı. Kısa süre sonra utanç verici bir karmaşa içinde kaçtılar ve yeri İsyancılara bıraktılar. İsyancılar, taşıyabildikleri kadar ganimet aldıktan sonra treni ateşlediler ve ardından Haymarket'e doğru yola koyuldular.

Ancak süvariler harekete geçmişti ve her biri ayrı rotalarda olan Birinci Vermont ve Beşinci New York'un müfrezeleri şiddetli bir
takip başlattılar. Kişisel olarak komuta eden Mosby, bu kadar ani ve keskin bir karşılaşmayı açıkça hesaba katmamıştı. İki mil bile gitmemişti ki, mavi giysili oğlanların hevesle peşinden uçtuklarını gördü. Obüs
hızla pozisyona getirildi ve takipçilerinin arasına isabetli bir mermi
atıldı, aniden subaylardan biri atından indi ve atı
öldürüldü. Ancak kolun alıkonulması sadece geçiciydi, çocuklar
bir kez daha şövalyelerle kılıçları çaprazlamaya kararlıydı. Arazinin doğası
bir süvari hücumu için elverişsizdi ve düşman
savaşmaya hiç eğilim göstermedi, ancak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaçtı, ara sıra bir mermi ateşledi, ancak herhangi bir yaralanmaya neden olmadı. Çocuklar
hevesle
atışlarını mahmuzladılar ve kısa süre sonra kovalamacaya yeni bir heyecan katan Vermontlular da onlara katıldı.

Mosby, kendisini rahatı için çok yakından takip edilirken bulduğunda ve
çaresizce bir şeyler yapılması gerektiğini bilerek,
obüsünü mümkün olduğunca pahalıya satmaya karar verdi. Bay Warren Fitzhugh'un evinin yakınındaki dar bir geçidin başına ulaştığında, topu pozisyona
getirdi ve hızlı bir ateşe başladı. Çocuklarımızın obusa ulaşmasının tek yolu, her atışta taranan şeritten geçmekti. "Bu top ele geçirilmeli," diye haykırdı Beşinci New York'tan Teğmen Elmer J. Barker, "ve benimle birlikte hücum etmek için kim gönüllü olacak?" Yaklaşık otuz cesur adam hemen karşılık verdi ve "hücum edin çocuklar!" sözlerine uygun olarak, tarlalar çılgınca bağırışlarıyla çınlarken, öfkeyle onların başına doğru koştu. Ancak cesur teğmen, üç adamını öldüren ve birkaçını yaralayan üzüm ve teneke kutunun ölümcül bir şekilde ateşlenmesinden sonra ağır yaralandı. Teğmenin sadık atı da ölümcül şekilde yaralandı. Ancak top, kalan tek mermisiyle yeniden doldurulmadan önce, hayatta kalan yoldaşlar, silahın üzerinden topçularla kılıçlarını çaprazladılar. Buradaki çatışma umutsuzdu ancak kısa sürdü. Mosby'nin teğmeni Chapman, topun tokmağıyla savaştı, ancak yaralı düştü ve esir alındı. Sonunda kaçamayanlar teslim oldu ve obüs bizim oldu. Üzerinde, Ball's Bluff'ta, yas tutulan Albay Baker'dan İsyancılar tarafından ele geçirildiğini gösteren bir yazı vardı. Düşmanın yaralıları ve esirleri arasında, ablukayı
yürütmüş ve İsyancı davasını
sevmiş olan, eskiden İngiliz ordusunda olan Yüzbaşı Hoskins de vardı. Ölümcül yarasını şu şekilde aldı: göğüs göğüse bir çatışmada bir er yaraladıktan sonra, kaba bir şekilde, "Teslim ol, seni pis Yankee!" diye bağırdı. "Önce seni pis Yankee göreceğim," karakteristik bir cevaptı, Yankee çocuk ise yüzbaşının boynuna bir tabanca mermisi sapladı, yüzbaşı bundan uzun süre sağ kalamadı. Yüzbaşı Hoskins'in elinde, Mosby'nin komutasına girdiğinden beri özel hayatını anlatan ilginç bir günlük bulundu.

Mosby bu sefer yakalanmaktan kıl payı kurtuldu ve kolunda bir kılıç darbesi izi vardı. Mücadele her iki tarafta da umutsuzdu, ancak gerillalar çok kötü bir şekilde yenildi ve atlarımızın yorgun durumu onları takip etmemize izin verdiği sürece
uzaklaştırıldılar. Kaçışları sırasında, ele geçirilen trenden alınan ganimetler her yöne dağılmış bir şekilde geride bırakıldı. Bu savaş, Greenwich'in küçük bir köyü yakınlarında gerçekleşti ve Mosby'ye şimdiye kadar aldığı en
şiddetli darbeyi vurdu.

BÖLÜM X.

CHANCELLORSVILLE VE STONEMAN'IN BASKINI.

1863.--Başkan Tarafından Ordunun Gözden Geçirilmesi.--Firarinin Cezalandırılması.--Sporlar ve Eğlenceler.--Stoneman'ın İlk Hamlesi.--Fırtına.--Warrenton'a
Keşif. --Başka Bir Hamle.--Diğer Fırtınalar.--"Tavşanları" Yakalamak.--
Stoneman'ın Lee'nin İletişimine Yaptığı Büyük Baskın.--Virginia Central Demiryolunda.--Louisa Adliye Binası'nda Kilpatrick.--Richmond'a
Yürüdü.--Şehrin Yakınlarında Cesur Bir İlerleme. --Önemli Yakalamalar.--Çayır Köprüsü'nden
Geri Çekilme.--Yıkımlar.--Çalılıkçılar.--Mutlu Karşılaşma.
--Gloucester Noktası'na Güvenli Varış.--Kamu Baskıları.--
Chancellorsville Muharebesi.--Kahramanlık ve Yenilgi.--Stonewall Jackson Şelalesi.
--Yaralı Fahişe.--Geri Çekilme.--Emirler.

1 Nisan.--Şaka günü her zaman eğlence trenleri ve
sıkıntı sürüleri getirir, çocuklar bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıdır.
Genel
plan, bir yoldaşı, albayın,
yüzbaşısının veya teğmeninin onu görmek istediğine inandırmaktır. Bu plan genellikle
başarılıdır; çünkü kurban, çağrıldığı zaman rapor vermeyi reddetmeye cesaret edemez ve gerçekten istenip istenmediğini veya başka türlü olup olmadığını öğrenemediği için, üstünü arayıp onun memnuniyetini istemeyi gerekli bulur. Kendisinden hiçbir şey istenmediğine dair güvenceyi aldıktan sonra, kendisinin "satıldığını" görür ve arkadaşlarının neşesi arasında, kendi pahasına geri döner. Ancak genellikle intikam almaya ve gün bitmeden önce onlara "gülme" yaşatmaya kararlıdır. Bazen bu şakalar spor için fazla ileri götürülür ve faillerine tatsız bir güçle geri tepebilir. Ancak, o zaman, bizim bu asker hayatımız o kadar ciddi ve ağırbaşlıdır ki, neşeli doğamız yukarıdaki gibi her türlü yolla rahatlama arar. Her zaman en yüksek gerginlikte bükülmüş olan yay, kısa sürede kırılır veya işe yaramaz hale gelir; oku göndermek için düzeltilmesi gerekir. Yani doğamız elastik olmasa ve tepki ve eylem için fırsatlar olmasa
kırılırdı. Sonra, kışlık hayatımızda bir tür monotonluk var ki buna alışmak zor. Ve gülünç bir şey
önerebilen kişi yoldaşlarına büyük bir hayırseverdir; çünkü o zaman monotonluk kırılır ve gerçekten "hayatın baharatı" olduğu söylenen
biraz çeşitlilik serpiştirmenin tadını çıkarırız.
Çiçek açan çayırlar boyunca köpüren bir dere gibi komutanlığın içinden geçen iyi bir
şaka, bizim için
bir araba dolusu ilaç taşıyan bir hemşire birliğinden daha değerlidir.

2 Nisan'da, sabah dokuzdan on bire kadar,
atlı bir tugay tatbikatı yaptık. Albay Kilpatrick komutadaydı.
Sonunda, adamlarının becerisinden oldukça memnun görünüyordu ve
hepsi ona karşı hevesliydi. Tugayda harika bir fikir birliği var gibi görünüyor, herkes Kilpatrick'i doğru yerdeki doğru adam olarak görüyor.

_6 Nisan._--Bugün, yirmi beş alaydan oluşan, iyi doldurulmuş ve eğitilmiş Süvari Kolordusu, Başkan Lincoln ve Generaller Hooker ve Stoneman tarafından denetlendi. Başkanlık heyetinin gelişi üzerine yirmi bir top atışı yapıldı. Denetim, Fredericksburg'un arkasındaki İsyancı kampının tam görüş alanında, Falmouth Tepeleri'nde gerçekleşti. Düşmanlarımıza sunduğumuz manzara muhteşem olmalıydı, çünkü en iyi üniformalarımızla ve uçan renklerle ortaya çıktık. Unutulmayacak bir olaydı, manzara çoğumuzun gördüğü en muhteşem manzaralardan biriydi. Kolordu, denetimde üç ila dört saat geçirdi. Başkanın ciddi, ciddi yüzünü görmek hepimize iyi geldi, bizi açıkça memnuniyetle 
gözden geçirdi.

_7 Nisan._--Bugün nehirden Piket detayları geri döndü.
Öğleden sonra kampımızın yakınında, Birinci
Pennsylvania, Birinci New Jersey ve Harris Light arasında birkaç at yarışı yapıldı. Kilpatrick'in en sevdiği atlardan biri, iddia edildiği gibi, binicinin aptallığı yüzünden, utanç içinde
yerden gönderilen binicinin çok
utanç verici bir şekilde dövüldü. Atlarımızı sık sık hızlı hareketler için eğitiyoruz ve onlara hendeklerden ve çitlerden atlamayı öğretiyoruz.
Bunlar heyecan ve eğlence vesileleridir.
Adamlar, yeteneklerinin ötesinde atlamaya çalışırken sık sık atlarından
düşerler, ancak nadiren birileri yaralanır. Bu egzersizde mükemmelleşmek için çok fazla pratik yapmak gerekir.

Gazeteler bize "Connecticut'ta Büyük Birlik Zaferi" hakkında iyi haberler getiriyor.
Bu tür zaferler, kansız olsa da, ordunun alt kademeleri üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir.
Yönetimi sürdürmek için verilen her oy, düşmana karşı iyi yönlendirilmiş bir mermiye eşittir.

_8 Nisan._--Tugay bu sabah eski tatbikat alanına çağrıldı ve biraz hüzünlü ve yeni bir sahneye tanık oldu, yani K Şirketi'nden iki firariyi damgalayıp davulla hizmetten çıkarma.
Komuta, içeriye bakan içi boş bir kare şeklinde oluşturuldu. Demirci ocağına vardıklarında, firarilerin giysileri kısmen
çıkarıldı, ütüler ısıtıldı ve sol kalçalarına "D" harfi
yakıldı. Daha sonra başları tıraş edildi, ardından "haydut yürüyüşü" çalan bir trompetçi birliği eşliğinde muhafızlar altında meydanda yürütüldüler. Bu aşağılayıcı ve acı verici bir görüntüydü ve şüphesiz ki tasarlandığı gibi, buna tanık olan herkeste faydalı bir izlenim bıraktı. Bir firari, bir hainden çok daha fazla olarak görülmeli ve bu tür suçlulara karşı askeri yasa giderek daha katı bir şekilde uygulandığında, muhtemelen daha az ihlal olacaktır. Ordu disiplinimizin bu kısmı şimdiye kadar açıkça çok gevşek bir şekilde yönetildi ve bu da moral bozukluğuna yol açtı.

Öğleden sonra, gerçek liyakatin ödüllendirildiği çok hoş bir program değişikliği yaşadık. Tugayın subayları Kilpatrick'e güzel bir kılıç takdim etti. Bu tür işler komutadaki büyük bir
kısım tarafından çok beğeniliyor; ve gece olduğunda hepimiz en azından bugün "suçlunun yolunun zor" olduğunu ve ayrıca "İyi eylemler kalıcı günlerle taçlanır; İyiyi hak edenin başkasının övgüsüne ihtiyacı yoktur."

_9 Nisan._--Deneyimimizin çeşitliliğini artırmak ve ona hoş bir ton vermek için Kilpatrick'in tugay grubu bu akşam ilk kez karargahın önünde göründü. Bizi heyecanlandıran ve coşturan bir şekilde ulusal havalar söylediler ve mükemmel müzikleriyle
gökyüzünü çınlattılar. Acıklı bir havanın son yankıları uzak ormanlarda sönüp gittiğinde ve ben dinlenmek için mütevazı odama gizlice girdiğimde, şairin dizeleri kutsal bir güçle dolu gibiydi:

"Müzik her sevinci yüceltir, her kederi yatıştırır,
Hastalıkları kovar, her acıyı yumuşatır,
Zehir ve vebanın öfkesini yatıştırır."

_11 Nisan._--Bugün kampımızın yakınında, Fourteenth Brooklyn ve Harris Light'ın çocukları arasında heyecanlı bir "beyzbol" oyunu oynandı.
Yarışma berabere sonuçlandı, böylece hiçbiri zaferi iddia edemedi. Son zamanlarda zamanımız hızla akıp gidiyor. Hava
sıcak ve güzel, çamur kayboluyor ve çiçeklerle kuşlar
kışın bittiğini ve gittiğini hatırlatıyor.

Birkaç haftadır Bahar kampanyasının açılışı için hazırlıklar yapıldığı açık. Hizmetin her kolu tamamen
toplanmış ve eğitilmiş ve tüm kuvvetin en az
yüz yirmi beş bin kişi olduğu hesaplanmıştır. Hepsi
düşmana doğru ilerlemek için iyi bir fırsat için endişeli görünüyor.

_13 Nisan._--Alay teftişinde, on ikinci akşam,
ertesi gün ışıdığında yürüyüşe hazır olma emri alındı. Sonuç olarak, bu sabahın erken saatlerinde kışlık karargahımız terk edildi ve General Stoneman, yaklaşık on üç bin süvarinin başında,
Rappahannock'un üst geçitlerine doğru, Orange ve Alexandria Demiryolunun yakınında bir yürüyüş hattı oluşturdu.

General Hooker'ın süvari şefine verdiği emirde parlak metal bir
çınlama vardı ve şu özlü cümleleri içeriyordu:

"Sözcüğünüz savaş olsun ve tüm emirleriniz _savaş!_
SAVAŞ! SAVAŞ! olsun; unutmayın ki zaman, Federal için İsyancı yetkililer kadar değerlidir.

"Bu büyük ordunun ileri hareketinde inisiyatifi ele almak size düşüyor; ve başarımızın kapsamı ve parlaklığı büyük ölçüde size ve asil komutanlığınıza bağlı olacaktır.

Unutmayın ki savaşta hız, cüret ve kararlılık her şeydir; ve özellikle de sahip olduğunuz komuta ve başlamak üzere olduğunuz girişim için durum böyledir."

Sütunlarımızı düşmanın gözetleme noktalarından gizlemek için Rappahannock'tan yeterli bir mesafede hareket ettik. Geceyi geçirmek için Elkton civarına yürüdük. Ertesi sabah yürüyüşümüze devam ettik ve kısa süre sonra Bealeton'daki demir yoluna girdik.
Bir İsyancı süvari müfrezesiyle karşılaştık ve onları sürdük. Sert bir çatışmadan sonra, geçişlerinin topçu ve keskin nişancılar tarafından korunduğu Beverly Ford'a geri çekildiler. Küçük ve temiz bir çatışma, karabinaları
karşı kıyıdaki yivli topların ateşine maruz kalsak da tuttuğumuz sığlığa kadar ilerletmemizi sağladı.

Nehrin çok sayıda sığlığından bir diğerinde (Sulphur Springs), korunmuyordu, gece olmadan bütün bir tümen sığlıktan geçti. Ancak
gece boyunca şiddetli bir yağmur fırtınası başladı _a la Virginie_'de, akıntıyı o kadar aniden yükseltti ki, daha fazla birliğin geçmesi emri sadece iptal edilmekle kalmadı, aynı zamanda karşıya geçmiş olan birliklere geri dönmeleri emredildi. Bu çok kolay bir şekilde yapılamadı. Bu arada, ayrılan tümen, hızlı hareket ederek ve yağmurda biraz mücadele ederek, nehirden Beverly Ford'a doğru yöneldi ve orada, pontonlar olmadan ve sığlık geçilemezken, tekrar geçmeye başladılar. Düşman, bu talihsiz durumdan yararlanarak, artçı birliğe öfkeli bir kararlılıkla saldırdı, epeyce kişiyi öldürdü ve esir aldı. Topçularımız pozisyona getirilemediğinden, talihsiz yoldaşlarımıza yapabileceğimiz tek yardım, onları biraz uzakta tutan karabinalarımızla İsyancılara saldırmaktı. Geçişin acelesi ve zorluğu nedeniyle, atların güçlü akıntıda önemli bir mesafe yüzmek zorunda kalmasıyla, birkaç hayvan ve adam boğuldu ve akıntıya doğru sürüklendi. Kesinlikle çok üzücü bir deneyimdi - operasyonların
moral bozucu bir başlangıcı.

_16 Nisan._--Harris Light grevden kurtuldu ve Beverly Ford'dan sabah saat dörtte ayrılarak
Bealeton'a taşındı. Yollar
neredeyse geçilemez durumda. Yağmur neredeyse kırk sekiz saattir aralıksız devam etti ve bu da bu bölgelerdeki konaklamamızı çok tatsız hale getirdi. Ancak çamura rağmen, on yedinci günde, E ve F Şirketlerinden oluşan, Yüzbaşı Charles Hasty komutasındaki
Harris Light'ın bir filosu sabahın erken saatlerinde Bealeton'daki kampımızı terk etti ve
Warrenton'a gitmemiz ve mümkünse
saat dörde kadar orayı işgal etmemiz talimatını verdi. Yere üç mil yaklaştığımızda Yüzbaşı, Yüzbaşı Randolph komutasındaki ünlü Kara Atlı Süvari'nin köyü ele geçirdiğini ve
şüphesiz bize muhteşem bir eğlence sunacağını
öğrendi.

Çocuklar, Bull Run'ın kahramanlarıyla kılıçlarını çekme fırsatından oybirliğiyle memnun oldular ve dünya çapındaki ünlerinden, umutsuz bir mücadeleden başka bir şeyin olmayacağı sonucuna vararak, buna göre hazırlıklar yaptık. Filo, müfrezelerden oluşan bir sütun halinde oluşturulmuştu ve her biri bir çavuş ve sekiz kişiden oluşan iki müfreze, iki paralel caddeden şehre doğru ilerlemeleri talimatını almıştı, böylece küçük gücümüze çok büyük bir ordunun öncüsü gibi bir görünüm verilmişti. Bu müfrezelerden birine komuta etme ayrıcalığına sahiptim; ve köye girdiğimizde, düşmanın ana caddede, bize sıcak bir karşılama yapma niyetiyle, savaş hattına girdiğini gördük. Yaklaştığımızı, belirgin bir kilise kulesine konuşlanmış bir nöbetçiden öğrenmişlerdi ve bu nedenle bizi bekliyorlardı. Hemen kılıçlarımızı çektik ve her zamanki haykırışla üzerlerine yürüdük; ve Güney Kara Atının cesaretini övenlere ne kadar garip gelse de, bizi karşılamak için ilerlediler, birkaç el ateş ettiler, kansız kılıçlarını kınından çıkardılar, ama aniden dönüp arkalarına doğru hızla koştular, bize şefkatli bir veda iltifatında bulunmak için bile durmadılar. Aslında, en iyi karabinalarımızın menzilinden çıkana kadar arkalarına bile bakmamışlar gibi görünüyordu. Bizim için, şu en kaba şairle mükemmel bir şekilde aynı fikirde oldukları oldukça açıktı: "Savaşan ve kaçan,
Başka bir gün savaşmak için yaşar."

Güzel ve aristokrat köy artık bizim elimizdeydi. Warrenton Evi'nin sahibinin göze çarpan bir
Asi olduğunu öğrenen Yüzbaşı Hasty, misafirperverliğini denemeye ve komiserlik departmanını aramaya karar verdi. Buna göre, şövalye beyefendiye yanaştı ve
tüm filo için bir akşam yemeği sipariş etti. Herkes sağlanan iyi şeylerden serbestçe payını aldığında, İsyankar ev sahibimiz faturayı kimin ödeyeceğini belirleme isteğinde huzursuzluk belirtileri gösterdi. Bir süre sonra Yüzbaşı nazikçe hesabı Sam Amca'ya yazmasını söyledi. Bu, konuyla ilgili tüm tartışmaları sona erdirdi. Warrenton'dan talimatlara uygun olarak saat dörtte ayrıldık ve gezimizden memnun
olarak ertesi gece alaya yeniden katıldık.

_18 Nisan._--Düşman bu sabah Rappahannock İstasyonu yakınlarındaki ormandaki süvari karakollarını top atışıyla "topu açtı". Bu ateş altında nehre doğru biraz ilerledik ve sonra İsyancıları kendi tarafımıza çekmek için yavaşça geri çekildik. Ancak böyle bir tuzağa
düşmek için çok kurnazdılar ve girişimimiz başarısız oldu. Bir akarsu, iki çekişen güç arasında büyük bir bariyerdir ve hiçbir dikkatli lider, zaferden emin olmadıkça, adamlarını arkalarında bir akarsu olacak şekilde yerleştirmez. Ball's Bluff savaşında bunun üzücü bir dersini aldık.

Bu yararsız top atışının ertesi günü, kolordunun her alayı akşam saat altıda resmi geçit töreni yaptı. General Stoneman'ın emirleri, alaylarının emir subayları tarafından okundu ve onlara tüm süvari kuvvetinin ertesi gün erken bir saatte hareket edeceği bildirildi. Akşamın bir kısmı hazırlıkla geçti. Ancak, bir süredir kampta olduğumuz gibi, bir hareket için hazırlanmak sadece birkaç dakika sürüyor. Kış karargâhı sırasında doğal olarak biriken tüm fazla bagaj, ya eve gönderilerek ya da İskenderiye'deki gibi bu amaçla kurulmuş bir levazım deposuna gönderilerek ya da imha edilerek elden çıkarıldı; ve her adam sadece eyer çantalarına
saklayabileceği ve battaniyesine sarabileceği kadar az eşya taşır. Envanteri
şöyle olabilir: Bir gömlek, bir çift çorap (ve genellikle sadece
giydikleri vardır), bir ev hanımı veya iğne defteri, kağıt ve zarflar, bir teneke
fincan ve kahvesini ve şekerini karıştırdığı bir çanta. Bazı
adamlar bir havlu ve sabun taşır. En büyük çaba, mümkün olan en az şeyle geçinmeyi öğrenmektir. Asker ilk başta bu lüks eşyaya ve diğerine sahip olması gerektiğini düşünür, ta ki bunların kendisi ve atı için kesin yükler olduğunu anlayana kadar ve yavaş yavaş bu ağırlığı ve o külfeti atar, ta ki tüm teçhizatı neredeyse "hiçliğin küçük ucuna, bir noktaya kadar yontulmuş!" olana kadar. Bir kahve poşeti, bir fincan ve bir sert ekmek veya bisküvi, en temel şeylere sahip olan asker, artık diğer adamlar ve şeyler için pek fazla sorun yaşamıyor.

_20 Nisan._--Bu sabah saat dörtte Sulphur Springs yolunda yürüyüşe başladık. Kamplarımızdan henüz çıkmıştık ki,
sırılsıklam bir sağanak yağmur başladı ve durmaya zorlanana kadar aralıksız devam etti, çamur gerçekten okyanus gibiydi. Gün oldukça sıcaktı,
geceye kadar ıslaklıktan pek rahatsızlık duymadık. Hava
soğudu ve her şey çok ıslak olduğundan
ateş yakmak zordu; dolayısıyla çok sıkıcı bir gece geçirdik. Bir adam, soğuk ve karanlıkta uzun süre çalıştıktan sonra biraz kahve pişirmeyi başarabilirse kendini şanslı sayıyordu. Ama asker mümkünse kahvesini içecek ve sonra kaderinden
oldukça memnun kalacaktı.

Yirmi birinde, tek yapabildiğimiz, bir gece atların ayaklarının
basılmasıyla oluşan
çok derin çamurdan
çıkmak için pozisyonumuzu değiştirmekti. Ertesi gün öğleden sonra Süvari Kolordusu
Waterloo Köprüsü'nden Warrenton Kavşağı'na hareket etti. Gün güzeldi, ancak
yollar hala korkunç durumda. Piyadelerimiz
Rappahannock İstasyonu'na giden demiryolunu onarmakla meşgul. Belli ki bazı önemli hareketlerin arifesindeyiz.

Gece olmadan önce, çocukların çoğu, kışlık ikametgahımızı on üçüncü anda terk ettiğimizden beri aldığımız ilk mektup olan Kuzey'den gelen büyük bir postanın kabul edilmesiyle mutlu oldu. Neredeyse her adamın bir mektubu vardı ve etrafta genel bir memnuniyet vardı. Posta çantası, özellikle böyle zamanlarda, her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçidir ve karakterimizi şekillendiren ve moralimizi tonlayan en önemli araçlardan biri değildir. _23 Nisan_--Bu sabah bir başka şiddetli yağmur başladı ve gün boyunca aralıksız devam etti. Hepimiz küçük barınak çadırlarımızdan
boğulduk ve birçoğumuz acımasız unsurlarla yüz yüze cezayı kabul etmeyi tercih ettik. Yağmurdan sırılsıklam, çamurdan sıçramış ve soğuktan üşümüş, üzgün görünen bir grup insandık. Düşen sellerle neredeyse söndürülen ateşlerimiz bize pek fayda sağlamadı. Adamlar ve atlar hep birlikte acı çektiler. Şimdiye kadar
ay çok yağışlı geçti ve bu Nisan kesinlikle Ağlayan Kızkardeşler arasında
sınıflandırılmaya layıktır.

Kasvetli geceyi daha iyi bir yarın umuduyla geçirdik. Ancak
yirmi dördüncüsü selefinin örneğini izledi ve üzerimize
sel gibi yağmur yağdı.

Bu bölgenin yumuşak kili, çok sayıda toynak altında kısa sürede yumuşak bir
çamura dönüşüyor, ta ki geceleri uzanmak için yeterince büyük kuru bir yer bulmak neredeyse imkansız hale gelene kadar. Bu, bivaklarımızı
çok kasvetli ve rahatsız edici hale getiriyor. Ve yine de bu melankolik
koşullar altında tamamen hoş eğlenceden yoksun değiliz. Bu civardaki ormanlar ve tarlalar bıldırcın ve tavşanlarla dolu, bunların varlığı biraz heyecana ve biraz da eğlenceye neden oldu.

Ara sıra bir sporcu süvari çevik bir tavşanı harekete geçirir ve korkmuş küçük yaratığı kamp boyunca kovalar, "Durdurun onu! Durdurun onu! Şu tavşanı yakalayın," vb. diye yüksek sesle bağırır. Zavallı kedi, bir grup adam tarafından takip edilerek yoldan aşağı uçar, bu arada çığlıklar tüm kaçış hattı boyunca yakalanır ve tekrarlanır, adamlar hayvanın her sıçrayışında ayağa kalkar ve oyuna katılır. Bazen tavşan o kadar mükemmel bir şekilde sarılır ki, titreyen mahkum yakalandığında ama dikkatlice tedavi edildiğinde sonunda teslim olmak zorunda kalır. Yılın bu zamanında o kadar küçük ve zayıf oluyorlar ki
zar zor yenilebilir oluyorlar ve yine de ara sıra avlanıyorlar, ayrıca
bıldırcınlar, erzaklarımızı artırmak için, ve aşçılar onları
Delmonico'ya benzer şekilde
giydirme ve hazırlama konusunda önemli bir beceri sergiliyorlar.

[İllüstrasyon: SÜVARİ İZCİLİK PARTİLERİ GECE İÇİN DURUYOR.]

_27 Nisan._--Albay Davies, bizden oldukça uzun bir süre uzak kaldıktan sonra,
sabah saat onda alaya yeniden katıldı.
Elkton yakınlarında gerillalardan kıl payı kurtulduğunu, orada ateş edildiğini ve
bir süre takip edildiğini, Falmouth'tan giderken de orada olduğunu bildirdi.

Ayrıntılar, çalılıkların olduğu bölgelere derhal gönderilmeleri ve bir çalılık patikacısı şeklinde her şeyi yakalamaları talimatıyla birlikte gönderildi. Connecticut filosundan Yüzbaşı Coon keşif ekibinin komutasına getirildi. Zengin ve keyifli bir yolculuk yaptık, ancak suçluları alt etmeyi başaramadık.

Yirmi sekizinde, Yüzbaşı Samuel McIrvin komutasındaki Harris Light'ın ilk taburu, Brentsville'e kadar keşif yapma emri aldı. Elkton ve Bristersburg üzerinden gittik ve bu yerlerde bizi aramayan birkaç gerilla yakaladık. Günün ilk kısmı çok keyifliydi, ancak saat on birden geceye kadar sürekli çiseleyen bir yağmur vardı, bu da yürüyüşümüzü aşırı derecede tatsız hale getirdi.

Gece için mola vermiştik ki, bir haberciden alaya gecikmeden yeniden katılma emri aldık. Yağmur, çamur ve karanlığın arasından Catlett İstasyonu'na geri döndük,
her şeyin hareket halinde olduğunu, büyük bir harekete hazırlandığını gördük.

Yirmi dokuzuncu sabahın gri ışığında, gecenin çoğunu yürüdükten sonra, Kelly's Ford'daki Rappahannock kıyılarına ulaştık. Süvari Kolordusu'na ek olarak, Potomac Ordusu'nun Beşinci, Altıncı, Yedinci ve On İkinci Kolordusu'nu da burada bulduk, nehri geçmeye hazırlanıyorlardı. Mühendislik Kolordusu kısa süre sonra pontonları yerleştirdi ve büyük kollar maddi bir direnç veya zorluk olmadan bir geçiş sağladı.

STONEMAN'IN AKINI.

Ordumuzu oluşturan diğer kollarının nehri başka noktalardan geçtiği ve büyük bir savaşın yaklaştığı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildik. Gün boyunca cephede ara sıra çatışmalar yaşandı. Ancak İsyancılar tamamen hazırlıksız yakalanmış gibi görünüyor ve tahmin
etmemiz için haklı sebeplerimiz olan gösterileri yapmıyorlar; ancak yakında uyanıp işlerine dönmezlerse çok büyük hayal kırıklığına uğrayacağız.

Bugün hava elverişli olmasına rağmen gidişat hiç de hoş değil.
Dereler korkunç derecede şişmiş ve neredeyse hepsi köprüsüz, bu da bizi onları geçmeye zorluyor.
Soğuk ve yüksek sudan geçme süreci az çok zorluk ve acıyla ilerliyor.

Nehri geçtikten kısa bir süre sonra Süvari Kolordusu piyadeden ayrılıp Stevensburg yönüne gitti; aramızda düşmanın iletişimine büyük bir baskın düzenlenmesinin düşünüldüğü söyleniyor,
iki ordu ölümcül bir çatışmaya girerken, bunun nehirden çok da uzak olmadığı düşünülüyor.

_30 Nisan._--Bu öğleden sonra kolumuz Raccoon Ford'daki Rapidan'a ulaştı ve geçmeye başladı. Su, geçiş noktasının çok üzerinde ve çok hızlı olduğundan, heyecanlı bir zaman geçirdik. Birkaç at ve adam, hızlı akıntı tarafından akıntıya kapılıp boğuldu; ve hiçbirimiz ıslanmanın tatsız etkisinden kurtulamadık.

Nehrin güney kıyısındaki yüksek platoya ulaştıktan sonra, tüm birlikler savaş hattında oluşturuldu ve geceyi orada geçirmemiz emredildi. Daha kapsamlı koruma için, her yöne nöbetçiler gönderildi ve büyük bir özenle yerleştirildi. Herkes için önemli bir endişe mevsimiydi ve özellikle de birkaç gün ve gece eyerde olan bizler için büyük bir yorgunluktu. At üstünde durmaya zorlandığımız için, çok az dinlenebildik, ancak birçoğu o kadar bitkindi ki, dizgin ve yular ellerinde yere düşüp uykuya daldılar, yoldaşları ise sonunda gelen sabahı diliyorlardı.

Çoğunlukla sert ekmek ve kahveden oluşan mütevazı kahvaltımızın ardından, komutada kapsamlı bir denetim yapıldı ve hizmet dışı veya güvenli olmayan atları olduğu bildirilen tüm adamlar arkaya gönderildi.
Hava bugün oldukça güzel, ancak öğle sıcağında rahatça yürüyebilmek için fazla sıcaktı.

_2 Mayıs._--Sabahın erken saatlerinde, kolumuz General Lee'nin ordusunun arkasında bulunan demir yoluna ulaştı ve dağınık nöbetçilerin hafif muhalefetiyle yıkım çalışmaları başladı. Menfezler ve köprüler, telgraf hatları ve direkler, yanmalarının dumanı gibi kayboldu.

KILPATRICK LOUISA ADLİYESİ'NDE.

Bu çalışma devam ederken, Kilpatrick'e Harris
Light'ı Louisa Adliyesi'ne götürmesi emredildi ve bunu da cesurca yaptı.
Hayal kırıklığına uğrayan
sakinler, bizim yaklaşmamız ve içeri girmemiz karşısında çok korktular, ancak kendilerini insanların elinde bulmaları,
ve bize alışkın oldukları gibi
şeytanların değil, ve bizden ne saygısızlık ne de hakaret görmeleri, gereksiz korkularını kısa sürede dağıttı.
Şehirde saat ikiye kadar kaldık, demir yolu raylarını parçaladık ve demir yolu mülklerini, ayrıca kamu binalarında bulunan erzak ve levazım depolarını tahrip ettik.

Yukarıda belirtilen saatte, Birinci Maine Süvari Alayı'nı İsyancı süvarilerle ateşli bir çatışmada desteklemek üzere dışarı çıkmamız emredildi. Bu çatışmada
Troy bölüğümüz bir çavuş, bir onbaşı ve dört adam esir alındı.

Gece saat on birde General Stoneman'ın kuvvetleri Thompson's Cross Roads civarına ulaşmıştı. Burada komuta, ülkeyi her yönden taramak ve düşmanın tüm ikmal araçlarını mümkün olduğunca tamamen yok etmek için birkaç bağımsız sefere bölündü. Albay Percy Wyndham, First New Jersey ve First Maine ile birlikte, Richmond'ı batıdan besleyen büyük kanalı yok etmek için James Nehri üzerindeki Columbia'ya güneye gönderildi. Yarbay Davis, Twelfth Illinois ile birlikte, Fredericksburg ve Richmond Demiryolu üzerindeki Ashland İstasyonu civarındaki South Anna Nehri'ne gönderildi. General Buford batıya doğru yürüyecek ve elinden gelen tüm zararı verecekti. Ancak, Richmond'a ilerlemek, mümkünse İsyancı başkentine girmek ve oradaki kamu mallarını ve iletişimi tahrip etmek Kilpatrick'e bırakıldı. _Pazar, 3 Mayıs._--General Stoneman'dan ayrıldıktan sonra, gecenin ilerleyen saatlerine kadar istikrarlı bir şekilde yürüdük, sadece biraz serinlemek ve dinlenmek için yeterince durduk. Bugün öğleden sonra saat ikide, sadece yaklaşık üç yüz adamdan oluşan, iyi atlı birlik, bir çam ormanına yürüdü, orada tüm fazladan giysilerimizi ve battaniyelerimizi, mümkün olduğunca fazladan ne varsa, atlarımızla birlikte yok etmemiz veya atmamız emredildi, böylece atlarımızın yükü hafifletilmiş oldu. Çamların gölgesindeki bu mola, hem insanlar hem de hayvanlar için çok ferahlatıcıydı. Güneş çok sıcaktı ve barınak çok hoştu.

Hoş kokulu gölgeyi terk ederek geceye kadar yolumuza devam ettik. Şu anda Richmond'a on beş mil uzaklıktayız, burada uyanıklık sadece özgürlüğün değil, hayatın da bedelidir. Çavuş Northrup, cepheye keşif yaparken, şüphesiz bir gerilla tarafından ateşe tutuldu ve yaralandı. Albay
Kilpatrick ve Binbaşı Henry E. Davies, Jr., adamlarla birlikte yolda kollarının üstünde uyudular. Gece boyunca çok az uyuduk, ama
uyduğumuz şey çok değerliydi.

Dördüncü günün sabahı saat ikide, asi şehre doğru tehlikeli yolculuğumuza devam ettik. Liderimizin korkusuzluğu ve adamların onun üstlendiği her şeyi başarabileceğine olan güvenleri olmasaydı, devam etmek imkansız olurdu. "Libby Hapishanesi"nin ıssızlığından ve üzüntülerinden korktuğumuz kadar, yakında karşılaşabileceğimiz güçlerden ve bizim için kurulabilecek pusulardan habersiz, yine de cesurca ilerledik, çünkü sonuçları ne olursa olsun şefimizi takip etmek zorundaydık.

Şafaktan kısa bir süre sonra, Fredericksburg ve Richmond Demiryolu üzerindeki Macaristan İstasyonu'na geldik. Burada telgraf hatlarını yok ettik, rayları söktük ve depoyu yaktık. İstasyonun yakınında, ana kolumuzdan ayrıldığımızdan beri karşılaştığımız ilk düşman karakollarıyla karşılaştık. Sadece ikisi keşfedildi ve o kadar hızlı kaçtılar ki, yorgun atlarımızla onları yakalamaya çalışmamız
boşunaydı. Genellikle bizden yaklaşık üç yüz metre öndeydiler ve kesinlikle gerekli olmadıkça kimseye ateş etmememiz emredildiği için, rahatsız edilmeden Richmond yönüne doğru ilerlediler.

Şehre beş mil kala daha dikkatli ilerledik. Bunun iyi bir nedeni vardı, çünkü durumumuz kritikti. Orada, sadece bir alayın kalıntısıydık, herhangi bir destekten millerce uzaktaydık, geri çekilmenin bir yolu yoktu, çünkü arkamızdaki tüm köprüleri ve feribotları yakmıştık, Konfederasyon başkentine daha önce hiçbir Birlik askerinin olmadığı kadar yakındık ve garnizonda bulunan kuvvetlerden habersizdik. Hala ilerliyorduk, sadece liderimize bakıyorduk, o da kendisine verilen görev için özellikle ilham almış gibiydi. Kısa süre sonra tahkimatların dış hattını gördük ve istikrarlı bir şekilde ilerledik. Şaşkınlığımıza, onları insansız bulduk ve ikinci savunma hattına doğru güvenle geçtik. Bu kutsanmış alanlara henüz girmiştik ki, General Winder'ın yardımcısı general yardımcısı gösterişli bir şekilde kolumuzun başına geldi ve "Hangi alay?" diye sordu. Şaşkınlık ve yıkım Kilpatrick'in cevabına eşlik etti, "İkinci New York Süvarileri," dedi ve ekledi, "ve siz, efendim, benim esirimsiniz." Törenler kısa sürdü ve Kilpatrick, Winder'ın en sevdiği atını çok hızlı bir şekilde ele geçirdi, yakalanan emir subayı ölümcül meydan okumasını yaptığında üzerine bindi.

Atölyelerden çıkan duman ve kilise
kuleleri açıkça görünene kadar ilerlemeye devam ettik ve Richmond'a
muhalefet olmadan gireceğimizi düşünmeye başladık. Artık şehre _iki mil_ uzaklıktaydık ve yine de tam önümüzde bir tepeciğin tepesine ulaşana kadar durmadık. Burada ilginç bir sahne vardı. Bir avuç süvari, düşman bir şehrin surlarının çok ötesinde, neredeyse onun asi kalbinin kapısını çalıyordu. Her tarafta
çatlak toprak işleri ve tam önümüzde imrenilen ödül vardı.

Ancak tam üzerinde durduğumuz tepenin eteğinde, piyade tarafından desteklenen, bizi karşılamaya hazır bir topçu bataryası keşfettik. İhtiyatlılığın izin verdiği kadar ilerlediğimiz ortaya çıktı. Ayrıca Chickahominy'nin üzerinden geçmemiz beklenen ve yok edilmesi çok istenen Meadow Köprüsü'ne giden yola ulaşmış ve onu güvence altına almıştık. Bu gerçekler veya koşullar yürüyüşümüzün yönünü belirledi. Süvariler bizi takip etme ihtimalini bile reddederek, yolumuza ağır ağır devam ettik. Meadow Köprüsü'nü geçtikten sonra köprü ateşe verildi. Demiryolunu biraz takip ederek, Richmond'a giden hükümet depolarından sorumlu olan şaşkın kondüktörün şaşkınlığına rağmen bir vagon treni karşılandı ve ele geçirildi. Arabaları ateşledikten sonra,
motor tam bir buharla harekete geçirildi ve alev alev yanan
ve çatırdayan yük yanan köprüye ulaşana kadar hızla ilerledi,
sonra her şey durgun akarsuyun derin çamuru ve suyunda neredeyse kayboldu.

Belirli bir kaçış yolu üzerinde anlaşmaya varılmamış gibiydi.
Asıl amacımız İsyancı davasına elimizden gelen tüm zararı vermekti.
Adamlar erzak ve dinlenme eksikliğinden çok bitkin düşmüşlerdi, ama onlardan
birinin bile şikayetini duyamazdınız. Hepsi, Napolyon'un lejyonlarının, "Avrupa'nın gözleri üzerinizde" dediğinde hissetmiş olması gerektiği gibi, kendilerinden beklenen eylemlerin büyüklüğünden ilham almışlardı. Bu düşüncelerle desteklenmiş ve liderlerinin sesi ve daha da güçlü örneğiyle neşelendirilmişlerdi. İlerlemeye devam ettiler, ellerinden gelen her şeyi yapmaya karar verdiler ve sonra, en kötüsü olursa, görevlerini yerine getirmiş olmanın verdiği hoş bilinçle "Libby" veya "Belle Isle"a gidebilirlerdi.

Bütün gece sadece ara sıra ve kısa bir mola vererek yürüdük. Beşinci günün sabahı Pamunkey Nehri'ne vardık. Burada, tam da arzuladığımız ödül olan, erzak depolarıyla dolu bir İsyancı trenini ele geçirdik.
Günlük cömert bir tedarik sağladıktan sonra, kalanlar küle döndü. Yakalanan tüm kullanışlı hayvanlar süvari kafilemize eklendi ve tutuklular şartlı tahliye edildi ve sevinçle yollarına gönderildi. Nehir, kapasitesi sadece yirmi at ve binicileri olan tek atlı bir platform feribotuyla geçildi. Bu sıkıcı operasyonda önemli miktarda değerli zaman harcandı. Son adam istenen kıyıya ulaştığında, feribot imha edildi ve kol yürüyüş hattına devam etti. Öğleden sonra saat dört civarında, soğuk bir rüzgarın çırpınan kanatlarının taşıdığı soğuk bir yağmur fırtınası başladı. Üşümüş, aç ve yorgun olmamıza rağmen, biraz acı çekerek ilerlemeye devam ettik. Ana caddelerde düşmanın ağır kuvvetleriyle karşılaşmaktan korkarak, sık sık neredeyse geçilmez çalılıkların içine
gömüldüğümüz ara yollar ve ihmal edilmiş patikalar boyunca ilerledik.

_6 Mayıs._--Bugün Aylett's'de Mattapony'yi geçtik, arkamızdaki feribotu
yaktık. Daha sonra Rappahannock'taki küçük bir köy olan Tappahannock'a giden yola girdik. Bu yönde çok fazla ilerlememiştik ki, Rappahannock'tan kaçak olarak geçirilmiş jambon, yumurta ve diğer lüks eşyalarla dolu başka bir vagon treniyle karşılaşıp onu ele geçirdik. Elbette, bu vagonlar tamamen müsadere edildi, el konuldu ve yok edildi. Burada memurlarla bir istişare yapıldı ve Yorktown'un karşısındaki Gloucester Point'e ulaşmaya karar verildi, buranın Birlik güçlerinin elinde olduğunu biliyorduk.

Kral ve Kraliçe Adliye Binası'ndan çok uzak olmayan bir yerde bir mühimmat deposunu ve birkaç vagonu ele geçirip yaktık. Bugün yolda çalılıklardan çok rahatsız olduk. Planları, sık çalılıkların arasında saklanmak ve geçerken kolumuzun arkasına, onları çok fazla zaman kaybetmeden takip etmenin mümkün olmadığı yerlere ateş etmekti, bu da böyle boşa harcanması için çok değerliydi. Gün boyunca bu gizlice dolaşanlar tarafından birkaç adam ve at yaralandı. Gece üzerimize çökerken, önümüzde bir süvari birliği keşfettik ve onlarla karşılaşmak için hızla hazırlıklar yaptık. Kilpatrick, muharebe birliklerini konuşlandırdı ve filolar halinde ilerledi. Düşmanımız olduğu varsayılan kişiler de savaşa hazırdı ve ateşli bir çatışma bekleniyordu. Birkaç el ateş edildi, sonra da çatışan taraflar karşılıklı hatalarını fark ettiler. Rakiplerimiz, Thompson's Cross Roads'da ana kolu terk ettikten sonra düşmanın Ashland İstasyonu'yla ilgili iletişim yollarını süpüren, birkaç önemli köprüyü ve bazı depoları tahrip eden ve şimdi de bizim gibi Gloucester Point'e ulaşmaya çalışan On İkinci Illinois'di. Bu karşılaşma çok hoştu. Kolordumuzun sayısı büyük ölçüde arttı ve cesaretlendi. Bu teşvike fazlasıyla ihtiyacımız vardı, çünkü
tüm gün soğuk çiseleyen bir yağmurun altında yürüyorduk, bu da şevkimizi biraz azaltmıştı ve kanımızı dondurmuştu. Atlarımızın çoğu yolda pes etmişti ve düşmanın eline düşmelerini önlemek için öldürüldüler. Birkaç günlük dinlenme ve bakım, bu tür atları tekrar hizmete girecekleri şekilde
yeniden güçlendirecektir. Yerleri kaçakçılar tarafından bize getirilen atlar ve katırlarla doluydu, yolculuğumuz boyunca standartlarımıza göre
akışıyorlardı ve yandaşlarımız ve öncü birliklerimiz tarafından
yakalanan diğer hayvanlarla. Çoğumuz bitkin olduğumuzdan, Gloucester Point'ten nöbetçi hatlarımıza ulaşana kadar hiçbir kamp ateşi yakılmadı, orada Birlik yoldaşlarımız tarafından hayranlık ve sevinç gösterilerinin ortasında karşılandık. Burada
muhteşem bir dinlenme geçirdik.

_7 Mayıs._--Bu sabah, günlerdir yaptığımızdan daha zengin bir kahvaltının ardından, York Nehri'ni geçip Yorktown'a gittik ve orada kamp kurduk.

Şimdi, tahmin edilebileceği gibi, "günün aslanları"yız.
Hiçbir şey bizim için fazla iyi değil. Şehrin özgürlüğüne sahibiz ve baskınımızın konusu özel ve kamusal spekülasyonların teması.

Seyahatlerimizde üç yüzden fazla esiri yakaladık ve şartlı tahliye ettik, beş veya altı demiryolu köprüsünü yaktık, rotamızdaki tüm feribotları yok ettik, iki vagon trenini ele geçirip yıktık, beş veya altı depoyu yaktık, bir treni, istasyonları ve telgraf ofislerini yok ettik ve birkaç mil uzunluğundaki rayları söktük. Yüz elliden fazla at aldık, bazıları ülkenin en iyileriydi. _Yorktown Gazette_'den alınan aşağıdaki alıntı, seferimizin önemini daha ayrıntılı olarak açıklayacaktır:

"Stuart'ın Süvarileri'nin Virginia'da ve Morgan'ın Batı'daki birliklerinin gösterdiği cesaret harikaları hakkında şaşırtıcı hikayeler duyduk. Gerçek cesaret, iyi bir ihtiyat ve büyük dayanıklılık
güçleri gösterdiklerinden bir an bile şüphe etmeyeceğiz. Ancak süvarilerimizin Lee'nin ordusunun arkasındaki son seferdeki başarıları, bu kıtada şimdiye kadar başarılmış her şeyi
aştı. Özellikle İkinci New York'un (Harris Hafif Süvarileri) ve On İkinci Illinois'in maceraları neredeyse
inanılmaz. Ancak, cesaretlerinin kaydını tamamen doğrulayan ganimetleri de yanlarında taşıyorlar.

"Richmond'daki tahkimatın dış hatlarına, şehre iki milden daha yakın bir mesafeye kadar girdiler ve orada esirler ve ganimetleri ele geçirdiler. O şehirle Lee'nin ordusu arasındaki tüm iletişimi kestiler, iki yüz mil yol kat ettiler ve sadece otuz adam kaybettiler. Birçoğu
yolda birkaç kez at değiştirdi. Onlarınki yorulduğunda, yollarına çıkan
kendilerine daha uygun olan her şeyi ele geçirdiler. Kaçaklar her yerden onlara akın etti. Efendilerinin takımlarını sabanlardan ve en iyi atlarını ahırlardan aldılar. Bazıları Yankees'in
görünüşü karşısında neredeyse çılgına dönmüştü. Üç yüzden fazla kişi buraya
yol buldu. Hizmetlerinin hepsine şu anda ihtiyaç duyulmaktadır."

Tuğgeneral King'in aşağıdaki raporu ilgiyle okunacaktır:

YORKTOWN, Virginia, 7 Mayıs 1863.

_Tümgeneral Halleck'e_:

Albay Kilpatrick, alayıyla (Harris Hafif Süvari) ve On İkinci Illinois'in geri kalanıyla birlikte, bu karakolun karşısındaki Gloucester Burnu'na yeni ulaştı.

Chickahominy üzerindeki köprüleri yaktılar, Lee'nin ordusunun arkasındaki üç büyük erzak trenini yok ettiler,
İsyancıları Richmond'a iki mil kadar yaklaştırdılar
ve sadece bir teğmen ve otuz adam kaybettiler, üç yüzden fazla tutsağı yakalayıp şartlı tahliye ettiler.

Tutsaklar arasında, Richmond'ın dışındaki siperlerin çok uzağında refakatçisiyle birlikte yakalanan General Winder'ın bir yardımcısı da vardı.

Süvariler, Mayıs ayının üçünden bu yana yaklaşık iki yüz mil yürüdüler. Tahkimatların içindeydiler Richmond'un dördüncüsünde; Mattapony'deki Aylett's İstasyonu'ndaki tüm mağazaları yaktı; Pamunkey ve Mattapony üzerindeki tüm feribotları ve Rappahannock'un yakınında ve yukarısında bulunan büyük bir erzak deposunu yok etti ve buraya iyi durumda geldi. Yaptıkları için büyük bir övgüyü hak ediyorlar. Savaşın en büyük başarılarından biri.

RUFUS KING,
_Tuğgeneral Komuta Merkezi_.

Başka bir baskıda şu açıklamalar yer alıyordu:

Stoneman Süvari Alayı'nın iki alayı, İkinci New York (Harris Hafif Süvari) ve On İkinci Illinois, Richmond yakınlarındaki demiryollarını kesme görevini tamamladıktan sonra, ülke boyunca buraya doğru yola çıktılar. Hareketlerinin cesareti ve başarısı, bu ülkede şimdiye kadar yapılmış her şeyi aştı.

General Stoneman'ın seferi hakkında çeşitli görüşler var, bazıları bunun büyük bir başarı olduğuna, bazıları ise bariz bir başarısızlık olduğuna inanıyor. İlki yalnızca gerçekte neyin başarıldığına, ikincisi ise yalnızca neyin yapılabileceğini
düşünüyor. Herkes mülkün tahribatı ve iletişimin kesilmesinin düşmana ciddi bir darbe olduğunu kabul ederken, çoğu kişi General'in komutasını bölerek bir hata yaptığını kabul ediyor.
Güçlerini bir arada tutsaydı, Lee ile Richmond arasındaki tüm demir yolu ve telgraf bağlantısını en azından bir hafta boyunca kesebilirdi ve kendisine karşı getirilebilecek herhangi bir süvari kuvvetini bozguna uğratabilirdi. Ancak, gücünü bölerek her iki tarafı da çok büyük hasar veremeyecek kadar zayıflattı ve onları büyük bir ele geçirme tehlikesine maruz bıraktı.

Aşağıda, General Stoneman'ın keşif gezisinin gerçekleştirdiği çalışmaların _New York Herald_ gazetesinden kesilmiş bir özeti, tablo halinde verilmiştir:

Yıkılan köprüler 23
Yıkılan menfezler 7
Yıkılan feribotlar 5
Kırılan demiryolları, yerler 7
Yakılan ikmal trenleri 4
Yıkılan vagonlar 122
Ele geçirilen atlar 200
Ele geçirilen katırlar 104
Yıkılan kanallar 3
Yakılan kanal tekneleri 5
Yıkılan vagon trenleri 8
Yakılan depolar 2
Yakılan telgraf istasyonları 4
Kesilen teller, yerler 5
Yakılan depolar 3
Ziyaret edilen kasabalar 25
Kurtarılan kaçak mallar 400

İsyancı ordusu için büyük değer taşıyan büyük miktarda domuz eti, pastırma,
un, buğday, mısır, giysi ve diğer eşyaların imhasının yanı sıra.

CHANCELLORSVILLE SAVAŞI.

Ancak General Stoneman'ın görkemli baskınının ve yolculuğunun, Chancellorsville civarındaki vahşi doğadaki kanlı bir tablonun sadece arka planı olduğu akılda tutulmalıdır. Nisan ayının son günleri, General Hooker'ın düşman mevzilerine doğru ilerlemesindeki
stratejisine ve becerisine tanıklık etti.
Tüm ordusunu Fredericksburg'un aşağısındaki Rappahannock'un güney tarafına geçirme aldatmacası, düşmanı tamamen aldattı ve düşman derhal güçlerini nehrin üst geçitlerinden geri çekti. Hooker'ın arzusu ve beklentisi buydu.

Sırasıyla General Howard, Slocum ve
Meade komutasındaki üç kolordu, nehrin yukarısına gönderilmişti, ancak düşman güney kıyısından yeterince uzakta yürüyorlardı ve tüm gözlemlerden kaçınıyorlardı.
Kelly's Ford'a vardıklarında, gece olmasına rağmen geçmeye başladılar ve adamlar koltuk altlarına kadar suda yürümek zorunda kaldılar. Ay, parlak bir şekilde parlayarak, gecenin çoğunda onlara yardımcı oldu, ancak tüm kuvvet geçmeden önce battı, çünkü geçiş sabaha kadar askıya alınmak zorundaydı. Pontonlar getirildi ve yerleştirildi ve böylece piyade ve süvari birliklerinin geri kalanı keyifli bir şekilde geçti. Kolordu Rapidan'a doğru ilerledi ve General Howard ve Slocum'un komutaları bu dereyi Germania Mills'te, General Meade'in komutaları ise aşağıda Ely Ford'da geçti ve sonra hepsi Chancellorsville Evi'ne doğru birleşen yollarda yürüdüler. Bu büyük tuğla yapı, birkaç dönümlük küçük bir açıklıkta bulunan ve bir malikane ve meyhane olarak kullanılan, birkaç ek binasıyla birlikte bu isimle bilinen köyü oluşturuyordu. General Pleasonton da dahil olmak üzere diğer kuvvetler, ilerleyen kolorduların kanatlarını koruyan neredeyse bir süvari tugayıyla nehri geçtiler ve Chancellorsville yakınlarındaki mevzilerini aldılar. Bu kurnazca hareketle General Lee'nin Rappahannock'taki mevzileri tamamen kuşatılmıştı; ve, yeni başlayan başarının verdiği coşkuyla, General Hooker büyük kaptanlarını takip etti ve otuz Nisan akşamı, yukarıda anlatılan tarihi tuğla malikanede karargahını kurdu. Generalimiz, ilerlemesinin parlaklığına o kadar dalmıştı ki, coşku anında, durumunun tehlikelerini unuttu ve şu tebrik
emrini verdi:

POTOMAC ORDUSU KARARGAHI,
Falmouth, Virginia yakınlarındaki Kamp, 30 Nisan 1863.

Komutan generalin orduya, son üç gündeki operasyonların, düşmanımızın ya
şerefsizce kaçması ya da savunmalarının arkasından çıkıp
bize kendi topraklarımızda, kesin yıkımın onu beklediği yerde savaş açması gerektiğini belirlediğini içten bir memnuniyetle duyuruyor. Beşinci, On Birinci ve On İkinci Kolordu'nun operasyonları, bir dizi muhteşem
başarıydı.

Tümgeneral HOOKER'ın emriyle.

S. WILLIAMS, _Yardımcı Genel Müdür_.

Generalin, ordusunun sadece sekiz günlük erzakının olduğunu; kendisiyle depoları arasında tehlikeli bir nehrin aktığını; her yöne dar yollar ve patikalarla çevrili bir orman labirentiyle çevrili olduğunu; düşmanın çok iyi bildiği ancak rehberlerinin çoğunun bilmediği; ve en ağır kalibreli ve ölümcül bir çatışmada en çok ihtiyaç duyulan silahlarının çoğunun nehrin diğer tarafında olduğunu gözden kaçırmış gibi görünüyor.

General Lee, bu harekette şüphesiz Hooker tarafından alt edilmişti; ancak şaşkına dönmemiş gibi görünüyordu. Fredericksburg Tepeleri'ni küçük bir kuvvetle terk ederek Chancellorsville'e doğru ilerledi.

_1 Mayıs._--Çatışan güçler arasındaki ilk çatışma bugün gerçekleşti. General Sykes, düzenli birliklerle birlikte sabah saat dokuzda Old Pike üzerinden Fredericksburg'a gönderildi. Onu İkinci Kolordu'nun bir kısmı takip etti. Sykes, ilerleyen Lee ile karşılaşmadan önce çok fazla ilerlememişti ve her iki tarafta da ağır kayıplarla sert bir mücadele başladı. İsyancılar en iyi araziye sahip olduklarından ve sayıca üstün olduklarından, adamlarımızı geri çekilmeye zorladılar ve bunu makul bir düzende yaptılar, ölüleri ve ağır yaralıları hariç her şeyi götürdüler. Ancak düşman geri çekilen kolumuzu ihtiyatlı bir şekilde takip etti ve ormanları keskin nişancılarla doldurdu. Ayrıca ağır bataryalarını Chancellorsville Evi'nin etrafındaki açıklığa kısmen hakim olan tepelere yerleştirdiler. Bu onlara büyük bir avantaj sağladı. Ayrıca ilk saldırıyı taçlandıran başarıdan büyük bir sevinç duydular. Bu Hooker'ın ilk talihsizliği veya hatasıydı. Böyle bir çatışmadaki ilk darbe, sonuncusu kadar önemlidir. Bu ilk hareket daha güçlü olmalıydı ve adamlarımıza zaferin bir ön tadını vermeliydi. Ancak prestij ve konum kaybetmiştik, bu da şüphesiz bizi biraz olsun zayıflattı. Ertesi gece, liderlerin gelecekteki operasyonlar için planlarını yapmaları dışında, sessizce geçti. İkinci günün sabahı saat sekiz civarında, düşmanın ağır bir kolunun, On Birinci Kolordu'nun konuşlandığı sağımıza doğru hızla geçtiği bildirildi. Bu hareket ormanlar tarafından gizlenmişti, ancak kolun geçtiği yol cephemizden çok da uzak değildi. Bu hareket eden kolun üzerine yivli bir batarya açıldı, görüş alanının dışında olmasına rağmen düzensizliğe sürüklendi, bu sırada General
Birney beş yüz esiri yakalayıp götürmek için onlara öyle bir güçle saldırdı ki.
Gün batımına kadar ardışık ve başarılı ilerlemelerle, adamlarımız bu kolu dağıttı ve yürüdükleri yolu bir felaket sahnesine kadar tuttu. Ancak kötülük tedavi edilmedi,
daha uzak ve daha iyi gizlenmiş diğer yollar kurnaz düşman tarafından takip edildi.

Karanlık çökmeden hemen önce Stonewall Jackson, yaklaşık yirmi beş bin gazisiyle, On Birinci Kolordu'nun üzerine bir kasırga gibi düştü, o kadar dikkatli ve yine de o kadar hızlı bir şekilde kuşatmıştı ki Alman yoldaşlarımız akşam yemeklerini hazırlarken, silahları yığılmış haldeyken ve toparlanmak için zamanları olmadan gafil avlandılar. Bu koşullar altında şaşıran adamların paniğe kapılıp kaçması hiç de şaşırtıcı değil. Kınama
bozgunda değil,
sürprize yol açan dikkatsizlikte olsun.

Şimdi tüm tümenler, ateşli tüfek ateşi ve vahşi doğayı
çınlatan savaş naraları arasında ileri doğru ilerleyen İsyancı orduları tarafından ezilmişti; ve komutan generallerin tüm cesareti ve çabasının veya bazı alayların korkusuzluğunun kontrol edemediği ve tüm orduyu bozguna uğratmakla tehdit eden çılgın bir kaçış başladı.
Bu öngörülemeyen felaket, savaşın tüm programını değiştirdi ve
adamlarımızı büyük ölçüde cesaretsizleştirdi.

Ancak, zemin bu kadar onursuzca terk edilmemeliydi ve
hatlarımız kırılmış ve düşman büyük bir avantaj elde etmiş olsa da,
kahramanlık henüz görkemli ruhunu göstermemiş ve ölümsüz
övünçler elde etmemişti. Güneş batmıştı, bu Birlik yenilgisine ve katliamına bakmayı reddediyordu, ancak soluk yüzlü ay garip ışığıyla kanlı sahneye bakıyordu, katliam hala devam ederken.

On Birinci Kolordu felaketiyle, hatlarımızın önünde ve ortasında konuşlanmış ve düşmana ağır bir darbe indirmeye hazırlanan General Sickles kritik bir konumda kalmıştı. General Howard'dan yardım beklentisi sadece kesilmekle kalmamış, aynı zamanda ilerleyen orduların şokunu karşılamak için sadece iki tümen ve topçusu kalmıştı. General Pleasonton, Sickles'ın komutası altında, küçük süvari kuvvetiyle, düşmanın gururlu sütunlarına hücum etme emri aldı, bataryalarımız uygun şekilde yerleştirilene kadar onları kontrol etme umuduyla.

Pleasonton, Sekizinci Pensilvanya Süvari Alayı'ndan Binbaşı Keenan'a hitaben, "Alayınla o ormana hücum etmelisin ve
İsyancıları, bu silahlardan bazılarını pozisyona getirene kadar tutmalısın. Bunu
ne pahasına olursa olsun yapmalısın." dedi.

"Yapacağım," gerçek askerin asil cevabıydı, sadece beş yüz kadar adamıyla, Stonewall Jackson liderliğindeki en az yirmi beş bin kişilik birliklerle karşılaşacaktı! Umutsuzca hücum edildi,
ama şehit lider, korkusuz askerlerinin çoğunluğuyla birlikte,
çok geçmeden düştüğü toprağı can kanıyla vaftiz etti. Ama
değerli fedakarlık boşa gitmedi. İsyancıların ilerlemesi, titreyen bir kuzunun, onu takip eden aç kurt sürüsünün çenelerine atıldığı zamanki gibi büyük ölçüde durduruldu.

İki kararlı general, kendi bataryalarını yerleştirerek ve ayrıca On Birinci Kolordu'nun uçuşu sırasında terk ettiği birkaç topu hazır hale getirerek bu pahalı anları iyileştirdiler. Tüm bu
toplar çift atışlıydı ve beklenen darbe için gereken tüm hazırlıklar yapılmıştı. Titrek bir gerilim anıydı. Kahramanlarımız, tam önlerindeki ormanın ilerleyen lejyonlarla dolmaya başlamasıyla uzun süre beklemediler. Bu lejyonlar korkutucu bir tüfek ateşi açtılar ve toplarımıza doğru hücum ettiler. Karanlık çöküyordu; ancak bataryaların yerleştirildiği alan o kadar düzdü ki topçular harika bir icraat sergileyebiliyorlardı. Ve bunu yaptılar. İsyancıların hücumu henüz başlamıştı ki, silahlarımız aynı anda
soluk soluğa bir ateşle açıldı ve tüm canlı etleri
çim gibi kesti. Bir sıra savaşan ordu dağılırken,
bir diğeri aynı kaderi paylaşmak üzere onun yerine koştu. Üç
ardışık ve çaresiz hücum yapıldı, bunlardan biri silahların birkaç metre yakınına kadar geldi, ancak her biri korkunç bir katliamla geri püskürtüldü.
Birçok yerde ölüler kelimenin tam anlamıyla yığınlar halindeydi. Direnişimiz
başarılı oldu.

Gecenin biraz ilerleyen saatlerinde ve tam bu bataryaların önünde, Stonewall Jackson, ilk başta varsayıldığı gibi, bizim yakıcı ateşimizle ölümcül şekilde yaralandı, ancak yazarlarından birinin iddia ettiği gibi,
daha çok kendi piyadesinin ateşiyle oldu. Jackson'dan bahsederken, "Bu kritik anda onun şevki ve düşmanın hareketlerini, yoğun orman ve artan karanlık tarafından iki kat daha fazla gizlenmişken, delme endişesi öyleydi ki, muharebe erlerinin önünden gitti ve ormanda konuşlanmış düşmanın keskin nişancılarının yakın ve tehlikeli ateşine maruz kaldı. "Böylece kaçtığı tehlike o kadar büyüktü ki, personelinden biri şöyle dedi: 'General, sizce burası sizin için yanlış yer değil mi?' O da hemen cevap verdi: 'Tehlike her yerde; düşman bozguna uğradı. Geri dön ve A. P. Hill'e doğru ilerlemesini söyle.' Bu emri verdikten kısa bir süre sonra General Jackson döndü ve personeli ve refakatçisiyle birlikte, iyi bilinen 'Yaşlı Sorrel'ine binerek kendi adamlarına doğru dörtnala geri döndü. Ne yazık ki, karanlıkta - artık gecenin dokuzu veya onuydu - küçük atlı birliği Federal süvarilerinin hücumuyla karıştırıldı ve yolun sağında ve solunda bulunan alaylar onlara ani bir yaylım ateşi açtı ve en acınası sonuçlar elde edildi. General Jackson'ın ekibinden, topçu şefi Yüzbaşı Boswell yaralandı; ve iki kurye öldürüldü. General Jackson sol koluna, omuz ekleminin iki inç altına bir kurşun isabet etti, kemiği parçaladı ve ana atardamarı kopardı; ikincisi aynı koldan, dirsek ve bilek arasından geçerek elin avucundan çıktı; üçüncü bir kurşun sağ elinin avucuna, yaklaşık olarak ortasına girdi ve geçerken iki kemiği kırdı. "Atından düştü ve Yüzbaşı Wormly tarafından yakalandı ve ona 'Tüm yaralarım kendi adamlarımdandır' dedi."

Bu kahraman şefin, bu çevik kanat oyuncusunun ve korkusuz liderin kaybı, şüphesiz her iki ordunun tek bir adamın düşüşünde hissettiği en büyük kayıptı. Bazıları, baş Yüzbaşısının üzücü düşüşünü duyan General Lee'nin, "Yirmi bin adam kaybetmeyi tercih ederdim!" diye haykırdığını bildiriyor.

İsyancıların bu savaşta büyük bir zafer kazandığını kabul ederek, avantajları Thomas Jonathan Jackson'ın kaybıyla pahalıya satın alındı.
Gece yarısı civarında General Sickles'ın kuvvetleri tarafından şiddetli bir saldırı yapıldı ve bu başarılı oldu, çocuklarımızın talihsiz On Birinci Kolordu tarafından işgal edilen arazinin çoğunu geri almasını sağladı ve İsyancıların rahatsız etmeye zaman veya eğilimi olmadığı
_enkazdan_ bazı terk edilmiş silahlar ve diğer değerli eşyaları yanlarında getirdiler.

General Hooker daha sonra bu açık pozisyonun terk edilmesini emretti ve
gün ışığında hatlarımız Chancellorsville'e doğru iyi bir düzende geri çekiliyordu, ancak ormanları dolduran düşman tarafından yakından takip ediliyorduk. Geri çekilen
kollarımıza birkaç kararlı saldırı yapıldı, ancak bunlar çoğunlukla toplarımızın ateşiyle püskürtüldü, topların ağzına kadar pervasızca koşarken yüzlerce kişiyi biçtiler. Ancak bu bataryalar son on iki saattir o kadar aralıksız çalıştırılmıştı ki, cephaneleri tükenmeye başladı ve General Sickles, Hooker'a yardım edilmesi gerektiğini, aksi takdirde geri çekilmek zorunda kalacağını belirten bir mesaj gönderdi.
Haberi getiren subay, General Hooker'ı umutsuz hizmetkarlarıyla çevrili, hissiz bir durumda buldu ve genel kargaşa karargâhı ele geçirmişti. Bundan birkaç dakika önce, bir gülle General'in tesadüfen yaslandığı malikanenin duvarına çarpmış ve sarsıntı onu yere sermişti. Bir süre ölü olması gerekiyordu, ancak kısa süre sonra bilincinin yerine geldiğine dair işaretler veren, rütbede ikinci sırada olan General Couch komutayı
almayı reddetti ve bu nedenle yaklaşık bir saatlik değerli zaman kaybedildi. Bu ölümcül bir saatti. General Hooker, Sickles'ın mesajını alabilseydi ve yardımına ağır bir kuvvet gönderseydi, büyük bir felaketin önlenebileceği ve muhtemelen bir zafer kazanılabileceği düşünülüyor.

Ancak, belirli bir krizde veya bir ömürde nadiren tekrarlanan altın fırsat kaybedildi; ve düşman, biraz dağınık olsa da ve iyi yönetilen bataryalarımız tarafından
çok cesareti kırılmış olsa da, bu durgunluk sırasında gücünü
kazanmak için zamana sahipti. Sonra tekrar öyle bir güçle ilerlediler ki
adamlarımızı Chancellorsville'den Rappahannock'a doğru çekilmeye zorladılar ve tuğla malikaneyi düşman ateşiyle harabeye dönmüş bir yığın halinde bıraktılar.

Öğlene doğru General Hooker bilincini yeterince geri kazanmıştı ve birliklerinin hareketlerini emrediyordu. Cephesindeki çatışmalar artık neredeyse bitmişti, ancak konumu kritikti. Fredericksburg'un aşağısındaki Rappahannock'u geçmesi emredilen ve büyük ordunun önünden onunla çatıştığı sırada General Lee'nin arkasına düşene kadar tüm engellere rağmen ilerlemesi emri verilen General Sedgwick, kendisinden beklenen kadar hızlı ilerlemenin imkansız olduğunu gördü ve sonunda öyle bir katliamla geri püskürtüldü ve öyle bir şiddetle takip edildi ki nehri tekrar geçmek zorunda kaldı ve en az beş bin adamının öldürülmesi, yaralanması ve düşmanın elinde esir alınmasıyla sonuçlandı.

Potomac Ordusu için artık geri çekilmekten ve nehri tekrar geçmekten başka bir alternatif kalmamış gibi görünüyordu. Beşinci günün akşamı, General Hooker komutanlarıyla bir savaş konseyi topladı, ancak
hiçbir karar alınmadı; ancak gece, tüm kuvvetlerine Rappahannock'u tekrar geçmeleri emrini verme sorumluluğunu üstlendi, bunu da iyi bir düzen içinde ve rahatsız edilmeden yaptılar; ve böylece Chancellorsville'deki felaketle sonuçlanan savaş, her iki tarafta yaklaşık on sekiz bin adam kaybıyla sona erdi ve kalan birliklerimiz Falmouth yakınlarındaki nehrin kuzey kıyısındaki eski kamp alanlarına geri döndüler.

Bu geri çekilme hareketinin, beşinci günün öğleden sonra saat dört civarında başlayan ve yürüyüşü ve geceyi aşırı derecede tatsız hale getiren yaklaşan fırtına nedeniyle
şüphesiz gerekli olduğu düşünülüyordu. Nehir o kadar hızlı kabardı ki birkaç pontonumuzu sürükledi ve tekrar geçme eylemi, düzenli olmasına rağmen, hiç de hoş değildi. Fırtına soğuk ve şiddetliydi ve yollar kısa sürede o kadar kötüleşti ki çocuklara Burnside'ın Ocak ayındaki talihsiz ilerlemesini hatırlattı. Bazıları yağmurun, geri dönen birliklerimizi takip etmek için hiçbir girişimde bulunmamış gibi görünen düşmanın davranışını tatmin edici bir şekilde açıkladığını düşünüyor. Yağmur henüz yorgun çocuklarımızı ıslatırken, altıncı günde General Hooker onlara ve ülkeye bir tebrik emri verdi. Bu emirde şu karakteristik pasajlar bulunmaktadır:

"Tümgeneral, bu orduya son yedi gündeki başarılarından dolayı tebriklerini sunar. Eğer beklenen her şeyi başaramamışsa, bunun nedenleri ordu tarafından gayet iyi bilinmektedir. Bunların insan zekası veya kaynakları tarafından öngörülemeyecek veya engellenemeyecek nitelikte olduğunu söylemek yeterlidir.

"Rappahannock'un güney yakasından, düşmanlarımıza genel bir savaş vermeden önce çekilerek, ordu kendine olan güveninin ve temsil ettiği ilkelere olan sadakatinin yenilenmiş bir kanıtını vermiştir. Dezavantajlı bir şekilde savaşarak, güvenimize, kendimize, davamıza ve ülkemize karşı saygısızlık etmiş olurduk. Derinden sadık ve gücünün bilincinde olan Potomac Ordusu, çıkarları veya onuru gerektirdiğinde savaşa girecek veya savaştan çekilecektir. Ayrıca kendi tarihinin ve onurunun koruyucusu olacaktır.

"Hızlılığımız ve hareketimizin gizliliği sayesinde, nehirlerdeki ilerlememiz ve geçişimiz tartışmasızdı ve geri çekildiğimizde hiçbir İsyancı bizi takip etmeye cesaret edemedi.

"Geçtiğimiz haftanın olayları bu ordunun her subayının ve askerinin kalbini gururla doldurabilir. Eski ününe yeni bir parlaklık kattık. Uzun yürüyüşler yaptık, nehirleri geçtik, düşmanı siperlerinde şaşırttık ve savaştığımız her yerde aldığımızdan daha ağır darbeler indirdik. Düşmandan beş bin esir ve on beş bayrak aldık; yedi top ele geçirdik ve götürdük; seçilmiş birliklerinden on sekiz binini _hors de combat_ olarak yerleştirdik; muazzam miktarda erzakla dolu depolarını yok ettik; iletişimlerini bozdu; başkentinin tahkimatları içinde esir aldı ve ülkesini korku ve dehşetle doldurdu. Cesur yoldaşlarımızın kaybından başka bir pişmanlığımız yok; ve bu konuda, onların savaş hakemliğine sunulan
en kutsal davada düştükleri inancıyla teselli buluyoruz."

Bu emir, ülke ve yetkililer için mükemmel bir şekilde tatmin edici olmasa da,
ordu tarafından genel olarak alkışlarla karşılandı; ordu, zorluklarımızı ve aşağılanmalarımızı akıllıca bir şekilde dile getirmesiyle, hak ettiği yerde övgüye değer bir ödül aldığını fark etti.

General Lee'nin bu seferle ilgili emri de oldukça mütevazı ve benzersizdir ve bu kayıtlarda yer almaya değerdir. Emrinde şöyle diyor:

"Komutan General, orduya, subayların ve askerlerin az önce katıldıkları zorlu operasyonlar sırasında gösterdikleri kahramanca davranışa ilişkin hislerini içten bir memnuniyetle dile getiriyor.

"Sıcak ve fırtınanın zorlu iniş çıkışları altında, karmaşık bir vahşi doğanın derinliklerinde güçlü bir şekilde siper almış düşmana saldırdınız ve yine on beş mil uzaklıktaki Fredericksburg tepelerinde ve birçok alanda kazanılan cesaretle onu bir kez daha Rappahannock'un ötesinde güvenlik aramaya zorladınız. Bu görkemli zafer sizi ulusun övgüsüne ve minnettarlığına layık kılarken, özellikle zaferin tek Vericisi'ne, gerçekleştirdiği önemli kurtuluş için minnettarlığımızı geri vermeye çağrılıyoruz.

"Bu nedenle, birliklerin Pazar günü bir araya gelerek, Orduların Rabbine adına layık olan şanı atfetmeleri içtenlikle tavsiye edilir. Ülkelerini savunurken şehit düşen cesur askerleri sevinçlerimizde unutmayalım; ve kayıplarına yas tutarken, onların asil örneklerini taklit etmeye karar verelim. Ordu ve ülke, başarılarının çoğunu borçlu oldukları cesareti, enerjisi ve becerisi olan birinin [Jackson] bir süreliğine yokluğuna hayıflanıyor."

İki büyük ordu, kış ve bahar aylarında yaptıkları gibi, nehrin iki yakasından bir kez daha karşı karşıya geldi.
7 Mayıs'ta, Başkan Lincoln, Falmouth yakınlarındaki kampı ziyaret etti,
geçmiş ve gelecekteki hareketler hakkında generalissimo'suyla görüştü, birliklerin ruhundan ve _moralinden_ memnun göründü ve ulusun yaşamı ve refahı için ciddi çabalarını sürdürmek üzere
Washington'a döndü.

Ay boyunca, üç aylık ve iki yıllık çok sayıda adamın terhis edilmesiyle ordunun saflarında oldukça büyük bir azalma oldu. Ve Chancellorsville'in ülke üzerindeki bunaltıcı etkileri öylesine büyüktü ki, bu adamların yerleri
kolayca doldurulamadı. Siyasi ve askeri
çevreler bu durumun biraz endişe verici olduğunu düşünüyorlardı. Ancak İsyan
liderleri için zamanlar büyük planlar ve
en şaşırtıcı hareketlerin icrası için fırsatlar sunuyordu.

BÖLÜM XI.

YORKTOWN'DAN FALMOUTH'A.

1863.--Merakın Giderilmesi.--York Nehri'nde Eğlenceler.--Dini
Ayinler; Etkileri. --Mathias Adliye Binası'na Baskın.--Hastalık
ve İyileşme.--Gloucester Point'ten Falmouth'a.--Heyecan Verici Ayrıntılar.
--Bay Young'ın Yazışmaları.--Basın.--Yine Potomac Ordusuyla.--Brandy İstasyonu'nda Süvari Mücadelesi.--Birinci Maine Süvari Alayı'nın
Cesur Saldırısı.--Cömertlik Oldukça Yenildi.--Albay B. F. Davis, Sekizinci New York Süvari Alayı'nın
Ölümü.--Bir İsyancının
İlginç Mektubu.--Kayıplar.--Keşifle Ne Kazanıldı.--
Pleasonton ve Kilpatrick Terfi Etti.--Maryland'de Baskın Yapan İsyancılar.

Uzun baskınlar ve genel çatışmalar veya seferler genellikle
birkaç günlük karşılaştırmalı dinlenmeyle takip edilir. Bu hem hayvanlar hem de insanlar için gereklidir. Genellikle bu tür iniş çıkışlar sırasında, görevli ve astsubay kadrolarında oluşan boşluklar doldurulmalı ve yeniden örgütlenme gerçekleşmelidir. Bu, Potomac Ordusu'nun Chancellorsville seferinden sonra ve bizim de Richmond'dan
döndüğümüzden sonraki deneyimimizdi. 8 Mayıs'ta Kilpatrick'in komutası sabah Gloucester Burnu'ndan ayrıldı ve York Nehri'ni geçtikten sonra, General
Keyes'in komutasının tezahüratları arasında, Fort Yorktown'ın tahkimatları içindeki bir kampta çadırlar sağlandı. Burada hepimizin tadını çıkarabileceği bir dinlenme fırsatı vardı. Şairlerin
prensi gibi, bunun farkına varabildik. 
Yorgunluk
Çakmaktaşının üzerinde horlayabilir, paslı tembellik
Yer yastığını sert bulduğunda.

Buraya varışımızın ertesi günü, askerler ve kasabadan vatandaşlar, reveille'den musluklara kadar, kampımıza akın ediyorlardı, son baskınımızın ayrıntılarını bizden öğrenmek için can atıyorlardı. Dikkatli dinleyicilerden oluşan gruplar, arazinin çeşitli yerlerinde, geveze yoldaşlarımızdan bazılarının etrafında, onlara acı ve yorgunluk, cesaret ve tehlike, sefere eşlik eden strateji ve dayanıklılık hakkında güzelce
konuşuyorlardı. Azımsanmayacak miktarda iplik
eğirildi ve sahneleri olabildiğince canlı bir şekilde resmetmek için azımsanmayacak bir hayal gücü kullanıldı.

_10 Mayıs._--Bu sabah saat onda bir resmi geçit töreni emredildi, o sırada Savaş Bakanı'ndan alaya bir övgü emri emir subayı tarafından okundu. Olay çok ilginçti ve
herkes kendisiyle, yaptıklarıyla ve özellikle lideriyle
gurur duyuyor gibiydi. Öğleden sonra, veznedarımızın, çocukların yeşil dolarlara verdiği adla, "pullarıyla" belirmesiyle, keyif kadehimiz taştı. "İki aylık maaş aldık. Maaş gününün olağan sahneleri yeniden canlandırıldı ve olay bazılarının katıksız çılgınlıkları ve diğerlerinin muhafazakar bilgeliği arasında geçti.

Hava sıcak ve güzel. Birçoğumuz York'ta yıkanma
fırsatını iyileştiriyoruz. Bu, askeri olmasa da, kesinlikle çok faydalı bir egzersiz ve çok keyif aldığımız bir şey.
Bazen tekne gezilerine katılıyoruz ve nehir yatağını istiridyeler için tırmıklamakta çok fazla spor yapılıyor. "Burada bir taşla iki kuş vuruluyor," çünkü tuzlu suyun bu çift kabuklu yaratıklarını yakalamakta zevk var ve yemekte iki kat zevk var. Bazı günler istiridyeden başka pek bir şeyle yaşamıyoruz - aşırı çalışan güçlerimizi çok hızlı bir şekilde geri kazandıran bir diyet.

_Pazar, 17 Mayıs._--Bu güzel bir gündü ve bu akşam dini Lord Cornwallis'in kılıcını General Washington'a teslim ettiği yerin yakınında tören düzenlendi. Bu yer, o olayların anısıyla
kutsanmış gibiydi; ve kesinlikle birçok asi kalbin "Kralların Kralı
ve Lordların Lordu"na teslim olmasına tanıklık etmiş olmalıydı. Toplantının tatbikatları karakolun subayları tarafından yürütüldü ve ilgi çekiciydi.

Askerler genellikle vahşi ve kaba oldukları için, hoş bir şekilde davet edildiklerinde genellikle tüm dini törenlere zevkle katılırlar. Ve bence
buradan daha dikkatli dinleyici kitlesi gören kimse olmamıştır. Böyle bir toplantının ruhu ile çalışmamızın genel havası arasındaki karşıtlık o kadar büyüktür ki, geçiş rahatlatıcıdır. Sonra gerçek bir askerin hayatında ve karakterinde, Haç askerinin deneyimini ve ilkelerini ima eden o kadar çok şey vardır ki, burada bir din meclisinde çok yönlü ve ilginç bir konuşmacı, günlük gözlemlerimizden Hristiyan temalarının ortaya çıkması için bol miktarda örnek bulur. Ve yine de Hristiyanlığın buradaki ana etkisi, bu ifadelerin bile gerisinde yatar; hafızanın evlerimizin şömine başı dininden ve Pazar okulu ve kilisenin erken talimatlarından getirdiği hazır yanıtta bulunur. Amerikan askerlerinin eşliğinde çok kolay yapılan "anma yoluyla saf zihinlerimizin harekete geçirilmesi", bulunabilecek en güçlü kahramanlık ve doğru disiplin unsurlarından biridir. Bu ülkenin tarihi, Columbus'un bir sancak olarak taşıdığı ve buraya diktiği haçtan, Hacı Babaların dualarından ve Washington ve bu büyük Cumhuriyet'in temellerini atan diğerlerinin Hristiyan bağlılığından o kadar çok ışık ödünç alıyor ki, _gerçek_
bir Amerikalı, İncil'in dinine saygıdan yoksun olamaz.
Bu nedenle, özellikle bu dini toplantılar üzerimizde yararlı bir etki
yaratmaktan geri kalamaz. Ve yine de beş alaydan birinden fazlasının bir papazla veya dini eğitim araçlarıyla donatılmadığını gözlemliyoruz. Bu eksiklik, bir dereceye kadar, sadık bir papazın yerini dolduramayan Hristiyan Komisyonu'nun hayırsever temsilcileri tarafından gideriliyor. Ancak bunlar olmasaydı, hastalarımızın ve ölmekte olanlarımızın çoğu Hristiyan etkisinden tamamen yoksun kalacak ve ölülerimiz Hristiyan kahramanlar gibi değil, köpekler gibi gömülecekti. Hükümetin ordudaki din adamlığının önemini gerektiği gibi takdir etmediğinden ve bu nedenle gerçek adamların bu zorlu çalışma alanına girmeleri için yeterli teşvik sağlamadığından korkuyoruz. Sadece güçlü karakterli bir adam bu pozisyona uygundur - fiziksel, zihinsel ve ahlaki cesarete sahip bir adam. Ve gözlemlerimiz kadarıyla, çok az istisna dışında, aramızda din adamı pozisyonunu işgal eden adamlar sınıfı budur.

_19 Mayıs._--Fort Yorktown'da birkaç gün keyifli bir şekilde geçti ve daha canlı deneyimler ve sahneler için biraz hevesli olmaya başladık.

"Aşağıdaki neşenin kaynağı çeşitliliktir,
Hâlâ taze dönen zevkler akar."

Gün boyunca Fort Yorktown'ı terk ettik ve Kilpatrick alay için McClellan'ın Yarımada Seferi sırasında sınırları içinde gerçekleşen savaşla ünlü eski şeftali bahçesinde bir kamp kurdu. Bu, yukarıda bahsedilen çatışmanın izlerini taşıyan hoş bir noktadır. Kanlı dramanın izlerini taşıyan neredeyse hiç ağaç yoktur, kırık kabuklar ve parçalanmış gövde ve başımızın üzerinde sallanan yaralı dallar.

MATHIAS ADLİYESİNE BASKIN.

Gün boyunca, tüm kullanışlı atları
bindirebilecek kadar sayıda alaydan oluşan bir birlik, Mathias Adilcevazına karşı bir sefere çıkar. Bir piyade müfrezesi ve bir topçu bataryası süvariye eşlik eder ve Kilpatrick tüm kuvvetin komutasını elinde tutar.
Yürüyüş hattı, ülkenin zengin ve güzel bir bölgesinden geçer.
Mathias ilçesi, kuzeyde Piankatank Nehri, doğuda Chesapeake Körfezi ve güneyde Mob Jack Körfezi ile çevrili hoş bir yarımadadır. Kuzey Nehri, batıda, Gloucester ilçesine karşı sınırının bir kısmını oluşturur ve onu anakaradan neredeyse ayırır.

Kilpatrick, seferinde güzel havalardan yararlandı ve yirmi ikisinde başarıyla taçlandırılmış olarak geri döndü. Çok sayıda köle serbest bırakıldı ve her yerde güçlerimizi dostları ve koruyucuları olarak selamladılar. Ayrıca, o ülkede bol miktarda bulunan çok sayıda kaliteli at ve katır da ele geçirildi. Herhangi bir öneme sahip İsyancı güçle karşılaşılmadı ve çocuklar zengin çiftçilerin bol stoklu plantasyonlarına yaptıkları ziyaretten büyük keyif aldılar. Çiftçilerin çoğu daha önce hiç Yankee görmemişti.

_24 Mayıs._--Gece aniden hastalandım. Dr. Kingston beni saat üçte görmeye geldi ve durumumu o kadar ustalıkla tedavi etti ki
ağrımdan
kısa sürede kurtuldum. Cerrahın odama gelmesinden itibaren üç saat sonra ayağa kalkıp göreve başlayabildim, böylece
saat altıda her zamanki gibi bölüğümün yoklamasını yapabildim ve
diğer görevlerimi yerine getirebildim.

Hastalığımın ertesi günü bölüğümün yoklama ve maaş bordrolarını çıkarmaya başladım. Bu iş alayın tüm birinci çavuşları tarafından üstlenildi. Ancak görevimiz alışılmadık derecede zor, çünkü neredeyse tüm şirket defterlerimiz ve kağıtlarımız bahar seferinin başlangıcında gerillalar tarafından ele geçirildi. "Sabır ve azim" sloganımızdır; ve yine de, düğümleri çözmeye ve düğümleri çözmeye çalışırken, yukarıdaki erdemlerin bizi neredeyse terk ettiğini görüyoruz.

_26 Mayıs._--Bu öğleden sonra alay tatbikatı yaptık ve bunu
giysi alayı izledi. Zamanımız artık çoğunlukla tatbikata, hepimizin düşündüğü gibi, bir hareket için hazırlık yapmaya ayrılmış durumda.

_29 Mayıs._--İlerleme emirleri sonunda bize ulaştı. Bu öğleden sonra saat beşte çadırlarımızı topladık, kampımızı topladık ve feribotla York'u geçtik, geceyi Gloucester Noktası'ndaki Fort Keyes yakınlarında geçirdik. Aramızda varış noktası konusunda çok fazla tartışma var,
ama hemen hemen hepimiz Potomac Ordusuna yeniden katılmamız gerektiği konusunda hemfikir.
Askerler hareketlerinin amacını nadiren bilirler. Tek ihtiyacımız olan
emri veya emri almak ve "vicdan uğruna hiçbir soru sormadan" yola çıkmak.

_30 Mayıs._--Sabahın erken saatlerinde Gloucester Point'ten hareket ettik ve Piankatank Nehri'ne doğru zorunlu bir yürüyüş yaptık. Yükselen duman bize bu derenin üzerindeki köprünün önümüzde yandığını duyurdu.
Önemli bir arama ve sondajdan sonra, komutadaki bir bölümün geçmesine olanak verecek kadar neredeyse geçilebilir bir yer
bulundu. Diğerleri bu arada geçici bir köprü inşa ettiler ve bir geçiş gerçekleştirdiler. Bu bölgelerde çok sayıda gerilla var.
Vedettelerimizden biri bu akşamın erken saatlerinde ateş açtı ve yaralandı. Bu tür suçluları yakalama girişimlerimizin hepsi boşa çıktı. Ormanlar o kadar yoğun ve
o kadar derin ve karanlık ki, her gizli köşeyi ve köşeyi bilen bir adam, yağmaladıktan sonra mükemmel bir güvenlik içinde saklanabilir.

_Pazar, 31 Mayıs._--Troy bölüğü bugün nöbet tutuyor. Bölükten bir müfreze bu sabah karakolların ötesinde bir keşif yaptı ve şüpheli karakterde iki vatandaş getirdi.
Şüphesiz yanlarımıza ve arkamıza asılan ve son birkaç gündür aldığımız yaraları
veren çalılık avcıları çetesine aitler. Yolumuz boyunca zengin miktarda pastırma, mısır, sorgum ve bal bulunuyor. Ülke hiç Federal birlikler tarafından ziyaret edilmedi ve bizim için erzakla dolu olduğu kadar, yaklaşmamızdaki şaşkınlık ve endişeyle de dolu. Günü ülkeyi keşfetmekle geçirdik.

_1 Haziran._--Yürüyüşümüz sabahın erken saatlerinde yeniden başladı ve
Rappahannock'taki bir kasaba olan Urbanna'ya doğru ilerledik. Burada, Virginia milislerinden Albay E. P. Jones ve Yüzbaşı Brown da dahil olmak üzere birkaç önemli
ele geçirildi. Burada geceyi keyifli bir şekilde geçirdik.
Gece boyunca Kilpatrick, Rappahannock'taki silahlı teknelerimizle
iletişim kurmayı başardı ve sabahın erken saatlerinde silahlı tekneler tarafından korunan
taşıma araçlarıyla karşıya geçtik. Ülkeyi noktalayan mısır tarlalarından atlarımızı beslemek için kısa bir mola verdikten sonra yürüyüşümüze devam ettik
ve batan güneşle birlikte geceyi geçirmek için Litwalton adlı bir yere ulaştık.

_3 Haziran._--Bugün hoş bir kırsalda ve hoş bir havada çok hoş bir yürüyüş yaptık. Richmond Adliye Binası'na bu gece bivakımız için ulaştık; ancak dördüncü günün sabahı erkenden yola çıktık ve iyi bir yürüyüşle saat dörtte Port Conway'e vardık. Burada, Yorktown'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez atlarımızı eyersizleştirdik, altı günlük yürüyüşten sonra.

_5 Haziran._--Falmouth'a ulaştık. Potomac Ordusu'ndaki eski tanıdıklarımızla karşılaştığımızda, Kilpatrick ve Harris Light için yürekten tezahüratlar yükseldi ve yürüyüşümüz sürekli bir alkıştı.

Aşağıdaki alıntılar Kilpatrick'in hareketlerine gösterilen ilgiyi gösterecektir:

"Albay Kilpatrick, Harris Hafif Süvarileri ve On İkinci Illinois Süvarileri ile birlikte, Cuma gecesi saat 12'de Yorktown'dan ayrıldı, Cumartesi sabahı saat 13:00'te Gloucester Point'e ve beş buçukta Gloucester Court House'a ulaştı. Saat sekizde tekrar yola çıktılar ve aynı gün saat dörtte Saluda'ya vardılar, Pazartesi sabahı saat 4:30'da oradan ayrılıp sabah 6:30'da Urbanna'ya ulaştılar, burada iskelelerin kısmen yangında yok olduğu görüldü.

"Dragon Ordinary yakınlarındaki Piankatank Nehri üzerindeki köprü vatandaşlar tarafından yok edilmişti ve sığlık olmadığı için On İkinci Illinois'in bir filosu atlarını nehrin üzerinden yüzdürürken, Kilpatrick'in komutasındaki bir diğer kısım - Albay ve kurmay subayları, yaklaşık yarım saat içinde kesilmiş ağaçlardan ve çit korkuluklarından oluşan yüzen bir köprü inşa ettiler ve süvarilerin geri kalanı buradan güvenle geçti.

"Saluda'da On İkinci Virginia Piyade Alayı'nın bayrakları süvariler tarafından ele geçirildi. Oradan ülke on mil boyunca tarandı ve atlar, katırlar ve arabalar ele geçirildi ve çok sayıda köle serbest bırakıldı.

"Montague ile Bowler's Ferry arasında İsyancı nöbetçiler, kesilmiş ağaçlardan inşa ettikleri barikatlara kadar, feribottan üç mil uzakta sürüldü.

"Yolda ara sıra gerilla çatışmaları yaşandı; ancak İsyancıların önemli bir gücüyle çatışma olmadı, ancak
Kings and Queens Court House'da piyade ve topçu birlikleri ve
Bowler's Ferry'de yaklaşık iki yüz süvari birliği vardı.

"Stuart'tan, Middlesex County'de Fontleroy adlı bir ayrılıkçıya hitaben yazılmış bir mektup ele geçirildi; mektupta, ona Pazar akşamına kadar o bölgede yeterli süvari gücü olacağı ve bölge halkının kaygısını gidereceği ve Yankees'in saldırılarını durduracağı güvencesi veriliyordu.

"Kilpatrick'in süvarileri tarafından yakalanan esirler arasında Beşinci Virginia süvarilerinden Yüzbaşı Brown ve gerilla Albay E. P. Jones vardı.
Yaralanan tek kişi, bir çalılık avcısı tarafından ateşlenen saçmalarla vurulan Harris Hafif Süvarileri'nin G Bölüğü'nden Düzen Çavuşu Northrup'tu.

"General Hooker'ın ekibinden Yarbay Dickinson komutasındaki Long Branch, William N. Frazier, Star ve Tallaca nakliye gemileri, süvarileri ve yakalanan atları ve katırları Urbanna'dan Rappahannock'tan eski yerden altı mil daha yüksekteki Carter'ın rıhtımına taşıdılar ve ardından kaçak malları Aquia Deresi'ne taşıdılar.

"Freeborn, Yankee, Anacostia, Jacob Bell, Satellite,
Primrose ve Currituck adlı top tekneleri, nakliye gemilerini nehrin yukarısına ve aşağısına doğru naklettiler
ve Jacob Bell, Carter's Creek'teki karaya çıkışı korudu. Potomac filosunun bu gemileri Komodor Samuel
Magaw'ın komutası altındaydı.

"Albay Dickinson komutasında küçük bir piyade kuvveti vardı, seçilmiş adamlardı; ve süvariler, Urbanna'daki bu piyadenin yardımıyla,
Yorktown ile Rappahannock arasındaki İsyancıları yaklaşık bir bin kaçak maldan ve yaklaşık üç yüz at ve katırdan mahrum etti, ayrıca
ambarlarını ve kümes hayvanlarını boşalttı. "Albay Kilpatrick, Albay Dickinson ve Komodor Magaw ve onların komutasındakiler, sergiledikleri enerji için takdiri hak ediyorlar, aynı şekilde Yüzbaşı Folwell komutasındaki Elli New York'un mühendislik birliği de, Carter'ın rıhtımındaki köprüyü derhal onardı.
Yarbay Dickinson, Yüzbaşı John B. Howard, eski Brooklyn On Dördüncü'nün vekil yardımcısı, ve diğer askeri beyefendiler ve siviller, Saluda'ya gittiler ve Mahkeme Katibi'nin ikametgahında misafirperverce ağırlandılar, o da cömert çilek ve krema tabaklarıyla saygılarını sundu."

Başka bir dergiden şunları kesiyoruz:

"Albay Kilpatrick'in Gloucester Burnu'ndan geri dönüş yolunda gerçekleştirdiği son başarılı baskınla ilgili bir rapora sahibiz. York ve Rappahannock Nehirleri arasındaki ülkeyi geçerek, Virginia'nın bahçe noktasından geniş bir daire çizdi; birliklerimizin daha önce hiç girmediği bir bölüm.
Albay Kilpatrick büyük miktarda zenci, at vb. taşıdı ve onlarla birlikte Urbanna'ya güvenli bir şekilde ulaştı. İsyancılar arasında genel bir terör estirdi. Kuvvetleri Rappahannock'u geçerek top teknelerimizle
geçti ve hemen hatlarımıza doğru ilerledi."

_Troy Times_'dan kısa bir haber bu önemli olayın günlüğünü tamamlayacaktır:

"Albay Kilpatrick, düşmanın ülkesindeki bir başka büyük baskının kahramanıdır. Stoneman'ın baskınının sonunda, Albay Kilpatrick'in komutasının Gloucester Court House'da kaldığı hatırlanacaktır. Geçtiğimiz hafta tekrar ana orduya katılması emredildi ve otuzuncu ultimo'da, Aşağı Rappahannock'taki Urbanna'ya doğru yürüyüşe başladı. Beşinci anda, geniş bir bölgeyi dolaştıktan ve muazzam miktarda mülkü yok ettikten sonra Potomac Ordusu'na geri döndü."

Falmouth'ta biraz dinlenildi. Ancak deneyimlerimiz bize, süvarinin tarihi, yapıldığı kadar hızlı yazmak istiyorsa aceleyle yazması gerektiğine ikna ediyor.

_7 Haziran._--Borular sabah üçte kalk sinyali verdi. Saat dörtte "Çizmeler ve eyerler" geldi; saat dört buçukta "çıkış" ve kolordu saat dört buçukta Warrenton Kavşağı'na doğru hareket etti. Saat ikide ulaştığımız Catlett İstasyonu'ndan _geçtik._
Yürüyüşün neredeyse her adımı, birçok kez geçip tekrar geçtiğimiz tanıdık bir zemindeydi. Eski dostlarla karşılaşıyormuşuz gibi geldi ve gördüğümüz hemen hemen her nesne geçmişe ait düşünceleri ve deneyimleri çağrıştırıyordu.

[Resim: BRANDY İSTASYONU'NDA SÜVARİ SAVAŞI, 9 HAZİRAN 1863.]

Warrenton Kavşağı'nda, artık General Alfred Pleasonton komutası altında olan Süvari Kolordusu'na yeniden katıldık.

_9 Haziran._--Saat ikide tüm Süvari Kolordusu Warrenton Kavşağı'ndan Rappahannock'a doğru hareket etti. İki kol halinde yürüyoruz, biri Beverly'ye, diğeri Kelly's, Fords'a doğru.
Harris Light ikinci kolla birlikte hareket ediyor. Generaller Ames ve Russell komutasındaki iki piyade tugayı keşif gezisine eşlik ediyor, her biri bir topçu bataryasıyla.

BRANDY İSTASYONUNDA SÜVARİ SAVAŞI.

Dokuzuncu günün sabahı erken saatlerde nehre vardık, burada kuvvet olarak beklenmediğimiz açıktı, çünkü ilerlememize karşı koymak için güçlü bir nöbetçi muhafızdan başka bir şey bulamadık. Geçitte kısa ama sert bir çatışma yaşandı, ancak İsyancı nöbetçiler kısa süre sonra geri püskürtüldü ve bizim kol geçmeye başladı, Harris Light öncüdeydi. Derenin güney kıyısına ulaştığımızda, kolon yeniden oluşturuldu ve biz
bir miktar dörtnala ilerledik.

General Gregg komutasındaki Beverly Ford'daki kolon sabahın erken saatlerinden beri çatışmadaydı ve hafif silahların kükremesi ve topların
gürültüsü bize aşağıdaki yoldaşlarımız tarafından ateşli bir çalışma yapıldığını açıkça gösteriyordu. O kolonun, günün erken saatlerinde Brandy İstasyonu'nda düşmanı yan taraftan vurabileceği ve bize onları önden öfkeyle tarama fırsatı vereceği umuluyordu. Bu nedenle hareketlerimizde biraz geri kaldık, planlanmış olan kombinasyonları ve yan yana gelmeleri bekliyorduk. Ancak, bunda başarısız olarak, sonunda istasyona doğru ilerledik ve saat onda Stuart'ın süvari alayıyla karşılaştık. Savaş için açıkça seçtikleri alana ulaştığımızda, onlara muhteşem bir şekilde saldırdık, onları tamamen dağıttık ve birçok esir aldık. Hafif topçular her iki tarafta da hızla kullanıldı.

Saat on ikide Pleasonton'ın tüm kuvvetleri, çok şiddetli çatışmalardan sonra, solda bir birlik oluşturmuştu ve çatışma genelleşti.
Piyade, süvariyle yan yana savaştı. O tarihi alanda bazı büyük manevralar yapıldı ve kahramanlara layık başarılar sergilendi.

Bir olay özellikle belirtilmelidir. Kritik bir anda, düşmanın
korkunç ve sürekli artan orduları, güçlerimizi elde etmeye çalıştığımız
istenen bir konumdan uzaklaştırırken ve silahlarımıza bir felaketin ölümcül olacağı göründüğünde, Kilpatrick'in savaş bayrağının
Harris Light, Onuncu New York ve Birinci Maine'in denenmiş filoları tarafından takip edildiği görüldü. Filo kademeleri halinde tugayı hızla oluşturuldu ve önündeki alanı
dolduran İsyancı süvarilerinin üzerine bir fırtına bulutu gibi ilerledi. Onuncu New York, İsyancı hücumunun ilk şokunu aldı, ancak geri püskürtüldü,
ancak karışıklık içinde değildi. Harris Light daha iyi bir başarı elde edemedi;
ve prestijlerine ve güçlerine rağmen, sahnedeki heyecanı neredeyse kontrol edilemez olan şeflerinin gözü önünde geri püskürtüldüler. Parlayan gözleri şimdi, çoğunlukla ağır, güçlü adamlardan oluşan ve henüz gün boyunca çatışmaya girmemiş olan Birinci Maine'e döndü; ve kolun başına doğru at sürerek, "Maine'li adamlar, günü kurtarmalısınız! Beni takip edin!" diye bağırdı. Kuzey'in bu devleri, aynı anda bir savaş çığlığı atarak, İsyancı kollarının yan tarafına doğru tek bir katı kütle halinde ilerlediler. Şok çok büyüktü; ve karşıt hatlar, dörtnala koşan atların, parlayan kılıçların ve şakırdayan güllelerin bu çılgınca hücumu karşısında "eğilen bir duvar" gibi çöktü. Kilpatrick, Maine'li adamlarla birlikte at sırtındaydı ve tugayının püskürtülmüş ve cepheden geri dönen iki alayıyla karşılaştığında, General'in sesi savaşın gürültüsünün üzerinde bir tını gibi yankılandı, "Geri çekilin, Harris Light! Geri çekilin, Onuncu New York! Filolarınızı yeniden oluşturun ve hücum edin!". Büyüleyici bir çeviklikle emir yerine getirildi ve ilk yenilgileriyle çok alçakgönüllü olan iki alay, şimdi onları kınamadan kurtaran ve yiğit liderlerine layık gören bir ruh ve başarıyla savaşa girdi. Komuta pozisyonu kazanıldı; önceki bir hücumda kaybedilen bir batarya yeniden ele geçirildi ve düşmana etkili bir darbe indirildi, bu da takip eden hareketleri büyük ölçüde kolaylaştırdı. Ancak İsyancı süvariler, tren vagonlarıyla getirilen piyade takviyeleriyle büyük ölçüde cesaretlendirildi ve güçlendirildi. Biz,
ancak, saat altıya kadar onları sıkı bir şekilde bastırmaya devam ettik,
tüm gücümüzle büyük bir hücumla, önemli bir mevzi elde ettik ve bu da mücadeleyi sonlandırdı.

Asi piyadelerinin ağır sütunları artık Culpepper yönünden ovalarda ilerleyerek, oldukça yenik düşmüş süvarilerini kurtarmaya
gittikleri açıkça görülebiliyordu. Ama onlar için çok geçti, çünkü
muhteşem bir zafer kazanmıştık ve
istediğimiz İsyancı hareketleriyle ilgili tüm bilgileri edinmiştik.
Gecenin karanlığında
Rappahannock'u güvenle
geçtik.

Bütün komuta yaklaşık beş yüz adam kaybetmişti ve
biz de yanımızda yüz esir getirdik. Çatışmanın başlarında, Sekizinci New York Süvari Alayı'ndan Albay B. F. Davis anında öldürüldü.
Kaybı genel bir ağıt konusu oldu.
Kendisini büyük bir
sağduyu,
harika dayanıklılık güçleri ve
eşsiz cesaretiyle öne çıkarmıştı. O, süvarileri Miles'ın yeri teslim etmesinden hemen önce Harper's Ferry'den güvenli bir şekilde çıkaran ve Pensilvanya'ya giderken Longstreet'in mühimmat trenini ele geçiren kişiydi.

Yaralılarımız arasında Albay Percy Wyndham da vardı. Düşmanın öldürdüğü kişiler arasında İkinci Kuzey Carolina Süvari Alayı'ndan Albay Saul Williams ve Güney Carolina Süvari Alayı'ndan Yarbay Frank Hampton vardı; General W. H. F. Lee ve Albaylar Butler ve Harmon da yaralılar arasındaydı.
Altı yüz adam kaybını kabul ediyorlar.

_Richmond Sentinel_'den, bir İsyancı papazın
savaşa ilişkin şu anlatımını kesiyoruz:

CULPEPPER İLÇESİNDEKİ KAMP,
10 Haziran 1863.

Salı, 9 Haziran, General Stuart'ın komutası için savaşın en uzun
ve en hararetli süvari savaşının yapıldığı gün olarak hatırlanacak.
Erken bir saatte çatışmalar başladı ve kısa süre sonra Hampton, iki Lee, Robinson ve Jones'un komutaları, Welford's Ford'dan Hazel'a, Stevensburg'a kadar tüm Culpepper hattı boyunca çatışmaya girdi. Her komuta asilce davrandı ve
Yaniler, yaklaşık on iki saat süren bir çatışmadan sonra, büyük kayıplarla nehri yeniden geçmek zorunda kaldılar. Bazıları öldürülen ve diğerleri kalıcı olarak sakatlanan birçok cesur subay ve erin kaybına üzülmeliyiz. "Yaşlı Hafif Süvari Harry"nin değerli torunu olan W. H. F. Lee komutasındaki kuvvetler, bu mücadelede hiç de küçümsenecek bir rol oynamadı. Uyluğundan yaralanan generalimizin (W. H. F. Lee) geçici kaybına ve tugayımızdan Albay Williams'ın ölümüne üzülmeliyiz. Ondan daha zarif bir beyefendi veya daha cesur bir asker hiç yaşamamıştır.

Albay J. Lucius Davis komutasındaki Onuncu Virginia Süvari Alayı ile bağlantılı olmak ve bu nedenle onun davranışlarını daha iyi bilmek, diğer alaylara göre bir üstünlük iddia etmemekle birlikte, ona atıfta bulunmak haksızlık olmaz. Diğer alayların hepsi asilce davrandı. Sabahın erken saatlerinde bu alay keskin nişancılık için atından indirildi ve görevden alınma emri alana kadar, taş bir çitin arkasına sıkıca yerleşmiş olan Beşinci Birleşik Devletler Düzenlilerinin aralıksız ve sinir bozucu ateşine maruz kalsa da, yerini korudu. Alayımızdaki kayıpların çoğu bu noktada gerçekleşti. Öğleden sonra Onuncu, Albay Davis önderliğinde, İkinci Birleşik Devletler Düzenlilerine karşı muhteşem bir hücum yaptı, onlar da göğüs göğüse bir çatışmadan sonra dağıldılar ve kontrolsüzce kaçtılar. Övgüleri küçümsenemeyecek olan Generalimiz (Stuart), Welford Tepesi'ni tutmadaki davranışları ve
hızlı hücumları için Onuncu'ya sahada büyük iltifatlarda bulundu.

Kayıpların bir listesini ekliyorum:

Yüzbaşı Robert Caskie komutasındaki A Şirketi (Caskie Rangers) - Ölenler: Yok. Yaralılar: Teğmen J. Doyle,
hafifçe başından; Er Eytel, göğsünden; İngiliz, ayağından; Hubbell, göğsünden; Gill, kolundan ve omzundan; Wilson,
kalçasından. Kayıp ve esir alınanlar: Erler Burton,
Charles Childress, Joseph Childress, Fulcher, Hudnall ve
Parker.--Toplam, 12.

Bölük B, Yüzbaşı W. B. Clements.--Ölen: Çavuş N. B.
Ellis. Yaralılar: Erler Anderson Foster, uyluğundan ağır yaralı;
P. J. Cape, uyluğundan; H. Foster, ayağından hafif yaralı; R. P.
Brewbaker, başından hafif yaralı; A. Caton, elinde.--Toplam, 6.

Bölük C, Teğmen Richardson komutasında.--Ölen:
Hiçbiri. Yaralılar: Teğmen N. Richardson, göğsünden ağır yaralı;
Çavuş J. Mason, bacağından; Çavuş Brown, kolundan;
Erler J. B. King, uyluğundan hafif yaralı; W. B. Saw, kalçasından
ağır yaralı; M. Potter, elinde. Kayıp: J. Shumate. --Toplam, 7.

Bölük D, ayrı görevde yok.

Bölük E, Yüzbaşı J. Tucker komutasında.--Öldürüldü: Er
H. T. Bourgois. Yaralı: Onbaşı F. S. Labit, omzundan;
S. H. Lamb, elinden. Kayıp: Çavuş Peter Smith (yaralı ve esir alındı); Çavuş Stromburg (yaralı ve esir alındı);
Er Enoch Pelton.--Toplam, 6.

Yüzbaşı J. H. Dettor komutasındaki F Bölüğü.--Ölen: G.
Wescott. Yaralı: Erler John White, uylukta; John E.
Edge, uylukta; J. R. Giles, kolda; Çavuş J. Durret,
kolda.--Toplam, 5.

M. S. Kirtley komutasındaki G Bölüğü.--Ölen: Yok.
Yaralı: Çavuş J. M. McConn, kolunda ciddi; Er
Jonathan Shepherd, kafasından hafif yaralandı. Kayıp: Er S.
Hartley.--Toplam, 3.

Teğmen S. K. Newham komutasındaki H Bölüğü.--Ölen:
Yok. Yaralı: Erler James O'Connor, ölümcül; M. Neff,
bacağından ciddi şekilde yaralandı. Kayıp: J. P. Martz, R. F.
Koontz.--Toplam, 4.

I. Şirket (Henrico Hafif Süvarileri), Teğmen
J. H. T. McDowell komutasında.--Öldürüldü: Er Louis Ottenburg.
Yaralı: Çavuş S. L. McGruder, hafifçe omzundan;
Onbaşı J. C. Mann, hafifçe bacağından; Er Walter
Priest, göğsünden ölümcül şekilde yaralandı; George Waldrop, hafifçe
omzundan; B. J. Duval, hafifçe başından; W. T. Thomas, hafifçe
omzundan.--Toplam, 7.

K Şirketi, Yüzbaşı Dickinson komutasında.--Öldürüldü: Yok.
Yaralı: Onbaşı J. L. Franklin, sağ omzundan; Er
J. M. Craig, başı, sol kolu ciddi şekilde yaralandı; R. V. Griffin, sağ
omzu ciddi şekilde yaralandı; C. P. Preston, hafifçe burnundan yaralandı; W. T.
Arrington, göğüs hafifçe; T. R. Gilbert, sol kol hafifçe. Eksik: Çavuş T. S. Holland; Erler E. A.
Haines ve S. R. Gilbert.--Toplam, 9.

Toplam ölü, yaralı ve kayıp, 59.

J. B. TAYLOR, JR., _Rahip Onuncu Virginia Süvari_,
W. H. F. LEE'NİN _Tugayı_.

Bu ilerlemeyle iki önemli sonuca ulaşıldı, birincisi, kuvvetlerini Culpepper yakınlarına
toplayan Stuart'ın planladığı bir süvari saldırısı tamamen engellendi; ve ikincisi, General Pleasonton, General Lee'nin ordusunu kuzeye doğru, Kuzey Eyaletlerini işgal etme amacıyla yürüttüğünü kesin olarak tespit etti.
Gerçekten de, General Hooker'ı keşif emri vermeye iten şey böyle bir hareketten şüphelenmesiydi.

Kuzeyli adamların övünen Güneyli şövalyeliğe karşı kendilerinin bir rakipten daha fazlası olduğunu kanıtladıkları ve Pleasonton'ın komutasını dünyanın süvari kuvvetlerinin başına getiren bir isim kazandıkları bu görkemli savaşın ertesi günü, Pleasonton Tümgeneral, Kilpatrick ise Tuğgeneral yapıldı. Yıldızları hak edilmiş ve gururla takılmıştı.

Gün boyunca Süvari Kolordusu, düşmanın herhangi bir geçişi
önlemek için Rappahannock'un sığlıklarında güçlü muhafızlar bırakarak Warrenton Kavşağı'na hareket etti.

_11 Haziran._--Bu öğleden sonra saat ikide General Gregg tümenimizi teftiş etti. Gün güzeldi ve askerler muhteşem bir
görünüm sergilediler. Olayın ilgisini artırmak için, Harris Light'ın Urbanna'da yakaladığı renkler ve Birinci Maine'in Brandy İstasyonu'ndaki unutulmaz hücumunda dokuzuncu anda yakaladığı renkler, geçmiş eylemleri gelecek için cesaret verici bir vaat veren coşkulu süvarilerin tezahüratları arasında sergilendi.

_Pazar, 14 Haziran._--Hala Warrenton Kavşağı yakınlarındaki ovalarda kamp kuruyoruz. On ikisinde alay, Kilpatrick'in ekibinden Yüzbaşı Armstrong tarafından denetlendi. Ertesi gün ilginç bir
atlı tatbikatımız oldu. Boş duramayız. Bu öğleden sonra, saat ikide, bir anda harekete geçmeye hazırlanmamız emri aldık.
Warrenton yönünde top sesleri açıkça duyuluyor.

Birkaç gündür General Lee'nin kuvvetleriyle birlikte Harper's Ferry'nin aşağısında bir yerde Potomac kıyılarında belirmesi bekleniyordu. Ancak bunu başaramadıkları için, aramızdaki soru çok genel, "Neredeler?" ve "Neyi amaçlıyorlar?" Bu tür sorgulamalara cevap bulmak genellikle süvarilerin işidir; bu nedenle, harekete geçmeye hazır olma emri aldığımızda, önümüzde güçlü bir keşif birliği gördük. İsyancı süvarilerin Maryland'de az çok baskın düzenlediğini ve çok geçmeden heyecan verici anların beklendiğini anlıyoruz.

BÖLÜM XII.

MARYLAND'IN İKİNCİ İŞGALİ.--GETTYSBURG.

1863.--Kuzey Eyaletlerinin İşgali.--Aldie'de Kilpatrick.--Kanlı

Savaş.--Cesurca Eylemler.--Albay Cesnola, Dördüncü New York Süvari Alayı.--
Olaylar.--Zafer.--Ashby's Gap'e İlerleme.--Pleasonton'ın Resmi

Raporu.--Serbest Topraklarda İsyancı Hareketleri.--Kuzeydeki Zorluklar.--
Süvari Kolordusu Edward's Ferry'den Potomac'ı Geçiyor.--General

Meade, Hooker'ın Yerini Alıyor.--Emirler.--Süvarilerde Değişiklikler.--Harekete Geçmeler.
--Kilpatrick'in Hanover Kavşağında Stuart ile Mücadelesi.--Ciddi ve
gülünç Sahneler.--Buford Tümeni Gettysburg'da Mücadeleyi Başlatıyor. --General Reynolds'un ölümü.--Birinci Körfez'in geri püskürtülmesi.--İkinci Körfez.--
Asi Avantajları.--Üçüncü Körfez.--Son Büyük Çaba.--General
Farnsworth'un ölümü.--Cumhuriyet yeni kurtuldu.

Neredeyse iki gün boyunca yürüyüşe hazırdık ve emirleri bekledik,
sonunda emirler geldi. On altıncısının sabahı saat altı civarında
çoğunlukla demiryolu boyunca Manassas yönünde olan yürüyüş hattımıza başladık. Bu meşhur ovalara vardığımızda,
uzun yolculuktan yorgun bir şekilde
saat onda ulaştığımız Centreville'e doğru biraz sola saptık. Burada
General Hooker'ın karargahının Fairfax Adliye Binası'nda veya civarında olduğunu ve ordusunun Washington'a giden yolları kapsadığını öğrendik.

_17 Haziran._--Canlandırıcı bir gece uykusundan sonra, sabah erken kalktık ve saat altıda Warrenton Turnpike'ı alarak yürüyüşümüze devam ettik. Kilpatrick, kolordunun ilerlemesini sağladı. Kısa süre sonra iki Bull Run savaşının unutulmaz alanlarını geçtik, ünlü Groveton alanını geçtik ve orada sağa saparak ve hızla ilerleyerek, öğle vakti Bull Run Dağları'nın kuzey tarafındaki Aldie köyünü kısmen çevreleyen tepelerin görüş alanına ulaştık. Kilpatrick'e Aldie'den geçmesi ve oradan Blue Ridge'deki Ashby's Gap'e gidip oradan düşmanın hareketleri hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmesi ve ardından geri dönerek Potomac'taki Nolan's Ferry'de kolorduyla yeniden birleşmesi talimatı verilmişti. Albay Duffie, alayı First Rhode Island ile Thoroughfare Gap'ten geçip Pleasant Valley'deki Kilpatrick'e katılma emri aldı. Bu planlar, Blue Ridge'in kuzeyinde çok ağır bir İsyancı kuvveti kalmadığı ve Bull Run Dağları'nın kuzeyinde hiç kalmadığı varsayımıyla yapılmıştı. Ancak bu büyük bir hataydı.

ALDIE'NİN KANLI SAVAŞI.

Dokuzuncu Pennsylvania Süvari Alayı Cerrahı Dr. James Moore, Kilpatrick ve komutasının bu yerde başına gelenleri şöyle anlatıyor:

"İlerlemesi Aldie kasabasına ulaşır ulaşmaz, doğrudan W. H. F. Lee'nin öncü birliklerine geldi. Tamamen beklenmedik bir şeydi. Bull Run Dağları'nın Aldie tarafında hiçbir düşmanın olması beklenmiyordu.

"General öne doğru gitti, bir anlığına gözlerini tarlada gezdirdi ve sonra hızla emirlerini verdi. Tüm alanı tek bir hızlı bakışta görmüştü ve kazanılması gereken önemli noktaları görmüştü.
Harris Hafif Süvarileri, kasabanın içinden geçerek, Middleburg'dan gelen yolun geçtiği uzun, alçak tepeyi ele geçirip tutmak üzere yola doğru dümdüz ilerlemeye yönlendirilmişti. Çok şeyin bağlı olduğu hücumu endişeli gözlerle izledi, başarılı olduğunu gördü ve hızlı ve kararlı bir şekilde
Harris Hafif'in sağında birbiri ardına alaylar halinde ilerledi,
Aldie'nin sağındaki yüksek tepeler kazanılana kadar. "Bu güzel düzenleme yapıldı ve İsyancı General Fitzhugh Lee, arkasında bir süvari tümeni olmasına rağmen, bunu engellemek için tek bir çaba gösteremeden önemli bir pozisyon kazanıldı.

"Ancak, kısa bir süre sonra bu geçici sürprizden kurtuldu ve iki saat boyunca kaybedilen pozisyonu geri kazanmak için çok çaresizce çabaladı. Blakely toplarından oluşan bataryası ölüm habercilerini
gösterirken, sağa, sola ve ortaya hızlı bir şekilde saldırdı.

"Ama hepsi boşuna! Kilpatrick'in yiğit adamları - Brandy İstasyonu'nun kahramanları - her hücumu karşılayıp geri fırlatırken, Randall'ın bataryası, İsyancı toplarını tamamen görmezden gelerek, bidonunu ve mermilerini düşmanın ağır sütunlarını
parçaladı.

"Bu gün Kilpatrick harikalar yarattı. Şefinin gözü önünde savaştı ve mermilerin en yoğun şekilde uçtuğu ve şokun en ağır olduğu yerde, neşeli sesi çınladı ve kılıcı parladı. Kendi alayı Harris Light, Brandy İstasyonu ovalarında onun umutlarını karşılayamamıştı. Bu, o muhteşem örgütün subayları tarafından biliniyordu ve o sabah generallerine itibarlarını geri kazanma fırsatı için dilekçe vermişlerdi. Fırsat ellerinin altındaydı.

"Düşmanın büyük bir kuvveti, büyük saman yığınlarını çevreleyen ray barikatlarının arkasında güçlü bir mevzi işgal etmişti. Uzun bir süre, bu güvenli mevziden gelen İsyancı keskin nişancılar, soldaki hatlarımıza ilerlemek için yapılan her girişimi engellemişti. General, Harris Light'tan bir taburun gelmesini emretti. Hemen geldiler! Adamlara birkaç cesaretlendirici söz söyledikten sonra, komutadaki subay Binbaşı McIrvin'e dönerek, barikatları işaret ederek şöyle dedi: 'Binbaşı, istediğiniz fırsat geldi. Gidin, o mevziyi alın!' Bu subay ve adamları hızla uzaklaştı. Bir anda düşmana ulaşıldı ve mücadele başladı. Atlar barikatı aşamadı, ancak adamlar atlarından indi, o zorlu bariyerleri aştı ve kılıçlarını çekerek, hemen aman dileyen
gizli düşmana saldırdı.

"Bahsetmeye değer başka bir olay daha yaşandı. Dördüncü New York Süvari Alayı'ndan Albay Cesnola, o sabah yanlışlıkla tutuklanmıştı ve kılıcı elinden alınmıştı, silahsızdı. Ancak, mücadelenin başlarında yapılan bu vahşi saldırılardan birinde, alayı tereddüt etti. Tutuklu olduğunu ve emri olmadığını unutarak, alayının başına uçtu, adamlarına güvence verdi ve bir darbeyi savuşturacak veya savuşturacak bir silahı olmadan onları saldırıya yönlendirdi. Bu yiğitçe hareket, geri döndüğünde onu karşılayan generali tarafından görüldü ve şöyle dedi: 'Albay,
sen cesur bir adamsın; serbest bırakıldınız;' ve kendi kılıcını yanından alarak albaya uzattı ve şöyle dedi: 'İşte benim
kılıcım; bugünün şerefine takın!' Bir sonraki saldırıda Albay Cesnola
çok ağır yaralı bir şekilde yere düştü ve esir alındı.

"Her noktada engellenen İsyancı general, bir kez daha umutsuz bir çaba göstermeye karar verdi. Sessizce ve hızla aşırı sağımıza ağır bir kuvvet yığdı ve General Rosser'ın önderliğinde günün en umutsuz ve kararlı saldırılarından birini yaptı. Kilpatrick bu hareketin farkındaydı ve adamlarının bitkin olmalarına rağmen
saldırıya dayanamayacaklarından emindi ve takviye göndermişlerdi.

"Bunlar ona ulaşmadan önce şok geldi. Birinci Massachusetts
sağdaydı ve onları sürekli geri götüren gelgiti durdurmak için yalnızca cesur adamların yapabileceği gibi savaştılar, ta ki tüm sağ geri çekilene kadar. Adamlarımız vahşi bir karmaşa içinde geri
salındı ​​ve muzaffer İsyancı atlılar geldi. General,
uçan askerlerini acı içinde gördü, yine de
endişe içinde
zihnini korudu ve Brandy İstasyonu'nda kazandığı
yıldızı hak ettiğini kanıtladı.

"Merkez ve sol tarafa sabit durmaları için emirler göndererek,
İlk Maine'in başına geçti, yardımına gönderildi ve
İsyancı hücum birliklerinin Randall'ın silahlarına elli yarda kadar yaklaşmasını soğukkanlılıkla bekledi. Ardından 'İleri!' diye bağırdı ve Brandy İstasyonu'nda günü kurtaran aynı alay, Aldie'de de günü kurtarmaya mahkûmdu. Rosser'ın adamları saldırıya dayanamadı, dağıldı ve tepeye doğru kaçtı. Generalin atı saldırıda öldürüldü ve burada cesur Albay Doughty düştü.

"General artık zaferi tamamlamaya kararlıydı ve taze bir ata binerek Birinci Maine ve Birinci Massachusetts'i zorladı, tüm hattına ilerlemeleri için emirler gönderdi ve ardından hücumu duyurdu. Lee bu ilerlemeye karşı birkaç dakika mücadele etti ve ardından bir geri çekilme emri verdi ve bu bir bozgunla sonuçlandı. Birlikleri karışıklık içinde Middleburg'a kadar sürüldü ve komutasının kalanını yalnızca gece kurtardı.

"Bu, savaşın açık ara en kanlı süvari savaşıydı. İsyancı şövalyeler tekrar yenilmiş ve sahadaki tek general olan Kilpatrick, derhal Birlik süvari generallerimizin en ünlüleri arasında
gururlu bir duruş sergilemişti. Süvarilerimizin ünü artık çok artmıştı
ve ulusa en büyük sevinci yaşattı."

_18 Haziran._--General Pleasonton, İsyancı süvarileri piyadelerine geri püskürtmek, hareketlerini ayrıntılı olarak tespit etmek için endişeliydi; bu nedenle,
bugün Kilpatrick'e Bull Run Dağları'ndan ilerlemesi ve Middleburg'u işgal etmesi emredildi. Biz ve atlarımız, önceki günün korkutucu ama görkemli emekleri yüzünden bitkin düşmüştük,
gölgede 98 derece Fahrenheit'a kadar sıcaklık ve güneşte 122 derece sıcaklık, Virginia için alışılmadık derecede bunaltıcı bir atmosfer ve birçok ayaklı toynağın neredeyse dayanılmaz hale getirdiği toz arasında, Pleasant Vadisi'ne doğru yürüdük. İsyancı süvarilerin karakoluna kasabanın yakınında rastladık, ancak
sokaklardan sürüldüler ve Middleburg'u ele geçirdik.

Hakkında öğleden sonra saat üçte şiddetli bir rüzgar çıktı, yağmurun habercisiydi, saat beş civarında yağmaya başladı, doluyla karışıktı. Bu atmosferik
değişiklik için içtenlikle dua etmiştik. Sıcaklık o kadar bunaltıcı ve yollar o kadar tozlu olmuştu ki, hareketlerimiz insanlar ve hayvanlar için, özellikle de hayvanlar için çok
hoş olmayan ve felaketli hale gelmişti.

Bu güzel kırsal bölgede birkaç günü çok keyifli bir şekilde geçirdik,
güçlerimizi topladık ve emirleri bekledik.

UPPERVILLE'DE SÜVARİ SAVAŞI.

_21 Haziran._--General Pleasonton'ın başında olduğu Süvari Kolordusu,
bu sabah saat sekizde, Blue Ridge'deki Ashby's Gap yönüne doğru hareket etti. Çok fazla ilerlememiştik ki, önümüzde istikrarlı bir şekilde sürdüğümüz
İsyancı nöbetçileriyle karşılaştık. Ancak, ilerledikçe güçleri büyük ölçüde arttı. Carrtown'a girdiğimizde oldukça büyük bir kuvvet ilerlememize karşı çıktı ve buradan Upperville'e kadar olan çatışma bir çatışma olarak adlandırılamayacak kadar ağırdı. Yine de, Upperville'e ulaşana kadar ciddi şekilde gerilemeden ilerledik. Burada ilerlememiz büyük bir umutsuzlukla karşılandı, düşman bize güzelce saldırdı, ancak büyük bir hasar vermedi. Kuvvetlerimiz uygun şekilde düzenlendiğinde ve doğru zaman geldiğinde, Kilpatrick'e kasabaya saldırması emredildi. Çekilmiş kılıçlarla - generalin her zaman büyük güven duyduğu ve genellikle başarı kazandığı silahlar - ve dağları ve ovaları yankılandıran haykırışlarla düşmana saldırdık. Çatışma korkunçtu. İsyancılar birkaç kez dağıldı, ancak takviye edilerek veya daha iyi bir konuma geri çekilerek, yine çabalarımızı engellemeye çalıştılar. Ama onlar bu göreve layık değillerdi,
ve onları Paris köyünden ve sonunda Ashby's Gap'ten, Shenandoah Vadisi'ndeki piyade birliklerinin üzerinden sürdük.
Bu hücum ve kovalamacada iki top, dört cephane sandığı, birkaç küçük silah standı ve çok sayıda esir ele geçirdik.

Bu umutsuz karşılaşmalardan birinde, en sevdiğim atımın altımda vurulması benim talihsizliğimdi. Ama aynı zamanda havayı dolduran
ölümcül füzelerden ve düşen atımdan
yaralanmadan kurtulmam da benim şansımdı. Yakaladığımız hayvanlardan bana kısa süre sonra başka bir hayvan sağlandı.

Bu çatışma sırasında keşifçilerimiz Vadi'ye girmeyi başarmışlardı ve burada İsyancı ordusunun ağır kollar halinde Yukarı Potomac'a doğru ilerlediğini tespit ettiler.

Bu mücadele, komutan generalden aşağıdaki resmi belgeyi almaya yetecek kadar önemliydi:

SÜVARI BİRLİĞİ KARARGAHI,
Üstville yakınlarındaki kamp, ​​21 Haziran, 17.20.

_Tuğgeneral S. Williams_:

GENEL: Bu sabah komutamla birlikte Middleburg'a hareket ettim ve Stuart komutasındaki İsyancıların süvari kuvvetlerine saldırdım ve onu gün boyunca istikrarlı bir şekilde sürdüm, her adımda ağır kayıplar verdirdim.

Onu Upperville'den Ashby's Gap'e sürdüm.

İki top aldık, biri Blakely topuydu,
ve üç cephane sandığı, ayrıca birini havaya uçurduk; ayrıca, altmıştan fazla esir ve daha fazlası geliyor; bir yarbay, binbaşı ve beş subay, ayrıca yaralı bir albay ve çok sayıda yaralı İsyancı Upperville kasabasında kaldı.

Ölülerini ve yaralılarını savaş alanında bıraktılar;
Ölülerden yirmiden fazlasını gördüm.

Ayrıca çok sayıda karabina, tabanca ve kılıç aldık. Aslında, İsyancı süvarileri için çok felaketli bir gündü.

Hem adam hem de at kaybımız çok azdı.

Askerlerin daha iyi davrandığını veya daha zor koşullar altında olduğunu hiç görmedim.

Çok ağır saldırılar yapıldı ve kılıç serbestçe kullanıldı, ancak
her zaman bizim için büyük bir avantaj sağladı.

A. PLEASONTON,
_Tuğgeneral_.

Silah zoruyla ve düşmanın niyetleri hakkında gerekli tüm bilgileri elde eden keşifçilerin
stratejisiyle kazanılan bu kesin zaferin ertesi günü, Süvari Kolordusu Ashby's Gap'ten çekildi ve
karargahını Aldie'de kurdu. Karakollarımız Middleburg yakınlarında.
Şu anda Maryland ve Kuzey'den heyecan verici haberler alıyoruz.
Görünüşe göre, İsyancı süvariler Maryland'e baskın düzenliyor, demiryollarını ve köprüleri, telgraf hatlarını ve depoları tahrip ediyor ve Chesapeake ve Ohio Kanalı'nda tahribat yaratıyor; ve
General Ewell, bir piyade kolordusuyla birlikte, on altıncı gün Williamsport'tan Potomac'ı geçti ve Hagerstown üzerinden
Pensilvanya'ya doğru ilerledi.

Kuzey'de üzücü ve rahatsız edici bir alarm uyanmış gibi görünüyor. General
Lee'nin şimdiye kadarki ilerleyişi, sağ kanadındaki süvarilerinin geri püskürtmeleri hariç, mükemmel bir başarıydı. Önündeki parlayan ödül olan Washington'un, General Hooker'ın temkinli hareketleriyle korunduğu doğru. Ancak Başkent'in bu şekilde korunması zaman kaybettirdi ve düşmana diğer bölgelerde belirgin bir avantaj sağladı. Biz onun niyetlerini tam olarak anlamadan önce Özgür Eyaletler'e girmişti.

Shenandoah Vadisi'ndeki önemli bir karakol olan ve General Milroy tarafından korunan Winchester, ilerleyen İsyancı orduları tarafından neredeyse kuşatılmıştı,
daha generalimiz tehlikede olduğunu hayal bile edemiyordu. O garnizondan kaçan birkaç adamımız büyük bir moral bozukluğu yaşarken,
yaklaşık dört bin kişi esir alındı ​​ve birçok ağır silah, küçük silah, vagon, at ve her türden depo düşmanın eline geçti.

Bizim tarafımızdan yapılan bu hatalar ve kayıplar, İsyancı lejyonların cesareti ve övünmesiyle birlikte, Kuzey'in hoşnutsuzlarına ve siyasi düzenbazlara, Yönetime karşı
sövüp saymak ve nüfuzlarının hissedilebildiği ölçüde, ona duyulan güveni
zayıflatmak için arzu edilen bir fırsat verdi. Başkan,
devlet adamlığından tamamen yoksun bir aptal olarak
gösterildi. Ordu,
ölçülü terimlerle
azarlandı. Talihsizliğin her türlüsü,
departman başkanlarının beyin ve yürek eksikliğine bağlandı.
Cumhuriyet kesinlikle karanlık günlere düşmüştü. General Lee, şüphesiz, bu durumdan sermaye çıkarmayı bekliyordu ve Kuzey topraklarında büyük bir zafer kazanarak, böylece Yönetimi sakatlayıp iktidardaki siyasi partiyi demoralize ederek, karşı tarafın yardımını ve rahatlığını sağlayabileceğini ve böylece Kuzey'i anormal Konfederasyon'un dayatabileceği herhangi bir barış şartına boyun eğmeye zorlayabileceğini umuyordu. Askeri işlerin tehdit edici duruşuna ve Hükümetin tamamen alarma geçmesine ve Maryland, Pensilvanya, New York, Ohio, Batı Virginia ve diğer Eyaletlerin milislerini görevden alma emrine rağmen, bu çağrı bu Eyaletlerin Valileri tarafından sadakatle yankılansa da, yanıtlar nispeten zayıftı ve talep edilen sayının çok gerisinde kaldı. Sadece New York Şehri cömertçe karşılık verdi. Oradaki üniformalı ve disiplinli alaylar genellikle ve derhal mücadeleye gitti ve ihtiyaç duyulan yerde göründü. Bunun için Eyalet Valisi Savaş Bakanı tarafından alenen teşekkür edildi. _25 Haziran._--Piyade ve topçularımızın, küçük süvari birlikleriyle birlikte, işgalcileri karşılamak ve püskürtmek için Maryland'den ilerlediği bildirildi.
İstilacıların Potomac'ı iki büyük kol halinde Shepherdstown ve Williamsport'ta geçtiği bildirildi. Hizmetin her bölümü
kargaşa içinde görünüyor ve büyük şeyler bekleniyor. Bu akşam erken saatlerde şiddetli bir
yağmur başladı.

_26 Haziran._--Bu sabah saat altıda Aldie'de kampımızı topladık ve
Leesburg'a doğru ilerledik, geceyi bu yerin yakınlarında geçirdik.
Zamanımızın çoğunu eyerde geçirdik. Burası sadece
koltuğumuz değil, aynı zamanda yatağımız ve yastığımız da oluyor.

_27 Haziran._--Sabah saat beşte, birliğimiz Potomac'daki
Edward's Ferry'ye doğru yürüyüşe başladı. Feribota giderken, Albay Baker ve birçok yiğit Kaliforniyalının Birlik davasına erken ve pahalı bir kurban olduğu Ball's Bluff'un ünlü savaş alanını geçtik. Nehre ulaştığımızda, ordumuzun büyük bir kısmının bizden önce geçtiği iki dubalı köprüyü bulduk. Şiddetli yağmur ve çamurdan dolayı çok gecikmişlerdi. Dubalara yaklaşımlar, sayısız insan ve hayvanın ayağı tarafından öyle çiğnenmiş ve yüklü vagonların ve topçuların ağır tekerlekleri tarafından kesilmişti ki, yolları neredeyse dipsiz bulduk. Ancak daha önce birçok kez çamur gördüğümüz için, biraz geri kalmış olsak da, yılmadan ilerledik ve kısa süre sonra Kuzey toprağına ulaştık. Düşmanla buluşmak için çoğunlukla Kuzey Yıldızı'na doğru yürüdüğümüzü fark ettiğimizde, biraz garip bir his kapladı içimizi, oysa uzun zamandır bu amaçla sadece güneye bakmaya ve yürümeye alışmıştık. Yürüyüşümüz ülkenin güzel ve verimli bir bölümünden geçiyor. Geniş tahıl tarlaları hasat için olgunlaşıyor ve görünümleri, çiftçinin şimdiye kadarki emeklerinin boşa gitmediğini gösteriyor. Tarlaların ve sürülerin barışçıllığı, savaşın en kesin ve kanlı mücadelesi olması gereken şey için şu anda yapılan savaşçı hazırlıklarla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. İsyan, yaklaşan çatışmada varlığını riske atmış gibi görünüyor, ki bu da çok uzun sürmeyecek. Kararlılık ve çaresizlik hareketin en önemli unsurları gibi görünüyor. Bizim tarafımızda ciddi bir karar kitleleri harekete geçiriyor gibi görünüyor. "Yıldızlar ve Çubuklar"ın tekrar zafer kazanması durumunda, ulusal meselelerimizin bu krizinde, tıpkı iki Bull Run savaşında ve Chancellorsville'de olduğu gibi, "Yıldızlar ve Çizgiler"imizin sadece utanç verici bir şekilde aşağılanmayacağını, aynı zamanda acımasızca yok edileceğini biliyoruz. Böyle bir
olayda bazı yıldızlarımız düşmeli ve ışığımızın bazı ışınları karartılmalıdır.

"Ama fethetmeliyiz, çünkü davamız haklıdır,
Ve sloganımız şudur: 'Tanrı'ya güveniyoruz.'
Ve yıldızlarla süslü bayrak zaferle dalgalanacak
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde."

_Pazar, 28 Haziran. _--Bütün gece boyunca yürüyüşteydik, sabahın erken saatlerinde Frederick Şehri civarına ulaştık. Ülkenin tamamı
millerce askerle kaplı gibi görünüyor. Burası dünyanın en güzel yerlerinden biri. Ancak şehir, benzer avantajlardan yararlanan Kuzey şehirlerinde görülen tutumluluk ve refahı göstermiyor. Bu, eyaletin en zenginlerinden biri olan Frederick İlçesi'nin başkenti. Şehirden güneye baktığımızda, neredeyse her santimi sadece ekilebilir değil aynı zamanda zengin bir şekilde
üretken olan, neredeyse sonu gelmeyen güzel engebeli bir arazi görüyoruz. Doğuda, birkaç mil uzaklıkta, gözümüz Potomac'a doğru aşağı doğru uzanan ve Sugarloaf adı verilen yüksek zirvede sonlanan bir dizi tepeye takılıyor. Batıda, Bull Run Dağları'nın devamı olan ve Point of Rocks'ta nehir tarafından kesilen daha yüksek Catoctin zinciri yükseliyor. Bu tepelerin ve dağların en yüksek zirvelerinin hepsi artık sinyal istasyonları olarak kullanılıyor, gündüz sinyal bayrakları sallanıyor ve gece sinyal ateşleri yakılıyor. İnsan bu operasyonları izlerken nadiren yorulur, ancak bunların önemini anlamıyor olabilir.

KOMUTAN DEĞİŞİMİ.

Bu, aramızda çok ilgi çeken ve hiç de az olmayan
heyecanlı bir gün oldu - bir değişim ve yeniden örgütlenme günü. Bu sabah heyecan verici bir söylenti adamdan adama yayıldı, General Hooker'ın büyük ordunun komutasından alınmak üzere olduğu; ve garip söylenti şaşırtıcı gerçeğe dönüştüğünde gün ancak kısmen geçmişti. Bu sonuca yol açan gerçekler aramızda tam olarak anlaşılmamış olabilir, ancak aşağıdaki gibi görünüyor: Düşmanın Kuzey Eyaletlerini gerçekten işgal ettiğini keşfettikten sonra, General Hooker yetkililerden Washington Savunmaları'nda ve çevresinde General Heintzelman'ın komutasından kurtarılabilecek tüm kuvvetleri kendisine göndermelerini istedi. Bu yapıldı. Ancak, Potomac'ı geçtikten sonra, General Hooker güçlü garnizonuyla Harper's Ferry'yi ziyaret etti ve derhal Hükümete bu kuvveti de kendi komutası altına almanın önemini vurguladı. Bu konu üzerine Hooker ve Halleck arasında sert bir tartışma çıktı. İkincisi birincisine şu sözlerle karşılık verdi:

"Maryland Tepeleri her zaman bizim tarafımızdan tutulması gereken önemli bir nokta olarak görüldü ve onları güçlendirmek için çok fazla masraf ve emek harcandı. Mutlak bir zorunluluk olmadıkça terk edilmelerini onaylayamam."

General Hooker'ın buna cevabı, haklı olduğunu ve söz konusu pozisyonun göreceli önemini kavradığını gösteriyor:

"Harper's Ferry ile ilgili telgrafınızı aldım. Burada sahaya çıkabilecek durumda on bin adam buluyorum. Burada hiçbir dünyevi değer yok. Nehrin sığ bir geçidini savunamazlar; ve Harper's Ferry'ye gelince, hiçbir şey yok. Tahkimatlara gelince, askerlerin işi, askerler geri çekildiğinde onlar kalır. Benim fikrim bu. Tüm kamu malları bu gece güvence altına alınabilirdi ve askerler bir şekilde hizmet edebilecekleri
yere yürüyebilirlerdi. Şimdi, geri dönerlerse, İsyancılar için sadece bir yem oldular. Bunun Savaş Bakanı'na ve Ekselansları, Başkan'a sunulmasını rica ediyorum."

Bu duyuruya doğrudan bir yanıt alamayınca ve hızla ilerleyen olayların baskısı altında kalan Generalimiz, çoğumuzun yürekten kınadığı şeyi yapmaya karar verdi ve şu mesajı gönderdi:

SANDY HOOK, MD.,
27 Haziran 1863.

_Tümgeneral H. W. Halleck, Baş General_:

Orijinal talimatlarım Harper's Ferry ve Washington'ı korumamı gerektiriyor. Şimdi, ayrıca, sayımdan daha fazla olan bir düşmanı da karşıma aldım. Bu koşulu, elimdeki araçlarla yerine getiremeyeceğimi saygıyla ama kesin bir şekilde anlamanızı rica ediyorum ve bulunduğum konumdan derhal alınmamı içtenlikle rica ediyorum. JOSEPH HOOKER, _Tümgeneral_.

Bugün General Hooker'ı rahatlatan emir geldi ve askerlere, birçoğu tamamen şaşkınlığa uğrayan ve hepsi çok
üzülen şu karakteristik veda konuşmasını yaptı:

POTOMAC ORDUSU KARARGAHI,
Frederick, Md., 28 Haziran 1863.

Savaş Bakanlığı'nın 27 Haziran 1863 tarihli emirlerine uygun olarak, Potomac Ordusu'nun komutasını bırakıyorum.

Bu görev, birçok iyi savaşılmış alanda ordunun güvenini ve saygısını asilce
kazanmış, cesur ve yetenekli bir subay olan Tümgeneral George G. Meade'e devrediliyor. Potomac Ordusu'nun komutanı olarak yararlılığımın
azaldığına inanarak, en derin duygularla
ayrılıyor
um. Bu kadar çok savaşta yoldaşlarından ayrılmanın hüznü, bu ordunun cesaretinin ve bağlılığının asla bitmeyeceği ve başarısızlığa uğramayacağı inancıyla hafifletiliyor; halefime, bana olduğu gibi, gönüllü ve içten bir destek sunacak. Bu ordunun zaferinin, kendisine ve ulusa layık başarılar getirmesi için içten dualarla, ona veda ediyorum.

JOSEPH HOOKER, _Tümgeneral_.

Büyük bir savaşın arifesinde, komuta daha az bilinen ve güvenilen birinin elindeyken böyle bir _rejim_ değişikliği ilk başta felaketle tehdit ediyormuş gibi görünüyordu. Ancak yeni komutanın birliklere ilk emrini verirken kullandığı mütevazı, içten sözler tüm korkuları yatıştırdı, güveni tazeledi ve astlarının kalplerini ona çok bağladı.

POTOMAC ORDUSU KARARGAHI,
28 Haziran 1863.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın talimatıyla,
Potomac Ordusu'nun komutasını üstleniyorum. Bir asker olarak,
bu emre itaat ederek --tamamen beklenmedik ve
istenmeyen bir emir-- vereceğim hiçbir söz veya taahhüt yok. Ülke, bu ordunun kendisini düşmanca bir istilanın
yıkımından ve utancından kurtarmasını bekliyor. Ne kadar yorgunluk ve fedakarlık yapmaya çağrılırsak
kalalım, her zaman ilgili çıkarların büyüklüğünü göz önünde bulunduralım ve her bir adam görevini yapmaya karar versin,
mücadelenin kararını her şeyi kontrol eden İlahi Takdire bırakalım. Bu ordunun komutasını, ismi başarılarının tarihinde her zaman göze çarpan
bir şekilde yer alması gereken seçkin ve yetenekli bir askerden almaktan haklı bir çekingenlikle
vazgeçtim; Ancak, bana emanet edilen önemli görevin yerine getirilmesinde bana yardımcı olmak için silah arkadaşlarımın içten desteğine güveniyorum.

GEORGE G. MEADE,
_Tümgeneral Komutan_.

Bu komutan değişikliğini, Süvari Kolordusu hariç olmak üzere, hizmetin çeşitli kollarında başkaları izledi.

Gücümüz, Fairfax Adliye Binası civarında ve Orange ve Alexandria Demiryolu hattı boyunca bir süredir kullanılan General Julius Stahel'in tümeni tarafından artırıldı. Yeniden yapılanmada, General Pleasonton'un etkili komutası altında devam eden birlik, sırasıyla Generaller Buford, Gregg ve Kilpatrick tarafından komuta edilen Birinci, İkinci ve Üçüncü olmak üzere üç tümene ayrıldı.
Bu kıtada ve muhtemelen başka hiçbir yerde daha etkili bir süvari gücü hiç
düzenlenmedi.

Harris Light, General Gregg'in tümenine tahsis edildi, bu da bizi eski sevgili komutanımızdan ilk kez ayırıyor. Ancak, bu tür bir sebepten dolayı sorumluluktan
kaçmak isteyenler arasında değiliz. Tümen yeniden düzenlenip gözden geçirildikten sonra, öğleden sonra New Market'e doğru yürüyüş hattımıza başladık. Geceye doğru biraz yağmur yağdı, bu da tozu bıraktı ve sıcağı yatıştırdı. Adamlar ve atlar ülkenin zengin ürünleriyle iyi geçiniyor. Trenlerimiz tamamen yoksul olmasa da, esas olarak bu tür
tedariklere güveniyoruz. Ziyaret ettiğimiz hemen hemen tüm kasabalarda az çok coşkuyla ve vatanseverlik gösterileriyle karşılanıyoruz, bu da Virginia'daki şehir ve kasabalardaki eski karşılamalarımızla çok çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bu, adamlarımıza ek cesaret veriyor ve bizi yaklaşan çatışmalar için sinirlendiriyor.

_29 Haziran._--Neredeyse bütün gün eyerdeydik, Westminster civarındaki kırsalı keşfe çıktık.
Otuzuncu günün sabahı, yaklaşık dokuzda, alay bu hoş kasabaya girdi,
vatandaşlar bize saygılarını sunmak ve
Birlik davasına bağlılıklarını göstermek için her yönden akın etti. Kısa bir moladan sonra
Manchester'a doğru ilerledik.

_1 Temmuz._--Bugün Pensilvanya'daki Hanover Junction'a yürüdük,
orada General John Jenkins komutasındaki düşman süvarileriyle karşılaştık ve ateşli bir çatışmadan sonra geri çekilmek zorunda kaldılar.

Pensilvanyalılar bizi sevinçle karşıladılar ve etrafımızdaki iyi vatandaşların bize bağışladığı çok çeşitli yiyeceklerle dolu birkaç "satış arabası" sürerek varlığımız ve hizmetlerimiz için takdirlerini gösterdiler. Bazı sakinlerin hediyelerini çok az ve gönülsüzce verdikleri, diğerlerinin ise satın almaya istekli olduğumuz ürünler için çok yüksek fiyatlar talep ettiği doğrudur; ancak adalet, bu tür misafirperver olmayan, vatansever olmayan ve cimri ruhların istisna olduğunu belirtmemizi gerektirir. Burada süvarilerimizin diğer bölümleri tarafından yapılan önemli hareketlerin ayrıntılarını öğrendik. Güçlü tümeniyle Kilpatrick, Pazartesi günü Frederick civarından ayrıldı; kuzeye doğru hareket ederek Taneytown'dan geçti ve gece saat on civarında Littletown'a ulaştı ve orada büyük bir sevinçle karşılandı. Bir otelin balkonunda, neşeli kıyafetler giymiş büyük bir çocuk ve genç bayan grubu, mendil ve bayrak sallayarak, savunucularını vatansever şarkılarla selamladılar, kahraman askerler ise tezahüratlarla karşılık verdi ve bu da
görkemli bir çınlama yarattı. Komutanlık, vatandaşların atlar için bol miktarda yem getirdiği köyün yakınında kamp kurdu ve süvariler sabaha kadar dinlendi. Yürüyüş daha sonra Hanover yönünde devam etti.

Birkaç mil uzunluğundaki kol, bu güzel
şehre girdi ve vatandaşlar bol miktarda sağlanan kilerlerinden adamları görkemli bir şekilde ağırlarken ve birbirlerine dostça ve vatanseverce selamlar verirken, tarafların hiçbiri düşmanın varlığından şüphelenmiyordu. Kolonun neredeyse yarısı çoktan geçmişti,
aniden sessiz, sosyal sahne, Birlik güçlerinin kasabaya girdiği yolun bir kısmını tırmıklamak için
tahta tepede gizlenmiş bir
İsyancı bataryasının açılmasıyla bozuldu. Bunu
hemen ardından, otoyola yakın ve paralel uzanan bir tepe zincirinin hemen arkasında savaş hattında sıralanmış bir İsyancı süvari hücumu izledi. Orada, tren önlerinden geçene kadar sessizce beklediler, bunun ele geçirilmesi
ya da ezilip yok edilmesi ve görkemli bir zafer kazanılması umuduyla. General Stuart bizzat komuta ediyordu ve saldırı kesinlikle iyi planlanmıştı. Ancak Kilpatrick'in adamları
bu veya başka herhangi bir tuzak tarafından
şaşırtılmayacak veya paniğe kapılmayacaklardı. Hücum kolunun ana kuvveti, Binbaşı Hammond'un komuta ettiği
Beşinci New York'un arkasındaydı. Hızlı çalışma
gerekiyordu. Sokaktan hızla çıkıp demir yolu deposunun yakınındaki açık parka doğru hareket eden Binbaşı Hammond, alayını savaş hattına çekti ve
kaydedilmesi gereken kısa sürede, çekilmiş kılıçlarla İsyancılara saldırdı ve İsyancılar daha sonra kasabayı ele geçirdi. Hücum eden birlikler,
Frederick Caddesi'nde karşılaştı ve burada şiddetli ve kanlı bir göğüs göğüse mücadele başladı. Düşman birkaç dakika kahramanca direndi, ancak kısa süre sonra
kırıldı ve kaçtı, yakından takip edildi. Taze alaylar yardımlarına geldikçe tekrar tekrar toparlandılar, ancak karşı konulamaz saldırılarla karşılandılar, geri püskürtüldüler ve takip edildiler, bu da onları yalnızca kasabadan değil, aynı zamanda bataryalarının koruması altında tepelerin arkasına çekilmeye zorladı. İsyancılar köye hücum ettikten sonra on beş dakikadan kısa bir süre içinde oradan sürüldüler, sokaklar ölü adamlar ve atlarla ve böyle bir çatışmaya her zaman eşlik eden _enkaz_ ile doluydu. Her iki tarafın ölüleri sokakta rastgele yatıyordu, kan ve tozla öylesine kaplıydı ki bazı durumlarda kimlik tespiti çok zordu. Birliğin _mavisi_ ve İsyanın grisi
neredeyse tamamen yok olmuştu ve birçok durumda, çatışan taraflar kanlarını ortak bir havuzda birleştirmişti.

Bu yıkım çalışması daha yeni başlamıştı ki, Generaller Kilpatrick
ve Farnsworth, birkaç mil uzakta olmalarına rağmen, gürleyen top kanlı çatışmayı duyurduğunda, hızla gelip
hareketi kişisel olarak üstlendiler. Bunlar
mükemmel bir beceriyle emredildi ve süratle ve başarıyla gerçekleştirildi. İsyancılara bakan tepelerde iyi konumlanmış ve iyi desteklenmiş olan Elder'ın bataryası,
kısa sürede düşmanın silahlarını susturdu ve onu Lee'nin ana ordusuna doğru sürdü. Cüretkar saldırısından dolayı iyice cezalandırıldı
ve birçok ölü, yaralı ve esir bıraktı. On Üçüncü
Virginia Süvari Alayı'nın bayrakları, Beşinci New York'un bir çavuşu tarafından ele geçirildi.
Yaralıların yanı sıra, yaklaşık yetmiş beş esir elimize düştü,
bir tugayı komuta eden Yarbay Payne dahil.

Ele geçirilmesinin ayrıntıları tarihi kayıtlara değer. Kasabanın kenarında yapılan bir saldırıda, Abram Folger adındaki çocuklarımızdan biri Albay Payne tarafından yakalandı ve arkaya doğru yürüdü. Kasabanın hemen dışında, kazanları gizli olmayan ve otoyolun hemen yanında olan büyük bir tuğla tabakhane vardı. Folger, Albay'ın emir eri yanında yürüyordu. Kazanlara yaklaştıklarında, yerde yatan bir karabina gördü. Hemen yakaladı, ateş etti ve Payne'in atını öldürdü. Hayvan, ölüm mücadelesi verirken, kazanlara doğru
daldı ve Payne, kazanlardan birinin içine
baş aşağı fırlatıldı ve tamamen kazan sıvısına gömüldü. Folger, Albay'ın o an için yeterince güvende olduğunu hissederek, silahını görevliye doğrulttu, görevli tabancasının kirli olduğunu ve bu nedenle işe yaramadığını görerek, atını çitin üzerinden atlamaya çalıştı, ancak başaramadı, teslim oldu. Ancak, Folger'ın karabinadaki son atışı Albay'ın atında harcadığı oldu; ancak görevli bunu bilmediğinden, Folger için daha fazla mühimmatın
elinde olması daha iyi oldu.

Yeni mahkum edilen kişi, Albay'a fıçıdan yardım etmek zorunda kaldı. Beyaz kadife süslemeli gri üniforması, beyaz eldivenleri, yüzü ve saçları kısa ama kapsamlı bir şekilde bronzlaşmıştı. Folger, önündeki ikisini köyün merkezindeki pazar yerine götürdü ve orada esirlerini yetkililere teslim etti. Cesur asker bir elinde boş karabinasını, diğer elinde ise sağlam bir sopa taşıyordu. Bu çok gülünç ve ilginç bir sahneydi. Folger, bu olaydan önceki kış, Payne'in emriyle Virginia'da yakalandı ve
bu iltifatı bu kadar güzel bir şekilde iade ettiği için duygularını hayal edebilirsiniz.

Hanover vatandaşları, savaş sırasında ve sonrasında hastanelerde yaralılarımıza asil bir şekilde baktılar ve ölülerimizi gömmemize yardımcı oldular, Haziran ayının o korkunç son gününü kolay kolay unutamayacaklar. Şaşkına dönmüş olsalar da düşmanı yiğitçe yenen cesur çocuklarımız, kamp ateşlerini yaktılar ve son zaferlerinin
alanında geceyi dinlenerek geçirdiler. Stuart'ın süvarileri artık kast kaybediyordu,
askerlerimiz ise sadece ünlerinin taçlarına yeni defne dalları eklemekle kalmıyor, aynı zamanda kutsal Özgürlük Ağacı'nı seven ve savunan kalplerine ve ellerine de yeni canlılık lifleri ekliyorlardı.

GETTYSBURG'DA İLK GÜN.

General Buford, tümeniyle birlikte Frederick Şehri'nden
doğrudan Adams İlçesi'nin başkenti olan, yaklaşık üç bin nüfuslu, tepelerin arasında güzel bir şekilde konumlanmış,
genellikle iyi ekili olan Gettysburg'a taşınmıştı.
General,
kasabayı çok sessiz buldu ve geçti; ancak Hill's Kolordusu'ndan General Heth komutasındaki İsyancı ordusunun öncü kuvvetiyle karşılaşmadan önce çok fazla ilerlememişti.
Yiğitsiz askerler, işgalci ordulara öfkeyle
saldırdı ve onları desteklerine geri püskürttüler,
burada bizim çocuklar da ezici sayılar karşısında geri püskürtüldüler. İlahi takdirin 
gördüğü gibi, General James S.
Wadsworth komutasındaki piyademiz, Emmitsburg köyünden yürüyerek, tanıdık savaş sesini duyarak, iki kat hızlı bir şekilde ilerledi ve Gettysburg'dan hızla geçerek, ilerleyen İsyancı birliğine tam zamanında saldırdı ve
Chambersburg yönünde kuzeybatıdan bakan tepeleri ele geçirip işgal etti.

Gerçek bir Pensilvanyalı olan General John F. Reynolds, yaklaşık yirmi iki bin kişilik
Birinci ve On Birinci Kolordu'dan oluşan tüm ilerlememizin komutasını elinde tutuyordu.
General Wadsworth tümenini yerleştirirken, General Reynolds keşif yapmak için tek başına ilerledi ve çok uzakta olmayan bir koruda düşmanın ağır bir kuvvetini keşfetti. Hızla atından inip bir çitin yanına çömeldi
ve
dürbünüyle kuvveti ve pozisyonunu incelemeye çalıştı,
bir keskin nişancının tüfeğinden çıkan düdük gibi bir mermi boynuna
dokundu. Yüzüstü düştü ve kendisini doğuran
toprağı yaşam kanıyla vaftiz etti. Özellikle bu krizde ve çocukluğunun geçtiği evin neredeyse görüş alanındayken zamansız düşüşü genel olarak
yas tutuldu.
Cansız bedeni, İsyancılar ağır kuvvetle sayılarının üçte birinden fazlasına
ilerlemediği sırada arkaya doğru sürüklendi.

General Abner Doubleday, bu sinir bozucu ateş altında kuvvetlerimizin komutasını üstlenmek zorunda kaldı, Birinci Kolordu'nun bir kısmıyla geldi, geri kalanı ve On Birinci Kolordu, iki saatlik korkunç yıkıma kadar onlara katılamadı. Zayıf ilerlememiz
köyün hemen batısındaki Seminary Tepesi'ne hızla geri çekilmek zorunda kaldı ve çok yakından takip edildik, öyle ki
hattımızın bir kısmı fırsatı görerek hızla döndü,
İsyancı ilerlemesini kuşattı ve lider General Archer'ı ve yaklaşık sekiz
yüz esiri ele geçirdi. On Birinci Kolordu'nun gelmesiyle, orada bulunan rütbeli subay olan General O. O. Howard komutayı devraldı ve yerini General Carl Schurz'a bıraktı. Şimdi bu yeni yardımcıların gelmesiyle cesaretlenen ve iyi bir komuta
pozisyonuna inen adamlarımız, mücadeleyi ruhla ve harika bir başarıyla yenilediler. Bu
gelişmiş olaylar dalgası öğleden sonra saat bir civarına kadar devam etti,
sağ kanatları taze birlikler tarafından şiddetle saldırıya uğradı, ki bunların York'tan yürüyen ve savaşın
gürültüsüyle yönlendirilen General Ewell'in Kolordusu olduğu ortaya çıktı.

Böylece toplanan ordular tarafından kuşatılmış ve sayıca azınlıkta kalmış olan On Birinci Kolordu, yeni gelen sütunların enfiladayan ateşine en çok maruz kalan, sendelemeye, sonra dağılmaya başladı ve kısa sürede mükemmel bir bozguna uğradı. Birinci Kolordu böylece takip etmek veya yok edilmek zorunda kaldı. Geri çekilen iki sütun, kasabanın sokaklarında az çok karışıklık içinde buluştu ve birbirine karıştı, burada birbirlerini büyük ölçüde engellediler, ancak Birinci Kolordu örgütlenmesini tamamen bozulmadan korudu. On Birinci Kolordu, kasabadan geçerken, avantajını zorlayan ve binlerce esir alan düşmanın ateşine özellikle maruz kaldı. Bu zamana kadar Gettysburg'da konuşlanmış olan yaralılarımız düşmanın eline düştü ve yakın zamanda ve gururla sokaklardan savaş hatlarına geçen cesur çocuklarımızın ancak yarısı geri dönme ayrıcalığına sahipti, ancak ya ölü yatıyorlardı
ya da iyi savaşılmış alanlarda ölmek üzereydiler ya da zalim bir düşmanın esiriydiler.
Ölen ve yaralıların sayısı ne kadar çaresizce savaştıklarını gösteriyordu
ve esir alınanların çokluğu, mücadele ettikleri ezici sayının kanıtıydı.

General Buford, askerleriyle birlikte geri çekilmemizi korudu ve düşmana mümkün olduğunca cesur bir cephe gösterdi, çok güçlü oldukları ve hala birkaç saatlik gün ışığı olduğu için düşmanın bizi şiddetle takip edeceğinden korkuluyordu. Ancak şüphesiz çok fazla ilerlerlerse kendilerine bir tuzak kurulabileceğinden korktukları için, ilçenin sadece bir kısmıyla yetindiler, ana kuvvetleri kuzeyde ve batıda büyük bir amfi tiyatro oluşturan tepeleri işgal etti. Bu İsyancı kuvvetlerin ilerlemesinin, "ulusların kaderini gözeten" birinin eli olan, görünmeyen güçlü bir el tarafından engellendiğini söylemekten kaçınmak zor olurdu. Zayıf ve ondalık kuvvetlerimiz, şehrin güneyindeki Mezarlık Tepesi'ni ele geçirdi ve General Sickles Kolordusu tarafından takviye edilerek, toprak işleri ve tüfek çukurlarıyla siper kazmaya, hatlarını sağa ve sola doğru uzatmaya ve bataryalarımız için en iyi mevzileri seçmeye başladılar. Bu çalışma akşamın geç saatlerine kadar devam etti, ay ışığı operasyonları büyük ölçüde kolaylaştırdı. Yaklaşan savaş için Pipe Creek kıyılarında yer seçen ve saat birde Taneytown'da savaş haberi ve cesur Reynolds'un Gettysburg'da öldüğü haberi kendisine ulaştığında General Meade, General Hancock'u çatışma alanına göndererek komutayı ele geçirmesini ve Gettysburg'un seçilenden daha iyi bir yer sağlayıp sağlamadığını tespit etmesini istedi. Hancock, bizim kırık hatlarımız aceleyle ve karışık bir şekilde köyden geri çekilirken Mezarlık Tepesi'ne ulaştı; ancak bizim ilerleyişimiz bu komuta pozisyonunu çoktan ele geçirmişti ve direniş için bazı hazırlıklar yapıyordu. Yeni gelen general, hemen çatışmaya giren kuvvetlere ve ara sıra gelen diğerlerine emir vermeye başladı. En sağımızdaki Culp Tepesi'nin işgalini emretti
ve hatları solumuza doğru, Gettysburg'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki kayalık bir tepe olan Round Top'un yakınındaki yüksek araziye kadar uzattı ve Emmitsburg ve Taneytown yollarından neredeyse eşit uzaklıktaydı. Hat mümkün olduğunca güvenli hale getirildikten sonra Hancock, Meade'e
mevkinin mükemmel olduğunu yazdı. Haberini daha yeni vermişti ki, rütbeli bir subay olan General Slocum tarafından rahatlatıldı ve böylece Hancock, sahayı terk ederek şefine Gettysburg'daki durumu şahsen bildirmek için acele etti. Meade vardığında ona Gettysburg'da savaşmaya karar verdiğini ve çeşitli komutanlıklara bu yönde emirler gönderdiğini bildirdi; sonra birlikte Gettysburg'a doğru yola çıktılar ve gece saat on bir civarında
vardılar.

Tüm gece boyunca kuvvetlerimiz bu tarihi köyün önünde yoğunlaştı, 2 Temmuz sabahı hepsi orada bulundu,
Altıncı Kolordu, General Sedgwick'inki hariç, ki o da neredeyse tüm önceki geceyi
yürüdükten sonra öğleden sonra saat ikide geldi.

İKİNCİ GÜNÜN SAVAŞI.

Saat üçe kadar, ara sıra bir nöbetçi veya keskin nişancı ateşi dışında, savaş hatları boyunca her şey sessizdi.
Ancak, önemli manevralar olmuştu. Sol tarafımızda, General Sickles, bir savaşa olan hevesiyle, kolordusu Emmitsburg
yolundan ve İsyancı ordusunun ana bölümünün hemen yakınındaki ormanlık bir sırttan ilerletmişti. General Meade, hatları denetlerken, Sickles'ın elde etme özgürlüğünü aldığı tehlikeli pozisyona itiraz etti. Ancak, eğer isterse, Meade'in kuvvetlerimizin daha iyi korunacağı ve Round Top'u koruyabileceği uygun yer olarak haklı olarak belirttiği sırtlara çekileceğini ima etti; bu noktayı korumak elzem olarak kabul edildi. General Meade bunun üzerine Sickles'a, düşmanın ayağını koyduğu tuzaktan sessizce çekilmesine izin vermeyeceğinden korktuğunu ifade etti; ve son sözler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, İsyancı bataryaları korkutucu bir doğrulukla ve kısa mesafeden açıldı ve piyadeler sert hücum çığlıklarıyla geldi. General Longstreet komutadaydı. Önünde uzun ve güçlü piyade hatları, her iki yanından yanlarını saran ve Seminary Tepesi'ndeki ağır bataryalardan gelen korkunç bir enfilada ateşiyle, Sickles ve cesur adamları parçalanmış, paramparça olmuş, ezilmiş ve korkunç bir kayıpla ve büyük bir karmaşa içinde, ilerlememesi gereken sırtlara geri çekilmişlerdi. Mücadelede İsyancılar, ilerlemesi ve tutması emredilen General Sykes yüksekliğe ulaşmadan önce Round Top'a ulaşmak ve onu ele geçirmek için umutsuz bir girişimde bulundular. Ancak bu arzulanan ödülü ele geçirmedeki başarısızlıkları büyük bir felakete yol açtı; çünkü Round Top ile Sickles'ın çatışmanın başında durduğu sırt arasındaki ovadan hücum eden sütunlarını geri çekemeden, General Hancock tarafından ağır bir kuvvetle saldırıya uğradılar ve neredeyse rüzgarın önündeki saman çöpü gibi savruldular. Kayıpları korkunçtu. Bu karşılaşmanın sonunda, hatlarımız General
Meade'in savaş başlamadan önce olmasını istediği yerde duruyordu, Round Top tamamen bizim elimizdeydi ve şimdi ağır topçu ve iyi piyade desteğiyle güçlü bir şekilde güçlendirilmişti.

Sağımızda General Ewell, Culp's Hill'i işgal eden Slocum komutasındaki hatlarımızın bazı kısımlarını geri püskürtmeyi başarmıştı ve bazı
güçlendirilmiş hatlarımız ve tüfek çukurlarımız İsyancılar tarafından işgal edilmişti. Gece, korkunç günü
kapatmak için geldi. Şimdiye kadar savaş çoğunlukla İsyancıların avantajındaydı. Reynolds'un düştüğü yeri, ayrıca Seminary Sırtı'nı ve On Birinci Kolordu'nun
sürüldüğü yükseltiyi tutuyorlardı. Ayrıca Sickles'ın savaşmaya başladığı sırtı da işgal ettiler. Sickles'ın kendisi _hors de combat_, bacağının kesilmesi gereken kırık bir bacakla
ve yirmi binden fazla adamımız
öldürülmüş, yaralanmış ve esir alınmıştı! İsyancılar da
çok şey kaybetmişlerdi; ancak, kendilerinin de inandığı gibi, kazanan onlardı.

General Lee, resmi raporunda şöyle diyor: "Çetin bir mücadeleden sonra,
Longstreet, istediği yeri ele geçirmeyi ve elinde tutmayı başardı. Ewell de saldırdığı güçlü mevzilerden bazılarını ele geçirdi; ve sonuç, düşmanı
eninde sonunda yerinden edebileceği inancına yol açtı. Savaş karanlıkta sona erdi.
Bu kısmi başarılar, beni ertesi gün saldırıya devam etmeye karar verdi."

Bu ölümcül çatışma ve benzeri görülmemiş katliam günlerinde, süvarilerimiz kesinlikle boş durmadı. İlk günün sabahında, Kilpatrick
muzaffer filolarını Abbottstown civarına ilerletti, orada bir İsyancı süvari kuvvetine saldırdılar, onları dağıttılar, birkaç esir aldılar ve sonra dinlendiler. Uyanık şefin kulağına, Gettysburg'daki savaşın sesi geldi, buna çoğunlukla esirlerden gelen istihbarat eşlik ediyordu, Stuart'ın ana kuvvetinin, geceki kamptan çok da uzak olmayan
piyade hatlarımızın sağında kötülük yapmaya kararlı olduğu.

İçgüdüsel olarak en çok nerede ihtiyaç duyulduğunu biliyor gibiydi; bu yüzden, emir
alınmadığı için, ertesi sabah erkenden Hunterstown'a ilerledi.
Bu noktada piyade hatlarının en uç kanatları vardı ve
Kilpatrick'in beklediği gibi, eski düşmanları Stuart, Lee ve Hampton'ın komuta ettiği İsyancı süvarilerle karşılaştı. Günün erken kısmı çoğunlukla keşifle geçti; ancak günün geri kalan kısmı
zorlu, cesur ve kanlı işlerle geçti. Saldırılar ve karşı saldırılar
yapıldı; karabina, tabanca ve kılıç sırayla kullanıldı ve topçu, Gettysburg etrafındaki piyadeler dinlenmek için battıktan sonra bile, yorgun günün kanlı katliamıyla neredeyse bitkin bir şekilde
gümbür gümbür
gümbür gümbür geldi. Ancak, yan ve arkamıza girmeyi ve trenlerimize
atılmayı uman Stuart, sadece cesur Kilpatrick tarafından engellenmekle kalmadı, aynı zamanda piyade destekleri tarafından geri püskürtüldü ve
kötü bir şekilde dövüldü.

Gece, Kilpatrick, Stuart'ın sağımızda herhangi bir özel hasar vermesini önlemek için yeterli bir kuvvet bıraktıktan sonra, birliklerinin geri kalanıyla birlikte Round Top'un yakınında, hattımızın soluna doğru döndü ve orada kendisine verilebilecek herhangi bir görev için hazırdı.

SON ÇABA.

_Cuma, 3 Temmuz._--Güneş parlak ve sıcak bir şekilde doğdu ve kanlı
toprağa saçılmış ölülerin kararmış cesetlerine; bakılmayan yaralılara ve çatışmayı
yeniden başlatmaya hazır uzun, parlayan silahlı adam hatlarına baktı. Her bir düşman, gücün her uyuyan unsurunu uyandırarak, zafere veya ölüme karar vermiş gibi görünüyordu. Savaş, General Slocum'un adamlarının bir saldırısıyla erken başladı. Bir önceki akşam kaybettikleri siperleri geri almaya kararlı olan bu adamlar, çığ gibi düşmana doğru indiler.
Bu saldırı, General Ewell'in hızlı bir cevabıyla karşılandı. Ancak saatlerce süren umutsuz bir mücadeleden sonra, zafer Birlik
sancaklarına kondu ve büyük kayıplar ve katliamlarla İsyancılar siperlerden
çıkarılıp Benner Tepesi yakınlarındaki ana hatlarına geri çekildiler.

Mavi giysili çocuklarımızın bu başarılı hamlesini, yaklaşık üç saat süren
uğursuz bir durgunluk veya sessizlik izledi. Bu arada, sessizlik ara sıra atılan bir ateşle kesintiye uğruyordu, bu arada her türlü hazırlık, büyük mücadeleyi
son ve üstün bir çabayla sonuçlandıracağı beklenen bir şey için yapılıyordu. Teraziler
son kez dengeleniyordu ve bir tarafa veya diğer tarafa yakında "_Mene, Mene, Tekel, Upharsin_" yazılacaktı.
Bu sorumluluğun korkunç varlığında kalpler ya titriyordu ya da
güçleniyordu.

Sonunda saat bir oldu; bir işaret topu ateşlendi ve sonra Hill ve Longstreet'ten en az
yüz yirmi beş top yoğunlaştı
ve mevzilerimizin merkezi ve anahtarı olan Mezarlık Tepesi'ne ateşlerini yöneltti. Bu tepenin hemen arkasında, çok açıkta olmasına rağmen, General
Meade'in karargahı vardı. Yaklaşık iki saat boyunca bu tepe, katı atışlar ve patlayan mermilerle
sürülüp parçalanırken, bizim tarafımızdaki yaklaşık yüz top, çoğunlukla bu tepeden ve Yuvarlak Tepe'den, sert bir karşılık verdi.
Yer ve hava, artık yaylım ateşiyle değil, sürekli bir kükremeyle gelen
korkunç sarsıntıyla millerce öteden sarsıldı. Bu kıtada daha önce hiç bu kadar uzun ve korkutucu bir top atışı görülmemişti.
Menzil kısa ve nişan isabetli olduğundan, yıkım korkunçtu. Ancak
avantaj kesinlikle İsyancıların lehineydi, onların silahları bizimkilerden sayıca üstündü ve daha ağır kalibreliydi ve saldırı için
yoğunlaşmışlardı. Birlik ordusunun bir izleyicisi sahneyi şöyle anlatıyor:

"Fırtına o kadar ani bir şekilde üzerimize çöktü ki, askerler ve subaylar - fırtına başladığında çadırlarından veya çimenlerde tembelce uyuklamaktan atlayanlar - ayağa kalkarken ölümcül yaralar aldılar ve öldüler, bazıları dişlerinin arasında purolarla, bazıları parmaklarında yiyecek parçalarıyla ve en azından biri - Pennsylvania'dan solgun tenli genç bir Alman - elinde kız kardeşinin minyatürüyle. Atlar düştü, Cooper'ın anlattığı gibi korkunç çığlıklar attılar ve umutsuz bir acı içinde kıvrandılar. Patlamayla dağılan çit tahtaları havada kıymıklar halinde uçuştu. Bulutlarla parçalanmış toprak, acele eden insanların gözlerini kör etti; ve ağaçların dalları ve mezarlığın mezar taşları arasında durmadan bir yıkım sağanağı düştü.
Ben, yüzlerce kişiyle birlikte, uçurumun
barınağını bulmak için bu ölüm fırtınasında el yordamıyla ilerlerken, Yirmi Dördüncü Michigan'a ait bir şirkette er olan yaşlı bir adam, yaklaşık on fit ötede, onu delip geçen ve Tanrı'ya bir daha asla duymamam için dua ettiğim o kadar düşük, yoğun bir ölümcül acı çığlığı
çıkaran bir gülleyle vuruldu. Bu ölüm yağmuruna adanmış gibi görünen tepe, yangın başladıktan beş dakika sonra neredeyse tüm korunaksız yerlerinde temizlendi."

Konfederasyon ordusundan bir muhabir bu topçu
yarışmasını şöyle anlatıyor: "Daha önce hiç böylesine muazzam bir topçu ateşi duymamıştım. Düşmanın, bizim yüz on beşimize ek olarak, yüzün üzerinde topu olmalıydı; bunlar, havayı son derece uyumsuz bir sesle iğrenç hale getiriyordu. Ayaklarımızın altındaki toprak bile sallanıyordu ve tepeler ve kayalar sarhoş bir adam gibi sallanıyordu. Bir buçuk saat boyunca bu korkunç ateş devam etti, bu süre zarfında mermilerin çığlıkları, düşen kerestelerin çarpması, havada uçuşan kaya parçaları, sağlam atışlarla uçurumlardan parçalandı, karşıt ordular arasındaki vadiden gelen ağır mırıltılar, patlayan şarapnellerin sıçraması ve yaralı topçu atlarının şiddetli kişnemeleri korkunç derecede görkemli ve yüce bir resim oluşturdu, ancak kalemim bunu tarif etmekte tamamen başarısız oldu."

Yavaş yavaş bizim tarafımızdaki ateş azalmaya başladı ve General Meade, toplarımızın ısınmaya başladığını öğrenerek, ateş etmeyi bırakmamızı ve topların soğumasını emretti, İsyancı mermileri topçularımız arasında korkunç bir yıkıma neden olurken, piyademiz her çıkıntının arkasında zayıf bir sığınak aradı ve beklenen hücumu endişeyle bekledi. Sonunda düşman, toplarımızın susturulduğunu varsayarak, bir Karşı konulamaz bir saldırı gelmişti. Buna göre, bir aslan ininden çıkarken, yaklaşık üç mil uzunluğundaki güçlü piyade hatları, önde çift sıra muharebe eri ve arkada ağır yedekler umutsuzlukla son çabaya doğru ilerlediğinde dışarı fırladı. Aşağıdaki ovada sabit, ölçülü adımlarla ilerlediler ve tüm cephemize yayılmış olmasına rağmen, bir şekilde General Hancock'a yoğunlaşarak, kuvvetlerimizin işgal ettiği tepelere tırmanmaya başladılar. _Richmond Enquirer_ muhabiri şöyle diyor: "Tam Pickett düşmanın ateşi altındayken, bataryalarımız ateş etmeyi bıraktı. Bu, Pickett ve cesur komutanlığı için korkutucu bir andı. Neden silahlarımız tekrar ateş açmıyor? sorusu her dudaktan yükseliyor. Yine de, bataryalarımız ölüm kadar sessiz!" Ve bu şüphesiz sorunu çözdü - Tanrı'nın duvardaki el yazısıydı. İsyancıların silahları o kadar uzun süre ve aralıksız bir şekilde
gürlüyordu ki artık kullanılamaz hale gelmişti ve
çok zorunluluktan dolayı ateş etmeyi bıraktılar.

_The Cincinnati Gazette_ muhabiri "Agate" mücadelenin şu grafiksel tanımını veriyor:

"Büyük, umutsuz, son hücum saat dörtte geldi. İsyancılar, inatçı direnişimizi süpürüp yok edecek
tek bir şiddetli, sarsıcı çaba için tüm güçlerini ve umutsuzluklarını toplamış gibi görünüyorlardı. Daha önce olduğu gibi süpürdüler: ordularının en güzeli öne çıktı, zaferi konu aldı. Bazı yerlerde kelimenin tam anlamıyla
kaldırdılar ve hatlarımızı geri püskürttüler; ama, o korkunç
durumumuz! - nereye girerlerse girsinler, yarım düzine tepeden gelen ateşler sütunlarını en ufak bir saman çöpü gibi süpürdü. Kırılıp geri fırlatıldılar, kolayca elimize düştüler; ve merkezde ve solda, son yarım saat geri kalanların hepsinden daha fazla esir getirdi.

"Böylece tüm hat boyunca; ama İsyancı ordusunun en güzeli İkinci Kolordu'da yoğunlaşmıştı; En ağır şokun
sahiplerimize
çarptığı, onları sarstığı ve hatta bazen
parçaladığı yer orasıydı. "Çitlerden barikatlar olan sığ tüfek çukurlarımız vardı. Solda millerce uzanan, muhteşem bir dizilişle İsyancı hattı, ancak burada en güçlüsü - önde Pickett'in muhteşem Longstreet birliği, destekte A. P. Hill'in en iyi gazileri - istikrarlı bir şekilde ve karşı konulmaz bir şekilde ilerledi. Çatışmacılarımız Emmitsburg yolundan yavaşça çekildi, son ana kadar inatla yerlerini korudular. İsyancılar, aynı Emmitsburg yoluna ulaşana kadar ateşlerini sakladılar, sonra korkunç bir gürültüyle saldırdılar. Bu arada, yüzlerce demir boğazdan, topçuları barikatlarımıza doğru
gürültüyle yağıyordu.

"Hancock yaralandı; Gibbon komutayı devraldı - onaylanmış bir asker ve krize hazırdı. Ateş fırtınası zirveye yaklaşırken, hat boyunca yürüdü ve adamlara ateşlerini
saklamaları emrini yeniledi. İsyancılar -üç hat derinliğinde- istikrarlı bir şekilde yukarı çıktılar.
Yakın mesafedeydiler.

"Sonunda emir geldi! Üç altı bin toptan bir dumanlı alev tabakası, bir şakırtı, kurşun gibi bir ölüm dalgası geldi. Hat
tam anlamıyla eridi; ama ikincisi geldi, hala karşı konulamazdı. Bu bizim en büyük çabamızdı; o anda bir başkasıyla eşit değildik.

"Tüfek çukurlarına kadar, onların üzerinden, barikatların üzerinden--hücumlarının ivmesi, birleşik eylemlerinin salt makine gücü, onları
sürükledi. İnce hattımız savaşabilirdi, ama bu ivmeye karşı koyacak kadar
ağırlığı yoktu. Silahların arkasına itildi. Tam da İsyancılar geldi. Toplarımızın üzerindeydiler - topçuları süngülüyorlardı -
bayraklarını silahlarımızın üzerinde sallıyorlardı.

"Ama ölümcül noktaya kadar girmişlerdi. Üzüm ve tenekeden oluşan bir fırtına adamdan adama doğru ilerledi ve yolunu cesetlerle
doğruca onların hattına kadar işaretledi! Kendilerini Mezarlık Tepesi'nin batı yamacındaki topların enfilading ateşine
açığa çıkarmışlardı; bu açığa çıkma
kaderlerini mühürledi.

"Hat geri çekildi -zaten kopuktu--bir anda parçalara ayrıldı.
Adamlarımız topların hemen arkasındaydı.
Dağınık kitlenin üzerine atladılar; ama artık savaşmaya pek gerek yoktu. Bir alay
silahlarını indirdi ve başında bayraklarla
hızla gelip teslim oldu. Saha boyunca daha küçük müfrezeler de aynısını yaptı.
Webb'in tugayı sekiz yüz kişi getirdi: bunu anlatan basit cümleyi yazmak için gereken kadar kısa bir sürede. Gibbon'un eski
tümeni on beş renkten oluşan bir stand aldı.

"Tarlaların üzerinden kaçan hücum hattının parçaları
geriye düştü--oradaki savaş bitmişti. Tek bir tugay, Harrow'un (ki Yedinci Michigan da onun bir parçasıdır) elli dört subay daha az
ve yedi yüz doksan üç adam daha azla çıktı, aldığından! Böylece
tüm birlik savaştı; aynı şekilde, hattın daha aşağısında da savaştılar.

"Bu sonuçsuz bir fedakarlıktı. Kırık parçalarını topladılar,
sahalarını oluşturdular ve yavaşça uzaklaştılar. Bu bir bozgun değildi; _acı, ezici_
bir yenilgiydi. Potomac Ordusu bir kez olsun temiz, dürüst ve kabul edilmiş bir zafer kazanmıştı."

General Pickett'in tümeni neredeyse yok edilmişti. Subaylarından biri, çimenli ovada hücum ederken, bir üzüm ve teneke kutunun ölümcül bir şekilde atılmasının önüne kendini attığını ve bunun etrafındaki çimenleri ve adamları biçtiğini, sanki yere serilmiş vücudunun hemen üzerinde bir tırpan sallanmış gibi olduğunu anlattı.

Muhteşem top atışları ve ardından gelen hücumlar sırasında, mühimmatımız ve diğer trenlerimiz Round Top'un arkasına park edilmişti ve bu da onlara muhteşem bir sığınak sağlıyordu. Kısmen bu treni ele geçirmek için, ama esas olarak bu komuta pozisyonunu güvence altına almak için, General Longstreet, ağır toplarla birlikte iki güçlü piyade tümenini, yan tarafımızı çevirmek ve bizi bu yerden
sürmek için gönderdi. Merritt'in Düzenli Tugayı tarafından
güçlendirilen tümeniyle birlikte Kilpatrick bu noktayı izliyordu ve
düşmanı vurmak için bir fırsat bekliyordu. sonunda. Önündeki ormandan çıkan
güçlü bir savaş hattı, onu takip eden
diğerleri. GENERAL FARNSWORTH'UN DÜŞÜŞÜ.

Genç Farnsworth'a, piyadeyi süvariyle açık bir alanda karşılama görevi verildi. Yaşlı'nın bataryasını desteklemek için Beşinci New York'u yerleştiren, ancak karakteristik hız, kesinlik ve katliamla karşılık veren Farnsworth, Birinci Virginia, Birinci Vermont ve On Sekizinci Pennsylvania'yı hızla savaş hattına soktu ve dörtnala uzaklaşıp ilerleyen birliklerin yan tarafına saldırdı. Saldırı keskin, kısa ve başarılıydı, ancak büyük bir katliamla sonuçlandı. Ancak İsyancılar ana hatlarına
sürüldü ve yan hareket engellendi. Böylece süvari, onur
çelengisine bir başka pahalı defne dalı daha ekledi --_çok pahalı_, çünkü en cesur şampiyonlarının çoğu o kanlı alanda düştü.

Kilpatrick, bu kanlı mücadelenin resmi raporunda şöyle diyor: "Bu saldırıda cesur Farnsworth düştü. Kariyeri kısa ve parlaktı. Yirmi dokuz Haziran'da bir general; 1 Temmuz'da kanıyla yıldızını vaftiz etti; ve üçüncüsünde, genç tugayının onuru ve kolordusu için asil hayatını feda etti." 

Böylece Gettysburg Muharebesi sona erdi - İsyanın kanlı dönüm noktası - kurtarılmış Cumhuriyet'in kanlı vaftizi. Birlik saflarından yaklaşık yirmi bin kişi öldürülmüş ve yaralanmıştı ve İsyancılardan daha büyük bir sayı, en az kırk bin kişilik muazzam bir topluluktu ve kanları Özgürlük Ağacı'nı gübrelemek için döküldü. 

O hareketli günün akşam karanlığında General Meade, Hükümete şu ilginç haberi yazdı:

POTOMAC ORDUSU KARARGAHI,
Gettysburg Yakınları, 3 Temmuz, 20.30

_Baş General Tümgeneral Halleck'e_:

Düşman saat birde yaklaşık yüz elli topla saldırıya geçti.
Sol merkezime yoğunlaştılar,
yaklaşık üç saat boyunca aralıksız devam ettiler,
bu sürenin sonunda sol merkezime iki kez saldırdı,
her iki seferde de, onlara ağır kayıplar verdirerek güzelce geri püskürtüldüler ve elimizde yaklaşık üç bin esir bıraktılar. Esirler arasında Tümgeneral Armistead ve daha az önemli birçok albay ve subay var. Düşman,
sahada çok sayıda ölü ve
bizim elimizde çok sayıda yaralı bıraktı. Bizim tarafımızdaki kayıp önemliydi. Tümgeneral Hancock ve Tuğgeneral Gibbon yaralandı.

Saldırının püskürtülmesinden sonra, düşmanın geri çekilebileceğine dair
inançlara yol açan belirtiler, soldan silahlı bir keşif
görevlendirildi ve düşmanın
güçlü olduğu görüldü. Şu anda her şey
sessiz.

New York süvarileri, düşmanın her iki kanadında da gün boyunca mücadele etti, onu taciz etti ve şiddetle saldırdı, hem süvari hem de topçu olarak
üstün sayılarla karşılaşmalarına rağmen büyük bir başarıyla. Ordu
iyi ruhlarda.

GEORGE G. MEADE, _Tümgeneral Komutan_.

4 Temmuz sabahı, General Meade orduya bir konuşma yaptı:

POTOMAC ORDUSU KARARGAHI,
Gettysburg Yakınları, 4 Temmuz.

Komutan general, ülke adına, Potomac Ordusuna son operasyonların muhteşem
sonucu için teşekkür ediyor. Sayıca üstün ve başarılı bir işgalin
gururuyla dolu düşmanımız, bu orduyu yenmeye veya
yok etmeye çalıştı. Tamamen şaşkına dönmüş ve yenilmiş bir şekilde, şimdi mücadeleden çekildi.

Ordunun katlandığı yoksunluklar ve yorgunluklar ve gösterdiği kahramanca cesaret ve yiğitlik, her zaman hatırlanacak tarih konuları olacak.

Görevimiz henüz tamamlanmadı ve komutan general, işgalcinin varlığının her izini topraklarımızdan
kovmak için ordudan daha fazla çaba bekliyor. Uygun
durumlarda, olayların Düzenleyicisi olan Yüce Tanrı'ya minnettarlığımızı sunmamız doğru ve yerindedir; çünkü O, takdirinin iyiliğiyle, haklıların davasına zafer kazandırmayı uygun görmüştür.

TÜMGENERAL MEADE'in emriyle.
S. WILLIAMS, _A. A.-General_.

Bu bölümü Başkan Lincoln'ün ülkeye yaptığı kısa ama kapsamlı duyuruyla kapatmamız uygundur:

WASHINGTON, D. C., 4 Temmuz 1863, 10:00

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ülkeye, Potomac Ordusu'ndan gelen haberlerin, üçüncü günün akşam saat ona kadar, orduyu en büyük onurla dolduracak, Birlik davasına büyük bir başarı vaat edecek ve birçok yiğit şehit için herkesin başsağlığı dilemesini sağlayacak nitelikte olduğunu duyurur; ve bunun için özellikle
bu günde, "Bizim değil, iradesi olanın
her zaman yerine getirilmesini", her yerde en derin şükranla anılmasını ve saygı gösterilmesini istiyor.

ABRAHAM LINCOLN.

BÖLÜM XIII.

İSYANCILARIN GETTYSBURG'DAN GERİ ÇEKİLMESİ.

1863.--Ulusal Sevinç.--Düşman Geri Çekiliyor.--Zayıf Bir Şekilde Takip Ediliyor. --Keşifler.--Kilpatrick Düşmana 4 Temmuz'u Veriyor
Monterey Geçidi'nde Eğlence.--Fırtına ve Dehşet.--Muazzam Tren
Yok Edildi ve Tutsak Orduları Alındı.--Stuart'ın Süvarilerinin
Acınası Durumu.--Hagerstown Muharebesi.--Yüzbaşılar Penfield ve
Dahlgren Yaralandı.--Bir Birlik İzcisinin Harika Başarıları.--Kilpatrick
ve Buford Williamsport'ta.--Boonsboro'da Süvari Mücadelesi.--Stuart
Yenildi.--Hagerstown Geri Alındı.--İlerleme Emri, Bir Gün Çok Geç. --Kilpatrick Uçan Düşmanı Kovalıyor.--Dramadaki
Son
Perdede Düşen Sularda Savaş.--Birlik Askerlerinin Büyük Cesaretleri.--İşgalcilerin
Yok Edilmesinin
Son Kalıntısı.--Bivak ve Dinlenme.

Gettysburg'daki zafer, çok pahalı bir bedelle satın alınmış olsa da, halka duyurulduğunda
derin ve yaygın bir sevinç yarattı ve bu da
Dördüncü Temmuz'u iki kat daha unutulmaz kılmaya katkıda bulundu.
Adamlarımızın
yiğitçe davranışları genel bir coşku için bir tema oluşturdu ve
gösterişli ve başarılı işgalde önceden haber verilen tehdit edici felaketin ortadan kaldırılması, her gerçek Amerikalının daha özgürce nefes almasını sağladı.

Ancak askerin işi henüz bitmemişti. İşgalcilerin
ayakları hala özgür topraklardaydı; ve safları firarlar ve savaşta eşi benzeri görülmemiş kayıplarla zayıflamış olsa da ve planının tüm önemli ayrıntılarında engellenmiş olsa da, hala korkutucuydu ve saldırıya uğradığında tamamen yok olmayı önlemek için umutsuzca savaşmak zorundaydı. Üçüncü kanlı günü takip eden gece boyunca, düşmanın en azından hızlı bir geri çekilmeyi düşündüğüne dair bazı endişeler vardı. Süvari şefi General Pleasonton, General Meade'i yenilmiş düşmana doğru kuvvetle ilerlemeye çağırdı ve sadece kayıpları nedeniyle çok zayıflamış olmakla kalmayıp, geri püskürtme ve muhtemel cephane kıtlığı sonucunda şüphesiz morallerinin bozulduğunu iddia etti. Bu olasılıkların ne olabileceğini kesin olarak belirlemek için Pleasonton, İsyancıların arkasına doğru bir keşif yapması yönünde yönlendirildi. Buna göre, birkaç süvari
müfrezesi farklı yollara sürüldü ve
tüm gece boyunca at sürdüler. Sağımızdaki General Gregg, Chambersburg'a giden yolda yaklaşık yirmi iki mil
gitti ve dördünün sabahı erkenden geri döndüğünde, yolun yaralılar ve serseriler,
ambulanslar ve sandıklar ve genel _enkaz_ ile dolu olduğunu bildirdi, bu da düşmanın mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri çekildiğini ve korkunç bir
moral bozukluğu mevsiminden geçtiğini gösteriyordu. Felaketin sessiz tanıklarının
tanıklıkları, Gregg'in eline kolayca düşen birçok esirin tanıklıklarıyla doğrulandı. Günün ilerleyen saatlerinde geri dönen diğer keşifler,
gördükleri ve duydukları şeylerle ilgili benzer raporlara sahipti. Ve şimdi
enerjik süvari hareketlerinin zamanı gelmişti. Piyadelerimiz dinlenirken veya kendi ve İsyancı ölülerimizi hatlarımız içinde gömmekle meşgulken, süvariler geri çekilen İsyancı birliklerine verebileceği tüm hasarı vermek üzere gönderildi.

KILPATRICK ONLARIN İZİNDE.

Dördüncü günün sabahı, ölümsüzleştirilmiş tümenini Round Top'un eteğindeki ovada toplayan Kilpatrick, onlara birkaç dakika boyunca zamanın çıkarları hakkında güzel bir şekilde konuştu. Adamlarına, asil eylemlerinin fark edilmeden geçmediğini, karşılıksız kalmayacağını ve bunların zaten büyük bir tarihin parçası olduğunu temin etti. Gelecekteki davranışlarının geçmişin adil bir kopyası olacağına güveniyordu. Ancak, onun zavallı ve vatansever aksanları, cesur komutasının kulağına geldiğinde, tiz boru sesi hevesli adamları ve otlayan atları yürüyüş hattına getirdiğinde, daha yeni ölmüştü. Kilpatrick, Catoctin Dağları'ndaki geçitlere mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gidip, artık hızla güneye doğru uçtuğu bilinen düşmanı engellemek için emir almıştı.

Emir, büyük savaşlardan sonra, özellikle de çok fazla top kullanıldığında, genellikle olduğu gibi, yağmur sel gibi yağmaya başladığında, kısa bir mesafe kat etmişti. Ancak çamurdan, yer yer atların gövdelerine; aşırı derecede şişmiş derelerden ve düşen sel sularından geçerek, askerler görevlerini tamamlamak için ilerlediler. Saat beş sularında Kilpatrick, General Gregg'in komutasındaki bazı kişilerin katıldığı Emmitsburg'a ulaştı. Bunlar arasında, son birkaç gündeki çatışmalar sırasında çoğunlukla yedekte tutulan Harris Light da vardı. Böylece güçlenen bu cesur lider, doğrudan Monterey Geçidi'ne doğru yürüdü ve zifiri karanlığın ortasında dağlardaki bu kayalık geçidin eteğine ulaştı.

Beklendiği gibi, ağır bir İsyancı treni, Stuart'ın Süvarileri tarafından korunan ve hafif toplarla geçitten kaçmaya çalışıyordu. Bu toplar, Kilpatrick'in ilerlediği dar yolu tarayacak bir konuma yerleştirilmişti. Ancak karanlık o kadar yoğundu ki, toplar, yankıları dağ geçitlerinde en korkunç şekilde yankılanan kükremeleriyle geceyi korkunç derecede çirkinleştirmek dışında pek işe yaramıyordu. Sahnenin ve konumun dehşetini artırmak için, yağmur seller halinde yağdı ve inleyen gök gürültüleri eşlik etti, şimşekler başımızın üzerinde buluttan buluta çaktı ve karanlığı yarıp yalnızca dost ve düşmanı ışık aralıklarında daha büyük bir karanlığa sardı. Ancak bu parıltılar sayesinde,
birbirimizin pozisyonunu anlık olarak görebildik ve karanlıkta
ilerledikçe, topçu ateşi ve süvarilerin düzensiz ateşiyle daha da yönlendirildik.

Cerrah Moore bu olay hakkında şu açıklamayı yapar: "Şunu söylemekten çekinmiyoruz ve bunu bilmek için iyi bir nedenimiz var ki, liderin herhangi bir kararlılık eksikliği veya herhangi bir kararsızlık veya tereddüt ortaya çıkmış olsaydı ve bir talihsizlik yaşanmış olsaydı, bu muhteşem komuta o zaman ve orada kaybedilirdi.

"Ancak kararlı ve kararlı bir şekilde, cesur bir tavırla ve acil duruma eşit bir zihinle, general kolun başına gitti, korkmuş halkına güven verdi ve dostu düşmandan gizleyen yoğun karanlığa rağmen, öyle ustaca düzenlemeler yaptı ve sonra gizli düşmana öyle bir şiddetle saldırdı ki, vahşi bir dehşet içinde kaçtı ve silahlarını, bir savaş bayrağını ve dört yüz esiri galibin elinde bıraktı.

"Geçit kazanıldı ve Pennington ile Elder'ın silahları kısa süre sonra
dağ geçitlerinde yankılanıp yankılanmaya başladı. Topçular,
böylece, vagonlar,
ambulanslar, sandıklar ve parçalanmış bir ordunun _enkazı_ ile dar dağ yolundan aşağı kaotik bir karmaşa içinde hızla ilerleyen ve aşağıdaki ovalardaki tarlalara ve ormanlara dağılan, bozguna uğramış düşmanın uçan sütunlarına ateş açtı."

Kilpatrick ve başarılı takipçileri bütün gece boyunca akşam çalışmalarının ganimetlerini topladılar. Vagonlar ele geçirildi, ele geçirildi ve yok edildi, yüzlerce tutuklu ise kolayca ele geçirildi. Bu cüretkarca hareket Kilpatrick'i İsyancı ordusunun önüne geçirdi ve geri çekilme yollarını tıkamak ve onlara faydalı olabilecek her şeyi yok etmek için ona güzel bir fırsat verdi. Bu kadar çok tutukluyla yüklenmemiş olsaydı, vereceği zararı tahmin etmek kimsenin elinde değildi. Resmi raporunda şöyle diyor: "Bu gün, aralarında birçok rütbeli subayın da bulunduğu bin sekiz yüz altmış tutukluyu ele geçirdim ve İsyancı General Ewell'in dokuz mil uzunluğundaki devasa vagon trenini yok ettim." Bu vagonların çoğunlukla Pensilvanya ve Maryland'in olgunlaşmış ve toplanmış ürünleriyle ve her çeşit ve kalitede kuru gıda ve bakkaliye ürünleri de dahil olmak üzere özel ve kamuya ait mağazaların yağmalanmasıyla yüklü olduğu belirtilmelidir. Bunu gören hiç kimse
bu geceki akının ertesi günü o dağ yolunun görünümünü asla unutamaz.

Monterey'de onursuzca yenilen Stuart, savaş sırasında ve sonrasında ele geçirdiği yaklaşık elli esirle birlikte Emmitsburg'a doğru çekildi. Daha sonra güneye doğru ilerledi ve Wolfe's Tavern üzerinden dağın üzerinden geçen
sık kullanılmayan bir yola rastladı. Bu dönüşle
süvarilerimizle hemen temas kurmaktan kaçındı. Ancak saat beş civarında, vadiye doğru inmek üzereyken, onu bir kedinin fareyi gözetlediği gibi gözetleyen Kilpatrick, ona topçu ateşiyle saldırdı ve
karanlığa kadar onunla savaştı. Bu savaş Smithburg yakınlarında gerçekleşti ve buradan Kilpatrick'in elindeki esirler, Harris Işığı tarafından korunan
Güney Dağı'na gönderildi.

Karanlık mücadeleye son verdiğinde, Kilpatrick
Cavetown'dan Boonsboro'ya yürüdü ve geceyi orada geçirdi. Stuart'ın, yaklaşık gece yarısına kadar Leitersburgh'un küçük kasabasına yürüdüğü ve orada yıpranmış ve bitkin komutasını dinlendirdiği tespit edildi. Durumu gerçekten acınasıydı. Adamlarının büyük bir kısmı nalları çıkarılmış atlara binmişti ve zayıflıkları Virginia'dan ve Virginia'dan uzun bir yürüyüş yaptıklarını gösteriyordu. Ya da, büyük bir kısmında olduğu gibi, işgal edilen eyaletlerin tarlalarından ve ahırlarından çalınan şişman atları vardı, ancak şimdi aldıkları sert ve zalimce muameleye tamamen alışkın olmadıkları için neredeyse işe yaramaz durumdaydılar. Topallık ve moral bozukluğu hayvanlar ve insanlar arasında belirgin özelliklerdi. _6 Temmuz._--Bu sabah, erken bir saatte, Kilpatrick'in tutuklu kalabalığı General French'in eline teslim edildi ve ardından komutanlığı Hagerstown'a yürüdü ve saat on bir civarında yaklaşan Stuart'ın önünde yeri ele geçirdi. Stuart'ın kararlı bir direnişle ve ilk başta büyük bir başarıyla karşılaştığı ağır bir savaş yaşandı. Kilpatrick'in adamlarının her zamanki hünerlerini ve güçlerini gösterdiği ağır bir savaş yaşandı. İsyancı piyadeler süvarilerinin yardımına gelmeseydi, Stuart
şaşırtıcı bir darbe yiyecekti. Birkaç saat boyunca mücadele tamamen süvariler ve hafif topçular arasındaydı. Büyük cesaret ve beceri gerektiren saldırılar yapıldı. Bir muhabir şöyle diyor: "Yaşlı onlara üzüm ve teneke kutu verdi ve Beşinci New York kılıçları, Birinci Vermont ise karabinalarını kullandı."

Bu suçlamalardan birinde, çok üstün bir kuvvet karşısında, Beşinci New York'tan Yüzbaşı James A. Penfield, bölüğünün başında, atını altında öldürdü ve kısmen üzerinde yatan hayvandan kurtulmaya çalışırken, kafasına korkunç bir kılıç darbesi aldı ve neredeyse ikiye böldü. Böylece yaralandı, uzun sakalına ve giysilerine kan
aktı ve esir alındı. Benzer bir suçlamada, yiğit Yüzbaşı Ulric Dahlgren bir bacağını kaybetti, ancak değerli hayatını değil.

İsyancılara, C. A. adlı Birlik izcisinin stratejik operasyonları sayesinde, bu yerde uğradıkları utanç verici kayıpların intikamını alma fırsatı verilmiş gibi görünüyordu. Phelps, işgalin başlangıç ​​aşamasında. İzcinin kendi hikayesini anlatmasına izin vereceğiz, bu hikaye dağların yüksek zirvelerinden birinden heyecan verici sonuca tanık olan bir işaret subayı tarafından doğrulanıyor. İzci şöyle devam ediyor:

"General Stuart'ın kuvveti hakkında her şeyi öğrenmek için çok istekliydim ve hareketleri düşündüm ve Hagerstown'a girdikten kısa bir süre sonra generalin kendisini veya bazı kurmay subaylarını görmeye karar verdim.

"Buna göre bir Birlik adamından bir takım paçavra aldım, bir bacağın diğerinden daha kısa görünmesi için bir çizmenin topuğundan çıkardım ve cebime bir çakı, bir çekme ipi ve eski, kırık bir çakı koydum. Mücevherlerim giysilerimle uyumluydu. George Fry adını aldım,
Dr. Farney'nin hasat işçisi, Wolfetown'dan, dağın kuzey tarafında ve romatizma nedeniyle sakattım.
Dr. Farney, Bay Landers ve diğer Birlik adamlarıyla, İsyancılar karakterimden şüphelenirse bana hizmet edebilecekleri konusunda anlaşmaları tamamladıktan sonra, tehlikeli yolculuğuma topallayarak devam ettim ve
şehre, deponun yakınındaki kuzey tarafındaki yüksek taş duvarı
atlayarak girdim. Bu, tam da kasaba saatinin birini vurduğu sırada gerçekleşti.

"Açık, yıldızlı bir geceydi ve nöbetçilerin parlayan kılıçları, yalnız devriyelerini
yürürken görülebiliyordu. Şehrin merkezine giden kaldırıma henüz ulaşmıştım ki, en yakın nöbetçi, 'Dur! Oraya kim gidiyor?' diye bağırdı. 'Bir dost,' diye cevapladım.

"'Kuzeyin mi yoksa Güneyin mi dostu?'

"'Elbette Güney'e ve tamam.'

"'O zaman ilerle,' diye cevap verdi. Ona ulaştığımda, gecenin bu saatinde
ne yapmam gerektiğini sordu. Ona, özellikle Bull Run ve Chancellorsville'de yaptıkları gibi, Yankees'i
çok güzel bir şekilde yenebilecek cesur çocuklarımızı görmeye geldiğimi söyledim. Hemen
günün savaş meselelerinin
tartışmasına daldık. Konuşmamızın ortasında, muhafız subayı 'büyük turlarında' geldi ve
bana, düşündüğü gibi, birçok soruyla iyice
sorduktan sonra,
'General Stuart'ı görmeye benimle gelmen daha iyi olmaz mıydı?' dedi.

"'Gerçekten de cin'ralı görmeyi çok isterdim,' diye hemen cevapladım, 'çünkü hayatımda hiç cin'ralı görmedim.'

"Çok geçmeden generalin huzuruna çıktım ve beni çok
sıcak karşıladı. Kendisinin orta boydan biraz daha uzun ve yakışıklı bir adam olduğunu gördüm. Yüz hatları çok belirgin, burnu uzun ve keskin, gözleri keskin ve huzursuz. Ten rengi parlak ve tavırları nazik. Ona kim olduğumu ve evdeyken nerede yaşadığımı söyledim. 'Wolfetown!' diye haykırdı general, 'Yankee'lerin orada büyük bir vagon treni yok mu?' Ona olduğunu söyledim; sonra, kurmay subaylarından birine dönerek, 'Bunu almalıyım; harika bir ödül olurdu,' dedi. 

"Sözlerini not ettim ve eğer biraz Yankee zekam varsa, bunu bu sefer kullanmaya karar verdim. 

" 'Gin'ral,' dedim, '_hepiniz_ onları Yankee vagonları olarak ele geçirmeyi düşünmüyorsunuz, değil mi?' 

"'Neden olmasın? Burada beş bin süvari ve on altı top var ve trenin hafif korunduğunu biliyorum.'

"Kendisine gerektiği gibi bilgi verildiğini gördüm ve ona dün akşam oraya on iki büyük pirinç top ve üç piyade alayıyla geldiklerini ve eğer dağın aralığından geçmeye çalışırsa tüm topları aralıktan ateşleyeceklerini ve tüm atlarını ve adamlarını öldüreceklerini söyledim. General saf cevabım karşısında gülümsedi ve dedi ki
Bu kadar çok adamın aynı anda öleceğini düşünseydim savaş hakkında garip bir fikrim olurdu ve çok cesur bir asker olmayacağımı ekledim. Ben de
birçok kez Konfederasyon ordusuna girmek istediğimi ama romatizmamın beni dışarıda tuttuğunu söyledim.

"Bir süre sonra general treni denememeye karar verdi ve ben
çok sevindim, çünkü en azından iki yüz vagonu
kolayca alabilirdi, çünkü üç yüz kişiden fazla olmayan bir sayıda adam tarafından korunuyorlardı. "Daha sonra süvarilerinin ana birliğinin Green Castle'a doğru hareket etmesini emretti; ve Binbaşıya elli adamla birlikte artçı olarak şehirde kalması ve ertesi akşam saat altı civarında orada beklenen ordu postasını göndermesi emrini verdiğini açıkça duydum. Kendime bir kez postacı olmayı teklif ettiğim için, postanın küçük bir posta olacağına karar verdim.

"General ve süvarilerinin şehirden ayrıldığını gördükten sonra, doğrudan atıma gittim, onu şehirden biraz uzakta güvenli bir yere saklamıştım, bu arada postayı ele geçirmek için en iyi
yolun hangisi olduğunu görmek için yeri inceliyordum ve Boonsboro'dan mızrakla oraya hücum etmeye karar verdim ve bu yönde düzenlemeler yaptım. Thornburgh adında bir Birlik adamının kasabaya gitmesini ve Birlik halkına, kasaba saati akşam altıyı vurduğunda içeri girip İsyancı postasını ele geçireceğimi, kendi hayatımı ve yanımda olan herkesi kaybetme riskiyle birlikte bildirmesini sağladım. Şimdi sadece sekiz adamım vardı, ikisi General Stahel'e haberlerle gönderilmişti.

"Daha sonra Boonsboro'ya döndüm ve adamlarımın beni beklediğini gördüm. Onlara niyetimi söyledim ve benimle gelmekten korkan herhangi bir adamı alayına geri göndermeyi teklif ettim. Ama herkes cesurca beni terk etmeyeceğini ve emrim olmadan teslim olmayacağını söyledi. Daha sonra onlara atlarını çıkarmalarını emrettim ve kısa süre sonra yola koyulduk. Hagerstown'a yaklaşırken hepimiz için heyecan verici bir ilgi anıydı ve eski kilise kulesindeki o monitörün işaret vuruşlarını duymak için oyalandık. Belirlenen zamanda (zaten şehrin kenarına girmiştik) çılgınca bir haykırışla sokaklara daldık ve Binbaşı ve elli yiğidi tek bir atış yapmadan kaçtılar. On altı esir, yirmi altı at, birkaç küçük silah ve Jeff Davis'ten üç önemli mesaj ve İsyancı Savaş Bakanı'ndan General Lee'ye iki mesaj içeren ağır bir ordu postası ele geçirdik. Tüm bu önemli ganimet
Kendi hatlarımızda, bir adam veya at kaybı olmadan güvenle taşındık.

"Dr. C. R. Doran ve Bay Robert Thornburgh'a, nazik ve zamanında yardımları için ve ayrıca cesur adamlarımızın rahatı için çok şey yapan Bayan Susie Carson ve
Addie Brenner'a çok teşekkür ederiz. Hala
Bayan Carson'ın İsyancı postasını ele geçirdiğimiz akşam bana verdiği bir buketten sakladığım birkaç seçkin çiçeğim var;
ve çiçekler solmuş olsa da, verenin yaptığı iyi işler
gelecekte daha da parlaklaşacak. Cesur Birlik
hanımlarına tüm şeref."

Aynı sokaklarda, Yüzbaşı Briggs'in dürbünüyle keşif ekibinin
başarılı hücumuna tanık olduğu yerde, savaş 6 Temmuz'da hararetle devam etti. Ancak, İsyancı piyade Stuart'ın süvarilerine yardım etmek için ağır toplarla ilerlerken, Kilpatrick çok fazla baskı altında kaldı ve sonunda geri çekilmek zorunda kaldı. Kulakları şimdi Williamsport yönündeki topçu sesleriyle selamlanıyordu ve bir haberci, Güney Dağ Geçidi'nden ilerleyen General John Buford'un şimdi Lee'nin Williamsport yakınlarında paketlenmiş ve çok
iyi korunmayan muazzam ikmal trenini yok etmeye çalıştığı bilgisini getirdi.

Kilpatrick, cesur yoldaşına yardım etmekten daha iyi bir iş istemiyordu ve hemen ana yola doğru koştu ve kısa süre sonra Buford'a yıkım işinde katıldı. Bu birleşik komutalar, İsyancı erzak ve levazım depoları. Birçok vagon
yakıldı ve düşmanın birleşik piyade ve süvarileri ezici bir güçle üzerimize
çökmeseydi tüm tren aynı kaderi paylaşacaktı. Ancak çok ani veya ucuza
kovulmamız söz konusu değildi. Uzun ve umutsuzca, biriken güçlerle mücadele ettik,
karanlık çökene kadar, kendimizi düşman tarafından
tamamen sarılmış bulduk. Sadece subaylarımızın ve adamlarımızın muhteşem generalliği ve gerçek cesareti bizi esir alınmaktan ve yok olmaktan kurtardı. Bazı
kişilerimiz esir alındı, ancak yaptığımız yağmaların miktarı ve maruz kaldığımız büyük tehlike göz önüne alındığında kayıplarımız çok azdı. Komutanlar tehlikeli konumlarından başarıyla geri çekildi ve gecenin karanlığında Antietam Deresi'ni geçtik ve karşı kıyıda güvenli bir şekilde kamp kurduk. Gün boyunca süren çatışmalar sırasında İsyancılardan birkaç esir alındı. Bunların çoğu Alabama ve Louisiana alaylarındandı; ordularının bir arada olduğunu ve nehre doğru yolda olduğunu söylüyorlar. Lee'nin Potomac'ı tekrar geçmesinden şüpheleniyorlar.

[İllüstrasyon: SÜVARİ BİVOUAC'I.]

_7 Temmuz._--Süvarilerimiz Boonsboro civarında ve çoğunlukla savunmada hareket ediyor. Güçlü düşman önümüzde ve bir saldırı bekleniyor. Akşam altıda "at" çağrısı tüm kamplarımızda duyuldu; ve iki saat yağmurda bekledikten sonra, harekete hazır bir şekilde, karargahımıza dönmemiz için emir aldık. Yağmur şimdi
korkunç gök gürültüleri ve şimşeklerle birlikte şiddetli bir şekilde yağıyor. Ne kadar tatsız olsa da, fırtınanın Potomac'ı sığlık noktasının üzerine çıkaracağını ve böylece Meade'e Lee'nin nehri Virginia'ya tekrar geçmesine fırsat vermeden saldırması için bir fırsat vereceğini umarak, onun fıskiyelerini memnuniyetle karşılıyoruz. Falling Waters'daki pontonlarının süvarilerimiz ve yüksek su tarafından tamamen tahrip edildiğini ve mevcut tek sığlığın Williamsport olduğunu biliyoruz ve bu nedenle düşen sellerden memnuniyetle bahsediyoruz. Çoğumuz suyun içinde yatmak zorundayız, ancak su çok soğuk değil. Ancak gece çok sıkıcı.

_8 Temmuz._--Bu sabah güneş parlak ve sıcak çıktı, bu da
birkaç dakika içinde ıslanmış battaniyelerimizi ve giysilerimizi kurutmamızı sağladı. Ancak yollar
çamurla
doludur ve akarsular aşırı şişmiştir. Günün erken saatlerinde
piketlerimiz Antietam boyunca sürüldü ve düşman
o kadar güçlü bir şekilde ilerledi ki öğlene doğru Boonsboro'nun etrafındaki ovalar
şiddetli bir süvari çatışmasının sahnesi oldu.

BOONSBORO'DA SÜVARİ SAVAŞI.

Daha önce alıntıladığımız mükemmel raporlarından Dr. Moore, bu süvari düellosunun şu grafiksel tanımını veriyor: "Buford sağda, Kilpatrick ise soldaydı. Bu savaştaki süvari hatlarının hareketleri, yazarın şimdiye kadar gördüğü en güzel manzaralardandı. Genç generali (Kilpatrick) ilk kez burada gördü ve bir gün onun yaptığı işleri kağıda ve gelecek nesillere aktaracağını pek düşünmedi. Burada, bütün gün boyunca, İsyancı ve Birlik süvari şefleri savaştı, ata bindi ve indi ve diğerini yenmek ve bozguna uğratmak için mümkün olan her şekilde çabaladı. Sabahın ondan akşam karanlığına kadar ovaları ve dağları aşan savaşın gürültüsü ve uğultusu, hepsinin en endişeli generalleri olan Meade ve Lee'ye, mücadelenin ne kadar umutsuz olduğunu anlattı - Stuart ve adamları İsyancı ordusunun güvenliği için savaşıyordu, Buford ve Kilpatrick
Güney Dağı'nın dar Geçidi için.

"Tam da batmakta olan güneş o çamurlu
savaş alanına son ışınlarını gönderdiğinde, Buford ve Kilpatrick'in zıt yönlerden birbirlerine hızla yaklaştığı görüldü. Karşılaştılar; birkaç aceleci söz
alışıldı ve Buford sağa doğru, Kilpatrick ise doğrudan merkeze doğru savruldu; ve yirmi dakikadan kısa bir sürede, sağdan merkeze ve merkezden sola doğru, boruların net notaları
hoş geldiniz hücumunu çınlattı ve tek bir uzun, vahşi haykırışla, Buford ve Kilpatrick'in o görkemli filoları, sağdan sola, göz alabildiğine, kesintisiz bir hat halinde, düşmana doğru hücum etti. Şok karşı konulamazdı; İsyancı hattı kırılmıştı - bozguna uğramış düşman, iyi savaşılmış alandan kaçarken adamlarımızın üstünlüğünü itiraf etti, ölülerini ve ölmekte olanları arkalarında bıraktılar; ve kahraman şeflerimiz muzaffer birliklerini geri götürdüler ve zaferlerine güvenerek, cesur, yorgun birliklerine bir anlığına dinlenme fırsatı verdiler. "

Süvarilerimiz şimdiye kadar İsyancı ordusunun geri çekilmesini engellemek için çok şey yaptı ve hesaplanamaz insan ve malzeme kaybına neden oldu. Ancak
ana ordumuzun takibi buna uygun şekilde güçlü değildi. Bu görünürdeki yetersizlik veya enerji eksikliği için iki oldukça iyi neden sayılabilir. İlk neden, Gettysburg'daki büyük ve yıkıcı savaş sırasında bir tugaydan biraz daha fazla piyadenin yedekte tutulmuş olması ve üç günlük mücadelenin tüm gücümüzü neredeyse tüketmiş olmasıdır. Bu nedenle dinlenmeye çok ihtiyaç vardı ve genel bir çatışmaya karşı önlem alınması gerekiyordu. Ayrıca ordumuzun yaklaşık dörtte birinin _hors
de combat_ olduğu da unutulmamalıdır. İkinci neden, bir yazarın dediği gibi, "takip edenleri engelleyen" yoğun yağmurlarda bulunabilir, "gerçi takip etmeleri gerekmiyordu." Ancak geri çekilen ordunun bu avantajı vardır; genellikle kendi rota, ki genellikle strateji yoluyla örtebilir veya saklayabilir, böylece etkili bir şekilde takip etmek için zaman ve çalışma gerektirir. Belki de takipte gecikmemizin üçüncü bir nedeni sunulmalıdır. Bu, İlahi Takdirin bir
eylemi gibi görünmüyor mu? General Meade, emrindeki kaynaklarla, cephanesi tamamen tükenmiş, taşmış ve kaçan orduya karşı, göründüğü kadarıyla, ilerlemiş olsaydı, Lee yok olmaktan
kaçamazdı. Ancak ülkenin kamuoyu hissiyatı,
hızla şekillenip gelişmesine rağmen, henüz böyle bir
zafere hazır değildi. Kamusal ve politik erdemin o zirvelerine ulaşmak için daha fazla hazine harcamalı, daha fazla kan dökmeli, daha
değerli hayatlar feda etmeli, böylece bu kadar değerli bir
lütuf bize güvenle emanet edilebilirdi. O zamanlar, bir ulusun dertleri için o egemen merhem olan barışa
hazır değildik. Hareketlerimizin gecikmesi düşmanın Hagerstown yakınlarında iyi bir mevziye ulaşmasını sağladı ve burayı geçişini örtecek şekilde tahkim etmeye başladı. Bu arada, Falling Waters'daki köprüyü yeniden inşa etmek için başarılı çabalar sarf edildiğini anladık. General Meade, resmi raporunda, takibiyle ilgili şu açıklamayı yapar: "Beşinci ve altıncı Temmuz, yaralılara yardım etmek ve ölüleri gömmekle görevlendirildi. Altıncı Kolordu'ya komuta eden Tümgeneral Sedgwick, düşmanın takibini Fairfield Geçidi'ne ve dağlara kadar ilerlettikten ve geçidin çok güçlü olduğunu, düşmanın küçük bir kuvvetinin takip eden herhangi bir kuvveti kontrol altında tutabileceği ve önemli bir süre geciktirebileceği bir geçit olduğunu bildirdikten sonra, düşmanı bir kanat hareketiyle takip etmeye karar verdim ve buna göre McIntosh'un süvari tugayı ile Neil'in piyade tugayının düşmanı taciz etmeye devam etmesini sağlayarak orduyu Middletown'a doğru harekete geçirdim ve Frederick'teki Tümgeneral French'e Harper's Ferry'yi yeniden işgal etmesi ve Güney Dağları'ndaki Turner's Geçidi'ni işgal etmek için bir kuvvet göndermesi emri hemen gönderildi. Daha sonra Tümgeneral Fransızlar bu emirleri kısmen öngörmekle kalmamış, bir süvari kuvvetini
Williamsport ve Falling Waters'a göndermiş, burada düşmanın ponton köprüsünü yıkmış ve muhafızlarını ele geçirmişlerdi. Buford aynı zamanda
Williamport ve Hagerstown'a gönderilmişti. Yukarıda süvarilere verilen görev
en başarılı şekilde yerine getirildi, düşman büyük ölçüde taciz edildi,
trenleri yok edildi ve birçok silah ve esir ele geçirildi."

_10 Temmuz._--Bu sabah saat beşte süvariler
Boonsboro'dan ilerledi, Keedysville'den geçti ve Antietam'ı saat on civarında geçti. Saat on ikide Jones' Cross Roads'da düşmanla karşılaştık. Harris Light, atlarından inerek ilerlemeye öncülük etti. İsyancılar, seçtikleri birçok mevziden üç kez üst üste
sürüldüler. Direnişleri hiçbir şekilde güçlü veya kararlı değildi. Gece
önce Buford komutasını hatlarımızın en solundaki Sharpsburg'a taşıdı ve Kilpatrick, Gettysburg'a giden yolu koruduğu Hagerstown civarındaki en sağdaki bir pozisyona ilerledi. Onbirinde sadece nöbetçi çatışmaları zaman aldı. Ancak onikincisinde, Howard Kolordusu'ndan Tuğgeneral Ames komutasındaki bir piyade tugayının desteğiyle Kilpatrick, Hagerstown yakınlarındaki düşmana
ilerledi, onları çalışma alanlarından ve ardından şehrin sokaklarından
kovdu ve kalıcı olarak ele geçirdi. Bu başarılı hareket hatlarımızı büyük ölçüde daralttı ve kuvvetlerimizi daha iyi bir
pozisyona getirdi. Bu girişimin sonunda, bize bildirildiğine göre, General Meade bir savaş konseyi topladı ve burada düşmana saldırmanın uygunluğu ciddi ve uzun süre tartışıldı. Başkomutan'ın Gettysburg'un meyvelerini tam olarak biçmek ve ilerlemek konusundaki endişesine rağmen, sekiz kolordu komutanından beşi bu önleme karşı çıktı ve Meade bu tür protestolara karşı bir hareketin ağır sorumluluğunu üstlenmek istemediği için hemen bir hareket yapılmadı. Bu açıklama General Meade'e karşı verilen kınama kararlarını değiştirebilir ve zihinlerimizi General A. P. Howe'un genel takip raporunu doğru şekilde yorumlamaya hazırlayabilir. Ruhunu ve ilerleyişini anlatırken şöyle diyor: "Dördüncü Temmuz'da düşmanın geri çekildiği yeterince açıktı. Önden ne kadar uzaklaştıklarını göremiyorduk. Benim bulunduğum yerden nispeten küçük bir kuvvet görebiliyorduk. Pazar günü Beşinci ve Altıncı Kolordu takip etmeye başladı. Biz hareket ettikçe, düşmanın küçük bir artçı birliği geri çekildi. Biz onları takip ettik, düşmanın bu küçük artçı birliği önümüzdeydi ve dağların bir geçidinde Fairfield'e kadar gittik. Orada tekrar ilerlemelerini bekledik. Fairfield'e vardığımızda bu artçı birliği itmek için hiçbir eğilim yoktu. Düşmandan bir teğmen hatlarımıza geldi ve teslim oldu. Kuzey Birliği'nden bir adamdı ve Georgia alaylarından birinde görev yapıyordu; ve bana sorulmadan, getirildiği sırada onunla karşılaştığımda, düşmanın artçı birliklerinin topçu birliğine ait olduğunu ve Arka muhafızlarla birlikte sadece iki mermi cephaneleri vardı. Ama biz orada herhangi bir saldırı emri almadan bekledik. General Sedgwick'e bildirdiğim gibi, düşmana avantajlı bir şekilde kolayca saldırabileceğimiz bir yerdi. Ama düşman uzaklaşana kadar hiçbir hareket yapmadık. Sonra tümenimden bir tugay, biraz süvariyle birlikte onları takip etmek üzere gönderildi, Altıncı Kolordu'nun geri kalanı ise sola doğru hareket etti. Boonsboro'dan geçerek Hagerstown'a giden mızrak yoluna girdik. "Boonsboro'yu geçtikten sonra Altıncı Kolordu'ya liderlik etme sırası bana geldi. O gün, yola çıkmadan hemen önce, General Sedgwick bana ilerlememi ve Funkstown'un Frederick tarafındaki küçük bir derenin üzerinde
olabildiğim en iyi pozisyonu almamı emretti. İlerlerken, bana dikkatli hareket etmem
önerildi. 'Düşmanla temasa geçme; genel bir çatışmaya
girmek istemiyoruz.' Mevcut izlenim, genel bir çatışmaya girilmesinin istenmediği yönündeydi. Ben Funkstown'a yaklaşana kadar ilerledim. General Buford süvarileriyle birlikte o taraftaydı. Bahsedilen dereyi geçmiştim ve güçlü bir mevzi bulmuştum, orayı almaya karar verdim ve Altıncı Kolordu'nun gelmesini bekledim. Bu arada önde olan General Buford yanıma geldi ve, 'Burada pek çatışmam yok; cephanemin çoğunu kullandım; ön tarafta güçlü bir yer var; mükemmel bir mevzi.' dedi. Benden biraz daha uzaktaydı -- Funkstown'a yakındı. 'Cephanemin çoğunu kullandım ve sağa gitmem gerek; oraya doğru hareket ederseniz veya bir tugay, hatta bir tugayın bir kısmını gönderirseniz ve o mevziyi tutarsanız. '
Dedim ki, 'Hemen yapacağım, eğer General Sedgwick ile iletişim kurabilirsem; burada bir pozisyon almam ve onu tutmam emredildi ve
bana iletilen mesaj, genel bir çatışmaya girmek
istemedikleriydi; General Sedgwick'i çağıracağım ve o pozisyonu tutmak için
izin isteyeceğim ve sizi rahatlatacağım.' Bunun üzerine, General Sedgwick'e bir kurmay subayı göndererek, hemen çıkıp General Buford'a yardım etmemi rica ettim ve güçlü bir pozisyonu olduğunu, ancak mühimmatının tükendiğini söyledim. General Buford, bir cevap alana kadar
benimle kaldı. Cevap, 'Hayır; genel bir çatışmaya
girmek istemiyoruz.' oldu. 'Peki,' dedim, 'Buford, ne yapabilirim?' 'Daha sağa gitmemi bekliyorlar; mühimmatım neredeyse
bitti. O pozisyon güçlü bir pozisyon ve onu bırakmamalıyız.' dedi. Tekrar General Sedgwick'e haber gönderip General Buford'un durumunu ve yardım alamazsa gitmesi gerektiğini söyledim; pozisyonunun çok uzakta olmadığını ve bana göre onu tutmamız gerektiğini ve en azından oraya bir kuvvet göndermek istediğimi söyledim. Bir süre sonra General Buford
giderse pozisyonu işgal edebileceğim cevabını aldım. General Buford hala yanımdaydı ve ona, 'Eğer oradan gidersen onu tutmak zorunda kalacağım' dedim. 'Önemli değil,' dedi, 'Gideceğim.' Öyle yaptı ve ben hemen yukarı doğru hareket ettim. Birliklerinizi koruduğunuzda oldukça iyi bir pozisyondu. Buford'u rahatlattıktan kısa bir süre sonra, bazı İsyancı piyadelerin ilerlediğini gördük. Bunları Hagerstown'dan mı yoksa başka bir yerden mi getirdiklerini bilmiyorum. Bizi geri püskürtmek için hatlarımıza üç kez saldırdılar, ağır bir kuvvet değillerdi. Bizim hattımızda bulunan birlikler, Potomac Ordusu'nda, bizim düşündüğümüz gibi, alışılmadık derecede iyi birliklerdi. İsyancıları iki kez sessizce püskürttüler ve üçüncü kez geldiklerinde onları uçurup Funkstown'a gönderdiler.

"Yine de ilerlemek ve düşmanı takip etmek için izin yoktu. Hareket edip Hagerstown'a bir mil veya daha yakın bir mevzi alma emri alana kadar bir süre orada kaldık. İlerledikçe, İsyancıların nehri tekrar geçerken kendilerini korumak için aceleyle atılmış, görünüşe göre, hafif bir arazi çalışması olduğunu gördük. Sanırım
üç gün orada kaldık; ve sanırım o mevziye çıktıktan sonraki üçüncü gece, İsyancıların nehri tekrar geçtiği söylendi."

_Pazar, 12 Temmuz._--Dün gece, cephede rahatlamamızdan hemen önce, tekmelenme talihsizliğine uğradım. Arkadan, dikkatsiz bir şekilde, çünkü beni yakına gelene kadar göremezdi, o zaman topuklarını çok aniden kaldırdı ve törensizce göğsüme bastırdı, beni en nazik şekilde
değil, yere yatırdı. Bugün tıbbi yardım gerekli görülüyor, çünkü biraz acı çekiyorum. Ancak, çatışma tamamen kendi
aptallığımdan kaynaklandığı için, acılarıma uygun bir sabırla katlanıyorum.

Bugün Kuzey'deki bir gazetede şu haberleri buldum ve bunları, insanlar ve önlemlerle ilgili olarak kamuoyuna yansıyan çelişkili raporların ne sıklıkla ortaya çıktığını göstermek için kaydediyorum:

"_Mountain-House, Boonsboro yakınları, 9 Temmuz._--Bu sabah hiçbir çatışma olmadı. Dünkü, Boonsboro yakınlarındaki çatışma, General Buford ve Kilpatrick'in süvarileri ile İsyancı piyadeleri arasındaydı, esas olarak
çalılık kesme tarzında. Birliklerimiz günün erken saatlerinde geri çekildiler, ancak daha sonra tekrar araziyi işgal ettiler. Her iki tarafta da topçu kullanıldı.

"General Kilpatrick'in bildirilen ölümünde hiçbir gerçeklik payı yok."

(İKİNCİ HABER.)

"_Boonsboro, 9 Temmuz_, 20:00--Bugün cephemizde hiçbir aktif operasyon olmadı. Dünkü süvari savaşından sonra düşman kuvvetlerini Hagerstown'a doğru çekti ve sağda Funkstown'dan solda Williamsport'un aşağısındaki nehrin kıvrımına kadar yüksek bir arazide bir hat oluşturdu, böylece Shepherdstown geçişini açığa çıkardı. Keşif birlikleri ve keşif birlikleri, Lee'nin cephesini siperlere yerleştirdiğini ve Virginia tarafındaki treninden çekildiğini ve başka bir savaş için genel hazırlıklar yaptığını bildiriyor. Bu gece, General Lee'nin Virginia'daki geri çekilme hattında bir kuvvetimiz olduğu çelişkili."

_13 Temmuz._--Bugün hatlarımızda her şey sakindi. Ordu, bu zamana kadar oldukça dinlenmiş olduğundan, ilerlemek için sabırsızlıkla emri bekliyor. Bizim pozisyonumuz da iyi, ancak düşmanınkinden daha iyi değil. İsyancı ordusunun hala Potomac'ın kuzey kıyısında olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Son yağmurlar nehri sığlık noktasının üzerine çıkardı. Ancak Lee, iyi bir fırsat bulursa şüphesiz Virginia'ya geri çekilecek. Günün sonlarına doğru General Meade sonunda işgalcilerin pozisyonuna saldırmaya karar verdi. Ordunun saflarındaki askerlerin büyük memnuniyetine, on dördünün sabahı erken saatlerde güçlü ve eş zamanlı bir ilerleme yapılması yönünde emirler yayınlandı.
Hazırlıklar hemen başladı.

DÜŞÜŞ SULAR.

Kilpatrick ve süvarileri nöbetçi olarak gönderildi ve ihtiyatlı olduğu kadar düşman hatlarına yaklaştı. Gecenin çok fazla saati geçmemişti ki Kilpatrick düşmanın cephesini terk ettiğini gösteren bazı hareketleri keşfetti. Sabah ışığında onlara saldırmaya hazır olduğu için, yapabilecekleri herhangi bir hareketi takip etmeye hazırdı. Bu nedenle, on dördünün sabahı üçte, öncü birliği geri çekilen düşmana doğru ilerledi. Düşmanın bu beklenmedik hareketinin bilgisi General Meade'e iletilirken, Kilpatrick her zamanki hızı ve gücüyle Williamsport'a doğru ilerledi, önündeki her şeyi sürdü ve ele geçirdi. Vatandaşlar tarafından geri çekilen ordunun artçılarının nehirden henüz birkaç dakika önce yola çıktığının bildirilmesi üzerine, onları yakından takip etti ve Falling Waters'da onlara saldırdı ve burada parlak ve keskin bir çatışmadan sonra çok sayıda esir aldı. Birçok zavallı, uzun zamandır beklenen Virginia kıyısına asla ulaşamadı.

General Meade daha sonra Washington'a şu mesajı gönderdi:

POTOMAC ORDUSU KARARGAHI,
14 Temmuz, 15:00

_H. W. Halleck, Baş General_:

Süvarilerim şimdi Falling Waters'ı işgal ediyor, bin beş yüz kişilik bir piyade tugayını ele geçirip ele geçirdiler, iki
top, iki cephane sandığı, iki savaş bayrağı ve çok sayıda küçük silah. Düşman Potomac'ın her tarafında.

GEORGE G. MEADE, _Tümgeneral_.

Günün ilerleyen saatlerinde şunları gönderdi:

POTOMAC ORDUSU KARARGAHI,
14 Temmuz, 15.30

_Tümgeneral Halleck, Baş General_:

Süvarilerim daha önce bildirilenlere ek olarak beş yüz esir daha ele geçirdi. Konfederasyon ordusundan General Pettigrew, bu sabah düşmanın arka muhafızlarına yapılan saldırıda öldürüldü.

Cesedi elimizde.

G. G. MEADE, _Tümgeneral_.

Bu gönderiler daha sonra General Lee tarafından yetkililerine yazılan bir mektupta şu şekilde reddedildi:

KUZEY VİRJİNİA ORDUSU KARARGAHI,
Temmuz ----, 1863.

_General S. Cooper, Yardımcı ve Başmüfettiş C. S. A._:

GENERAL: Kuzey gazetelerinde General Meade'in resmi bir gönderisi olduğunu iddia eden bir şey gördüm. Bu gönderide, bu ordunun on üç ve on dörtte Potomac'ın güney kıyısına çekilmesi sırasında bir piyade tugayı, iki top, iki cephane sandığı ve çok sayıda küçük silah ele geçirdiği belirtiliyordu. Bu gönderi Richmond gazetelerine de kopyalandı ve resmi niteliği buna inanılmasına neden olabileceğinden, bunun yanlış olduğunu belirtmek istiyorum. Düşman o olayda herhangi bir organize adam grubunu ele geçirmedi, sadece başıboşları ve bu yılın bu mevsiminde
gördüğüm en kötü gecelerden birinin yorgunluğu ve maruziyetiyle bitkin bir şekilde yolda uyuyanları ele geçirdi. Yağmur hiç durmadan yağdı ve birliklerimizin Falling Waters'daki köprüye doğru yürüdüğü yolu geçmeyi çok zorlaştırdı ve o kadar çok gecikmeye neden oldu ki birliklerin sonuncusu on dördüncü sabahın birine kadar nehri geçemedi. Kol böylece yolda tutulurken, yorgunluktan bitkin bir grup adam ahırlara ve yol kenarlarına yatırıldı ve askerler ilerledikçe onları uyandırmak için subaylar geri gönderildi, ancak karanlık ve yağmur hepsini bulmalarını engelledi ve birçoğu bu şekilde geride bırakıldı. Yolda iki silah bırakıldı; onları çeken atlar bitkin düştü ve subaylar başkalarını tedarik etmek için geri döndüler. Geri döndüklerinde, kolun arkası silahları o kadar uzağa
geçmişti ki, onları geri göndermek güvenli değildi
ve böylece kayboldular. Düşman savaşta hiçbir silah, top veya esir almadı, sadece
tarif ettiğim gibi, koşullar altında geride bırakılanlar. Böylece kaybedilen
geri kalanların sayısını doğru bir şekilde
belirleyemiyorum, ancak söz konusu
gönderide oldukça abartılmış.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

R. E. LEE, _General_.

Bu, açıkça İsyancı liderin zaferlerimizi küçümsemek ve işgalinin utanç verici ve felaketli sonucunu bir tür
el çabukluğuyla kayıtlarından silmek için yaptığı bir girişimdi. Aşağıdaki önemli açıklamada General Meade, tartışmasız gerçeklerle pozisyonunu teyit ediyor ve meselenin ne durumda olduğunu gösteriyor:

POTOMAC ORDUSU KARARGAHI,
---- Ağustos 1863.

_Tümgeneral Halleck, Baş General_:

Dikkatimi, İsyancı orduya komuta eden General R. E. Lee'nin, General S. Cooper, Adjutant ve Başmüfettiş'e gönderdiği, 14 Temmuz'da size gönderdiğim ve Falling Waters'daki süvari olayının sonucunu bildiren telgrafımın doğruluğunu reddeden resmi bir yazıya çekti.

Lee'nin raporuna, söz konusu olayda süvariye komuta eden ve telgrafımın dayandığı, izinli olan Tuğgeneral Kilpatrick dönene kadar
erteledim. Şimdi Tuğgeneral Kilpatrick'in Lee'nin raporuna dikkati çekildikten sonra hazırladığı resmi
raporu ekliyorum.
Gönderdiğim yazının iddia ettiği her şeyi tekrarladığını ve doğruladığını ve General Lee'nin astları tarafından aldatıldığını kesin bir şekilde kanıtladığını göreceksiniz, aksi takdirde
şimdi iddia edilen gerçekler karşısında
asla raporunun iddia ettiği iddiayı
yapmazdı.

Görünüşe göre General Pettigrew'un cesedinin bizim ellerimizde bırakıldığını söylemekle
yanılmışım, ancak bu gerçeği, sahadan bir subayın cesedi gördüğünü bana bildirmesine kadar
bildirmedim. Şimdi, Richmond belgelerine göre, General Pettigrew'un olayda ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen Winchester'a götürüldüğü ve
daha sonra orada öldüğü tespit edildi. Bu vesileyle ele geçirilen ve Washington'a gönderilen üç savaş bayrağı
Kırkıncı, Kırk Yedinci ve Elli Beşinci Virginia piyade alaylarına aitti.

General Lee bunların ahırlarda uyuyan serserilerin eline bırakılmadığını kesinlikle kabul edecektir.

GEORGE G. MEADE, _Tümgeneral Komutan_. Kilpatrick, yukarıdaki yazıda bahsi geçen açıklama mektubunda, işgalin büyük dramındaki bu son sahnenin şu grafiksel anlatımını veriyor:

ÜÇÜNCÜ TÜM SÜVARİ KOLORDUSU KARARGAHI,
Warrenton Junction, Virginia, Ağustos ----.

_Süvari Kolordusu Kurmay Başkanı Albay A. J. Alexander'a_:

ALBAY: Potomac Ordusu Süvari Kolordusu karargahından yeni aldığım,
Falling Waters'daki savaşla ilgili gerçekleri bildirmemi emreden
bir mektuba uygun olarak, on dördüncü ultima sabahının üçte, düşmanın
nöbetçilerinin önümde çekildiğini öğrendiğimi belirtmekten onur duyuyorum. Daha önce sabah yedide saldırı emri aldığım için hemen harekete geçmeye hazırdım.

Gün ışığında, düşmanın işgal ettiği tepelerin zirvesine bir saat önce ulaşmıştım ve saat altıdan birkaç dakika önce, General Custer düşmanın artçı birliğini Williamsport'taki nehre sürdü. Vatandaşlardan düşmanın bir kısmının Falling Waters yönünde geri çekildiğini öğrenince, hemen o noktaya doğru hızla hareket ettim ve sabah yedi buçukta, Falling Waters'tan iki mil uzaklıktaki bir noktada düşmanın bu artçı birliğine ulaştım. Onları önümüze sürerek ilerledik, birçok esir ve bir top ele geçirdik. Falling Waters'a bir buçuk mil kala, düşman büyük bir kuvvetle, bir tepenin zirvesinde savaş hattında dizilmiş, benim ilerlediğim yolu kontrol eden bir şekilde bulundu. Solu toprak siperlerle korunuyordu ve sağ tarafı solumuzdaki ormana kadar uzanıyordu. Düşman ilk görüldüğünde, iki savaş hattı halindeydi ve silahlar büyük kuvvetin bin yardadan daha az bir mesafede istiflenmişti. Piyadelerden oluşan destek birlikleriyle birlikte ikinci bir topçu birliği, pozisyon almaya çalışırken ele geçirildi. Top arkaya alındı. Altıncı Michigan Süvari Alayı'nın bir kısmı, sadece toprak yapılarının arkasındaki düşman kısmını görerek hücum etti. Bu hücum Binbaşı Webber tarafından yönetildi ve şimdiye kadar yapılmış en cesur hücumdu. Tırıs
layarak tepeye çıktı, tüm hattan ateş aldı ve bir sonraki anda toprak yapılarının içinden ve üzerinden geçti ve sağa geçerek tüm hat boyunca İsyancıları kılıçtan geçirdi ve otuz ölü, yaralı ve kayıpla geri döndü, bunların arasında cesur Binbaşı Webber de vardı.

General Custer'a bir alayı muharebe
eri olarak göndermesini emrettim. Destek gönderilmeden önce püskürtüldüler ve Birinci Michigan ve Sekizinci New York'un bir filosu tarafından kontrol edilene kadar İsyancılar tarafından yakından takip edildiler. İkinci tugay geldikten sonra, hızla mevzilendi ve iki saat otuz dakika süren bir mücadeleden sonra düşmanı her noktadan dağıtıp nehre doğru sürdü. Köprüye kısa bir mesafedeyken, General Buford'un komutası geldi ve ilerlemeyi ele aldı. Yirmi dokuz ölü, otuz altı yaralı ve kırk kayıp verdik. Sahada yüz yirmi beş ölü İsyancı bulduk ve elliden fazla yaralıyı geri getirdik. Düşmanın yaralılarının büyük bir kısmı kendi cerrahlarının sorumluluğunda sahada bırakıldı. İki top, üç savaş bayrağı ve bin beş yüzden fazla esir ele geçirdik. General Custer ve tugayına, Teğmen Pennington ve bataryasına ve General Buford'un komutasındaki Sekizinci New York Süvari Alayı'nın bir filosuna tüm övgüler hak ediliyor.

En derin saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

J. KILPATRICK, _Tuğgeneral_. Kilpatrick, Üçüncü tümenin komutasını devraldığı 28 Haziran'daki resmi operasyon raporunda şöyle diyor: "Bu seferberlikte komutanlığım kırk beş yüz esir, dokuz top ve on bir savaş bayrağı ele geçirdi." Savaş tarihinde daha önce hiç bir tümen komutanının, yaklaşık kırk beş günlük operasyonların raporuna bu kadar muhteşem sonuçlar eklemesine izin verilmemişti.

İşgalcilerin son ayağı, daha önce hiç başarılı olamadıkları topraklardan kaybolurken, yiğit çocuklarımız kamp ateşlerini
yaptılar ve yorgun hayvanlarını yakın zamandaki zaferlerinin olduğu yere yakın bir yerde dinlendirdiler.

Sık sık felaket haberleriyle dolu olan telgraf hatları, şimdi büyük ordularımızın tüm bölümlerinden gelen neşeli haberlerle
şarkı söylüyordu. Gettysburg'u kısa süre sonra Vicksburg, ardından Port Hudson izledi, isimler birçok parlak şeffaflıkta, planlayan kahramanların ve çok başarılı ve iyi savaşan cesurların onuruna
gösterildi. Haber, Kuzey şehirlerinin ve köylerinin çoğunda top atışları ve şenlik ateşleriyle karşılandı,
halkımızın tamamı sevinç ve neşe içindeydi.

Onbeşinde Başkan, zaferlerimizde Tanrı'nın elini tanıdığını ve halkı "İlahi Majeste'ye ulus adına yaptığı harika şeyler için gereken saygıyı göstermeye ve gereksiz ve acımasız bir isyana yol açan ve uzun süredir devam eden öfkeyi yatıştırmak için Kutsal Ruhunun etkisini çağırmaya" çağırdığı bir Şükran Bildirgesi yayınladı.

Bu sevinçlerin ortasında bölümümüzü sonlandırıyoruz.

BÖLÜM XIV.

KILPATRICK'İN GUNBOAT SEFERLERİ.

1863.--Lee'nin Virginia'ya Kaçışı.--Sebepler.--Süvarilerin Harper's Feribotu ve Mücadele
yoluyla
Vadiye İlerlemesi.--New York ve
Diğer Kuzey Şehirlerinde İsyan.--"Kutsal Topraklar" Üzerinden Tekrar Potomac Nehri'nin Ötesine Geçmesi.
--Böğürtlenler ve Disiplin.--Postalar.--Manassas Geçidi Muharebesi.--
Mosby Tekrar ve Çeteleri.--Yazarın Doğum Günü.--Kilpatrick'in Gunboat
Seferi Rappahannock'ta.--Süvarilerin Donanmayı Ele Geçirmesi.--Üstler
tarafından Takdir Edilmesi.--Ordunun Genel İlerlemesi.--Brandy İstasyonu'ndaki
Üçüncü Süvari Muharebesi.--Stuart'ın Süvarileri Culpepper Adliye Binası'nda Yünlü. --Raccoon Ford'da, Rapidan'da Keskin Topçu Tatbikatı.--Özel
Görevler ve Özel Tehlikeler.--Hazel ve Robertson Nehirleri Boyunca İyi Yaşam.--Önemli Keşif ve Baskın.--Sert Mücadele ve Dar
Kaçış.--Gerekli Dinlenme Sağlandı.--Maaş Memuru.--İsyancıların Saldırı Planı
Bir Vatandaş Muhbiri Tarafından Engellendi.--Cephemizde Şüpheli Faaliyet.

İsyancıların bu ani ve ustaca hareketi, General Meade için
keskin bir sürpriz ve herkes için bir utanç ve üzüntü kaynağıydı.
Muhteşem bir şekilde başarılı olmamıza rağmen, tereddüt ve kararsızlığın defnelerimizi büyük ölçüde azalttığı açıktı.
Dünya çapında ünlü bir
zafer kazanmıştık, ancak durumumuzun erişebileceğimiz
tüm meşru meyveleri toplamayı başaramamıştık.

General Lee korkunç bir şekilde cezalandırılmıştı, ancak kaçışı oldukça
harikaydı. Bir yazar şöyle diyor: "Parçalanmış birlikleri Gettysburg'dan geri çekilmeye başladığında, subaylarından çok azı, toplarıyla ve trenlerinin çoğuyla Virginia'ya ulaşabileceklerini hayal edebilirdi." Trenleri ağır bir şekilde ele alınmış ve çok fazla yaralanmış olsa da, Kuzey Virginia'nın eski İsyancı ordusu, neredeyse tüm topçularıyla, topraktan çıkışını bir İsyancı zaferi için özgürlük açısından çok kutsal hale getirdi. Ancak, kayıpları çok büyüktü ve Kuzey Eyaletlerine doğru birkaç hafta önce ilerledikleri cüretkar yoldan çok farklı bir şekilde kaçmaktan çok memnundular. Artık liderimizin politikası, kaçakları değişen koşullar izin verdiği ölçüde yakından takip etmek ve İsyancılara hiç dinlenme fırsatı vermemek, onları kararlı bir şekilde bastırmaya çalışırken, onları keşifçiler ve sinyal istasyonları aracılığıyla kıskanç bir gözle izlemek oldu. "Ancak, insanların ve atların dayanabileceği bir dayanıklılık sınırı vardır ve bunun ötesinde, aşırı zorlanan güçler yol verir ve tükenmiş doğa haklarını talep eder. Deneyimli olanlar dışında, cesur askerin ve generalinin tarlada, hızlı yürüyüşte, aceleci kampta, kesik uykularda, uyanık nöbetlerde ve yetersiz yiyecekte ne kadar yoksunluk çektiğini bilen çok az kişi vardır." Ayrıca, ordumuzun birçok zorunlu yürüyüş yaptığını ve hareket haritasının dikkatli bir şekilde incelenmesinin göstereceği gibi, rotasında büyük bir dairenin çevresine benzeyen bir çizgi çizdiğini de unutmamak gerekir; düşmanın rotası, bizden birkaç gün uzaktayken, daha çok o çemberin çapına benziyordu. Süvarilerimiz, sadece İsyancı süvarileriyle birçok kanlı alanda savaşıp onları yenmekle kalmamış, aynı zamanda piyadelerinin sıkışık hatlarıyla da karşılaşmıştı, örneğin
Gettysburg'da, cesur Farnsworth'un düştüğü yerde. Kuvvetlerimizin bu yorgunluğu nedeniyle, düşmanı takip etmemiz, yüzeysel bir bakışta, olması gerektiği kadar güçlü değildi.

İsyancı ordusunun tamamen geri çekildiği anlaşılır anlaşılmaz, süvarilerimizden bir kuvvet, Potomac'ı geçerek Harper's Ferry'ye gönderildi,
on dört Temmuz gecesi Bolivar Tepeleri'nde kamp kurdu.
Ertesi sabahın erken saatlerinde Winchester Turnpike'den Halltown'a kadar ilerledik, orada Shepherdstown'a giden yolda sağa doğru saptık. Fitzhugh Lee komutasındaki düşman süvarileriyle karşılaşmadan önce çok fazla ilerlememiştik ve kısa süre sonra onlarla ateşli bir mücadeleye girdik. İlk başta askerlerimiz yenildi ve kısa bir mesafe geri püskürtüldü. Ancak, iyi bir pozisyon bulduktan sonra toparlandık ve birkaç umutsuz saldırıyı püskürttük, ağır kayıplar verdik, ta ki İsyancılar oyunu bırakmaktan memnuniyet duyana ve sonrasında geri çekilene kadar. Albay Drake (Birinci Virginia) ve Albay Gregg öldürülen İsyancılar arasındaydı, bizim tarafımızda ise öldürülen en yüksek rütbeli subay On Altıncı Pensilvanya'dan Yüzbaşı Fisher'dı. Savaş çoğunlukla yaya olarak yapıldı. Bu olaylar yaşanırken Kilpatrick tümenini Williamsport ve Hagerstown üzerinden Falling Waters'dan Boonsboro'ya taşıdı. Son savaşların ve yürüyüşlerin üzücü kanıtları, ölü hayvanlar ve genel enkazda, yol boyunca görülüyordu. Boonsboro yakınlarındaki kampımıza ulaştığımızda, adamlarımız ve atlarımız
harika bir zevkle erzaklarına ve dinlenmelerine kavuştular.

Gün boyunca, özellikle New York'ta, çeteler halindeki adamların
görünüşte hükümetin otoritesine karşı birlik olduğu Kuzey şehirlerinde yapılan ölümcül isyanları okuduk.
Kanlı
anlatılanlar ordumuzun saflarını korkunç bir şekilde harekete geçiriyor.
Hiç şüphesiz tüm bu anarşinin
altında olan hain demagoglara karşı yoğun bir öfke duygusu var.
Eski alayların çoğundan müfrezeler şimdi Kuzey'e, Kuzeyli hainlere bakmak için gönderiliyor.
Sıralarımızdaki bu azalmayı karşılayamayız, çünkü
sahada her mevcut adama ihtiyaç var. Alaylarımızın çoğu çok
azaldı. Harris Light şimdi göreve hazır sadece yüz adam topluyor,
bu da sefere çıktığımız sayının onda biri bile değil.
Atlarımız da çok tükendi. Yüzlercesi savaşta öldürüldü ve yaralandı ve birçoğu "savaşa çıktı", bu yüzden tamamen kullanılamaz hale geldiler. Bu kayıtların yazarı, Upperville yakınlarındaki süvari savaşında altında ikinci bir at vurulduğundan beri iki atı tamamen yıprattı.

_16 Temmuz._--"Botlar ve Eyerler" saat dörtte çaldı ve gün doğmadan önce Harper's Ferry'ye doğru yola koyulduk. Yeniden
Rhorersville'i ziyaret ettik, Crampton's Gap'i geçtik ve sonunda Berlin'deki Potomac'a ulaştık, tümen burada ayrıldı, bir kısmı
Harper's Ferry'ye taşındı, burada geceleyin yıkılmış Birleşik Devletler cephaneliğinin bahçesinde bivak kurdular. Harper's Ferry ve Berlin'deki pontonlar orduyu Virginia'ya geçirmek için kullanıldı. Geçiş mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gerçekleştiriliyordu, ancak bu kadar büyük bir ordu için her zaman
yavaş ve sıkıcıydı.

Birliklerimiz her gün geçiş yapıyor ve ilerliyor, ancak bunun dışında her şey sessiz.
Şu anda çok ihtiyacımız olan bir giysi sorunu alıyoruz.
Sıralarımız yeni bir canlanma görünümüne bürünüyor.
Harris Light'ın ilk çavuşları maaş bordrolarını tamamlamaları için emir aldılar.
General
Lee'nin Rappahannock'a geri çekildiği bildirildi.

_Pazar, 19 Temmuz._--Süvarilerimiz Harper's Ferry'den saat ikide ayrıldı, Sandy Hook'ta pontonlarla nehri geçti ve Virginia'ya doğru ilerledi. Haziran ayına ait aylık dönüşler yürüyüşümüz başlamadan önce yapıldı.
Hava çok sıcak ve boğucu. Yirmincisinde yürüyüşümüze sabah saat onda devam ettik ve atlarımızı beslediğimiz ve dinlendiğimiz Leesburg'a doğru ilerledik. Günün sonunda Goose Creek'e doğru yürüdük, geceyi oradaki çimenli kıyılarda geçirdik.

Tüm süvari kuvveti Rappahannock'a doğru ilerliyor.
Yirmi birinde Gum Spring ve Centreville üzerinden Manassas Kavşağına doğru ilerledik. Çocuklar bugün böğürtlenlerden sonra çok eğlendiler,
böğürtlenleri yürüyüş hattımız boyunca bol miktarda bulduk. General
Gregg öğleden önce birkaç adamı attan indirmek zorunda kaldı ve
meyveler için safları terk etme suçundan dolayı, izinsiz olarak, yaya olarak yürümelerini emretti. Askerlik dışı davranışa yönelik bu tür eğilimler kontrol altına alınmadığı takdirde, bir komuta kısa sürede tamamen moralsiz hale gelir. Ve bazen disiplin katı görünse de, özellikle bizimle birlikte, kesinlikle gereklidir.

_22 Temmuz._--Bugün Gainesville civarına yürüdük.
Bull Run'ın eski tarlasında yürürken Scott'ın Dokuz Yüz'üyle karşılaştık, aralarında birkaç eski tanıdık bulduk. Birlikte birkaç
çok ilginç an geçirdik.

_23 Temmuz._--Komutanlığımız bugün neredeyse her adama bir mesaj getiren büyük bir postanın gelmesiyle neşelendi. Aktif kampanyalar sırasında, Pennsylvania ve Maryland'in işgalinde olduğu gibi, sivil dünyayla posta bağlantılarını sürdürmek zordur ve yapılabilecek en iyi çabalara rağmen, postalarımız büyük ölçüde gecikir,
bazen haftalarca. Ama geldiklerinde, neredeyse çılgınca bir sevinçle karşılanırlar. Postacılar, kamptan kampa dolaşırken, atları aşırı şişmiş posta çantalarıyla doluyken, görülebildiği kadarıyla neşelendirilirler.
Bugün olduğu gibi, bazen bir taşıyıcı tarafından birkaç sepet mektup getirilir.

MANASSAS GAP'TA SAVAŞ.

Gün boyunca White Plains yönünde çok yoğun top atışları duyduk. Görünüşe göre, bazı keşifçilerinin getirdiği bilgilerle yanıltılmış olan General Meade, İsyancı ordusuyla Manassas Geçidi'nde veya General Buford'un düşmanı kuvvetle bulduğu batıda çatışmaya girmeyi bekliyordu. Ordumuz buna göre bu noktada yoğunlaştı. General French komutasındaki Üçüncü Kolordu, Ashby Geçidi'ni işgal etti ve Buford'un desteğine doğru hızla ilerledi. General Hobart Ward komutasındaki Birinci Tümen, Geçit'ten geçerek düşmanı önünden sürdü, ancak karşılıklı kayıplara yol açtı. Burada, General F. B. Spinola komutasındaki New York Excelsior Tugayı, İsyancıların güçlü bir şekilde konuşlandığı çatık dik yamaçlara üç kahramanca hücum yaparak kendini büyük ölçüde gösterdi. Generalleri iki kez yaralandı. Ancak çabaları başarılı oldu. Yirmi dördünün sabahı askerlerimiz Front Royal'e kadar ilerlediler, ancak düşman bulamadılar. Daha sonra Lee'nin arka muhafızlarının sadece bir kısmıyla savaştıklarını öğrendiler, geceleyin ana ordularının izinde güneye doğru kaçmışlardı. Bu hareketle General Meade'in ordusu yaklaşık iki günlük yürüyüş kaybetti; ve tekrar Rappahannock kıyısına ulaştığımızda eski düşman karşı kıyıdan tehdit edici bir tavırla bize doğru geliyordu.

Bu öğleden sonra Harris Light, Thoroughfare Gap'e keşif gezisi için gönderildi.
Gap'in ötesindeki tepelerden On Birinci Kolordunun vagon treninin Warrenton'a doğru hareket ettiğini gördük. Bu, Manassas Gap'te bir savaş bekleyen kuvvetin bir kısmıydı.

_25 Temmuz._--Süvari kuvvetimiz, kampa girdiğimizde Warrenton Kavşağı civarına ulaştı. Alayımızın ikinci filosu, Yüzbaşı O. J. Downing komutasında Thoroughfare Gap'e hareket etti ve Gainesville'e geri döndü, burada alaya katıldı ve sonra bizimle birlikte Bristoe ve Catlett's üzerinden Kavşağa yürüdü. Gece olmadan önce Catlett's İstasyonu civarındaki birliklere gönderildik ve orada Birinci Virginia Süvari Alayı'nı rahatlattık. Yirmi altıncı boyunca birliklere devam ettik, ancak hat boyunca her şey sakindi.

Bu sabah atların bir teftişi yapıldı ve birçoğu tamamen kullanılamaz olarak mahkum edildi; ve daha iyileriyle değiştirilmek üzere Washington'a doğru yola çıkarıldılar.

_27 Temmuz._--Bir şirketin komutasında olma sorumluluğu ve onuru bende. Bu öğleden sonra kuvvetlerimizden bir müfreze bir tür çalılık açma seferine gönderildi. F Şirketi'nin bir kısmı, Bristersburg yakınlarındaki yolda devriye gezerken Dördüncü Virginia Süvarileri tarafından ele geçirildi.

Bugünlerde pek bir şey yapmıyoruz, sadece nöbet tutuyoruz, keşif yapıyoruz, asker alıyoruz, dinleniyoruz. Yirmi dokuzunda tüm tugayımız Warrenton'a üç mil kadar yaklaştı ve sonra eski kampa karşı yürüyüşe geçti; ve ayın son gününde General Meade'in birkaç gündür karargahının bulunduğu Warrenton'a ağır bir kuvvetle ilerledik.

_1 Ağustos._--Bugün General Meade karargahını Rappahannock İstasyonu'na taşıdı. Sıcaklık aşırı. Harris Light'tan iki adam gün boyunca güneş çarpmasına maruz kaldı. Warrenton'dan sabah yedide ayrıldık ve çok yavaş hareket ettik. Gece New Baltimore'dan çok da uzak olmayan bir yerde kamp kurduk. Ertesi gün nöbete gönderildik, ki bu ne zor ne de tehlikeli.

Albayımız Otto Harhaus hasta ve alaydan izin almak için belgelerini bekliyor.

_3 Ağustos._--Albay bugün belgelerini aldı ve hemen New York'a doğru yola çıktı. Kıdemli subay Yüzbaşı L. H. Southard komutada. Alay, Thoroughfare Gap'e gönderildi ve orada bir elma bahçesinde kamp kurduk.

Piyade hatlarımız artık Rappahannock'tan aşağı, tuttuğumuz Fredericksburg'a kadar uzanıyor. Süvariler tüm bu topraklarda nöbet tutuyor ve devriye geziyor. Ancak, bu işi yapacak çok sayıda alay olduğu için görev nispeten hafif. "Çok sayıda el, işi kolaylaştırır."

_Pazar, 9 Ağustos._--Hala Thoroughfare Gap yakınlarında devam ediyoruz.
Bazen, sıramız geldiğinde, Manassas Gap Demiryolu boyunca nöbet tutuyoruz. Bir süredir ortalarda olmayan Binbaşı E. F. Cooke bugün bize döndü ve komutayı devraldı. Eski bölüğüm E, şu raporu gösteriyor: Mevcut, otuz iki; göreve hazır, yirmi iki.

Alay Pazartesi günü sabah dokuzda kamptan ayrıldı ve birkaç müfrezeye ayrılarak White Plains ve Middleburg'a farklı yönlerden hareket etti. Bu yerler bir süredir Mosby'nin gerilla grupları tarafından işgal ediliyordu. Ancak, onları bir çatışmaya sokmayı başaramadık, çünkü keskin bir şekilde gözetliyorlardı ve karabinalarımızın erişemeyeceği yerlerde dikkatlice tutuluyorlardı. Bazen nöbetçilerimize saldırıyorlar ve bazı hareketli zamanlar yaşanıyor.

_13 Ağustos._--Bu sabah emir subayı tarafından bir bölüğün komutasına atanan Çavuş Temple'ın yerine başçavuş olarak görev yapmam için görevlendirildim. Şu anda alayda çok az subay bulunmaktadır. Bu, birkaç bölüğün komutasını erlere bırakıyor. Subaylarımızdan bazıları ayrı görevde, bazıları ise ordu operasyonlarının durgunluğu sırasında izin isteyip izin aldılar ve Kuzey'deki arkadaşlarını ziyaret ediyorlar. Aslında hepimizin askerlikten
uzaklaştığı söylenebilir; ve ülkeyi istila eden, karakollarımıza saldıran ve ikmal üslerimizle ve dış dünyayla olan iletişim hatlarımızı sık sık bozan gerilla grupları olmasaydı, durumumuz keyifli bir dinlenme olurdu.

On dördünde, geçirdiğimiz monoton hayattan bizi kurtarmak için bize biraz heyecan verildi. Yüzbaşı Griggs komutasındaki alaydan bir müfreze, Aldie yakınlarında Mosby'nin çetesinin talihsiz bir bölümüne cesurca saldırdı ve burada üç adam, yirmi at ve teçhizat ele geçirdik. Bunların çoğu daha önce bizim hizmetimize aitti ve bu kurnaz gerillalar tarafından ele geçirilmişti. Neredeyse her atın omzunda tanıdık "U. S." yazısı vardı; ve eyerler, çok az istisna dışında, Kuzey yapımıydı.

_15 Ağustos._--Harris Light sabah saat onda Thoroughfare Gap'ten hareket etti.
Hartwood Kilisesi'ne akşam saat sekizde, _New Baltimore_ ve Greenwich üzerinden ulaştık. Warrenton Kavşağında önemli bir mola verdik.
Burada erzak ve yem aldık.

Alayın albaylığına yeni terfi eden Henry E. Davies, Jr. Kavşakta bize katıldı ve komutayı devraldı. Erkekler arasında, özellikle de cesaret ve kahramanlığa hayran olan ve
tamamen eğitilmiş ve disiplinli olmayı arzulayanlar arasında son derece popülerdir.

_17 Ağustos._--Kampımız General Kilpatrick'in karargahına çok yakın olan Hartwood Kilisesi'nde devam ediyoruz.
Gün boyunca Albay Davies
beni ikinci teğmen olarak atadı ve hem şirketin kaptanı hem de birinci teğmeni ayrı görevde
olmadığı için
Bölük M'nin komutasına atadı.

Akşamın geç saatlerinde, ertesi gün erken bir saatte bölüğümle birlikte tümen levazım subayı Yüzbaşı Meade'e rapor vermem emredildi.
On sekizinci günün sabahı saat beşte, bizi Hartwood'dan Warrenton Junction'a giden bir trene refakatçi veya muhafız olarak gönderen
yüzbaşıya selam verdik.

Yürüyüş sırasında, bizi bekleyen ve birkaç kişiyi esir alabileceklerini
uman bir gerilla grubuna heyecan verici bir şekilde saldırdık. Ama hayal kırıklığına uğradılar, çünkü biz sadece onlara direnmeye hazır değildik, aynı zamanda atlarının üstün çevikliği olmasa onları yakalayacaktık. Dışarıya gönderildiğimiz işi tamamladıktan ve bir gece dinlendikten sonra alaya geri döndük.

_22 Ağustos._--Bu benim doğum günüm. Kendimi yirmi iki yaşında buluyorum. Bu yıldönümünde, önceki yıllarda olduğu gibi, çocukluğumun
arkadaşları tarafından çevrelenmiyorum. Ama geçmişin anıları, o kadar canlı çizgilerle bir araya geliyor ki, günü derin bir ilgiyle karşılanıyorum.

_28 Ağustos._--Yüzbaşı Mitchell'in taburunun bir parçası olan bölüğüm, şu anda taburla birlikte Banks ve United States Fords arasındaki Rappahannock'ta nöbet tutuyor. Bölüğüm, yüzbaşının karargahında ve baş muhafız olarak görev yapıyor.

_Pazar, 30 Ağustos._--Bugün, günün tümen ve tugay subaylarına Rappahannock boyunca
gözcüleri ziyaret edip denetlemelerinde eşlik ettim. Yolculuğumuz çok keyifliydi.
Beşinci New York Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Barker, Yüzbaşı Mitchell ve benimle birlikte yemek yedi.
Canlı bir arkadaştır; geçen baharda Mosby'nin elindeydi; ve
sohbetini canlandırmak için ordu yaşamından eğlenceli ve ilginç olaylardan oluşan bir hazinesi vardır.

Ağustos ayının son günü, Yüzbaşı Mitchell'e yedekleriyle birlikte Hartwood Kilisesi'ndeki alaya rapor vermesi emredildi. Gözcüler, düşman tarafından saldırıya uğrayana veya tümen karargahından gelen emirlerle
geri çağrılana kadar nehirde kalacaklardır.

SÜVARİ GUNBOAT SEFERLERİ.

_4 Eylül. _--Piketingin monotonluğunu kırmak ve özgürlük davasına hizmet etmek için son zamanlarda Kilpatrick'in Gunboat Seferi olarak bilinen çok yeni bir plan başlatıldı. Amaç, Port Royal'in karşısında, Port Conway yakınlarındaki Rappahannock'ta demirlemiş olan İsyancı donanmasının bir kısmını yok etmekti. Deha ve cesaret gerektiren bu tuhaf savaş türü, askerler tarafından tam bir başarıyla yürütüldü ve uzun nehir yürüyüşleri ve düşmanın gunboat'larına yaptıkları yıkıcı saldırılarla ilgili hikayelerle yorucu saatleri canlandırmak için kamp ateşlerine döndüler. Sefer, 1 Eylül sabahı saat iki civarında yola çıktı. Birinci Tugay, Üçüncü Tümen Baş Cerrahı Doktor Lucius P. Woods, Bayan Woods'a yazdığı bir mektupta yukarıdaki baskının şu ilginç tanımını yapıyor:

"Üç günlük bir keşif gezisinden sonra dün geri döndüm! Hepimiz bu tür teknelerin ardından süvari gönderme emrine güldük, ancak keşif gezisinin amacına ulaştığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Sabah saat ikide kamptan ayrıldık, bütün gün ve ertesi gece, ertesi sabah saat üçe kadar yürüdük, sonra İsyancı piyadelere
hızlı bir saldırı yaptık. O kadar hızlı koşuyorlardı ki generalin saldırı planını bozdular. Sabah o kadar karanlıktı ki önceden tek bir olta bile göremiyorduk.

"On iki veya on beş esir aldık ve General Kilpatrick onların duyabileceği şekilde tüm komuta geri çekilsin diye emir verdi,
silahlı teknelerin alarma geçeceğini ve keşif gezisinin başarısız olacağını söyledi. General, tutukluların yarısının kaçmasına ve Rappahannock'u geçmesine izin vermek için özel çaba sarf etti. İki mil geri çekildikten sonra, nehre doğru karşı yürüyüşe geçtik ve orada savaş hattı oluşturduk. Orada atlarımızın üzerinde oturup gün ışığını bekledik. Sonra, eski Beşinci New York ve Birinci Michigan tarafından desteklenen on topluk uçan topçu, nehir kıyısına doğru tam bir koşuyla ilerledi, pozisyon aldı ve İsyancılara, onları normal sabah çağrılarından daha etkili bir şekilde uyandıran küçük bir tıslayan dökme demir yükü verdi. Kısa süre sonra akılları başlarına geldi ve yarım saat boyunca, çıkardıkları sese bakılırsa, çaydanlıklar, ocaklar, büyük dökme demir şapkalar vb. olduğunu düşündüğüm şeyler gönderdiler. Ancak daha küçük ve daha aktif silahlarımız kısa süre sonra onlarınkini susturdu ve biz de teknelerinde konik demir parçalarıyla, kaba bir şekilde katı saçma denilen, delikler açmaya başladığımızda topçuları uzaklaştırdı. Bunları birinci sınıf matkaplar olarak önerebileceğimden eminim, çünkü tekneleri batırıp herkesin saat dokuz buçukta kahvaltıya oturmasını sağladılar. Yemek, çamurlu su, paslı tuzlu domuz eti ve bizim "demir kaplı kahvaltı" dediğimiz yarım sert krakerden oluşuyordu. Kamptan üç gün uzak kaldık ve sadece
dokuz saat uyuduk."

New York'taki bir günlük gazetede daha ilginç ayrıntılar şöyle verildi:

"Birkaç gün önce donanmayla birlikte, yakın zamanda İsyancıların eline geçen Satellite ve Reliance adlı savaş gemilerini geri almak için gönderilen General Kilpatrick komutasındaki keşif, süvariler açısından şu ana kadar başarılı oldu.

"Salı akşamı General Kilpatrick nehrin bu yakasına, Port Conway'e geldi ve Albay Low komutasındaki düşmanın karakollarına
parlak bir şekilde saldırdı. İsyancılar bir direniş gösterisi bile yapmadılar, ancak
en çılgın kargaşada birkaç düz tekneye saldırdılar ve
karşı kıyıya güvenli bir şekilde çıktılar. Eğer bir savaş gösterisi yapmış olsalardı,
büyük olasılıkla yakalanmış olurlardı.

"Düşmanın kaçmasından sonra, General Kilpatrick donanmanın işbirliği için iki saat bekledi, bunun üzerinde anlaşıldığı
anlaşılıyor. Gemiler gelmedi ve General Kilpatrick bir bataryaya Reliance ve Satellite adlı topçu teknelerine ateş açmasını emretti. Bu,
altı yüz elli yarda mesafeden yapıldı. Düşman
hemen topçuları terk etti - kendileri için çok şanslı bir şekilde, çünkü
Sattellite batma durumuna gelmeden önce sadece birkaç dakika geçti ve Reliance işe yaramaz hale geldi. Her iki tekne de tamamen
ateş ve mermilerle delik deşik edildi. Kilpatrick komutasındaki kuvvet
süvari ve iki topçu bataryasından oluşuyordu. Uydu battı ve
Reliance o kadar tamamen devre dışı kaldı ki
İsyancılar tarafından onarılması
umuluyor."

Port Conway'den dönüşümüzde Falmouth'tan geçtik ve orada kısa bir süre durduk. Eski emek ve çatışmaların sahnelerini incelemek keyifliydi.
Gemideki karışıklık İsyancılar arasında büyük bir endişe yaratmış gibi görünüyor. Büyük bir İsyancı süvari kuvvetinin
Telegraph Yolu'nda Fredericksburg'a yaklaştığı açıkça görülebiliyor ve
nehrin karşısında az çok bir kargaşa hakim. Falmouth'tan
doğrudan Hartwood Kilisesi'ne yürüdük. Buraya vardığımızda, Yüzbaşı Mitchell'in taburu, Port Conway'e yapılacak seferden önce yerlerimizi alan piyadeleri rahatlatmak için eski mevzilerine geri dönmeleri emredildi.

_5 Eylül._--United States Ford yakınlarında mevzide devam ediyoruz. Bu
sabah alay, geçici olarak komutada olan Binbaşı McIrvin tarafından maaş için terhis edildi, Albay Davies bir tugayın komutasına getirildi.

Sabah saat onda teğmen rütbemi aldım.
Bu,
Alayın karargahından H Bölüğü'nün trompetçisi tarafından getirildi.
17 Haziran'da gerçekleşen
Aldie'deki süvari savaşına kadar uzanıyor.

Bu nöbet hattında bir hafta boyunca kesintisiz devam ettik.
7'sinde, Albay Davies, yardımcı emir subayı generaliyle
karakolumuzu ziyaret etti.
Yüzbaşı Mitchell ve benim için, özellikle de hak edilmeyen yerlere övgüde bulunmamasıyla ünlenen albayın, işimizdeki hızı ve uyanıklığı için iltifatlarını almak çok memnuniyet vericiydi.

Sekizinde, Richard's Ferry'deki Teğmen Temple'ın nöbet rezervine gittim. Teğmeni mükemmel bir mizah içinde buldum, ancak kesinlikle nöbet tutmayı kalıcı bir meslek olarak
karşı çıktı. Ancak, 
uzun sürmeden rahatlama umuduyla teselli bulduk.

Öğleden sonra, günün tugay subayı "büyük muhafız"ın
bivakına uğradı ve
pilotların düzeni ve yönetiminden çok memnun olduğunu ifade etti. Düşmanın
pilotları
nehrin tüm geçitlerinde bizimkilerle karşı karşıya geliyor ve yoğun bir şekilde beliriyor.

Bir süredir, General Lee'nin karargahının
Orange Adliye Binası'nda olduğunu, piyadesinin ise Rapidan'ın güney kıyılarını ve
kayalıklarını işgal ettiğini anlıyoruz. Stuart, Culpepper Adliye Binası'nı işgal ediyor ve
Rapidan ile Rappahannock arasındaki bölgeyi, eski moda bir tırmık gibi şekillenmiş bir bölgeyi
pilotluk ediyor ve devriye geziyor.

_13 Eylül._--Dün, Birlik ordusunun, süvarilerin önemli bir rol oynayacağı
bir ilerleme emri verildi. Emirler
dün akşam buna göre verildi ve işimiz için gereken her türlü hazırlık yapıldı. Bu sabah erken saatlerde tüm süvari birliği yürüyüşe geçti. Düşmanın planımız hakkında erken uyarılmaması için, çeşitli komutanlıklara mümkün olduğunca az
gürültü yapmaları emredildi. Sonuç olarak, boru çağrıları kaldırıldı ve
komutanlar seslerini kullandılar ve bazı durumlarda emirler
sıradan sıraya fısıltıyla iletildi. Birliğin üç büyük tümeni nehri şu şekilde geçecekti: Gregg's, Sulphur Springs'te; Buford's, Rappahannock Köprüsü'nde; ve Kilpatrick's, Kelly's Ford'da.

BRANDY İSTASYONU NO. 3.

Saat altıda Harris Light, ilerlemeye öncülük ederek Kelly's Ford'da nehre daldı. Stuart'ın süvarilerinin, nöbetçilerden ve yedeklerden oluşan güçlü bir müfrezesi, inatçı bir inatla geçişimize karşı çıktı,
ama sonunda, üstün sayılarımıza ve karabinalarımızın ölümcül isabetine boyun eğerek, yol verdi. Daha sonra Brandy İstasyonu'na doğru ilerledi. İlerledikçe düşmanın giderek artan gücü daha da güçlendi ve her karış toprağı büyük bir inatla ele geçirdiler. İstasyona yaklaştığımızda düşmanı güçlü bir kuvvetle, çevredeki tepelere toplar konuşlanmış halde bulduk. Bu tarihi alanda üçüncü bir süvari savaşının yapılacağını açıkça gördük ve saldırıya hazırlanmaya başladık. İlk hücumda öncü bölüğün başında olmak benim şansımdı. Düşmanın topçularının ilk atışıyla bu bölükte üç adam ve dört at öldü ve yaralandı. Topların ateşi korkunç derecede isabetliydi. Ancak diğer tümenler bize katılmadan önce çok uzun süre savaşmamıştık. Yaklaştıklarında çocuklarımız arasında büyük bir coşku hakim oldu. Birleşik gücümüzün önünde düşman, kasırganın önündeki saman çöpü gibi o ovalardan süpürüldü. Culpepper yönüne doğru kaçtılar, doğal olarak güçlü ve şimdi müstahkem bir konumdu, yakında İsyancı şövalyelerle _toplu halde_ kendi seçtikleri alanda karşılaşacağımızı biliyorduk.

CULPEPPER ADLİYESİ'NDE SAVAŞ.

Brandy İstasyonu'ndan General Pleasonton, Kilpatrick'e uygun zamanda düşmana karşı bir yan kol olarak hareket etmek için Stevensburg üzerinden bir yan yol izlemesini emretti. Birinci ve İkinci tümenlerle
Pleasonton, Culpepper'a doğru ilerledi ve düşmanı önünden
çok fazla direniş göstermeden
sürükledi, ta ki kasabaya yaklaşık bir mil kadar yaklaşana kadar. Burada ilerlememiz etkili bir şekilde durduruldu. Şimdi değişen şanslarla korkunç bir düello gerçekleşti. Bir süre düşman, onu güçlü konumundan
söküp atma çabalarımızı engelledi ve adamlarımız yanlara doğru
ihtiyaçla bakmaya başladı, o zaman! Kilpatrick'in bayrakları Stevensburg yönünden ilerlerken görüldü ve topçuları kısa süre sonra düşmanın yan ve arka tarafında
gürültüler saçıyordu. Bu beklenmedik ve iyi yönlendirilmiş ateş altında, ana kolumuzu uzakta tutan düşmanın o kısmı karışıklık içinde kasabaya geri çekildi; ve, General Custer önderliğindeki Harris Light, Beşinci New York, Birinci Vermont ve Birinci Michigan, sokaklardaki "Johnnies"e saldırarak şövalyelik övünçlerini
mükemmel bir bozguna uğrattı. Çok sayıda esir, az çok savaş malzemesi ve üç Blakely topu ele geçirildi. İsyancılar, zafer kazanmış filolarımız tarafından yakından takip edildikleri Pony Mountain ve Rapidan Köprüsü yönünde aceleyle geri çekildiler. Bu parlak ilerlemeyi takip eden gün Pleasonton, Rapidan'ın tüm geçitlerini işgal etti ve sağımızdaki nöbetçilerini Robertson ve Hazel Nehirleri'ne kadar uzattı.

Kahraman _avant-kuryeleri_ tarafından hazırlanan yol sayesinde,
General Meade, Potomac Ordusunu Rappahannock'tan geçirdi
ve geçici ikametgahını Culpepper'a aldı.

_15 Eylül._--Kilpatrick'in tümeni Culpepper'dan Rapidan'daki Raccoon Geçidi'ne ilerledi. Albay Davies'in tugayı, geçitten kısa bir mesafede bir topçu bataryasını öğleden sonra bir ile dört arasında destekledi.
Düşmanın bataryalarından gelen top ateşi müthişti. Geçidin güneyindeki yüksek uçurumdaki konumları takdire şayandı ve menzil infaz için tam uygundu. Topçuları ağır kalibreliydi ve
piyade tarafından destekleniyordu. Toprak işleri tarafından ince bir şekilde gizlenmişlerdi,
güçlerimiz neredeyse tamamen açıktaydı ve sadece burada ve orada küçük bir tümsek tarafından korunuyordu. Gerçekleşen eşitsiz düelloda, iki
topumuz indirildi ve devre dışı bırakıldı, birkaç topçu ve
at öldürüldü. Bir geçişi denememiz hiç de mümkün değildi.

Gece olmadan sığlıktan çekildik ve tümenler karargahlarını aldılar, Gregg'inki Rappahannock Köprüsü'nde; Buford'unki Stevensburg'da;
ve Kilpatrick'inki en sağda, James City'de.

_16 Eylül._--Bugün Rapidan'ın bir kolu olan Robertson Nehri'nin sığlıklarında nöbet tutuyoruz. Saat beşte. Beşinci New York
görevlileri saldırıya uğradı ve yedeklerinin birkaç mil yakınına kadar sürüldü;
ancak onları rahatlatma emri alan kendimiz tarafından takviye edildiğimizde,
düşman aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı ve sabah Beşinci tarafından ele geçirilen hattı yeniden ele geçirdik.

Gece saat onda dört adam alıp
Robertson'daki karakolumuzdan iki mil yukarıda, Newman's Ford'da Binbaşı McIrvin ile iletişim kurma emri aldım. Bu hiç de kolay bir iş değildi, çünkü
vahşi doğa bizim için neredeyse tamamen yabancıydı ve bu bölgedeki İsyancı
görevlileri henüz seslendirilmemişti. Ancak karanlıkta
adamlarımla olabildiğince dikkatli bir şekilde ilerledim ve yine de yürüyüş hattımız boyunca birkaç noktada İsyancı
görevlilerinin ateşini çektik. Sonunda bize yaklaşan bir süvari kuvveti gördük, ki bu
Binbaşı McIrvin komutasındaki bir müfrezeydi ve sığlığa doğru gidiyorlardı.
Birbirimize aynı anda meydan okuduk, her birimiz diğerinin düşman olduğunu varsayıyorduk. Binbaşı, komutasına bana ateş açmasını emretmek üzereydi ki, sesini tanıdım ve hemen adımı söyledim. Keşif zamanında ve karşılıklı olarak keyifliydi.

_17 Eylül._--Düşman bu sabah nehrin karşısına doğru ilerledi, bizimkileri büyük bir hızla geri püskürttü, sonra hatlar boyunca yaklaşık iki mil boyunca genel bir çatışma çıktı. Yüzbaşı Hasty, muharebe birliklerimizin başkomutanıydı. Muharebe hattındaki tek at olan kızıl atıma binerek ona yardım ettim, tüm adamlar inerken. Saat dokuzda Albay Davies tugayıyla geldi ve komutayı devraldı. İsyancılar, biriktirdiğimiz güce karşı koyamadılar ve nehrin karşısına hızla geri çekildiler, bu da bizim, saldırıdan önceki hatlarımızı yeniden kurmamızı sağladı.

Piket atışı çok yaygındır. "Ver ve al" oynadığımız oyundur ve bazen darbeler beklenmedik olduğu kadar şiddetlidir. Süvariler neredeyse sürekli görev başındadır, keşif yapar, devriye gezer ve çok sık savaşır. Böylece sürekli hareket halinde kalırız.

Aşırı emeklerimiz için tek rahatlama iyi yaşamamızdır. Askerlerin, "süt ve bal akan" bir ülkede yaşamalarına nadiren izin verilir.

Mahalledeki sayısız koyun ve sığır sürüleri, erzakımızın temelini oluştururken, kümes hayvanları bahçeleri, kilerler ve meyve bahçeleri mevsimin lezzetlerini üretir. Ülkede sorgum, elma ezmesi, süt, bal, tatlı
patates, şeftali, elma vb. bol miktarda bulunur; bu yüzden krallar bu komutanlığın süvarilerinden
daha iyi beslenmezler.

_19 Eylül._--Hava soğuk ve yağışlı oluyor. Dün bu tugay Robertson'dan Stevensburg civarına çekildi,
burada çam ormanlarında kamp kurduk.

Eskiden Harris Light Albayı ve bir süredir Kilpatrick'in tümeninin Birinci tugayının komutasını üstlenen Henry E. Davies, Jr. bugün arkadaşları tarafından tuğgeneralliğe terfisi nedeniyle
tebrik edildi. Hiçbir terfi bundan daha uygun olmamıştı ve "yıldız" bundan
daha mükemmel bir beyefendiye veya bundan
daha cesur bir askere denk gelmemişti. Komutadaki genel his, ülkesinin hizmetinde ve bayrağının onuru için uzun süre yaşaması yönündedir.

_Pazar, 20 Eylül._--Bu sabah, Harris Light'ın subayları ve askerlerinin anısına, Rahip Edward P. Roe tarafından çok uygun ve ciddi bir cenaze töreni düzenlendi.
Bunlar, Rapidan ve Robertson Nehirleri boyunca yaptığımız son ilerlemede ve çatışmalarda öldürüldü.

ÖNEMLİ KEŞİF VE BASKIN.

Yirmi birinin sabahı, şafak vakti, Generaller Kilpatrick ve Buford tarafından önemli bir hareket başlatıldı.
General Gregg ise
piket hatlarında kaldı. İlerlemenin amacı esas olarak
düşmanın konumunu ve gücünü keşfetmek ve aynı zamanda
yapabileceğimiz tüm kötülükleri yapmaktı. Madison Adliye Binası'na doğru doğrudan bir yürüyüş yaptık ve çok az muhalefetle karşılaştık. Yorgun askerler, başka bir erken ilerlemeye hazırlık olarak gece kendilerini ve hayvanlarını dinlendirdiler.

_22 Eylül._--Erkekler eyerdeydik, adımlarımızı
güneye doğru Orange Court House'a doğru çevirdik. İki tümen
farklı ama neredeyse paralel yollardan ilerledi. Çok ilerlememiştik ki, General Buford'dan gelen haberciler, iki yol arasındaki ülke boyunca hızlı bir hareketle Kilpatrick'in
Buford'un muharebe ettiği ve takip ettiği düşman süvari tugayını
kesebileceğini bildirdiler. Harris Light tümenin ilerlemesini sağladı ve biz
kısa süre sonra, yoğun bir meşe ormanında geri çekilen İsyancı kuvvetlerle temas kurduk, bu ormandan geçerek mızrağa bir orman yoluyla yaklaşmak zorunda kaldık, bu yol o kadar dardı ki, ikişerli kollar halinde hareket etmemizi gerektiriyordu. Ana yola ulaştığımızda düşmanın tüm kuvvetinin muharebe erleri konuşlandırılmış ve hafif topçu bataryası mevzilenmiş halde ilerlediğini gördük ve bu da anında üzüm ve teneke kutularla üzerimize saldırdı. Alayımızın durumu son derece kritik ve utanç vericiydi.

LIBERTY MILLS'DE ÇATIŞMA.

Generaller Kilpatrick ve Davies kolun başındaydı ve onlar tarafından cesur bir cephe oluşturmamız ve tümene ormandan çıkıp yol boyunca bir savaş pozisyonuna geçmesi için zaman kazandırmak amacıyla umutsuz bir direniş göstermemiz emredildi ve teşvik edildi. Bu noktada ilk filonun ilk bölüğünün komutanıydım ve sonuç olarak mızrağı geçmem ve o taraftaki düşmanın ilerleyişini kontrol etmem emredildi, alayın geri kalanı ise mızrağı ve sola doğru küçük bir açıklığı tutacaktı. Çatışmacı olarak konuşlanmak için zar zor zamanımız vardı ki, İsyancı komutan, bizim kurduğumuz tuzaktan kurtulmak için tek umudunun hızlı ve kararlı bir hücum olduğunu görerek, çığ gibi üzerimize geldi, yoldaki kuvveti ezdi ve kaçışı için temiz bir yol açtı. Ancak alayın direnişi o kadar çaresizdi ki, her iki taraftan da öldürülenler ve yaralılar, hararetli bir şekilde mücadele edilen alanı her yöne saçtılar. Düşmanı ilk gördüğümüz andan itibaren, mücadelenin sonucu belli olana kadar yirmi dakikadan fazla geçmedi; ve yine de, bu kısa süre içinde, Harris Light en yiğit subaylarından birkaçını ve en cesur adamlarından çoğunu kaybetti. Bizim kaybımız çoğunlukla yaralılar ve esirlerdi, düşmanın kaybı ise ölüler ve yaralılardı. Düşmanın mızraktaki kuvvete yaptığı bu ani ve beklenmedik hücumla, ben ve bölüğümüz ana kolumuzdan tamamen koptuk. Bir saat boyunca tamamen İsyancı süvarilerinin hatları içinde kaldık. Kendilerine bakmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıkları doğruydu, yine de küçük kuvvetimizi ele geçirip mideye indirebilirlerdi. Ancak hızlı ve dikkatli hareketlerle İsyancıların uyanıklığından kurtulmayı başardık ve sonunda hatlarından yara almadan ve elde ettiğimiz birçok değerli bilgiyle
çıktık. En kısa
zamanda General Kilpatrick'e rapor verdim, beni görünce çok
şaşırdı, çünkü benim ve adamlarımın çoktan "Richmond!"a doğru yola çıktığı sonucuna vardı.

Stuart'ın kuvvetleri sonunda bozguna uğradı ve savaşın gerçekleştiği Liberty Ford'dan geri çekilip Gordonsville'deki piyade rezervlerine çekildiler.

Düşmanın zorluklarından kurtulmam neredeyse mucizevi olarak değerlendirildi. General Davies bana iltifatlarını ileten bir yardım gönderdi, beni karargahına davet etti, orada güvenli bir şekilde geri döndüğüm için şaşkınlığını dile getirdi ve hareketlerimdeki beceri, bilgelik ve başarı için bana iltifat etti.

Bu çatışma ve maceranın ertesi günü kuvvetlerimiz Culpepper civarına geri döndü, orada birkaç gün nispeten dinlendik - hepimizin ihtiyaç duyduğu ve çok keyif aldığımız bir dinlenme.

_25 Eylül. _--Bu öğleden sonra Binbaşı McIrvin'den, alayı komuta eden, komutanı olmayan H Bölüğü'nün komutasını almamı emreden bir emir aldım.

Yirmi altısında, muhasip aramızda belirdi ve bu da
komutanı çok memnun etti. Süvari Kolordusu'nun sürekli hareketleri ve genel olarak savunmasız durumu nedeniyle, Hükümet'e son altı aydır bize ödeme yapma fırsatı verilmedi. Alayda çok az para vardı, hatta subaylar ve erler bile oldukça azaltılmıştı. Muhasip "pulları" her zamankinden daha fazla kabul edilebilirdi.

_28 Eylül._--Kaptan Grinton komutasındaki B, F, H ve M adlı dört şirket bugün Hazel Nehri boyunca nöbet tuttu.
Bu kuvvetin yarısı nöbet hattını işgal ediyor, diğer yarısı ise ülkeyi devriye geziyor. Yüzbaşı karakolun komutanı ve ben de özel
görevliliği üstleniyorum. Şu anda taze et ve
sebze istemiyoruz. Neredeyse tamamen kırsaldan yaşıyoruz ve iyi yaşıyoruz.
Yemek listemiz çeşitli ve zengin. Atlarımız için yem de tüm komşu plantasyonlarda bol miktarda bulunuyor. Bu koşullar altında
görev yapmak, hatırlayabileceğimiz her şeyden daha çok pikniğe benziyor.

_8 Ekim._--Hala _statükodayız_, Hazel Nehri'nde görev yapıyoruz.
Ancak, dün Yüzbaşı Mitchell, karakolun komutasındaki Yüzbaşı Grinton'ın yerini aldı. Yedek birlikler, Savaş Bakanlığı'nın kıdemli gönüllülerle ilgili emirlerini duymak için sıraya girdiler. Aramızda epeyce
heyecan yarattılar. Ordunun büyük bir bölümünün üç yıllık askerlik süresi neredeyse sona eriyor ve Hükümet, çatışmanın sonuna kadar deneyimli birliklerin deneyiminden yararlanma kaygısıyla, bu adamların savaşın sonuna kadar yeniden askere alınmasını sağlamak için izin ve ikramiye şeklinde ek teşvikler sunuyor. Bize verilen emirler herkesin desteğini alıyor ve "Hadi çocuklar, içeri girelim!" diye bağırıyor. Bu, büyük bir güç unsuru olacak.

Davamıza sadakatini ilan eden, erkekçe tavırlı bir vatandaş genç, bugün nöbetçilerimize ve oradan da karargâhımıza gelerek, bu gece nöbetçi hatlarımızı şaşırtmak için bir İsyancı planının bilgisini getirdi. Planlarını uygulamaya koyarlarsa, onları sıcak bir şekilde karşılayacağız. Bir piyade alayı ve bir süvari filosu hava kararmadan geldi ve gece eğlencesi için hazır durumdalar.
Peşteler iki kat daha güçlü ve uyanık olmaları için özel emirler almış durumdalar.

_9 Ekim._--Düşman dün gece bir saldırıya kalkışmadı, ancak
şüphesiz "ihtiyat, yiğitliğin en iyi parçasıdır" düsturuyla yetindiler. Muhtemelen bizim onlara hazırlığımız
hakkında bilgilendirilmişlerdi. Casuslar ve muhbirler her iki tarafta da çok sayıda ve aktif.

Teğmen Houston ve erler Donahue ve Pugh bu sabah,
peştelerin hemen ötesinde keşif yaparken yakalandılar. Cephemizde çok fazla faaliyet var. Aslında, aramızda General Lee'nin bize doğru bir kanat hareketinin başlangıç ​​adımlarını
attığı oldukça genel olarak biliniyor. Keşifçilerimiz bunu bildiriyor ve önümüzdeki
peştelerin ve kuvvetlerin şüpheli hareketleri bu bilgiyi doğruluyor.

[İllüstrasyon: ELE GEÇİRME--BUCKLAND MILLS'DE SÜVARİ SAVAŞI.]

BÖLÜM XV.

YAZARIN YAKALANMASI.

1863.--James Şehri'ndeki Savaş.--Geri Çekilme Müziği.--Brandy İstasyonu'ndaki
Dördüncü Süvari Savaşı.--Kritik Durum.--Korkutulmayan Kilpatrick.--Davies
ve Custer.--Büyük Hücum.--Kaçış.--Sahne.--Sonraki
Hücumlar ve Karşı-Hücumlar.--Süvariler Yönlendirildi.--Rappahannock
Güvenli Bir Şekilde Yeniden Geçildi.--Brandy İstasyonu'na Piyade Keşfi.--
Bealeton İstasyonu'nda Komik Olay.--Stuart'ın Heyecan Verici Macerası.
--Kaçışı.--Bristoe Muharebesi.--Kayıplar.--Geri Çekilme Devam Ediyor. --İsyancılar Tarafından Demiryolunun Tahribatı.--Buckland'daki Kilpatrick
Mills.--Hoş Olmayan Çevre.--Sagacity ve Cesaret.--Yazarın
Ele Geçmesi. --Düşüş, Duyarsızlık, Sahne Değişikliği.--Son.--Hapishane Hayatına
Tanıtıldı.

10 Ekim sabahının erken saatlerinde, düşman, ağır bir kuvvetle, Robertson Nehri boyunca
gözetleme noktalarımıza
saldırdı, bizi aceleyle geri
sürüp sığlıkları işgal etti. General Lee'nin yan hareketi
tamamen anlaşılmıştı. Rapidan'ı geçmiş, Madison Court House'a doğru ilerlemişti ve sağ kanadımızın etrafından dolanıyordu, onu
yok etmekle tehdit ediyordu. Artık bizim tarafımızdan hızlı bir çalışma gerekiyordu.
Yüksek rütbeli subaylardan gelen hızlı haberciler, mümkünse derhal ama düzenli bir şekilde geri çekilmeleri için emirler getirdiler. Çocuklarımız, birçok durumda,
kuzu kızartması, tatlı patates, ince buğday ekmeği, süt ve bal vb. gibi lezzetli kahvaltı hazırlıklarını
yenmeden ve hatta tatmadan bırakmak zorunda kalıyorlardı, düşman çok yakından üzerimize
çökerken, geri çekilmenin sert ve her zaman
hoş olmayan görevlerini yerine getirmek için.

Nehirde keskin çatışmalar yaşandı ve ardı ardına gelen
karabina şakırtıları, çatışmanın öfke ve katliamla
kızgınlaştığı James Şehri'ne yürüyüşümüzün müziğini sağladı.
Bu durumda bizi alt ettiğinin bilincinde olan ve
en azından geçici bir avantaja sahip olan düşman, cesur ve meydan okuyucuydu. Ancak, buna karşılık gelen bir canlılıkla karşılandı. Korkutucu hücumda ve göğüs göğüse çarpışmada sık sık kılıçlarını ölçen
çatışmacı lejyonlar, yine savaş Tanrısı'na başvurdular ve üstünlük için
Herkül gücüyle güreştiler. Gece sonunda çatışmayı susturmak için geldi ve yorgun adamlar ve atlar kanlı kavgadan dinlenmek istediler.

_11 Ekim._--Sabah ışığının ilk kalem çizimleriyle
Rappahannock'a doğru yürüyüş hattımızı kurduk. Çatışmalar neredeyse
her adımda devam etti. Sperryville pike'ında Culpepper'a doğru
yakından takip edildik ve yoğun bir şekilde sıkıştırıldık. Culpepper'da birlikler ayrıldı.
Cedar Mountain'dan gelen Gregg, Sulphur Springs'e giden yolda bayıldı.
Buford, Stevensburg yönüne doğru hareket etti ve
Kilpatrick'i demiryolu hattı boyunca ana caddede yalnız bıraktı.

Pleasonton eşliğindeki Kilpatrick, Culpepper'dan ayrılır ayrılmaz,
Hampton'ın Lejyonları, ana kolonu dağıtmak veya ilerlemesini, Rappahannock'un güvenli kıyısına ulaşmadan önce bir yan kolonun ona
düşmesini umarak, onun arka muhafızlarına öfkeli bir saldırı düzenledi.
Dün bu araziyi işgal eden piyademiz, süvarileri düşmanın
zorluklarından olabildiğince iyi bir şekilde
kurtulmak için geri çekilmişti.

Düşmanın her saldırısını kahramanca püskürten komutanlığımız, zamanının ve malzemesinin çoğunu harcamadan, Sayın John Minor Botts'un ikametgahının karşısına kadar ilerledi. Burada birkaç alay aniden döndü ve takip eden düşmanla yüzleşerek onlara tabanca ve kılıçlarla saldırdı ve onlara sert bir kontrol ve beklenmedik bir geri püskürtme sağladı. Brandy İstasyonu'na vardığında Kilpatrick kendini her tarafta korkunç zorlukların biriktiği, yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu çok kritik bir durumda buldu. Fitzhugh Lee'nin tümeni tarafından Stevensburg ovalarında sert bir şekilde takip edilen Buford, Kilpatrick'ten daha hızlı geri çekilmişti ve yoldaşının tehlikesinin farkında olmadan Lee'nin pillerini Kilpatrick'in sağına komuta eden yüksek tepelere yerleştirmesine izin vermişti. İsyancı askerler ise üç yoğun savaş hattında Kilpatrick'in geri çekilebileceği tek yolu tutuyordu. Lee'nin keskin nişancıları ayrıca Kilpatrick'in birliklerinin hemen yakınındaki ormanları da işgal ettiler ve burada kendilerini bir hasar ve büyük bir rahatsızlık kaynağı haline getirdiler. Durumun tehlikesini artırmak için Stuart, sert bir yürüyüşle Kilpatrick'in soluna döndü ve bir dizi tepeyi ele geçirdi, bataryalar yerleştirdi ve aşağıdaki kuşatılmış tümene saldırmaya hazırlanıyordu. Bu, en cesur yürekleri bile sınayacak bir durumdu. Ancak, düşmanın bu müthiş dizilişinden hiçbir şey yılmadı, Kilpatrick, kendisini büyük bir süvari lideri olarak niteleyen kararlılığı ve cesareti gösterdi ve komutasını oluşturan cesur adamlara layık olduğunu kanıtladı. Büyük hücum için hazırlığı kısa sürede tamamlandı. Bölüğünü üç savaş hattına ayırarak, sağı Davies'e, solu Custer'a verdi ve Pleasonton ile birlikte merkeze yerleşerek, mücadeleye sarsılmaz bir kararlılıkla ilerledi. Ön cephede düşman hatlarına birkaç metre kala, grubuna ulusal bir hava atmasını emretti ve bu havanın ruhu harekete geçiren ezgilerine, hücumu çınlatan onlarca boru sesi eşlik etti. Her zamanki cüretkarlığıyla Davies, bu unutulmaz alanda komutasını dördüncü kez yöneterek mücadelede en öndeydi. Adamlarına şu heyecan verici sözleri söylemişti: "Birinci Tugay Askerleri! Biliyorum ki,
geçmiş çatışmalarda _burada_ eski bayrağı savunmak için ölmekten korkmayan cesur yoldaşlarınızın örneğini unutmadınız."

Savaşta olduğu gibi cesur ve korkunç bir iblis olan Custer, şapkasını çıkarıp emrindekine uzattı, sonra çılgınca hücuma geçti, sarı saçları rüzgarda flamalar gibi uçuşuyordu.

Pennington ve Elder, bataryalarını büyük bir çeviklikle ve başarıyla idare ettiler, zaman zaman düşmanın sıkışık hatlarında büyük boşluklar açtılar.

Neredeyse ilahi bir güçle ve görkemli bir çılgınlıkla ateşlenen bu kahraman asker grubu, savaş naralarıyla havayı salladı ve şimdiye kadar coşkulu olan düşmanla buluşmak için
ileriye doğru koştular. Ambulanslar, demirhaneler ve toplar, katır ve katırlarla, savaşmayanlar ve diğerleri, hepsi
birleşerek güçlü gelgiti kabarttılar. Cesur yürekler daha da cesurlaştı ve sendeleyenler
daha da ısınıp güçlendi, ta ki ülkenin gururu bu coşkulu düşünce ve duygu denizine dokunana kadar, her adamı ölümüne kadar kahraman olarak kesin bir şekilde onaylayan
yenilmez bir ilkeyi ateşleyene kadar. Bu canlandırılmış güç dalgasını o kadar hızlı bir şekilde
sürükledi ki, İsyancı hatları, hayatlarının ve ülkelerinin tehlikede olduğunu hisseden, ikisini de korkutucu meselede riske atan bu yılmaz gazilerin
kalkmış ve sıkıca kavradıkları kılıçları önünde vahşi bir dehşet içinde kırıldı.

Böylece Kilpatrick felaketten kurtuldu, takipçilerini yendi, düşmanın topçularının birkaç parçasını ele geçirdi ve izleyenlere
Yeni Dünya'da şimdiye kadar görülmüş en görkemli sahnelerden birini sundu.

"Aman Tanrım! Görülmeye değer muhteşem bir manzaraydı,
Orada bir dostu veya kardeşi olmayan biri için."

Bu harika manzaraya bakan hiç kimse onu asla unutamaz.
Büyük alanda binicisiz atlar ve ölmekte olan adamlar vardı; katı mermilerden ve patlayan mermilerden gelen toz bulutları ara sıra gökyüzünü gizliyordu;
kırık
sandallar ve ters dönmüş ambulanslar yolu tıkıyordu, uzun süvari hatları ise çekilmiş kılıçlarıyla hücuma geçiyordu,
parlak güneş ışığında parlıyordu. Kargaşa sahnesinin çok ötesinde,
Rappahannock kıyılarını çevreleyen sessiz, koyu yeşil ormanlar vardı. Şair Havard, "Scauderberg" adlı eserinde sahneyi güzel bir şekilde betimlemiştir:

"Dinleyin! Ölümü ilan eden trompet sesleri.
Ölümcül saldırı ve haykırışlar başlangıcı ilan ediyor.
Yıkım korkunç bir şekilde alana doğru koşuyor
Ve kanla yıkanıyor: serbest bırakılan yıkım,
Şimdi ayırt edilemeyen, her tarafta öfkeleniyor;
Yıkım, kasvetli tahtında otururken,
Ovanın gerçekten kendisine ait olan,
Nefes nefese ve soğuk tebaalarla dolu olduğunu görüyor."

İsyancı süvariler, şüphesiz kendi davranışlarından ve yenilgilerinden utanarak,
dağılmış saflarını yeniden düzenlediler ve saldırıyı püskürtmek için birleşen tümenleri olan Kilpatrick ve
Buford'a doğru ilerlediler. En az iki saat süren uzun bir katliam boyunca, bu karşıt filolar bu tarihi alanlarda birbirlerine
saldırdılar. Hücumlar ve karşı hücumlar hızla birbirini izledi ve zaman zaman "gri" ve "mavi" o kadar karışık bir şekilde birbirine karışmıştı ki, uygun yerlerini nasıl geri alabileceklerini tahmin etmek zordu. Her iki tarafta da oldukça fazla sayıda esir alındı. Vahşi bir kargaşa ve kan sahnesiydi. Bu karnaval gece geç saatlere kadar devam etti, bitkin ve yenilmiş düşman dinlenmek için daha güvenli alanlara geri çekilirken, ölümsüz defnelerle taçlandırılmış muzaffer yiğitlerimiz yaralı ve ölü yoldaşlarını topladı ve rahatsız edilmeden Rappahannock'u yeniden geçti. _12 Ekim._--Bugün piyademizin bir kısmı Rappahannock'un karşısına atıldı. Brandy İstasyonu'na kadar keşif yapmak için zorunlu bir yürüyüşle ilerlediler, burada düşmanla güçlü bir şekilde karşılaştılar ve onunla sert bir mücadeleye girdiler. Ancak ciddi bir kayıp vermeden geri döndüler. Ana ordumuz Washington'a doğru geri çekiliyor.

On üçüncü akşam, Bealeton İstasyonu yakınlarında kamp yaparken, ciddi-komik bir sahne bir süreliğine subaylarımızın ve adamlarımızın dikkatini dağıttı. Garip bir kaza sonucu bir mühimmat vagonu ateş aldı ve
bu da içindekilerin hızla patlamasına neden oldu. Mermiler her yöne doğru
uçtu ve patladı ve görünen tüfek ateşi korkunçtu.
Sonuç, her askerin atına binip, öfkeli bir saldırıda bulunması gereken düşmanla
mücadele etmeye hazır hale gelmesine neden olan yaygın bir alarmdı.
Özellikle hiç kimse ciddi şekilde yaralanmadığı için, karışıklığın nedeninin keşfedilmesinin ardından büyük bir neşe ve keyifli bir dinlenme yaşandı.

Brandy İstasyonu'na yaptığımız son keşiften bu yana Stuart çok aktifti, arkamızı çok yakından takip ediyor ve mümkün olan tüm
yağmalamaları yapıyordu. Ellerine pek çok avare düştü, ki bunların bize pek az faydası oldu, ama İsyancıların esir değişim listelerinde gerçek adamlar olarak sayılacaklardı. Stuart'ın bazı performansları aşırı derecede tehlikeliydi, tanınmış bir kalemin şu iyi tanımlanmış
anlatısı açıkça gösterecektir:

"Stuart, iki bin süvarisiyle arkamıza öyle hevesle bastırdı ki, Catlett İstasyonu'na yaklaştığında, İkinci Kolordumuzun bir yan hareketiyle istemeden öne geçti, General Warren arka muhafız olarak hareket etti ve kuşatıldı, eğer onu adamlarımızın yürüdüğü yolun yakınındaki eski tarla çamlarının çalılıklarına saklamayı başaramamış olsaydı, tüm komutası yok edilmiş veya ele geçirilmiş olurdu: Kolordunun arkası düşmanın hemen yanında kamp kurmuştu, mahallelerinden tamamen habersizdi, ancak geçerken hatlarımızda söylenen her kelime gizlenen düşman tarafından açıkça duyuluyordu. Stuart ilk başta silahlarını bırakıp orta düzeyde kayıpla kaçmaya karar verdi,
ama sonunda üç adamını seçti, onlara tüfekler, askerlerimize olabildiğince benzeyecek şekilde yapılmıştı ve böylece geçerken
sessizce saflarımıza
atıldılar, bir süre yürüdüler, sonra kolun diğer tarafına geçtiler ve yardım aramak için
Warrenton'daki General Lee'ye doğru hızla ilerlediler. Gece boyunca çalılığa adım atan iki subayımız sessizce yakalandı.

"Gün ışığında, uzaktaki muharebe erlerinin tüfeklerinin çatırtısı, Lee'nin yardım duasını aldığının ve yanıtladığının işaretiydi,
Stuart hemen önünde kamp kurmuş şaşkın kolumuzun arkasına üzüm ve bidonla ateş açtı ve onu öyle bir karmaşaya
soktu ki, kolayca geçip şefine katıldı,
biraz kayıp vermiş ve çok az veya hiç kayıp vermemişti."

BRISTOE SAVAŞI.

Yukarıdaki manevra büyük ve beklenmeyen veya istenmeyen bir riskti,
ancak yazarlar için felaketle sonuçlanmadı, ancak benzer sonuçlarla tekrar denenmesi mümkün olmayabilir. İsyancılar buna benzer bir performans sergiledi,
ancak çok farklı bir sonuçla.
On dördüncü A. P. Hill'in birlikleri sabahın erken saatlerinde Warrenton'dan ayrıldı,
Bristoe İstasyonu'nda arkamıza saldırma emriyle. Alexanderia Turnpike'den Broad Run Kilisesi'ne doğru ilerlediler, orada Greenwich'e giden yola saptılar ve kısa bir süre sonra Üçüncü Kolordu'nun hemen arkasındaki izimizi bulup hevesle takip ettiler. Geride kalanları toplamakla ve şüphesiz kolordularımıza saldırmak için hazırlık yapmakla meşguldüler, öğlen civarı General Warren'ın hala geride olan ve arkadan gelen İkinci Kolordusu tapis'te belirdi ve sahnenin programını önemli ölçüde değiştirdi. Hill, kendi dikkatsizliğiyle kendini güzelce sıkışmış veya tuzağa düşmüş halde bulduğunda, geri çekilen Üçüncü Kolordu'dan uzaklaşıp savaşmak ve mümkünse ilerleyen İkinci Kolordu'yu geri püskürtmek için döndü. Warren'ın önünde güçlü bir düşman bulmanın şaşkınlığı, Hill'in arkasında bir düşman bulmanın şaşkınlığından daha az değildi; ancak
Warren'ın bu beklenmedik duruma uyum sağlaması sadece on dakika sürdü, bataryaları piyadelerinin tüfeklerinin de yardımıyla o kadar kesin ve etkili bir şekilde açıldı ki, İsyancılar ilerlediklerinden çok daha hızlı bir şekilde geri çekildiler ve altı silahlarını elimizde ve çok sayıda ölü, yaralı ve esir bıraktılar. Ele geçirilen silahlardan beşi hala kullanılabilir durumdaydı ve hemen ele geçirildi ve hayal kırıklığına uğramış düşmana karşı etkili bir şekilde kullanıldı. Bir
tarihçi şöyle diyor, "Ölü ve yaralı olarak kaybımız yaklaşık iki yüzdü, buna Albay James E. Mallon, Kırk İkinci New York, öldürüldü ve
Pensilvanya'dan General Tile yaralandı; düşmanın kaybı muhtemelen dört yüzdü (tutuklular hariç), Generaller Posey (ölümcül),
Kirkland ve Cooke, yaralı ve Albaylar Ruffin, Birinci Kuzey Karolina,
ve Thompson, Beşinci Kuzey Karolina Süvarisi öldürüldü."

Bu Bristoe fiyaskosu, İsyancıların takibine çarpıcı bir darbe oldu ve saldırılarını büyük ölçüde engelledi. Ancak askerlerimiz, son zamanlarda kazandıkları alanı ancak karanlık basana kadar tuttular ve "sonra geri çekilmelerini etkili bir şekilde korudukları ordunun geri kalanını takip ettiler." 

General Meade, Centreville'e doğru geri çekilmeye devam etti ve sonra, görünüşe göre -ki haklı da olabilir- kaçışından utanarak geri adım atıp küstah düşmanı geri püskürttü, ancak on altısında başlayan şiddetli bir sağanak yağmur planlarını gerçekleştirmesini engelledi. 
Bull Run'ı yeniden geçmesini sağlayacak pontonların gelmesini beklerken, muazzam şekilde şişmiş olan düşman, cephesi boyunca bazı cüretkar çatışmalar ve bazı saldırı hileleri yaptıktan sonra oldukça hızlı bir şekilde geri çekildi ve Manassas Kavşağı'ndan Rappahannock'a kadar Orange ve Alexandria Demiryolu'nu tamamen yok etti. Daha kapsamlı bir yıkım
çalışması hiç görülmedi. Bir bağ bile neredeyse hiç kalmadı. Bağlar
genelde bir araya yığılıp ateşe verildi ve raylar
yığınların üzerine çaprazlamasına yerleştirildi. Rayların ortası ısındıkça,
uçları aşağı doğru kesilerek zarif bir yay oluşturdu. Böylece etkili bir şekilde
mahvoldular. Birçok durumda, bu şekilde ısıtılan raylar
ağaçların etrafına dolandı. Yol ve telgraf hatları ve direkleri tamamen
yıkıldı.

Harris Light, birkaç gün boyunca Sudley Kilisesi yakınlarında kamp kurdu ve
süvariler Bull Run'ın her iki tarafında nöbet tuttu, keşif yaptı ve devriye gezdi; ve bir keresinde, taşmış dereyi geçmeye çalışırken, birkaç adam ve at boğuldu.

_18 Ekim._--Bugün Kilpatrick, Custer ve Davies tugaylarından oluşan tümeniyle birlikte Gainesville'e yarım mil kadar yaklaştı, orada geceyi orada geçirdik. Korkunç bir sağanak
neredeyse bütün gece boyunca devam etti, durumumuzu çok rahatsız etti ve
gidişimizi, sadece otoyollarda mümkün kıldı. Yılın bu zamanında Virginia'daki bu gece fırtınaları çok soğuk oluyor ve bizim gibi çoğunlukla barınaksız olan adamların çektiği acılar tarif edilemez. Böyle bir gecede, doğal olarak şu pasajları hatırlarsınız:
Byron'ın "Childe Harold" adlı eserinden:

"Gökyüzü değişti, hem de ne büyük bir değişim! Ah, gece,
Ve fırtına ve karanlık, siz harikulade güçlüsünüz,
Yine de gücünüzle güzelsiniz, tıpkı bir kadının karanlık gözünün ışığı gibi! Çok uzakta
Zirveden zirveye, aralarındaki çıngıraklı kayalıklar,
Canlı gök gürültüsü sıçrar! Tek bir buluttan değil,
Ama şimdi her dağ bir dil buldu,
Ve Jura sisli örtüsünün arasından cevap veriyor,
Geri sevinçli Alplere, onu yüksek sesle çağıranlara!
Ve bu gecede: en görkemli gece!
Uykuya gönderilmedin! Bırak da
Senin şiddetli ve uzak sevincine ortak olayım,--
Fırtınanın ve senin bir parçan!"

Şairin fırtınaya bakıp rahat stüdyosundan onun mırıldanmalarını dinlerken böyle bir geceyi "muhteşem" olarak adlandırabileceği ve bunda derin ilham ve zevk bulabileceği doğrudur; ancak bizim gibi zavallı askerlere Shakespeare'in dizelerini aktarmak daha uygun göründü: "Açık gecenin tiranlığı doğanın dayanamayacağı kadar
sert",

herkes şöyle demek isterken,

"Toplanan bulutlar, karşı karşıya gelen ordular gibi,
Hızla gelin."--_Lee'nin "Mithridates."_

Bütün gece boyunca Cedar Run boyunca nöbetçilerimiz Stuart'ın nöbetçileriyle karşılaştı, ancak sabahleyin bizimle savaşma eğilimi yoktu.
Islak ve soğuktan biraz sertleşmiş bir şekilde, sabahın erken saatlerinde savaş düzenine girmemiz emredildi ve yaklaşık iki bin kişilik birlik Buckland Mills'e doğru ilerledi. İsyancı nöbetçiler hızla geri çekildi ve tüm güçleri yavaşça ve direniş göstermeden önümüzden çekildi. Bir miktar tereddütle, ancak yakın tehlikenin farkında olmadan, ana otoyoldan Warrenton'a doğru ilerledik. Öncü tugayımız New Baltimore'u yeni geçmişti ki, Thoroughfare Gap'te piyademizin küçük bir müfrezesini şaşırtan ve yolunu kesen Fitz-Hugh Lee, sonra nöbetçisiz bir yoldan hızla sağımızdan döndü, Buckland Mills'teki artçılarımıza saldırdı ve uçan topçu bataryasıyla şüphesiz kolumuza saldırdı. Bu işaret üzerine, daha önce sessizce önümüzden çekilmiş olan Stuart, şimdi döndü ve korkunç bir kararlılıkla önümüzden bize doğru ilerledi. Böylece, etrafımızda beklenmedik sorunlar çoğalıyordu. Arkamızda ve önümüzde gerçekleşen ilk saldırı şokundan aklımızı toparlamak için henüz vaktimiz olmamıştı ki, General Gordon, piyade tümeniyle birlikte, şimdiye kadar sol tarafımızdaki alçak tepeler ve ormanların ardında gizlenmiş olarak, sahneye çıktı ve iki küçük tugayımızı bölüp tüm komutayı yok etmekle tehdit eden öfkeli bir saldırıyla yan tarafımıza doğru ilerledi. Şimdi, en az dörtte bir oranında bizden fazla olan bir kuvvet tarafından tamamen kuşatılmıştık. Bu kritik bir durumdu; ancak "Kil" (generalin aramızda aşina olduğumuz şekilde hitap ettiği isim) bunu bir anda anlamış gibiydi. Tüm düşünce ve çaba, düşmanın bizim için kurduğu ve kendimizi çok kolay attığımız tuzaklardan kaçış planına odaklanmıştı. Bazıları Kilpatrick'in gereksiz yere kendini açığa vurduğunu ve ilk yenilgisini yaşadığını, ancak oldukça küçük bir kayıpla kaçtığını düşünüyor. Hızla kuvvetlerine dönmelerini emrederek, onları Lee'nin şimdi Cedar Run kıyılarına konuşlanmış olan
kollarına ve topçularına kararlı bir hücumla geri götürdü. Usta bir beceriyle yerine getirilen bu zamanında emir,
komutasını tam bir felaketten kurtardı ve gidişatını haklı çıkardı. Ancak,
kaçmaya çalışırken derede boğulan epeyce kişi de dahil olmak üzere neredeyse üç yüz adamını kaybetti. Sahne büyük bir karışıklık ve sıkıntıydı.

YAZARIN YAKALANMASI. Komutanın ani evrimiyle, emir ilk kez yerine getirildiğinde, öndeki Harris Light, ilerlerken, arkaya atıldı ve böylece takip eden düşmanın umutsuz saldırılarını karşılamak ve yanlardan gelen ateşten kendini olabildiğince savunmak zorunda kaldı. Yolda hafif bir zemin yüksekliğine ulaştığımızda, bir duruş sergiledik ve bir süre, karabinalarımız ve revolverlerimizden gelen hızlı ve ölümcül voleybollarla, İsyancıların ilerleyen sütunlarını kontrol altına aldık. Bizzat komuta eden Stuart, bizi yerinden oynatmanın en hızlı ve neredeyse tek yolunun, üzerimize hücum etmek olduğunu açıkça gördü ve bu nedenle hücum emrini vererek, sağır edici haykırışlar arasında bütün bir tugayla geldi. Adamlarımız, dalgalanan denizin önünde neredeyse kayalar gibi, kararlı bir şekilde durdular. Kısa süre sonra, ilerleyen sütunlarla şiddetli bir göğüs göğüse çatışmaya girdik. Byron'un "Corsair"inde sahnenin bir tanımını buluruz:

"Dar bir halkanın içinde sıkıştırılmış, kuşatılmış,
Umutsuz, kalpsiz değil, çabalıyor ve mücadele ediyor, - Ah! Artık en sıkı sıra halinde savaşmıyorlar,
Sıkışmış - kesilmiş - yarık - ve çiğnenmiş,
Ama her biri tek tek, sessizce ve yuvaya vuruyor,
Ve bitkin bir şekilde batıyor, yenilmiş olmaktan çok,
Son zayıf teslimiyeti nefesiyle,
Ölümün pençesinde kılıç parıldayana kadar."

Bu önemli kavşakta sadık atım altımda vuruldu ve ikimiz de yere düştük. Bu arada, sayıca ondan fazla olan küçük grubumuz, doğrudan üzerime gelen İsyancıların
etkileyici şokuyla geri savruldu. Atımın düşmesiyle biraz yaralandım ve
birbiri ardına üzerime basan hücum filoları tarafından neredeyse öldürüldüm, bir süre tamamen bilinçsiz bir şekilde çamurda yattım. Ne kadar süre orada yattığımı söyleyemem; ama bilincim yerine geldiğinde sahne
değişmişti. Beni zorlu savaş alanından aceleyle taşıyan bir İsyancı muhafızın elindeydim. Silahlarım elimden alınmıştı ve
ceplerimdeki tüm değerli eşyalar, saatim dahil, yağmalanmıştı. Eski bir binanın yakınlarına törensizce götürüldüm ve orada günün talihsizliklerini
benimle paylaşan birkaç yoldaşımla tanıştım. Ve böylece Harris Light ile üç yıldan fazla süren kamp ve sefer
son buldu. İsyancılar arasında, iğrenç hapishanelerinden birkaçında bir yıldan biraz fazla bir süre boyunca gördüğüm, katlandığım, düşündüğüm ve deneyimlediğim şeyler, 1865'te yayınladığım "Tutuklama, Hapishane Kalemi ve Kaçış" başlıklı bir ciltte kayıtlı olarak bulunabilir.

SON.

+---------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki bazı tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa xii Hull's, Hall's olarak değiştirildi |
| Sayfa 21 pic-nic, picnic olarak değiştirildi |
| Sayfa 41 Leesburgh, Leesburg olarak değiştirildi |
| Sayfa 41 patroling, patrolling olarak değiştirildi |
| Sayfa 73 Fredericksburgh, Fredericksburg olarak değiştirildi |
| Sayfa 74 Gordonville, Gordonsville olarak değiştirildi |
| Sayfa 99 Pleasanton, Pleasonton olarak değiştirildi |
| Sayfa 100 Pleasanton, Pleasonton olarak değiştirildi |
| Sayfa 175 Bristerburg, Bristersburg olarak değiştirildi |
| Sayfa 182 bad, had olarak değiştirildi |
| Sayfa 189 mast, must olarak değiştirildi |
| Sayfa 193 Pleasanton, Pleasonton olarak değiştirildi |
| Sayfa 238 Heintzleman's, Heintzelman's olarak değiştirildi |
| Sayfa 241 Stahil's, Stahel's olarak değiştirildi |
| Sayfa 257 şarapnel şarapnele değiştirildi |
| Sayfa 263 Hallech Halleck'e değiştirildi |
| Sayfa 300 Leesburgh Leesburg'a değiştirildi |
+---------------------------------------------------------+

Willard Glazier'in Federal Süvari Birliğinde Üç Yıl adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE YEARS IN THE FEDERAL CAVALRY ***

***** This file should be named 29660.txt or 29660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/6/29660/

Produced by Chris Curnow, Barbara Kosker, Joseph Cooper
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
