*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moon is Green (Ay yeşil)
Yazar: Fritz Reuter Leiber
Yayın Tarihi: August 10, 2009 [EBook #29662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moon is Green, by Fritz Reuter Leiber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moon is Green

Author: Fritz Reuter Leiber

Illustrator: David Stone

Release Date: August 10, 2009 [EBook #29662]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOON IS GREEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









 _ Moon
        Yeşil mi

Fritz Leiber tarafından

Resimli David Stone


 _ Ölümden kaçmak isteyen kişi,
 çok basit bir fiyat ödemek-hayatın derial! _


"Effie! Şeytan ne yapıyorsun?"

Kocasının sesi, dehşete kapılmış Rapture ruh halini kesiyor,
Kalbini ürkütücü bir kedi gibi atlattı, ama kadınsı bir mucize tarafından
Kendini kontrol edin vücudu bir titreme göstermedi.

_Dear God_, diye düşündü, _He görmemeli. Çok güzel ve o
Her zaman güzelliği öldürür ._

"Sadece aya bakıyorum," dedi listesiz. "Yeşil."

_Must, görmemeliyim. İçin
Yüz, sanki sesle tehdit etmiş ve algılıyormuş gibi
Pencerenin ışıltısından dış karanlığa geri dönün, ama yavaşça,
isteksizce ve hala faunik gibi, yalvarıyor, cajoling, cazip ve
inanılmaz güzel.

"Kepenkleri aynı anda kapat, sen biraz aptalsın ve
Pencere! "

"Bir bira şişesi olarak yeşil," Dreamly'ye devam etti, "Zümrüt gibi yeşil,
güneş ışığı ile yaprakları ve yeşil çimen
Yalan. "Son sözleri söylemeye yardım edemedi. Onlar onun jetonuydu
Duyamasa bile yüzüne.

"Effie!"

Son tonun ne anlama geldiğini biliyordu. Yorum, göz kamaştırıcıyı kapattı
İç panjurları kurşun ve ağır cıvataları eve götürdü. Onu inciten
parmaklar; Her zaman yaptı, ama bunu bilmiyor olmalı.

"Bu panjurlara dokunulmayacağını biliyorsun!
En azından yıllar! "

"Sadece aya bakmak istedim," dedi dönerek ve sonra
Her şey gitmişti-yüz, gece, ay, sihir-ve o
Hinli, bayat küçük bir deliğe geri dönersek, öfkeli, eski bir küçük
Adam. O zaman klima hayranlarının ebedi thud ve
Tozu eleyen elektrostatik çökelicilerin çatlaması
bir diş hekiminin matkabının ısırığı gibi bilincine tekrar ulaştı.

"Sadece aya bakmak istedim!" Onu Falsetto'da taklit etti. "Sadece
Biraz aptal gibi ölmek ve beni çok daha utandırmak istedim
Sen! "O zaman sesi korkunç ve profesyonel oldu." Burada, say
kendin."

Sessizce kol uzunluğunda tuttuğu Geiger tezgahını aldı, bekledi
Bir saatten daha yavaş sabit bir işaretlemeye kadar uzanana kadar-sadece
kozmik ışınlara ve tehlikeli bir şey göstermeyen-ve sonra taramaya başladı
enstrümanla vücudu. Önce başı ve omuzları, sonra dışarı
kolları boyunca ve yanlarında. Bir şey vardı
Özellikleri gri olmasına rağmen, hareketleri hakkında garip bir şekilde şehvetli
ve sarkma.

Ticking, beline gelene kadar temposunu değiştirmedi. Daha sonra
Aniden daha hızlı ve daha hızlı tıkladı. Kocası verdi
Heyecanlı homurdanma, hızlı bir adım attı, dondu. O için gözetildi
Korku içinde an, sonra aptalca sırıttı, onun korkunç cebine kazıldı
önlük ve suçlu bir şekilde bir kol saati çıkardı.

Parmaklarından sarkarken onu yakaladı, bir radyuma sahip olduğunu gördü
Arayın, lanetlenmiş, sanki yere parçalıyormuş gibi kaldırdı, ancak bunun yerine
Masaya dikkatlice koyun.

"Sen embesil, inanılmaz imbecile," diye yumuşak bir şekilde kendi kendine
Gözleri yarı kapalı ile sıkıştırılmış dişlerden.

Hafif omuz silkti, Geiger sayacını masaya koydu ve durdu
Orada çöktü.

Konuşmadan önce tezahürat öfkesini yatıştırıncaya kadar bekledi.
Tekrar. Sessizce dedi ki, "Sanırım hala bir tür farkın
İçinde yaşıyorsun? "

       * * * * * *

Yavaşça başını salladı, hiçliğe baktı. Oh, fark etti, tamam,
sadece çok iyi fark etti. Farkında olmayan dünya buydu. Dünya
Bu hidrojen bombalarını stoklama üzerine gitmişti. Koyan dünya
Kobalt kabuklarındaki bombalar, olmasına söz vermiş olmasına rağmen,
Çünkü kobalt onları çok daha korkunç hale getirdi ve daha pahalıya mal oldu. .
o bombaları atmaya başlayan dünya, her zaman kendini söyleyen
Havayı gerçekten tehlikeli hale getirmek için henüz yeterince atmamıştı
Kobalttan gelen ölümcül radyoaktif toz ile. Onları attı
ve hava ve zeminin olacağı tehlike noktasına kadar atmaya devam etti
Tüm insan hayatına ölümcül hale geldi, yaklaşıldı.

Sonra, yaklaşık bir ay boyunca, iki büyük düşman grubu tereddüt etmişti. Ve
O zaman her biri, diğeri tarafından bilinmeyen, son birini riske atabileceğine karar vermişti
Tehlike noktasını aşmadan devasa ve belirleyici bir saldırı. Vardı
kobalt vakalarını çıkarması planlandı, ancak birisi unuttu ve sonra
Zaman yoktu. Ayrıca, her grubun askeri bilimcileri
Diğerinin topraklarının en fazla toza sahip olduğundan emin. İki
Saldırılar birbirinden bir saat içinde geldi.

Bundan sonra öfke. Sadece almayı düşünen mahkum erkeklerin öfkesi
Onlarla mümkün olduğunca çok düşman ve bu durumda-
Umudum-hepsi. Hayatı zorladıklarını bilen intiharların öfkesi
iyi. Geri çekildiklerini fark eden cocksure adamlarının öfkesi
kader, düşman ve kendileri ve asla yapamayacaklarını bilir
Yüksek Mahkeme önünde dizildiğinde bir savunmayı doğaçlama yapmak
Tarih-ve kabul edilmeyen umudu yüksek mahkeme olmayacak
Tarihin onları düzenlemesi için kaldı. Sırasında daha fazla kobalt bombası düştü
Savaşın önceki yıllarından daha fazla öfke.

Öfkeden sonra terör. Ölümü olan erkekler ve kadınlar
burun delikleri ve ciltlerinden kemikler, altında çıplak hayatta kalma için savaşıyor
Güneş ışığıyla harika numaralar oynayan toz kuyruklu bir gökyüzü ve
Moon, dünyanın dört bir yanında sürüklenen Krakatoa'dan gelen toz gibi
yıllar. Şehirler, kırsal alanlar ve hava, zehirlenmişti,
ölümcül radyasyon.

Sürekli varoluş için tek gerçekçi şans, emekli olmaktı, çünkü
beş ya da on yıl radyasyon ölümcül kalacak, bazı iyi sızdırmaz
ve aynı zamanda bolca tedarik edilmesi gereken radyasyon korumalı yer
Yiyecek, su, güç ve klima aracı.

Bu tür yerler, daha güçlü olanlar tarafından ele geçirilen uzak görüşler tarafından hazırlandı,
Onlar tarafından ölmekte olan umutsuz ordulara karşı savundu ...
Bunlardan daha fazlası olmayana kadar.

Bundan sonra, sadece bekleyen, kalıcı. Bir köstebek varlığı olmadan
güzellik veya hassasiyet, ama sürekli arkadaşlar olarak korku ve suçluluk ile.
Asla güneşi görmem, ağaçların arasında yürümek-ya da orada olup olmadığını bilmek
hala ağaçlardı.

Oh, evet, dünyanın nasıl olduğunu anladı.

       * * * * * *

"Sanırım bunu geri almamıza izin verildiğini anlıyorsunuz
Yalnızca komite bize inandığı için yer seviyesi daire
sorumlu insanlar ve çok iyi bir gösteri yaptığım için
son zamanlarda?"

"Evet, Hank."

"Gizlilik için istekli olduğunu sanıyordum.
bodrum katları? "

_God, hayır! O fetid sarsından ziyade her şey, o utanmaz
ortak yayılma. Ve yine de, bu çok daha mı iyi? Yakınlık
Yüzey anlamsızdı; Sadece cezbedilmiş. Ve gizlilik büyütülmüş
Çile._

Başını dikkatlice salladı ve "Hayır, Hank" dedi.

"O zaman neden dikkatli değilsin? Sana milyonlarca kez söyledim Effie,
Cam, o pencerenin dışındaki toza karşı koruma değildir. .
Kurşun deklanşörüne asla dokunulmamalıdır! Tek bir kayma yaparsan
Bu ve etrafta dolaşıyor, komite bizi altına geri gönderecek
gözlerini kırpmadan seviyeler. Ve güvenmeden önce iki kez düşünecekler
Ben önemli işlerle. "

"Üzgünüm Hank."

"Üzgünüm? Üzgün ​​olmanın iyisi nedir? Önemli olan tek şey
Asla bir fiş yapmıyorum! Neden böyle şeyler yapıyorsun, Effie? Ne
Seni ona mı götürüyor? "

Yuttu. "Sadece gibi işbirliği yapmak çok korkunç
Bu, "tereddüt ederek," gökyüzünden ve güneşten uzak dur. Ben
Sadece biraz güzelliğe aç. "

"Ve sanıyor musun değil mi?" istedi. "İstediğimi düşünmüyor musun
Dışarı çıkın ve kaygısız olun ve iyi vakit geçirin mi? Ama ben öyle değilim
Bu konuda bencil. Çocuklarımın güneşin tadını çıkarmasını istiyorum ve benim
Çocukların çocukları. Bunun çok önemli bir şey olduğunu görmüyor musun
ve olgun yetişkinler gibi davranmamız ve
BT?"

"Evet, Hank."

Yığılmış figürünü, astarlı ve kayıtsız yüzünü inceledi. "Sen bir
Güzellik için açlık hakkında konuşmak için iyi, "dedi ona. Sonra sesi
daha yumuşak, daha kasıtlı hale geldi. "Unutmadın, sen, effie,
geçen aya kadar komite sizin için çok endişeliydi
Sterilite? Bunların listesine adımı girmek üzere olduklarını
Özgür bir kadın tahsis edilmeyi mi bekliyorsunuz? Listede de çok yüksek! "

Buna bile başını sallayabilirdi, ama ona bakarken değil. O döndü
uzak. Komitenin endişe içinde haklı olduğunu çok iyi biliyordu
doğum oranı hakkında. Topluluk nihayet geri döndüğünde
Yine, her ek sağlıklı genç bir varlık olurdu,
Sadece çıplak hayatta kalma mücadelesinde değil, devam eden savaşta
Bazı komite üyelerinin hala güvendiği komünizme karşı.

Hayırsız steril bir kadını görmeleri doğaldı ve
Sadece kocasının mikrop-plazmasının israfından dolayı değil, aynı zamanda
Sterilite, ortalamadan daha fazla acı çektiğini gösterebilir
radyasyondan. Bu durumda, daha sonra çocuk sahibi olsaydı,
kusurlu bir kalıtım taşımaya daha uygun olurdu, gereksiz bir
gelecek nesillerde canavar ve ucube sayısı vb.
Yarışı kirletiyor.

Tabii ki anladı. O zamanları neredeyse hiç hatırlayamadı
yapmadım. Yıllar önce? Yüzyıllar mı? Bir yerde çok fazla fark yoktu
Zamanın sonsuz olduğu yer.

       * * * * * *

Dersi bitti, kocası gülümsedi ve neredeyse neşeli büyüdü.

"Artık bir çocuğunuz olacak, hepsi arka planda
Tekrar. Biliyor musunuz, effie, ilk geldiğimde çok şey vardı
Senin için iyi haber? Ben Junior komitesine üye olacağım ve
Duyuru bu akşam ziyafette yapılacak. "
mırıldandı tebrikler. "Kendini parlatın ve elinizden gelenin en iyisini yap
elbise. Diğer gençlerin ne kadar yakışıklı bir karının yeni olduğunu görmesini istiyorum
Üye var. "Durdu." Peki, harekete geç! "

Zorlukla konuştu, hala ona bakmıyor. "Ben korkunçum
Üzgünüm Hank, ama yalnız gitmen gerekecek. Ben iyi değilim. "

Öfkeli bir pislik ile düzleştirdi. "İşte yine gidiyorsun! Önce
Kepenklerin bu infantil, affedilemez işi ve şimdi bu! HAYIR
itibarımı hiç hissediyorum. Saçma olma, efit. Sen
gelen!"

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı körü körüne, "ama gerçekten yapamam. Sadece olur
hasta. Seni hiç benimle gururlandırmam. "

"Tabii ki yapmayacaksın," diye karşılık verdi keskin bir şekilde. "Olduğu gibi, harcamalıyım
Enerjimin yarısı senin için mazeret yapıyor-neden bu kadar tuhafsın
Neden her zaman hasta görünüyorsun, neden her zaman aptalca ve snobbish
Ve yanlış şey söyle. Ama bu gece gerçekten önemli, Effie. O olacak
Yeni üyenin karısı mevcut değilse çok kötü bir yorum yap. Sen
Sadece bir hastalık ipucunun nasıl eski radyasyon-hastalık söylentisini başlattığını bilin
giden. Geleceksin _Got_, Effie. "

Çaresizce başını salladı.

"Ah, cennet uğruna hadi!" diye bağırdı, onu ilerletti. "Bu
Sadece aptalca bir ruh hali. Gidir gitmez, dışarı çıkacaksınız.
Senin için gerçekten yanlış bir şey yok. "

Onu döndürmek için elini omzuna koydu ve ona dokunarak
Yüz aniden o kadar çaresiz ve gri büyüdü ki bir an için
kendine rağmen endişelendi.

"Gerçekten mi?" Diye sordu, neredeyse bir endişe notuyla.

Sefil bir şekilde başını salladı.

"Hmm!" Geri adım attı ve kesin olarak yürüdü. "Elbette,
Eğer böyle ise ... "Kendini kontrol etti ve üzücü bir gülümseme geçti
yüzü. "Yani yaşlı kocanızın başarısını yeterince umursamıyorsunuz
Kötü hissetmeye rağmen bir yüce çaba sarfettiniz mi? "

Yine çaresiz başlık. "Bu gece dışarı çıkamam,
Koşullar. "Ve bakışları kurşun panjurlara doğru çaldı.

Bakışlarının yönünü yakaladığında bir şey söylemek üzereydi.
Kaşları atladı. Saniyeler boyunca inanılmaz bir şekilde ona baktı
Tamamen yeni ve neredeyse inanılmaz olasılıklar
onun zihni. İnanılmazlık görünümü yavaş yavaş solmuş, yerini alacak
Daha zor, daha fazla hesaplayan ifade. Ama tekrar konuştuğunda sesi
şok edici derecede parlak ve nazikti.

"Şey, doğal olarak yardım edilemez ve kesinlikle seni istemezdim
Eğer zevk alamazsanız gitmek için. Yani hemen yatağa atlıyorsun ve al
İyi bir dinlenme. Taze etmek için erkeklerin yurduna koşacağım. Hayır, gerçekten,
Hiç çaba sarf etmenizi istemiyorum. Bu arada, Jim
Barnes, ziyafete gelemeyecek-
Eski 'grip, bana her şeyden.'

Diğer adamın adından bahsettiği gibi onu yakından izledi, ama o
fark edilir tepki vermedi. Aslında, onu duyuyor gibiydi
SHATTER.

"Seninle biraz keskin oldum, korkarım Effie," diye devam etti
kibarca. "Bunun için üzgünüm. Yeni işim için heyecanlandım ve ben
Sanırım bu yüzden işler beni üzdü. Bulduğumda beni hayal kırıklığına uğrattı
Benim kadar iyi hissetmiyordun. Bencilce. Şimdi giriyorsun
Hemen yatak ve iyileş. Benim için biraz endişelenme. Sen olacağını biliyorum
Yapabilirsen gel. Ve beni düşüneceğini biliyorum.
Şimdi kapalı olmalıyım. "

Ona doğru başladı, sanki onu kucaklıyormuş gibi, sonra daha iyi düşünüyor gibiydi
onun. Kapıya döndü ve sözleri vurgulayarak,
"Önümüzdeki dört saat boyunca tamamen yalnız kalacaksın." Onu bekledi
başını salladı, sonra sıçradı.

       * * * * * *

Ayak izleri ölene kadar durdu. Sonra düzeltti,
kol saatini indirdiği yere doğru yürüdü, aldı ve
Yerde sertçe parçaladı. Kristal parçalandı, dava uçtu
ayrı ve bir şey gitti _zing! _

Orada çok nefes alarak durdu. Yavaş yavaş sarkan özellikleri kaldırıldı,
kendilerini bir gülümsemenin başlangıcında kurdular. Başka bir görünüm çaldı
Kepenklerde. Gülümseme daha kesinleşti. Saçını hissetti, ıslak
Parmakları ve onları saç çizgisi boyunca koştu ve kulaklarının üzerinden geçti.
Ellerini önlük üzerinde sildikten sonra çıkardı. Düzleştirdi
Elbisesi, başını biraz gelişerek kaldırdı ve akıllıca adım attı
pencereye doğru.

Sonra yüzü tekrar sefilleşti ve adımları yavaşladı.

Hayır, olamazdı ve olmayacak, kendi kendine söyledi. Sadece olmuştu
Bir yanılsama, bir şekilde öngördüğü aptalca romantik bir rüya
Güzellik açlıklı zihninden ve bir anın sahte gerçekliği verdi. Orada
Dışarıda canlı bir şey olamazdı. İki bütün için olmamıştı
yıllar.

Ve eğer olası bir şekilde olsaydı, bu tamamen bir şey olurdu
berbat. Pariah'ların bazılarını hatırladı-saçsız, zekice
Yaratıklar, Radyasyon Welts ile Solucanlar gibi vücutları üzerinde sürünüyor,
son aylarda succor için yalvaran
Terör-ve vuruldu. İçindeki insanlardan nasıl nefret etmiş olmalılar
Sığınaklar!

Ama bu şeyleri düşünürken bile, parmakları okşuyordu
Cıvatalar, onları zencefil çiziyor ve panjurları açıyordu
nazikçe, endişeli bir şekilde.

Hayır, dışarıda bir şey olamazdı, kendini alaycı bir şekilde temin etti,
Yeşil geceye bakıyor. Korkuları bile temelsizdi.

Ama yüz pencereye doğru yüzerek geldi. Geri döndü
Terör, sonra kendini kontrol etti.

Yüz için hiç de korkunç değildi, sadece çok ince, dolgun dudaklarla ve
Büyük gözler ve bir kuşun gagası gibi ince bir gururlu burun. Ve hayır
Radyasyon welts veya yara izleri cildi gölgede bıraktı, temperli zeytin
Ay ışığı. Aslında, tıpkı gördüğü zaman olduğu gibi görünüyordu
ilk kez. Uzun bir süre için yüz derin, beyninin derinliklerine baktı. O zaman
Tam dudaklar gülümsedi ve yarım tıkanmış, ince parmaklı bir el
Kendisi yeşil karanlıktan ve kirli bölmede iki kez atladı.

Kalbi vuruyor, açılan küçük krankları öfkeyle çalıştı
pencere. Küçük bir toz patlaması ile çerçeveden çıktı
Ve saatinki gibi bir _zing_, sadece daha yüksek sesle. Bir an sonra
Geniş açıldı ve inanılmaz temiz bir hava yüzünü okşadı ve
Burun deliklerinin içi, gözlerini beklenmedik gözyaşlarıyla batırıyor.

Dışarıdaki adam eşik üzerinde dengelenmiş, bir faun gibi çömelmiş, baş yüksek,
Dizde bir dirsek. Scarred, rahat pantolon ve eski bir giyinmişti
kazak.

"Bir karşılama için aldığım gözyaşları mı?" Onu nazikçe bir müzikalde alay etti
ses. "Yoksa sadece Tanrı'nın kendi nefesini selamlayacak mı, hava?"

       * * * * * *

İçeri girdi ve şimdi uzun boylu olduğunu görebiliyordu. Dönüyor, o
Parmaklarını yakaladı ve "Gel, puss" dedi.

Küçük boks gibi bir kuyruk ve ayakları bükülmüş bir güdük ile siyah bir kedi
Eldivenler ve kulaklar neredeyse tavşanların beceriksizce atladığı kadar büyük. O
kaldırdı, bir pat verdi. Sonra, Effie'ye aşina olarak başını sallayarak
Sırtından küçük bir paket çıkardı ve masaya koydu.

Hareket edemedi. Hatta nefes almakta zorlandı.

"Pencere," sonunda dışarı çıkmayı başardı.

Ona merakla baktı, bıçaklamasının yönünü yakaladı
parmak. Aceleyle hareket etmeden hareket etti ve dikkatsizce kapattı.

"Kepenkler de," dedi ona, ama etrafa bakarak bunu görmezden geldi.

"Siz ve erkeğinizin sahip olduğu yeterince rahat bir yer," diye yorumladı. "Veya
Burası özgür aşk kasabası veya bir harem noktası ya da sadece bir ordu
Post? "Cevap vermeden önce onu kontrol etti." Ama olmayalım
Şimdi böyle şeyler hakkında konuşmak. Yakında ölmekten korkacağım
İkimiz de. Her zaman iyi olan toplantının vuruşunun en iyisi
En azından yirmi dakika. "Oldukça utanarak gülümsedi."
yiyecek? Güzel, sonra getir. "

Önünde soğuk et ve değerli konserve ekmek koydu ve
Kahve için su ısıtma. Düşmeden önce bir parça et parçaladı
Ve koklamasını bırakan kedi için yere koy
Duvarların muayenesi ve hevesle mewing koştu. Sonra adam başladı
Yiyin, her bir ağız dolusu yavaş ve takdirle çiğneyin.

Masanın karşısında Effie onu izledi, her ustası içinde içiyor
hareket, onun her şifreli ifade tuhaflığı. Yapmaya katıldı
Kahve, ama bu sadece bir an sürdü. Sonunda içerebilirdi
artık kendisi değil.

"Orada nasıl bir şey?" diye sordu nefessizce. "Dışarı, yani."

Oldukça bir alan için tuhaf bir şekilde ona baktı. Sonunda açıkça, "Oh,
Kesinlikle bir harikalar diyarı, tomurcuk yapabileceğinizden daha şaşırtıcı
hayal etmek. Gerçek bir masal. "Ve hızla yemeye devam etti.

"Hayır, ama gerçekten," diye baskı yaptı.

Onun hevesini not ederek gülümsedi ve gözleri oynaklarla dolu
hassasiyet. "Demek istediğim, yeminimde," diye temin etti. "Sence
Bombalar ve toz sadece ölüm ve çirkinlik yaptı. Bu ilk başta doğruydu.
Ama sonra, tıpkı doktorların öngördüğü gibi,
Kalacak kadar cesur tohumlar ve beller. Harikalar çiçek açtı ve
yürüdü.
dıştan?"

"Birkaç erkeğin izin veriliyor," dedi ona, "
özel koruyucu kıyafetler, konserve yiyecek ve yakıtları avlamak ve
Piller ve bunun gibi şeyler. "

"Evet ve bu kör vagonlar asla hiçbir şey görmezden başka bir şey görmez
Arıyorlar, "dedi, acı bir şekilde başını sallayarak."
Bir düzine tomurcukların daha önce yaptığı yerde çiçek açtığı bahçe ve çiçekler
Taç yaprağı bir avluya sahip olmak, sokmaz arıları yavaşça serçeler kadar büyük
onların nektarını varsayalım. Housecats, benekli ve leoparlar kadar büyük ve büyük (değil
Joe Louis gibi küçük basamaklar burada) bu bahçelerde takip edin. Ancak
Onlar nazik canavarlar, gökkuşağı ölçekli yılanlardan daha zararlı değil
Bu pençelerinin etrafında süzüldü, çünkü toz tüm cinayeti yaktı
Onları yakarken.

"Bu konuda küçük bir şiir bile oluşturdum. Başlıyor, 'Ateş zarar verebilir
Ben, su ya da dünyanın ağırlığı. Ama toz arkadaşım. ' Ah,
Evet, ve sonra robinler cockatoos ve sincaplar gibi bir prenses gibi
ermin! Hepsi bir hazine sandığının altında, ay ve yıldız
Tozun Sihirli Tozu Ruby'den Emerald ve Sapphire ve
Ametist ve tekrar. Oh, ve sonra yeni çocuklar-- "

"Gerçeği mi söylüyorsun?" Onu kesintiye etti, gözleri dolup taştı
göz yaşları. "Bunu uydurmuyor musun?"

"Ben değilim," diye temin etti. "Ve eğer bir göz atabilirsen
Yeni çocuklardan birinin benden bir daha asla şüphe etmeyeceksin. Uzunları var
Bu kahve kadar kahverengi uzuvlar çok fazla taze krema olsaydı
ve gülümseyen hassas yüzler, beyazımsı dişler ve en iyisi
saç. O kadar çevikler ki ben-görkemli bir adam ve biraz canlandırıldı
Tozla-yanlarında bir sakat gibi. Ve düşünceleri dans ediyor
Alevler gibi ve beni çok embesil hissettir.

"Tabii ki, her elinde yedi parmağı ve her birinde sekiz ayak parmağı var
Ayak, ama bunun için daha güzeller. Büyük işaretleri var
Güneşin parladığı kulaklar. Bahçede oynarlar, gün boyu,
Büyük yapraklar ve çiçekler arasında kayıyor, ama o kadar hızlı ki
Bir kişi hareketsiz durmayı ve bakmayı seçmedikçe onları göremezsiniz.
Sen. Bu nedenle, tüm bunlar için biraz zor görünmelisin
Sana söylüyorum. "

"Ama bu doğru mu?" yalvardı.

"Her söz," dedi, doğrudan gözlerine bakarak. Yıktı
bıçağı ve çatalı. "Adınız ne?" diye sordu yumuşakça. "Benimki
Patrick. "

"Effie," dedi ona.

Başını salladı. "Bu olamaz," dedi. Sonra yüzü parladı.
"Euphemia," diye bağırdı. "Effie'nin kısa olduğu bu. Adın
Euphemia. "Dediği gibi, ona bakarak aniden güzel hissetti.
Kaldı ve masaya geldi ve elini uzattı
o.

"Euphemia--" başladı.

"Evet?" Kabulla cevap verdi, ondan biraz küçüldü, ama yukarı bakarak
yanlara ve çok kızarmış.

"İkiniz de hareket etme," dedi Hank.

Ses düz ve burundu çünkü Hank burun solunumcusu giyiyordu
Bir filin gövdesini önerecek kadar uzundu. Sağında
El, büyük mavi siyah bir otomatik tabancaydı.

       * * * * * *

Yüzlerini ona çevirdiler. Patrick's aniden uyanıktı, Shifty.
Ama Effie's hala şefkatle gülümsüyordu, sanki Hank
sihirli bahçenin büyüsü ve bilmemesi için acımalı
BT.

"Sen küçük--" Hank neredeyse neşeli bir öfkeyle başladı ve ona
Birkaç utanç verici isim. Kısa ifadelerle konuştu ve sıkıca kapandı
Aralarında nefes emerken ağızdan maskelenmemiş ağız
solunum cihazı. Sesi bir kreşendoda yükseldi. "Ve bir adamla değil
topluluk, ama bir pariah! _A pariah! _ "

"Ne düşündüğünü pek bilmiyorum dostum, ama oldukça yanılıyorsun,"
Patrick aceleyle, uzlaşmacı bir şekilde koyma fırsatını yakaladı. "BEN
Sadece bu gece aç geliyordu, yalnız bir serseri ve
pencereye vurdu. Karın biraz aptalcaydı ve izin ver
İyi yüreklilik daha iyisini daha iyi hale getiriyor-- "

"Yünü gözlerimin üzerinden çektiğini sanma, Effie," diye devam etti Hank
Screechy bir kahkahayla, diğer adamı tamamen göz ardı ederek. "Yapma
Sanırım neden dörtten sonra aniden bir çocuk sahibi olacağını bilmiyorum
uzun yıllar. "

O anda kedi ayağa kalktı. Patrick onu izledi
dar bir şekilde, ağırlığını biraz öne doğru kaydırdı, ama Hank sadece
Hayvan gözlerini onlardan almadan bir kenara bırakın.

"Kol saatini cebinizde yerine taşıma işi bile
kolunda, "kanallı histeri ile devam etti."
Kamuflaj, Effie. Çok temiz. Ve bana bunun ne zaman çocuğum olduğunu söylüyor
Onu aylardır görüyorsun! "

"Dostum, kızgınsın; ona dokunmadım!" Patrick yine de sıcak bir şekilde reddetti
Hala hesaplayıcı bir şekilde ve silahın durduğu bir adım attı
anında yolunu salladı.

"Bana sağlıklı bir çocuk verecekmiş gibi davranarak," diye bağırdı Hank,
"Her zaman bildiğin zaman-her iki beden veya mikropta
Plazma-_that_ gibi bir şey! "

Silahını, üstüne sıçrayan kötü biçimlendirilmiş kediye salladı.
masa ve Patrick'in yemeğinin kalıntılarını yiyordu, ancak
Hank üzerinde dikkatli yeşil gözler sabitlendi.

"Onu vurmalıyım!" Hank, hıçkırık, göğüs kırma arasında bağırdı
Maskeden inhalasyonlar. "Onu bu anda öldürmeliyim
Kirlenmiş pariah! "

Bütün bunlar Effie şefkatle gülümsemeyi bırakmamıştı. Şimdi o
Acelemeden ayağa kalktı ve Patrick'in tarafına gitti. Onu göz ardı etmek
uyarı, endişeli bakış, kolunu hafifçe etrafına koydu ve
kocasıyla yüzleşti.

"O zaman şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi haberlerin getiricisini öldüreceksin"
dedi ve sesi sıcak tatlı bir likörün seli gibiydi
küf, nefret şarjlı oda. "Oh, Hank, aptalca, yanlış kıskançlığını unut
Ve beni dinle. Patrick'in bize söyleyecek harika bir şey var. "

       * * * * * *

Hank ona baktı. Bir keresinde cevap çığlık atmadı. Açıktı
İlk kez ne kadar güzel olduğunu görüyordu ve
Gerçekleşme onu korkunç bir şekilde sarstı.

"Ne demek istiyorsun?" Sonunda düzensizce, neredeyse korkuyla sordu.

"Demek istediğim, artık tozdan korkmamız gerekmiyor," dedi ve şimdi
Gülümseme parlaktı. "İnsanları doktorlara hiç bu şekilde incitmedi
dedi. Benimle nasıl olduğunu hatırla Hank, maruz kaldığım ve
Doktorlar ilk başta yapmayacağımı söylemesine rağmen-ve
Saçımı bile kaybetmeden? Hank, kalacak kadar cesur olanlar
dışarıda ve terör ve öneri ve panikle öldürülmeyen-onlar
toza uyarlanmıştır. Değiştiler, ama daha iyisi için değiştiler.
Her şey--"

"Effie, sana yalan söyledi!" Hank kesintiye uğradı, ama yine de aynı
Tedirgin, kırık ses, güzelliğiyle inek.

"Büyüyen veya hareket eden her şey arındı," diye devam etti.
"Siz dışarı çıkıyorsunuz hiç görmediniz, çünkü hiç gözünüz yok
bunun için. Güzelliğe, hayatın kendisine kör oldun. Ve şimdi tüm
Tozdaki güç gitti ve soluklaştı, yine de kendini yaktı. Bu
Doğru, değil mi? "

Onay için Patrick'e gülümsedi. Yüzü garip bir şekilde örtüldü,
Sanki belirsiz değişiklikleri hesaplıyormuş gibi. Biraz vermiş olabilir
başını sallamak; Her halükarda Effie, ona geri döndüğünü varsaydı.
koca.

"Görüyorsun Hank? Şimdi hepimiz dışarı çıkabiliriz. Tozdan asla korkmamız gerekmesi
Tekrar. Patrick bunun canlı bir kanıtı, "Zaferle devam etti,
Daha düz durur, onu biraz daha sıkı tutar. "Ona bak. Bir
Skar veya bir işaret ve yıllardır toz içinde. Nasıl olabilir
Bu şekilde, toz cesursa mı? Oh, inan bana, Hank! İnanıyorum
Anlıyorsun. İsterseniz test edin. Patrick'i burada test edin. "

"Effie, hepiniz karışıyorsun. Bilmiyorsun--" Hank düştü, ama
herhangi bir mahkumiyet olmadan.

"Sadece onu test et," diye tekrarladı Effie, görmezden geliyordu-
Hatta farkında-Patrick'in uyarısı dürtüyor.

"Tamam," diye mırıldandı Hank. Yabancı Dully'ye baktı. "Yapabilir misin
Say? "Diye sordu.

Patrick'in yüzü tam bir gizemdi. Sonra aniden konuştu ve onun
Ses bir eskrimcinin folyo gibiydi-hafif, parlak, uyanık, sürekli
Oynama, ama tamamen nöbetçi.

"Sayabilir miyim? Beni tam bir Simpleton'a götürüyor musun, adamım? Tabii ki ben
Sayabilir! "

"O zaman kendinizi sayın," dedi Hank, masayı zar zor göstererek.

"Kendimi say, yapmalıyım?" diğeri hızlı bir yüzlü ile karşılık verdi
gülmek. "Bu bir anaokulu mu? Ama ben istersen, istekli oluyorum." Onun
Ses hızlıydı. "İki kolum ve iki bacağı, bu dört. Ve on
Parmaklar ve on ayak parmakları-onlar için sözümü alacak mısın?-Bu yirmi dört.
Bir kafa, yirmi beş. Ve iki göz, burun ve ağız-- "

"Bununla, yani," dedi Hank yoğun bir şekilde, masaya ilerledi,
Geiger sayacı, açtı ve masaya teslim etti
diğer adam.

Ama Patrick'ten hala bir kolun uzunluğu olsa da, tıklamalar başladı
Öfkeli bir şekilde monte, bir pigmy makinesinin sohbeti gibi olana kadar
silah. Tıklamalar aniden yavaşladı, ama bu sadece sayacı oldu
her bir tıklamanın eskiden 512'si için durduğu yeni bir ölçekleme devresine
olanlar.

       * * * * * *

Bu korkunç, küçük voleybolu çıngırak, korku odaya girdi
Ve doldurdu, çok renkli cam gibi parçalanıyor
Effie'nin ona karşı gündeme getirdiği kelimelerin engelleri. Hiçbir rüya duramaz
Geiger sayacına karşı, yirminci yüzyılın ağızlığı
nihai gerçek. Sanki tozun tozu ve tüm terörleri
kendilerini kelimelerle söyleyen bir korku istilacı şekilde enkarne etmişti
sesli konuşmadan daha güçlü, "bunlar yanılsamalardı,
karanlık. Bu gerçek, oyukların kasvetli, acımasız gerçekliği
Yıllar. "

Hank duvara geri döndü. Dişleri gevezelikten gevezelik etti
"... Yeterli radyoaktif ... bin adamı öldür ... ucube ... A
ucube ... "Ajitasyonunda bir an için nefes almayı unuttu
solunum cihazı.

Hatta Effie-Gardiyandan çıkmış, delinmiş tüm korkular
Piyano kabloları gibi-iskelet gibi görünen şekilden kesilmiş
Yanında, kendini sadece çaresizlikle tuttu.

Patrick onun için yaptı. Kolunu bıraktı ve hızlı bir şekilde uzaklaştı.
Sonra onlara döndü, alaycı bir şekilde gülümsedi ve konuşmaya başladı, ama
Bunun yerine, konuştuğu sohbet eden Geiger tezgahında tatsız bir şekilde baktı
Parmaklar ve başparmak arasında.

"Bu raketi yeterince uzun süre dinledik mi?" diye sordu.

Bir cevap beklemeden, enstrümanı masanın üzerine koydu.
Kedi merakla acele etti ve tıklamalar tekrar başladı
Küçük bir kreşendo içine monte. Effie çılgınca cruned, değiştirdi
Kapalı, geri döndü.

"Bu doğru," dedi Patrick başka bir ürpertici gülümsemeyle. "İyi yapıyorsun
Kriping, çünkü ölümüm. Ölümde bile seni öldürebilirim, sanki
Snake. "
"Evet, ben bir ucubeyim, beyefendinin çok akıllıca dediği gibi.
Benimle bir dakika konuşmaya cesaret eden doktor bana tekmelemeden önce söyledi
dışarı. Bana nedenini söyleyemedi, ama bir şekilde toz beni öldürmüyor.
Çünkü ben bir ucubeyim, görüyorsun, tıpkı tırnak yiyen ve yürüyen erkekler gibi
Ateşte ve arsenik yedi ve kendilerini pimlerle sıkıştı. Adım
Hemen yukarı, bayanlar ve baylar-sadece çok yakın değil!-ve adamı inceleyin
Toz zarar veremez. Rappaccini'nin çocuğu güncel geldi; onun
kucakla, ölüm!

"Ve şimdi," dedi, çok nefes alarak, "dışarı çıkacağım ve seni içeri alacağım
lanet olası kurşun mağaranız. "

Pencereye doğru başladı. Hank'in silahı onu titrek bir şekilde takip etti.

"Beklemek!" Effie acı çekmiş bir sesle aradı. O itaat etti. Devam etti
"Daha önce birlikteyken, sanki ... gibi davranmadın ..."

"Daha önce birlikteyken istediğimi istedim," diye hırladı
o. "Bence kanlı bir aziz olduğumu varsaymıyorsun, değil mi?"

"Ve bana söylediğin tüm güzel şeyler?"

"Bu," dedi acımasızca, "sadece kadınların düştüğünü bulduğum bir çizgi.
Hepsi çok sıkılmış ve güzellik için çok açlıktan ölen-genellikle _they_
BT."

"Bahçe bile?" Sorusu, hıçkırıklarla zar zor duyulabilirdi
onu boğmakla tehdit etti.

Ona baktı ve belki de ifadesi sadece bir önemsemeyi yumuşattı.

"Dışarıda ne var," dedi açıkça, "her ikisinden de biraz daha kötü
"Tapınağına dokundu." Bahçe burada. "

"Onu öldürdün," diye ağladı. "İçimde öldürdün. İkiniz de
güzel olan her şeyi öldürdü. Ama daha da kötüsün, "diye bağırdı
Patrick, "çünkü güzelliği sadece bir kez öldürdü, ama sen hayata geçirdin
Sadece tekrar öldürebileceğin için. Oh, dayanamıyorum! Durmayacağım
O! "Ve çığlık atmaya başladı.

Patrick ona doğru başladı, ama kırıldı ve ondan uzaklaştı
Pencereye, gözleri deli.

"Bize yalan söylüyordun," diye bağırdı. "Bahçe orada. Biliyorum.
Ama bunu kimseyle paylaşmak istemiyorsun. "

[İllüstrasyon]

"Hayır, hayır, Euphemia," Patrick endişeyle protesto etti. "Orada cehennem
İnan bana. Sana bu konuda yalan söylemezdim. "

"Bana yalan söylemez!" alay etti. "Sen de korkuyor musun?"

Ani bir çekişle, pencereyi açtı ve önünde durdu
Odaya bastırılmış gibi görünen boş yeşil tonlu karanlığın
tehditkar, ağır, rüzgar kaynaklı bir perde gibi.

Hank şok, yalvaran, "Effie!"

Onu görmezden geldi. "Artık burada işbirliği yapamam," dedi. "Ve
Şimdi bildiğim için yapmayacağım. Bahçeye gidiyorum. "

Her iki adam da ona fırladı, ama çok geç kaldılar. Hafifçe sıçradı
Eşik ve kendilerini ona karşı fırlattıklarında,
Ayak sesleri zaten karanlığa acele ediyordu.

"Effie, geri dön! Geri dön!" Hank umutsuzca bağırdı, hayır
yanındaki adamdan ya da silahın nasıl olduğunu düşünmek
sivri. "Seni seviyorum Effie. Geri dön!"

Patrick sesini ekledi. "Geri dön, Euphemia. Sen güvende olacaksın
Hemen geri dön. Evine geri dön. "

Buna hiç cevap yok.

İkisi de yeşilimsi mırıltıyla gözlerini zorladılar. Yapabilirlerdi
Yakın siyahın yaklaşık yarım blok aşağısında neredeyse gölgeli bir figür yapın
Yeşilimsi olan kasvetli, toz üflemeli caddenin kanyonu
Moonlight neredeyse hiç ulaşmadı. Onlara görünüşe göre figür toplıyordu
kaldırımdan bir şey ve kolları boyunca aşağı kaymasına izin vermek
ve koynunun üzerinde.

"Dışarı çık ve onu al adamım," diye çağırdı Patrick diğeri. "Çünkü dışarı çıkarım
O, seni uyarıyorum onu ​​geri getirmeyeceğim. Sahip olmakla ilgili bir şey söyledi
Tozu çoğundan daha iyi durdu ve bu benim için yeterli. "

Ama acı çeken alışkanlıkları ve başka bir şeyle zincirlenmiş Hank,
hareket edemedi.

Ve sonra hayalet bir ses caddeden aşağı fısıldadı, zikrederek,
"Ateş bana, suya veya dünyanın ağırlığına zarar verebilir. Ama toz benim
Arkadaş. "

Patrick diğer adama bir görünüm daha bağışladı. O zaman, tek kelime etmeden, o
tonozlu ve kaçtı.

Hank orada durdu. Belki yarım dakika sonra onu kapatmayı hatırladı
teneffüs ettiğinde ağız. Sonunda caddenin boş olduğundan emindi. O gibi
Pencereyi kapatmaya başladı, biraz _Mew_ vardı.

Kediyi aldı ve nazikçe dışarıya koydu. Sonra kapattı
pencere ve panjurlar ve onları cıvataladı ve Geiger'i aldı
karşı ve mekanik olarak kendini saymaya başladı.

                                                        --Fritz Leiber




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT _Galaxy Science Fiction_ Nisan 1952'den üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Fritz Reuter Leiber tarafından Gutenberg'in Ayı Yeşil Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOON IS GREEN ***

***** This file should be named 29662.txt or 29662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/6/29662/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
