*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nobody (Hiç kimse)
Yazar: Louis Joseph Vance
Yayın Tarihi: August 12, 2009 [EBook #29671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nobody, by Louis Joseph Vance

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nobody

Author: Louis Joseph Vance

Illustrator: W. L. Jacobs

Release Date: August 12, 2009 [EBook #29671]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBODY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Don Kostuch üstlendi. (Bu metin, The Internet Archive/American Libraries'den alınan dosyalardan üretilmiştir.)

[Transkript edenin notu: Orijinal düzenlenmemiş metin dosyası şu adresten alınmıştır
http://www.archive.org/details/nobody00jacogoog]

NOBODY

LOUIS JOSEPH VANCE

[İllüstrasyon: "Miss Manwaring! For the Love of Mike--"]

NOBODY

Yazar: LOUIS JOSEPH VANCE

"The Lone Wolf",

"The Brass Bowl", "Cynthia of the Minute",

"The Destroying Angel" vb. YAZARI

Ön Sayfayla

W. L. JACOBS

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar

New York

GEORGE H. DORAN COMPANY ile yapılan düzenlemeyle yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1914,

LOUIS JOSEPH VANCE

Telif hakkı, 1915,

GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

_Bu roman ilk olarak "An Outsider" başlığı altında tefrika olarak yayınlanmıştır._

İÇERİK

BÖLÜM

I ANARŞİ

II HIRSIZLIK

III SONRADAN İŞTİRAK

IV ŞANTAJ

V KOMPLO

VI TAKMA ADLI MANWARING

VII DOLANDIRICILIK

VIII GECEDE BİR HIRSIZ

IX PICAROON

X LEGERDEMAIN

XI ÜÇÜNCÜ DERECE

XII MAKİAVELLİ

XIII MARPLOT

XIV BÜYÜ

XV YALANCI TANIK

XVI BİTKİ

XVII AÇIĞA ÇIKARMAK

XVIII HAPİSHANEYİ KAÇIRMAK

HİÇ KİMSE

BÖLÜM I

ANARŞİ

"Ne yapacaksın "var mı?"

Bu soruya müşteri cevap vermedi; başı eğik, burnu derginin
sayfaları arasında, resimlerden birine iliştirilmiş bir efsaneyi dikkatle inceledi.

Beklemede makul bir duraklamadan sonra garson daha keskin bir
şekilde talebini tekrarladı:

"Söyle, dinle; ne istiyorsun?"

"Beyaz saten, _point d' Angleterre_ ile örtülü," Bayan Manvers
kesin bir şekilde cevapladı, başını kaldırmadan, dirseğinin yanındaki kolalı ama nemli varlığın
zorunlu bir şey olduğunun farkındaydı.

Affedilebilir bir şekilde irkilen garson, yükselen bir tonlamayla talep etti:
"_Ne-a-at?_"

"'Mahkeme treni,'" Bayan Manvers soyut bir şekilde devam etti, "'dantellerle kaplı ve portakal çiçeği buketleriyle noktalı--'"

Birdenbire kendini durdurdu, utangaç bir şekilde başını kaldırdı ve soluk, özür dilercesine bir
gülümseme denedi.

"Üzgünüm; fark etmemişim--"

Ama şimdi garson kız illüstrasyonu bir anlığına görmüş ve daha iyi görebilmek için
müşterinin omzuna eğilmişti.

"Aman Tanrım!" diye içtenlikle yorumladı. "Bu bir rüya değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Bayan Manvers hüzünle, "bu bir rüya, kesinlikle!"

"Bu da öyle." Garson kız ustalıkla, büyük, nemli, kırmızı eliyle,
bıçak, çatal, kaşık ve kağıt peçeteyi Bayan Manvers'ın önündeki çıplak
kahverengi tahtaya yerleştirdi. "Bunlar moda dergilerinin en kötüsü," diye yakındı; "insanı çileden çıkarıyorlar. Bazen o saçmalıklardan birazını okuduktan sonra siparişleri doğru düzgün hatırlayamıyorum, sadece
biri gelip o neşeli paçavralardan birkaçını
üstüme asmasını
istiyorum!"

Sonra, müdürün dikkatini çekince, hemen profesyonel alışkanlığı olan hafif solgunluktaki kibrine geri döndü - eşit miktarda hoşnutsuzluk, yorgun ayaklar, sıcaktan bunalma ve her hızlı öğle yemeği garsonunun zihnini kaçınılmaz olarak etkileyen yiyecek tüketen hayvanlara karşı o derin küçümsemeyle birleşmişti.

"Ne yiyeceksin?" diye sordu tarafsızca.

"Jambon-ve lütfen."

"Bir tabak jambon-ve. Cawfy?"

"Evet, buzlu kahve ve" - ​​Bayan Manvers kısa bir süre tereddüt etti - "ve bir napolyon."

Düzeltilmiş siparişi okuyan garson geri çekildi.

Müşteri, sonraki birkaç dakika boyunca, kendi seçtiği sandalyenin yanındaki sandalyede bulduğu moda dergisini ihmal etti - görünüşe göre başka bir dalgın müşterinin hatırasıydı.

Tahta çerçevesi içinde, zırh-porselen şeker kasesine yaslanmış lekeli ve benekli yemek listesine boş boş baktı.
Bu gereksiz pastayı sipariş ederkenki pervasızca savurganlığıyla örneklenen insan zaafının gizemi onu derinden etkiledi.
Bayan
Manvers'ın çantasında tek bir gümüş sikke, çeyrek dolar vardı; bu, tüm servetinin toplamıydı. Jambon ve fasulyesi on beş sent, kahve ve Napolyon beş sent olacaktı. Başka bir deyişle, hesabını ödediğinde parasız kalacaktı ve Tanrı bilir bundan sonra ne kadar sürecekti.

Dudakları yıpranmış ve solgun yüzünde sessizce hareket ediyordu. "Ne fark eder?" diye vicdanını zorladı. "Ben şu anki halimden daha
fazla parasız da olabilirim!"

Bu argüman acı verici derecede mantıklıydı; New York'ta beş senti olan o mahkumun hiçbir şeyi yok.

Öte yandan, hazımsızlığa bu şekilde davetiye çıkarmasındaki aptallığını hafifletmek için ileri sürülebilecek hiçbir şey yoktu - hamur işi tutkusu, ölümlü etin eğilimli olduğu diğer tüm tutkulardan daha az olmayan bir cezadır. Sally ahlaki olarak, gece çökmeden önce acı çekeceğinden ve hem de çok şiddetli bir şekilde çekeceğinden emindi.

"Ee, ne olmuş yani?" diye homurdandı somurtkan bir şekilde. "Eğer bunun için ölürsem,
fiyatına göre ucuz! Ve ne olursa olsun, bundan sonra şu andakinden daha
sıcak olamaz."

Bu alaycı düşünceyle bir şekilde sakinleşen kadın doğruldu,
alnını
gurur duymadığı bir mendille sildi ve
buzlu su dolu bardağından susamışçasına içti.

Minnettar bir şekilde gelen bu içecek ona aslında öğleden
beri susadığını hatırlattı.
Şimdi saat neredeyse üç olmuştu--bu sayede
kendisinden başka müşterisi olmayan bir öğle yemeği salonunun nispeten
rahatlığında yemek yiyebilirdi. Ama bu nimeti pek takdir etmiyordu; çevresini, kendilerini beğenmiş temizliklerine ve ucuz yiyeceklerin
kokusuyla
dolmuş atmosferlerine karşı biraz uyuşuk bir kızgınlıkla kavrıyordu. Ama bunlar saldırgan görünüyorsa, garson siparişiyle tekrar belirdiğinde kanıtladığı gibi, bunları belirli
koşullarla görmezden gelmeye razı olurdu.

"Sanırım--" diye başladı Bayan Manvers, ama tereddüt etti.

"Ne diyorsun?"

"Sanırım burada daha fazla kıza ihtiyacın yok?"

"İş mi arıyorsun?" diye sordu garson zekice. "Bilmiyorum--istersen müdüre sorarım."

Bayan Manvers zar zor duyulabilen bir "Lütfen!" diyerek başını salladı. Birkaç dakika boyunca kasvetli bir şekilde çiğnedi, ön camlardan dışarı baktı, şafaktan karanlığa kadar beyaz giysili bir şef buğdayları ve kurşunları gayretle kavuruyordu; geniş camların ötesinde, işletmenin adının tersten şablonla yazıldığı, güneşten kavrulmuş bir sokak manzarası sac saclardan gelen kokuyla sarhoş bir şekilde dans ediyordu. Bayan Manvers kaldırımların aynı saclardan
daha az sıcak olup olmadığını merak etti.

"Yönetici hiçbir şey yapmayacağını söylüyor," diye bildirdi garson. "Ama
istersen adını ve adresini bırakabilirsin."

"Teşekkürler," dedi Bayan Manvers; "ama ne faydası var?"

"Haklısın, tamam," diye sempati duydu diğeri. "Ayrıca, benden duy, bu senin iyi olabileceğin bir iş değil.
Bunu kaldırabilmek için benim gibi bir at olman gerek, özellikle de böyle günlerde."

"Evet, bunu düşünüyordum--"

"İnanın ya da inanmayın, kimse yaz günü bu lokantalardan birinde haşhaşla

birlikte olmadan ne kadar sıcak olduğunu bilemez. Arkadaki
mutfak gerçekten çok ateşli. Kızlarımızdan üçü öğlen saatlerindeki yoğunlukta bayıldı."

"Ah, biliyorum," diye iç geçirdi Bayan Manvers; "Daha önce denedim ve başarısız oldum."

Başka bir müşterinin içeri girmesi daha fazla güven duygusunu engelledi ve
Bayan Manvers moda dergisini taramaya devam etmek zorunda kaldı.

Dikkat dağıtıcı niteliği tartışılmaz olsa da, ruh haline pek de
rahatlık katmıyordu.

"Kişisel kıyafetlerini seçerken," diye okudu, "gelin adayı, zorunlu olarak, bireysel gereksinimler ve üstleneceği
toplumsal konum tarafından yönlendirilmelidir. Stiller değişmeden önce yalnızca gerçekten ihtiyaç duyulan ve giyilebilecek şeyleri satın almanın tavsiye edilebilirliği hakkında çok şey söylenmiş olsa da, gelinlerin çok fazla şey satın alması yaygın bir hatadır. . . . Haziran gelininin elinde halihazırda bir veya iki takım elbise, serge veya benzeri bir malzemeden yapılmış tek parça bir elbise, bir pardösü, bir öğleden sonra paltosu veya yeni pelerinlerden biri, gece elbiseleri,
ve bir gece şalı, bir veya iki öğleden sonra ve öğle yemeği elbisesi,
ve şapkalar, ayakkabılar ve benzeri aksesuarlar olacağı varsayılır. . . . "

Burada Bayan Manvers basılı sayfadan zihinsel olarak yeterince uzun süre çekildi
kendi gardırobunu envanterlemek için.

"Bu beni serbest bırakıyor," dedi ve bir sayfa çevirdi.

"Feodal Bir Aristokrasi" başlığı dikkatini çekti. "Uzun Ada," diye öğrendi, "bugün kendisi bir şiir, ucuz gelişmelerden, kiracıların tecavüzünden ve banliyö sakinlerinin akınından
acı çekiyor olsa bile. Bu bahçe alanının istila edilmesi çok kötü ve gerçekten de şehirden göç dalgasını durdurmak için bir hareket var. Bir bölümde en iyi adamlarımız
özel mülklerine eklemek için geniş araziler satın alıyorlar.
. . ."

Büyülenen Bayan Manvers, süslenmiş bir tabağı kenara itti, kahve denilen
kaynatılmış içecekten bir yudum aldı ve Napolyon'una saldırdı.

"Çok mutluyum," okumaya devam etti, "mülklerimize eklemeler yaptığımızı ve kırsalda hızla bir aristokrasi oluşturduğumuzu görmek beni çok mutlu ediyor; artık yılın yarısından fazlasını kırsal kesimlerde yaşıyoruz. Hatta büyük düğünler bile artık şehir işi değil. Birinin bir mülkü varsa, kızlarını kırsal kesimden evlendirmek artık çok daha akıllıca. Yine de bu prosedür yöntemiyle ilgili her zaman bir zorluk vardır: Bu tür düğünlere gereken önem verilebilir mi? Düğünler, elbette, uygun kanallar aracılığıyla belli bir miktarda
reklam yapılmalıdır, çünkü her birimiz unutulup gitmemesi gereken
temsili bir evi temsil ediyoruz. . . ."

Bu noktada Bayan Manvers öfkeyle burnunu kırıştırdı. "Sadece
bunun için," bu basit yazının bilinmeyen yazarına bilgi verdi, "sadece
bunun için, bu yaz Long Island'a hiç gitmemeye karar verdim - Coney'e bile bir kez bile!"

Sabırsızlıkla reklam sayfalarına geri döndü ve "sınıflandırılmış istekleri" isteksizce inceledi, deneyimle uyarılmıştı ki bunlar onun tek başına mütevazı
başarılarından birine davet
vermeyecekti; bu reklam verenlerin hiçbiri bir satış elemanı, bir daktilograf veya hatta bir hizmetçinin hizmetlerini istemiyordu. Bayan Manvers hizmetçi rolünde başarılı olacağını hayal etmemişti, ancak
bu, geçimini sağlamak için önündeki neredeyse tek açık yoldu
ki şimdiye kadar denememişti.

Böyle bir iş, bağımsız bir oyuncu kadrosuna ve öfke olarak bilinen bir şeye sahip bir kıza uygun olarak hesaplanmamıştı kendi: onunla ev hizmetçiliğinin teriyle kazanılabilecek ekmek arasında yasaklayıcı engeller.

Sonra biraz hayal kırıklığına uğrayarak, kızın zekası üzerinde güçlü bir hayranlık uyandıran dedikodu olan "Sosyal
Dünyanın Sohbeti"ne yöneldi. Snobokrasinin o gösterişli ifadelerle yazılmış kroniklerini - sezon sonrası öğle yemekleri, akşam yemekleri, danslar ve briç
partilerinin basmakalıp duyurularını; Avrupa'ya ve Amerikan kır evlerine gidişleri, nişanları ve düğünleri - kendi yemeğine göre daha fazla açgözlülükle mideye indirdi - bunlardan Napolyon'unu tüm lezzetinden mahrum eden
asit bir kıskançlık damıttı.

Varlığının her aç özlemiyle özlediği hayat buydu. Neden olmasın? Yarı tonlu portreleri onun incelemesine karşı
sırıtkanlık veya asık suratlı küçümseme gösterenler kimlerdi? Hayatın her güzel şeyinden zevk alan, oysa kendisi küçük bir zevk için
tüm günlerini açlıkla geçirmek zorunda olan kimlerdi? Huckster'ın
Bargain Basement'ındaki donanım fikirlerinin sonuncusu olan Sally Manvers'ınkinden
üstün bir yetiştirme veya zekaya sahip, yüz hatları veya ifadeleriyle ele verilen nadir kişiler!

Tam sayfa reprodüksiyonu yapılmış bir fotoğrafla ilgili olarak, Bayan Manvers
kötü bir kökene sahip bir epigramı kıskançlıkla yeniden ifade etmek zorunda kaldı: "Tanrı'nın lütfu olmasa, Sally Manvers orada duruyor!"

Bunda, küçük bir duygu yutkunmasını mazur gösterecek kadar gerçeklik payı vardı;
ancak bu, kurnazca çarpıtıldı.

Zamanı gelince, Bayan Manvers ayağa kalktı ve sarışın kasiyerin
masasına gidip bir şeyler söyledi, sonra parasız bir şekilde
acımasız güneş ışığına doğru yürüdü. Eve dönüş yolu onu Altıncı Cadde'den, Otuz Dördüncü Cadde'den ve Park Caddesi'nden kuzeye doğru götürdü.

Yavaşça, yorgun bir şekilde, zahmetten dinlenmenin rahatlık veya zevk getirmediği bir köleye yakışır şekilde yürüdü. Güneşte kavrulmuş taşlardan gelen ve kalitesiz ayakkabılarının tabanlarını
kavuran yakıcı hava, aşağı bakan yüzüne
dokundu ve o, nefes almak yerine
acı dolu yudumlar yuttu.

Haziran henüz gençti, ama yaz, işini yarıda bırakmış bir şekilde baharı bir kenara iten iri yarı bir kabadayı gibi, şehri sıcak ve nemli bir elin boşluğunda tutuyordu.

Öğleden sonranın alacakaranlığında, alt Park Caddesi, bir ucunda proleter Dördüncü Cadde'nin telaşıyla, diğer ucunda ise trafiğin
çaldığı Kırk İkinci Cadde'nin uğultusuyla güçlü bir tezat oluşturan, kendi uykulu izolasyon atmosferine sahipti. Konutlardan birkaçı, tenteli pencereleri ağır göz kapaklı gözlere benzeyen, 
uykulu bir kibirle yolcuları 
göz ardı ediyordu; tahtalarla kapatılmış
kapıları ve kör pencereleri olan, ağızları ve gözleri mevsimlik uykuda sıkıca kapalı olan daha büyük sayıdakiler, dünyayı tamamen görmezden geliyordu.

Yıllarca günde iki kez oradan geçmesine rağmen - her zaman cansızlara bilgi veren o mesafeli ruhun bilincinde olarak ve buna karşı duyduğu bu kızgınlık, çalışılmış bir küstahlığı hak ettiği şekilde ödüllendiriyordu - Sarah Manvers daha önce hiç mahallenin dehasını bu kadar katlanılmaz bulmamıştı. Tam bir rahatlamayla, şu anda caddeden doğuya doğru döndü
ve kısa bir şehir içi blokluk bir mesafede, sosyal olarak uygun olanların sıkıcı onurundan, biraz _geçmiş_ olsa da, eski püskü bir nezaket katmanından,
son yıllarda zorlukların gizlenmeden kullanımına adanmış bir bölgeye kadar en şiddetli karşıtlıkların geçişini başardı.

Lexington Caddesi'ne birkaç kapı kala durdu, iç çekti, döndü,
havadan etkilenmiş basamakları tırmanarak kahverengi taştan bir girişe ulaştı ve
kendini üç uzun çıplak merdivene yöneltti.

Girişte, "Mme. Levin,
Modes et Toilettes"in karanlık salonlarını, ilk sahanlıkta bir cadının
sokağına dönmüş ses kültürü öğretmeninin ağlama odalarını, sonraki birkaç tozlu
odasını, sürekli kiralanmayan ve tepede panelleri (oyulmuş yazıyla) _Miss Lucy Spode_, (mürekkeple) _M. A.
Warden_ ve (kalemle, karalama) _Manvers_'in kiracı olduğunu duyuran basit bir dikdörtgen kartonla kaplı açık bir kapıya ulaştı.

Kız buradan geçerek cömert büyüklükte bir arka odaya girdi,
bu odanın tepe lambası ve stüdyonun genel adı vardı ve
birbirinden farklı, sönük ve kasvetli parçalarla döşenmişti. Kiracılarının çeşitli meslekleri, tozla kaplı kauçuk bir başlığın altında bir daktilo, katlanabilir metal bir müzik sehpası ve bir keman kutusu ve bir dizi temiz tuvalle desteklenen büyük bir stüdyo sehpasıyla belirtiliyordu. Bölme duvarındaki bir kapı, yaygın olarak "hol odası" olarak adlandırılan türden küçük bir yatak odasına açılıyordu. Ve bir köşede, harap panellerden oluşan bir Japon paravanının arkasında, sabit bir lavabo ve hastalıklı yemek pişirme için bir gaz sobası gizleniyordu. Pencerelerin yakınında, bir kutu kanepenin ucunda, genç bir kadın tünemişti, ince omuzları mürekkep lekeli çizim tahtasının üzerinde yuvarlanmıştı. Büyük, dik başlı bir ağzı ve koyu Bohem saçları vardı ve geçmişi korkunç olan ipek bir etekliğin üzerine kasvetli bir pamuklu kimono giymişti. Bir eli, bir şişe Hint mürekkebini temkinle kavrarken, diğeri çizikli bir çelik çizim kalemini tutuyordu. Sözü kesildiğinde, neredeyse mürekkebi akıtacak kadar irkilerek başını kaldırdı
ve Güney doğumlu birinin sinir bozucu aksanıyla ağır bir şekilde renklenmiş bir sesle haykırdı:

"Benim ülkem, Sally! Saat kaç?"

Şapkasını çıkarırken (boğulan bir kadının bile
tutmaya çekineceği bir saman çöpü) Bayan Manvers, yanındaki rafta çarpıntılar çeken
hasta bir çalar saate danışmak için durakladı.

"Üçten yirmi geçiyor," dedi vecizeli bir şekilde. Ressam başını eğdi, çizimine kötü niyetle baktı,
daldırdı ve bir kez daha telaşla kaşıdı.

"Beni korkuttu," diye açıkladı: "Bu kadar erken eve gelmek!"

Sally bir anahtar ve homurtuyla yakasını çıkardı: "Bir randevun var mı?"

"Elbette; Sammy ile--saat dörtte."

"Semender olayı, ha?"

"Ne istiyorsun--böyle bir gün mü? Zaten yarı pişmiş durumdayım ve sanırım altmış sentlik bir
_table d' hote_ ve Coney'e bir gezi uğruna küçük bir ateşten geçebilirim. Ama endişelenmene gerek yok; Sammy bir şeyi yakacak kadar
ısıyana kadar bundan daha sıcak olacak.
Niyetleri o kadar övgüye değer ki canı acıyor; Prospect Park South'a gidip gelme mesafesindeki iki ailelik bir evde tek eşliliğin zevklerini
tartışacak kadar uzun süre seks sorusunu kabul etmek zorunda kaldığında her seferinde kızarıyor."

"Bu kadar yol kat ettiğini söylemek istemiyorsun--zaten!"

"Bu, bir yıllık istikrarlı olta balıkçılığının ödülü, tatlım."

"Aman Tanrım, ama Sammy ile nasıl devam etmek zorundasın!"

"İnanın bana, bu skandal bir şey," diye içini çekti Lucy Spode.

"Ama neden--" Sally bir itiraz tonuyla başladı.

Diğeri bir öfke patlamasıyla hızlandı. "Bana sorma! Ben
No'th'e sanat okumaya ve entelektüel ve moda dünyasıyla kaynaşmaya geldim,
ve üç yıl sonra moda dergileri için bir dolara kafa çiziyorum, ve _The Scrap-Book_'un yardımcı editörüyle tanışan küçük bir şair tanıyorum, ve tanıdığım bir takım elbise sahibi olan adam, içinde poz verdiği için saat başı elli sent alıyor. Eğer bu, Sammy Myerick ve çamaşır yıkayacak bir kadınla evlilik fikrini bile hoş karşılamama yetmiyorsa, bilmiyorum--"

"Peki, eğer Sammy'ye deli olmuyorsan, neden onu
kovmuyorsun? Evlilik, senin gibi bir kız için son çare değil. Senin de bir sonraki kadar
zekân var. Bu kasaba, ikimizden de daha iyi görünmeyen ve daha da az zekâya sahip genç kadınlarla dolu,
teşekkürler, dünyayı yaşamakta oldukça rahatlar onlara
borçludur."

"Sally Manvers!" diye haykırdı Güneyli kız, skandal bir şekilde, "ne biçim bir konuşma!"

"Oh, _tamam_," dedi diğeri kayıtsızca. "Mary
Warden nerede?"

"Lyric Hall-provası."

"Lucy Mary!"

Lucy Spode şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Lucky!" diye itiraz etti; "bu korkunç
sıcakta
düşmeye hazır olana kadar dans ediyor ve provalar için
ücret yok!"

"Yine de," diye iddia etti Sally, "bir şansı var, daha iyi şeyler
umma hakkı var. O bir yedek ve müdürü hastalanabilir--ya da bir şey. Bu, sevmediğin bir adamla evlenmekten--ya da Huckster'da haftada yedi dolara katiplik yapmaktan daha iyidir."

"Kedi," dedi Bayan Spode duygusuzca. "Kürkünü kim karıştırdı?"

"Hayat."

Lucy Spode, Sally Manvers'ı şüpheyle incelerken çelik kalem tekrar dengelendi.

"Ne demek istiyorsun--hayat?" diye sordu.

"Bu tür şeyler." Sally kapsamlı bir şekilde elini salladı. "Burada,
bu delikte yaşamak ve çoğu zaman kiranın kendi payıma düşen kısmını bile ödeyememek; günde bir dolar için köle gibi çalışmak ve bunun bir kısmını
haksız cezalarla kaybetmek; araba parasını biriktirmek için dükkana gidip gelmek;
bizim yediğimiz türden yiyecekler yemek; hiçbir zaman güzel kıyafetlere veya herhangi bir zevke sahip olmamak. Ben buna hayat demiyorum!"

"Hazımsızlığın var," diye zekice teşhis etti Bayan Spade. "İki bit bahse girerim ki yine Napolyon yiyordun."

"Hazımsızlık çekiyorum ama bu sadece bıkmış olmamdan kaynaklanıyor
--en azından yönettiğimiz türden. Daha iyisini istiyorum."

"Oy mu?"

"İki sent için sana bir şey fırlatırdım."

Sanatçı bacaklarını açtı, kalemi saçına sapladı,
mürekkep şişesini yere koydu, içini çekti ve çizim tahtasını kaldırarak
kol mesafesinde tuttu, daralmış göz kapaklarıyla eserini inceledi.

"O zaman bir erkek olmalı," diye dalgın bir şekilde sonuca vardı. "Yirmi yedi yaşında bir kadın bir şey istiyorsa ve ne olduğunu bilmiyorsa, ya oy ya da bir erkektir."

"Ah, kes sesini."

"Erkek bahislerde favoridir. "Bayan Spode tahtayı bir kenara koydu ve "Çok şükür, bitti!" dedi ve ayağa kalkıp, kasılmış uzuvlarını gerdi. "Bilmek istediğim şey," diye ısrar etti, "bu soyut bir adam mı yoksa somut bir adam mı."

Sally acı acı güldü. "Bana iyi bak, canım - bir sergi olarak, bir arkadaş olarak değil - ve dürüstçe söyle, sahip olmaya değer herhangi bir adam bana iki kez bakar mı?"

"Yeterince güzel olabilirsin," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi Bayan Spade, "zahmete katlanmak istediğinde--"

"Ama ben--asla."

"Ne kadar aptalsan."

"Ne işe yarar--haftada yedi? Bu paçavralar içinde güzel olmanın ne faydası var? Sadece bir kızı yanlış yola sokar. Kendimi
ne kadar çekici gösterebileceğimi umursamıyorum--"

"Ama yapmalısın."

"Buraya bak; bir muhabirin beni nasıl tarif edeceğini biliyor musun?"

"Elbette; 'saygın çalışan kız.'"

"Peki, değerli adamlar 'saygın çalışan kızların' peşinden koşmazlar; bunu 'Modish Erkek Giysileri' giyenlere bırakırlar --örgülü manşetler ve eğik kesilmiş cepler!-- ve
eve giderken geçmemiz gereken köşelerde sırıtarak dururlar. Saçımı 'uygun şekilde' yapar mıydım ve --ve tüm bunları--böyle yaratıkları cezbetmek için?"

"Öyleyse soyut dostum. Öyle düşündüm!"

"Açlık, işte bu. Diğer kızların sormadan elde ettiği şeylerden -güzel kıyafetler ve--ve bu tür şeylerden-
hasta oldum."

"Anlamı," diye ciddi bir şekilde yorumladı sanatçı, "aşk."

"Peki," diye meydan okurcasına sordu Sally, "neden olmasın?"

"Gerçekten neden olmasın?" Lucy, stüdyoda dolaşarak ve halk içindeki görünümü için çeşitli giyim eşyaları toplayarak dolaylı bir şekilde geri döndü.

"Yirmi yedi yaşındayım," diye isyankar bir şekilde ilan etti Bayan Manvers. "Asla daha genç olmayacağım--yaşlanmadan önce sevilmek istiyorum!"

Durakladı, Lucy'nin şaşkın ifadesine güven verici bir eğlenceyle baktı ve tekrar güldü.

"On yıllık bağımsızlığım var; ve bu bana ne kazandırdı? Erdemin
ödülü: yatağım için o sallanan koltuk, ekmeğim için Uneeda bisküvisi ve tuz için - kıskançlık gözyaşları!"

"Erdem kendi ödülüdür," diye sertçe söyledi Lucy.

"Erdem tek ödülüdür, demek istiyorsun!"

"Yemek yemeye uygun konuşmuyorsun."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Sadece zihinsel olarak iflas etmiş olanlar
aç oldukları için şeytana giderler.
Vücudumu ve ruhumu bir arada tutmakla daha az ilgileniyorum
--Huckster'ın haftada yedisi bir şekilde bunu yapıyor--ruhumu ve zihnimi bir arada tutmakla."

"Mantıklı geliyor."

"Çaresizim, söylüyorum sana! Ve zeki bir kız için birden fazla çaresizlik çaresi vardır."

"Örneğin-"

"Şey--bir isim verdin."

"Adam?"

"Bu hayvanın ilk adı."

"Ama az önce belirttiğin gibi, başarılı bir kampanya bir
gardırop gerektirir."

"Yeterince vicdansız biriysen, o bile elde edilebilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Mutluluğu bulabildiğim yerde aramak. Her şeye varım. Ben
'elli üçün kuzeyindeyim'!"

"Sen _nesin_?"

"Üç Mühürcünün Kafiyesi'ni unuttun mu? 'Tanrı'nın veya insanın
elli üçün kuzeyinde yürüdüğü
hiçbir yasa yoktur!' Eh, yirmi yedi yaş bir kadının elli üç kuzey enlemidir - en azından evli değilse - vicdanları, ahlakı, geleneklere saygıyı bir kenara atmanın ve toplumsal korsanlığın kara bayrağını çekmenin zamanı geldi!"

"Açıkça söylemek gerekirse, kendinizi bir erkek tuzağı gibi
süslemenin zamanı geldiğini düşünüyorsunuz. Ne?"

"Evet--ve masrafları asın!"

"Elbette, asın. Ama nereye? Nakit veya kredi meselesi; ilki sizde yok ve Altman'da bir hesap için görünür bir
yol göremiyorum."

"Yollar var," diye ısrar etti Sally karanlık bir şekilde.

"Dürüst olmayan bir şey yapacağınızı söyleyemezsiniz--"

"Ben _herhangi bir şey_ yapardım. Yüksek mevkilerdeki, maceracılardan başka bir şey olmayan insanlara bakın. Kimse paralarını
nasıl kazandıkları konusunda
telaşlanmıyor. Günümüzde fakir olmak günahtır, ama günahların
günahı fakir kalmaktır!"

Bu açıklamanın ardından bir sessizlik anı geldi; sonra Bayan Spode
düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Bugün başına bir şey geldi, Sally. Ne oldu? Sen
--"

"Yine kovuldun mu? Tam olarak değil. Sadece belirsiz bir süre için işten çıkarıldım--hepsi bu.
İyi şanslar, gelecek Eylül ayında işimi geri alabilirim."

"Ah, ama tatlım!" diye haykırdı Lucy, elini Sally'nin omzuna koymak için geçerken: "Üzgünüm!"

"Elbette öylesin," diye karşılık verdi Sally taş gibi. "Ama öyle olmak zorunda değilsin. Bunun senin ve Mary Warden için işleri daha da zorlaştırmasına izin vermeyeceğim."

"Ne kadar da kötü! Böyle bir şey düşünmediğimi biliyorsun!"

"Evet canım, biliyorum." Sally aniden pişmanlık duyarak diğer kızın elini yakaladı ve yanağını geçici olarak ona koydu. "Açıklamaya çalıştığım şey" -bir an durakladı- "Kararımı verdim, ben bir Yunus'um ve benim için tek doğru şey ikinizi de terk etmek, Lucy, canım!"

Meydan okumadan ziyade kararlı bir tonla bitirdi ve arkadaşının sıkıntılı bakışına, biraz utangaç bir gülümsemeyle de olsa, sakince katlandı.

"Aptal olma!" diye karşılık verdi sonuncusu, kendini toparlayarak. "Rica ederim biliyorsun--"

"Elbette ediyorum. Yine de daha fazlasını almayacağım, teşekkürler."

"Ama bu sadece bir zaman meselesi. Huckster'ın seni tekrar işe almasını bekleyemiyorsan, Mary ve ben sen başka bir iş bulana kadar işleri kolayca sürdürebiliriz."

"Ama bu adil olmaz!"

"Ne adil olmaz?"

"Sahte bahanelerle ikinizi de sömürmek." "Sahte bahaneler!" diye boş boş tekrarladı Lucy.

"Geçen cumartesi işten çıkarıldım. Hiçbir şey söylemedim ama o zamandan beri başka bir şey arıyordum--ve bugün Çarşamba ve ben
bittim. Hasta ve yorgunum. Toplumda yaşamak için herkes kadar hakkım var ve bundan sonra yapacağım şey bu!"

Bayan Spode, peşinden gitmeden önce başının ve bluzunun üzerine bir bez etek indirdi. "Ama anlayamadığım şey, ciddi olduğunuzu varsayarak, nasıl oluyor da..."

"Ölümcül derecede ciddi!" diye ilan etti Sally.

"--ve bunu yapmayı düşünüyorsunuz--bir şeyi düpedüz yanlış yapmadan
başlayabileceğinizi düşünüyorsunuz."

"Bugün hissettiğim şekilde beni baştan çıkarmak adil olmaz."

"Tek bir şey var," diye duyurdu Bayan Spode, şapkasını düzelterek,
"bir polisle senin hakkında konuşmamı engelliyor: Senin bir
dolandırıcı olduğunu biliyorum. Seni kurtarmak için onursuz bir şey yapamazdın."

"Ah, yapamaz mıydım!" diye karşılık verdi Sally tehditkar bir şekilde. "Bekle ve gör!"

"Eh, eh," dedi diğeri hoşgörülü bir şekilde, "istediğin gibi olsun.
Yaşasın suç! Ama burada durup anarşi vaazını dinlersem Sammy'ye geç kalırım. Bu yüzden gidiyorum." Kapıda duraklayarak, bakışlarında hafif bir şüpheyle geriye baktı. "Lütfen
dikkatli olmaya ve mantıklı olmaya çalış, tatlım. Seni tüm bu mavi şeytanlarla
yalnız bırakmaktan endişeleniyorum."

"Gerek yok. Kendi başımın çaresine bakabilirim--"

"Eh, eve dönmeden önce aceleci bir şey yapmayacağıma söz ver."

"Saklanmak için verilen sözler, Sosyal Korsanların Marka Mektupları'nın dokuzuncu maddesiyle özellikle yasaklanmıştır. Ama sana söylemekten çekinmiyorum
geri döndüğünde beni çatıda bulma ihtimalin var, tabii bu sıcaklık azalmazsa. Şimdi yukarı çıkıyorum; burası basitçe
boğucu!"

Ama yalnızlığı
kesintisiz olmaya söz veren bir akşama kendini teslim ederken gülümsemesi donuklaştı; yarı-tuhaf, yarı-ciddi nutukları sırasında yanaklarına
sürünen o hafif kızarıklık kayboldu; bir kez daha hayatın onu yaptığı şeye baktı - yorgun bir tezgahtar, donuk çekiciliğe sahip, erken
orta yaşlı, umutsuz bekarlığın eşiğinde.

Bu hayatın bir altı ayı daha onu, bedenini ve ruhunu,
onarılamaz şekilde kıracaktı.

Bu sıradan mahallelerin sınırlarını aşan gözleri,
yorgun bir hoşnutsuzluk ifadesiyle hızla karardı.

Bir altı ay daha mı? Sanki bir altı saat daha dayanamayacakmış gibi hissediyordu. . . .

Bir süre sonra ayağa kalktı ve ağır ağır dışarıya,
bir demir merdivenin bir sundurmayla çatıya çıktığı salona doğru yürüdü, Stüdyonun kiracılarının, dayanılmaz derecede havasız olduğu o nefes kesici, bitmek bilmeyen yaz gecelerinde sığındıkları ve inzivaya çekildikleri yer. Burada
rahatça uzanıp dinlenebiliyorlardı, _en deshabille_; ne terzi
ne de seslendirme öğretmeni mahremiyetlerini hiç rahatsız etmedi ve
Park Avenue köşesine kadar uzanan çatıların hiçbirinde, sadece alçak bölme duvarları ve bacalarla
kesilmiş tam bir düzlemde nadiren başka figürler belirdi.

Bu çatı bahçesinin mobilyalarını, hepsi sakatlanmış, üç vapur tipi sandalye oluşturuyordu;
başlıklardan birinde (yerel renk yoluyla) güneşte kavrulmuş tozla
dolu dört kırmızı kil saksıdan oluşan bir sıra vardı;
buradan buruşuk ve paslı saplar solmuş elf uzuvları gibi
kendilerini yukarı doğru itiyorlardı.

En sağlam sandalyeyi seçen Sally, onu stüdyonun tepe lambasının başlığının oluşturduğu gölgeye
sürükledi ve ayaklarını bitişik başlığa
yerleştirerek gözlerini kapattı ve yüksek, neredeyse histerik sinirsel gerginlikten
rahatlamaya çalıştı.

Lucy ile yaptığı konuşmanın yarattığı düşünceler bir süre dikkatini dağıttı, zenginlerin evlerinde ve parklarında sahnelenen hayali maceralara dair tutarsız denemelere karıştı, dalkavuk moda dergisi tarafından resmedildiği ve fotoğraf galerisindeki insanlarla birlikte
oynadığı gibi--harika ilham veren elbiseler içindeki yüce derecede zeki kadınlar ve polo oynayan, araba kullanan, kıyafet delisi, korkunç bir kayıtsızlıkla
kafayı kıran erkekler.

Bilinçsizliğin eşiğinde yüksek sesle ama
konuştuğunu bilmeden, üç kelime söyledi.

Bunlar şunlardı: "Charmeuse . . . Paquin . . . Bride . . ."

Ve sonra uyudu; solgun yüzü, ışık ve sıcaklığın vahşi dalgalar halinde vurduğu o yüksek kemerli pirinç göğe doğru
kalktı , derin ve ağır bir yorgunluk uykusuna daldı; karanlık ve sersemletici
uyku onu tamamen ele geçirmişti,
sanki uyuşturucuların etkisiyle olduğu gibi- ezici ve yok ediciydi.

BÖLÜM II

HIRSIZLIK

Keskin bir panikle uyandı,
yarı hatırlanan bir rüyanın
sertliğiyle sert bir gerçeğin
karşıtlığı karşısında şaşkına dönmüştü, uykuya daldığından beri
göğün altından şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başladığını uykulu bir şekilde fark etti.

Hiçbir uyarıda bulunmadan kör edici bir mor parıltı karanlığı kesti,
atmosfer korkunç bir gök gürültüsüyle sarsıldı ve sağanak
daha da şiddetlendi.

Şaşkınlık içindeki kız sandalyesinden fırladı ve
geç alacakaranlığa benzeyen bir alacakaranlıktaki gizli bölmeye doğru yolunu el yordamıyla aradı.

Kapalıydı.

Birisi, muhtemelen kapıcı, yaklaşan fırtınaya karşı kapıyı kapatmıştı, çatıda kimsenin olmadığından emin olmak için uğraşmamıştı, çünkü
sandalyesi tepe lambasının arkasında görünmez olmuştu.

Kız dehşet içinde bir çığlık atarak diz çöktü ve parmaklarını örtünün altına
gömerek tüm gücüyle çekti. Ama örtü sıkıca
altına
takılmıştı ve sıkıca tutulmuştu.

Sonra, şiddetli yağmurdan çok, hiç geçemediği bir şimşek korkusuyla yarı çılgına dönmüş bir şekilde, tepe lambasının cam yüzüne geri sendeleyerek geri döndü ve yumruklarıyla vurarak Mary
Warden'a gelip onu içeri alması için bağırdı. Ama stüdyoda hiç ışık yoktu ve
kimse cevap vermedi; isteksizce Mary'nin henüz provalardan
eve dönmediğine ikna oldu.

Uzun, yuvarlanan, öğüten gök gürültüsü, şişmiş kara bulutun o kasvetli eğimini aralıksız kesen ateşli kılıç oyununa neredeyse sürekli eşlik ediyordu. Yarı sersemlemiş ve tamamen korkmuş, aynı zamanda gözleri kamaşmış ve sağırlaşmış olan kız, yağmuru gözlerinden sildi ve aklını başına toplamaya ve içinde bulunduğu durumla akılcı bir şekilde mücadele etmeye çalıştı. Zaten tenine kadar ıslanmıştı - su artık ona zarar veremezdi - ama çılgın temel kargaşa tüm duyularını altüst etmişti; tek bilinçli dürtüsü fırtınanın sesinden ve öfkesinden bir şekilde korunmaktı. En azından bitişik çatılardan birinde bir siperin sabitlenmemiş olması çok küçük bir şanstı. Çarpıcı rüzgarla, şiddetli yağmurla ve panik korkusuyla mücadele ederek batıdaki çatının çıkıntısına ulaştı, ancak onu hareketsiz buldu. Bir sonraki çatıyı denedi, daha iyi bir şansı yoktu. Nefes nefese, hatta dehşetinden biraz hıçkırarak, bir tür kabus gibi ilerleyerek bir sonraki çatıya doğru ilerledi ve sonra bir sonrakine ve bir sonrakine doğru ilerledi.

Hesaplamaya devam etti ve kaç çatı geçtiğini söyleyemedi, sonunda aslında aralık olan, şiddetli sele karşı genişçe desteklenmiş bir kapak keşfetti; ve bu durumu veya nasıl karşılanacağını ve kendini nasıl açıklayacağını merak etmek için duraksamadan, o misafirperver kara deliğe doğru sallandı, merdivende ayaklarını buldu, kendini daha da aşağı bıraktı ve şans eseri kapağı destekleyen demir kolu yerinden çıkardı.

Bir gürültü ve tıkırtıyla düştü ve Sally, kenarı serbest bırakarak ve yere istemsizce düşerek ezilmiş parmaklardan zar zor kurtuldu.

Neyse ki düşmek için fazla zamanı olmamıştı, yaralanmamıştı ve aceleyle kendini toparlayıp yarı sersemlemiş bir şekilde durdu, evin içinde alarm sesleri aradı. Tesadüfen fırtına bir dizi muazzam, parçalayıcı çarpışmayla bir krize dönüştü, o kadar ağır ve uzundu ki tüm dünya sallanıyor ve titriyordu, gürültüyü devasa bir ses tahtası gibi yankılıyordu. Bu geçti; ancak Sally evin gövdesinden hiçbir şey duymadı - sadece çatıdaki yağmurun çıtırtısı ve doymuş eteklerinden, sifonun altında oluşan su birikintisine damlayan damlaların tıslayan sesi. İlk başta rahatlamamış gibi görünen bir karanlığın içinde durdu - ancak şimşeklerin aralıksız çakması ve parlamasıyla ortaya çıkan anlık görüntüler dışında - kısa bir koridorun bir ucunda, bir merdiven boşluğunun korkuluğunun yanında. Bu salona üç veya dört kapı açılıyordu; ama gölgelerde herhangi bir hareket belirtisi bulamadı ve hala hiçbir ses duymadı.

Şaşırarak - ve şimdi, konumunu takdir etmeye başladığında, neredeyse fırtınada olduğu kadar sığınağında da mutsuzdu - Sally korkuluklara doğru süründü ve aşağı baktı. Ama zorlanan duyuları aşağıda gölgelerden, yalnızlıktan ve sessizlikten başka bir şey bulamadı; ancak bu, güven
vermedi; açık ambar kapağı gerçeği, ıssız bir eve rastlamadığını gösteriyordu.

Gizlice en üst katın birkaç odasını incelemeye başladı - hizmetçilerin konforlu bir şekilde döşenmiş, ancak kiracısız odaları.

Sonra adım adım, üç tane güzel döşenmiş yatak odasına ayrılmış olduğunu gördüğü bir sonraki kata indi, o da boştu. Ve yavaşça, cesareti işe yaradıkça, bir başka uçuş onu tamamen iki yatak odasına ayrılmış bir kata götürdü, banyolar, giyinme odaları
ve bitişik yatak odaları, hepsi aceleci bir incelemeye göre çok lüks.

Bunun altında yine bir giriş holü vardı, bir oturma odasına, bir kütüphaneye ve evin arkasında bir yemek odasına erişim sağlıyordu,
her daire kendi yolunda, servet yaratma ve zevkin nadiren uyumlu bir şekilde
iş birliği içinde çalıştığı bir evin izlenimini derinleştiriyordu.

Ve sonunda bodrum katının yukarıdaki herhangi bir oda kadar ıssız olduğu ortaya çıktı;
bu, mutfak saatinin hala gürültülü bir şekilde tıklamasına, ocaktaki ateşin çekilmek yerine yatırılmasına, suyun hala
fırından çıkmış gibi sıcak olduğunu öğrenmek için kazana dokunmanız yeterliydi.

Ancak, yalnız kaldığında, bir anlığına ayık bir düşünceye ihtiyaç duydu ve bulmacaya makul bir çözüm olarak, ev sahiplerinin hafta sonu için kasabadan kaçtığını ve işletmeyi güvenilmez hizmetçilerin eline bıraktığını, bu hizmetçilerin de hemen başka yerlerde kendi zevklerini aramayı seçtiğini öne sürdü. Bu teoriyle yetinen Sally, hizmetçilerin yemek odasının pencerelerinden birini seçti ve oradan gizlice, gölge ile eşik arasında, su basmış bir alanı ve sokağı gözetledi; önce, azalmayan sağanak yağmura rağmen karanlığın mantıklı bir şekilde değiştiğini, sonra evin Park Caddesi köşesine yakın olduğunu, en sonunda da evin karşısındaki esnaf girişinde bir polisin saklandığını fark etti. Bu son rahatsız edici keşif üzerine Sally hızla pencereden çekildi, ilk kez o evdeki varlığının, ne kadar tesadüfi ve masum olursa olsun, bir polisin inanılmaz tuhaflığına açıklanmasının kolay olmayacağını fark etti; hırsızın yasal tanımı, sıkı bir şekilde uygulandığında, Sarah Manvers'a rahatsız edici bir titizlikle uyuyordu.

Ama kimse bilmiyordu; mutfaktaki saate göre saat daha altı buçuktu; sadakatsiz hizmetçilerin gece yarısından çok önce geri dönmeleri makul derecede olası değildi; ve çatıların üzerinden geri dönmek için fırtınanın geçmesini veya bu konuda, ön kapıdan dikkatlice ayrılmasını beklemesi gerekiyordu. Çünkü fırtına son somurtkan homurtusunu çıkarıp, perişan eteklerini Long Island'a doğru sürüklediğinde kesinlikle karanlık olacaktı.

Bir anlığına, yabancı bir evde yalnız olmanın vahşi macerasının verdiği lezzetli hisle inceden inceye heyecanlanan, istediği gibi dolaşıp kurcalayabilen, ıslak giysilerin vücuduna ve uzuvlarına yapışmış olmasıyla, tüm bu keskinliğin tadını çıkarmakta biraz zorlandı.

Yine de, Sally'nin ikinci kattaki, işletmenin hanımının odası gibi görünen oda grubuna geri dönmesi kesin bir tasarıma sahip değildi; ve onu, ışıkları açmadan önce ağır, gül rengi ipekten perdelerini çekerek, zaten kepenkleri kapalı olan pencereleri karartmaya iten şey, sağduyulu bir önlemden başka bir şey değildi (gerçekten de, saf, boş bir merakla teşvik edilmişti).

Kızın yüzüne alışılmadık bir renk veren şey, gül renkli duvarların yansıması olabilirdi, ancak etrafına bakarken gözlerini dolduran parıltı, şüphesiz ki heyecandan olduğu kadar kıskançlıktan da kaynaklanıyordu.

Gerçekten de, onun aç yüreğinde kıskançlık uyandıracak hiçbir şey eksik değildi.
Yatak odası, yatak odası ve banyosu sadece mükemmel bir şekilde döşenmiş değildi, aynı zamanda bir anda kullanıma hazırdı; yatağın kendisi güzelce döşenmişti; tuvalet masası her türlü koku şişesi, ayna ve tepsiyle donatılmıştı, ayrıca gümüş kakmalı kaplumbağa kabuğundan yapılmış her türlü tuvalet malzemesiyle birlikte - görünüşe göre A-M-S; halılar ipek, asil ve paha biçilemezdi;
baştan çıkarıcı parfümlerin belirsiz hayaletleri, kaybolmuş okşamaların anıları gibi havada dolaşıyordu.

Ve kız araştırmalarını kapalı kapıları açma noktasına kadar sürdürdüğünde, akla gelebilecek her acil durumla başa çıkabilecek bir gardırop içeren
çamaşır ütüleri buldu - ipek, dantel, saten, keten elbiseler; akşam yemeği, tiyatro, sokak, opera için elbiseler; sonu gelmeyen boudoir bornozları ve sabahlıklar; sayısız şal, şapkalar,
ayakkabılar, terlikler, katırlar--ve herhangi bir
kadının kalbini mest edecek bir iç çamaşırı hazinesi.

Ve tüm bu şehvet düşkünü mağazanın karşısına davetsiz misafir, büyük bir aynanın yansıttığı figürü koymak zorundaydı--eski, biçimsiz, ıslak giysiler içindeki yorgun bir
dükkan kızının sahtesi, nemli, koyu saçları,
sıkışık ve bitkin bir yüzü, hüzünlü, kaygılı
gözlerle, tel tel çerçeveliyordu.

Yüreği, hayatın acımasız adaletsizliğinin yeniden uyanmış bir hissiyle sızlıyordu. Teni, yağmurdan ıslanmış giysilerinin dokunuşuyla sürünüyordu. Ve
düşüncelerinde ayartma fısıldayan bir yılan gibi kıpırdanıyordu.

Tartışmasız bir şekilde yanlıştı, düşündüğü şey, tamamen yanlıştı ve
deliliğe kadar vahşiydi; ama kız böyle bir ayartmaya hazırdı ve uzun yıllar süren yoksunluktan kaynaklanan bir zayıflıkla zayıftı. Kalbinin arzusunun yarısı buradaydı, açgözlü parmaklarına, güzel eşyalardan oluşan bir kraliçe çeyizi.

"Sadece bir saatliğine. Kimsenin bilmesine gerek yok. Her şeyi
tıpkı bulduğum gibi bırakacağım. Ve çok rahatsızım!"

Bir an daha tereddüt etti, ama sadece bir an; aniden, kıskançlık ve arzunun için için yanan közleri yıkıcı bir
alevle parladı, şüpheleri ve endişeleri bir anda tüketti. Hızlı bir hareket izledi;
bu artık bir vicdan meselesi değildi, ikna ve karşı konulamaz bir dürtü meselesiydi. Sanki ele geçirilmiş biri gibi uçuyordu -aslında, o da öyleydi, daha az değil. İlk hareketi parlak porselen küvette sıcak suyu açmak oldu.
Sonra, içgüdüsel olarak hol kapısını kapatıp kilitledi,
aşağıladığı giysilerini çıkardı ve onları kuruması için fayanslı bir köşeye asarak, nemliliğinin hiçbir şeye zarar veremeyeceği
şekilde küvete girdi. . . .

Yarım saat sonra, tüy kadar hafif bir _bornoz_un altındaki yumuşak beyaz ipekten giysiler tarafından
zevkle okşanarak, tuvalet masasının önüne oturdu, saçlarını elektrikli bir vantilatörün ılık havasında kuruttu ve yüzünü, ellerini ve kollarını kremler ve hoş kokulu losyonlarla ovdu.

Dudaklarında artık herhangi bir somurtkanlık belirtisinden arınmış hafif bir gülümseme belirdi;
kendi kendine yumuşakça mırıldandı, kalbi neredeyse şarkı ve kahkaha hakkını unutmuştu; vicdan azabının en ufak bir
sızısı bile, onun huzurlu yüzeyini lekelemiyordu.

Uygun şekilde giyinmiş, saçları güzel, yumuşak, ince ve gürdü,
kahverengi parlaklığına vurgu yapan doğal bir dalgayla.
Saçlarını tamamen tatmin edici bir şekilde düzenlemeyi bitirdiğinde,
aynanın derinliklerinden ona gülümseyen yüzü neredeyse hiç tanımıyordu.
Mucizevi bir şekilde yeni çekicilik çizgileri kazanmış gibiydi;
inceliği artık çekiciydi, rengi tartışmasız içseldi; ve
gözleri mutlu bir çocuğun gözleri gibiydi, uzun zamandır arzuladığı mülklere kavuşmanın sevincini yaşıyordu.

Bu dönüşümü düşünmek ve onu gerçekleştirmek için atılması gereken her adım için pişmanlık duymak insan doğasında yoktu.

Ve kişiliğini güzelleştirmek için daha fazla bir şey yapamadığında Sally tekrar
giysi presine döndü, artık kendini şımartma konusunda çok ileri gitmişti,
ahlaki duygusu tüm bu çalınmış lüksün verdiği saf duyusal hazla sinsice erimişti,
benim ve benim yasam yasalarıyla ilgili daha az önemsiz deneyler
hiçbir endişe duymadan düşünebiliyordu.

Kısacası, kanunsuz cüretkarlığı hayal gücünü büyüleyen bir projeyi
eğlencelendirdi, eğer henüz belirsiz ayrıntılara sahipse. Fakat bu harika gardırobun kaynaklarına
hakim olarak sahipken, fırtına geçtikten sonra uygun bir kostüm edinmesini ve gizlice dışarı çıkıp macera aramasını, belki de hayatı boyunca okuduğu ve hayalini kurduğu, özlediği ve arzuladığı o sevinçleri bir geceliğine tatmasını ne engelleyebilirdi? Bundan daha çılgınca bir şey olamazdı; ne olmayacağını söylemenin bir yolu yoktu; sonucun
çok tatsız olabileceğine inanmak için her türlü gerekçe vardı. Fakat maceralar maceraperestlere özgüdür; ve
elbette bu yeterince uygun bir şekilde başlamıştı!

"Ve ihtiyacım olanı asla kaçırmaz. Ayrıca, her şeyi
sabah, isimsiz olarak, paket postasıyla geri gönderebilirim. Bu sadece
ödünç almak."

Zaten tefekkürden amaca geçmişti ve
sonucunu umursamadan girişime kendini adamıştı.

Ama seçimini yapmanın hiç de kolay olmadığını gördü; _en decollete_ olmadan ilerlemek
yapmazdı -- bu düşünce, hem basit hem de abartılı, hem şık hem de yakışan doğru şeyi aramayı
üzücü bir şekilde karmaşıklaştırdı. Dahası, sayısız
büyüleyici giysi kesinlikle denenmeyi talep ediyordu, sonra
inatla güzel omuzlarına yapıştı, reddedilmeyi reddetti.

Seçimi için çok fazla iç çekti, ki bu nihayetinde koyu bir şeydi, koyu mavi krep deşin bir elbiseydi (sanırım), esas olarak öğleden sonra giymek için tasarlanmıştı, ancak hafif bir ipek şal ile desteklendiğinde
akşam için oldukça gösterişliydi; ve hayranlığa uygundu.

Bu soru bir kez çözüldükten sonra, zevkine göre terlik ve şapka bulmakta pek zorluk çekmedi.

Küçük yaldızlı bir saatin tanıklığı onu ürküttü, sonunda kötü kariyerinin bir sonraki adımına hazırlandı: saat kolu onu geçiyordu. Bu neredeyse inanılmaz görünüyordu.

Işıksız yatak odasına koştu, pencere perdelerini yakaladı, kanadı kaldırdı ve ahşap panjurların eğik çıtalarından dikkatlice dışarı baktı.

Şehre doğru parlayan gökyüzü, bulutla bulanıklaşmamış güzel bir yıldız kalkanıydı; fırtına onun haberi olmadan geçmişti. Pencereyi kapatan Sally, at gözlüğünde kendine son bir kez, coşkulu bir bakış atmak için erteledi, sonra ışıkları söndürdü ve kapıya gitti.

Neden bu kadar nazikçe açtığını ve eşikte bu kadar uzun süre beklediğini pek bilmiyordu, boş evin sessizliğinde yabancı bir ses algılamak için her siniri gerilmişti. Ama sanki karanlıkla birlikte o boş odalar ve geçitler garip, düşmanca ruhlarla
dolmuş gibiydi. Hiçbir şey duymadı, yine de duyuları üzerinde güçlü bir tehlike etkisi yaratarak koridordan gizlice
ve merdivenlerden en üst kata çıktı, orada demir merdivenin üzerine
tehlikeli bir şekilde tünedi, inatçı bir
kapağın kapağıyla sabrını zorladı, sonra da kapanmasıyla birlikte gelen tıkırtıyı hatırladı - bir yaylı mandalın tıkırtısı.

Ve bu sonuncusu, yoklayarak bulunduğunda, aynı derecede inatçı çıktı; o
sırtı ve uzuvları pozisyonunun gerginliğiyle ağrıyana kadar inatla tökezledi; ama parmakları sırrı çözmek için kurnazlıktan yoksundu; ve
sonunda, kibrit almak için aşağı inmek üzereyken,
kalbini ürperten ve nefesini
parıldayan bir seste durduran bir ses duydu - çatıda garip, sürtünmeli bir ses.

İlk başta uzak ve karışık, sonra giderek yakınlaştı ve daha
netleşti - sac tenekede hafif ayak sesleri.

Özgüveni ve memnuniyeti ölçülebilir şekilde paramparça oldu,
aşağı indi, çatıdaki kişiye kendini ele vermekten o kadar korkuyordu ki
eteklerini sıkıca toplayıp ipeksi mırıltılarını
susturmak gibi saçma bir aşırılığa gitti.

Şimdi sokaktan ayrılmalıydı. Ve şimdi cadde kavşağında her gece nöbet tutan polisi hatırladı!

Kesinlikle korkmaya başlamıştı, tespitin ardından gelecek cezayı canlı bir şekilde
kendisine resmediyordu.

Ve aşağı doğru sürünürken, sadece korkuluktan yönlendirilerek, oradaki o garip, karanlık yerdeki yalnızlık ve çaresizlik hissi, kızın mizacını etkiledi, ta ki durumu ne kadar gerçek olursa olsun, korkunç bir şekilde abartılıncaya ve o kadar korkunç dehşetlerle donatılana kadar ki, en ufak bir alarmda çığlık atmaya hazırdı.

BÖLÜM III

SONRADAN YARDIMCISI

Sally, merdivenlerin dibinde, giriş holünde durdu, düşünceli bir şekilde, ön kapıyı düşündü, cam levhanın soluk dikdörtgeni, dantel panelin desenleriyle siyaha şablonlanmıştı. Ama o kaçış yolunu riske atmamaya karar verdi; bodrumdan, gösterişsizce, gizlice, her zaman mümkün olan yoldan geçenlerin onu daha kolay bir şekilde bir hizmetçi sanması için, kaçmak çok daha az aptalca olurdu.

Sonra bodrum merdivenlerine doğru geri dönerek, kör edici karanlıkta yolunu bulmaya başladı, ancak birkaç belirsiz adım atmıştı ki, aniden durdu ve bir süre
vurulmuş bir şey gibi durdu, büyük ve yıpratıcı bir korkunun pençesinde iliklerine kadar titremesi dışında tamamen hareketsizdi.

Neyin korktuğunu tam olarak söyleyememiş olsa bile, korkusu daha az umutsuzca gerçek değildi. Hiçbir şey göremiyordu; hiçbir ses duymamıştı; elleri korkuluktan daha
ürkütücü hiçbir şeye dokunmamıştı, ama yine de...

Görme, dokunma ve işitmeden bile daha hassas algı lifleri, etrafı saran karanlık tarafından maskelenmiş, orada gizlenen garip ve korkunç bir şeyi bulmuş ve ondan geri çekilmiş gibiydi.

Muhtemelen yirmi saniyeden az bir zaman geçti, ama kalbi yeniden hareketlenip hızlanan bir
vuruşla harekete geçmeden önce uzun bir dakika gibi geldi ve aklının kontrolünü yeniden ele geçirebildi ve --
güvence altına alındı, korkusunun gerçek bir temeli olmadığına ikna edildi-- devam etti.

Beş adım daha attığında korkuluğun dirseğine geldi; burada, tam bodruma doğru takip etmek için dönerken, istemsizce, yine dehşetle donup kalarak durdu.

Ama bu sefer endişesinin görünür bir mazereti vardı; o garip, garip bir şekilde ıssız evde bir şeylerin ters gittiği tartışmasız bir şekilde ortadaydı. Yemek odası kapısına, solunda kütüphaneye açılan kapıya doğru bakıyordu; duyuları için hiçbir şekilde belirgin olmasa da, hafızasını kullanarak konumunu ancak yaklaşık olarak belirleyebiliyordu. Fakat
önceki
açılışında, rastgele dolaşarak, içgüdüsel olarak
boş karanlığın baskısından kurtulmaya çalışarak, bir kurşun kalemden daha kalın olmayan ince bir yapay ışık huzmesi fark etti - karanlığı delen altın bir bıçak, bir halının üzerinde donuk bir şekilde parlıyordu, çıplak parke üzerinde daha parlaktı, yemek masasını
örten toz bezinin karşısında canlı bir şekilde parlıyordu.

Kız bir iki dakika oyalandı, kıpırdamadan, o ince, sapmayan ışına hayran kalarak; sonra, yavaşça, nefesini tutarak, ısrarcı bir merakla
iradesine karşı gelerek, yemek odasının eşiğini
geçti, ışığı kaynağına geri götürdü - kütüphaneyle iletişim kuran katlanır kapıların dar bir çatlağı.

Şimdi Sally, ilk araştırma turu sırasında katlanır kapıların ardına kadar açık olduğunu net bir şekilde hatırladı; tıpkı kütüphane ile hol arasındaki kapı gibi -şimdi sıkıca kapalıydı, yoksa bu ışık holün içinde de görülebilirdi.

O halde, yukarı kata kapandığından beri eve başka birinin daha girdiğini inkar etmek mümkün değildi -kendisini kütüphaneye
kapatan biri, görünüşe göre kendisi kadar gizli bir amaç için. Ya da ışığı gizlemek için bu kadar çaba sarf etmek ve evin sessizliğini bozmamak için neden bu kadar özen göstermişti?

Bu bilmeceyi okumaya çalışmadan kaçıp gitmek, tüm endişelerine rağmen, kızın pek de insanca bir davranış olmazdı; bir farenin yaptığından daha az gürültüyle katlanır kapıya doğru ilerledi ve çatlağa bir göz koydu, bu çatlak, hayal ettiğinden biraz daha geniş olduğu için diğer odanın en iyi kısmını rahatça görebiliyordu.

Geniş ve ağır maun orta sehpanın üstünde elektrikli bir avize tam güçte yanıyordu, onun ötesinde, daha uzak duvara yaslanmış bir kitaplık, bir tarafta da rulo kapaklı bir masa vardı - kapalı. Bunların her birinin üstünde duvar, antik zırh kupalarıyla süslenmişti; aralarında devasa bir altın çerçeve içinde büyük bir tuval asılıydı - güzel bir kadının portresi. Ve portrenin hemen altında, derin bir soyutlamayla poz vermiş, masaya bakan genç bir adam duruyordu. Hafifçe masaya yaslanmıştı, sırtı Sally'nin görüşüne dikti, iyi biçimli kulaklarla sıkıca kesilmiş koyu saçlarla kaplı, iyi çevrilmiş bir başı ve zayıf, kahverengi yanağının belirgin bir çizgisi vardı. Ama yine de, yüzü gizlenmiş olsa da, bir şey kıza şaşkın ve rahatsız bir mizah duygusuyla ilgili güçlü bir izlenim veriyordu. Açıkça hayal kırıklığına uğramıştı. Bir sebepten dolayı, kabul görmüş bir tipte bir hırsız bulmayı düşünmüştü - ya tam teşekküllü gece elbisesi giymiş, kıvrak, cilalı, panter gibi yakışıklı bir hırsız ya da
sıradan bir yegg, kırmızı gözlü, tıraşsız,
bir serserinin paçavraları ve paçavraları içinde iri yarı bir hayvan. Fakat bu adam, ne büyüleyici ne de itici olan bir
kişinin üzerinde romantik olmayan mavi serge giymişti.
Onu elmas bir taç çalarken veya bir yük gemisine atlarken hayal bile edemiyordu.

Fakat gerçekten suçlu bir mizaca sahip olduğundan uzun süre şüphe etmesine izin verilmedi; çünkü bir an sonra düşünceli duruşundan
ilham almış birinin canlılığıyla
sıyrıldı, duvara doğru dikkatli adımlarla yürüdü,
masanın yanındaki bir sandalyenin koltuğuna çıktı ve ayak uçlarında (ama oldukça uzundu) zorlanarak, ganimetlerden birinin bir parçası olan kısa ağızlı bir Roma kılıcının sapını kavramaya çalıştı.

Biraz zorlukla ve sonunda bir memnuniyet homurtusuyla
silahı gevşetti ve aşağı atlayarak masaya döndü,
kılıcın ucunu yazı tahtası ile
silindir kapağının kenarı arasına
soktu, bıçağı iyice içeri soktu ve tüm ağırlığını bu doğaçlama jimmy'nin
sapına verdi. Hemen, tahtanın yırtılması sesiyle
üst kısım yarı yarıya yukarı uçtu. Bunun üzerine adam kılıcı bıraktı, kılıç ayaklarının dibindeki halıya sertçe düştü, tepesini olabildiğince geriye itti ve masanın üzerine eğilerek, güvercin yuvaları ve çekmecelerden oluşan rafını inceledi. Bunlardan biri sonunda aradığı nesneyi buldu; önce küçük bir otomatik tabanca aldı, bunu dikkatsizce bir kenara koydu, sonra da sinirli bir telaşla sayfalarını karıştırdığı küçük deri ciltli bir kitap aldı, belli ki amaçları için elzem olan bir not arıyordu. Bunu buldu, durakladı, bir an dikkatlice inceledi, sonra döndü ve kitabı kitaplığın ötesindeki odanın karşısına götürdü, böylece Sally'nin görüş alanından kayboldu. Şimdi aşağı inip fark edilmeden uzaklaşma şansı vardı. Ancak, şaşırtıcı bir şekilde, bu fırsattan yararlanmak konusunda kararsızdı. Başlangıçta, artık korkmuyordu - en azından,
büyük ölçüde değil. Alaycı bir şekilde, bir erkek ne olabilirdi ki? - özellikle de o binada ondan daha yasal işi olmayan biri! Erkeklerden korkmuyordu; hatta bu kişi onu
izlerken yakalasa bile (Sally'nin çok dikkat etmesi gereken bir şeydi, yapmamalıydı) onu polise ihbar edemezdi. Ayrıca, o
ne yapıyordu, zaten, o köşede, görüş alanının dışında? O,
sadece çıkardığı o seslerin anlamını bilmek zorundaydı.

Teşhis edilmesi zordu - tekrarlanan boğuk çınlamalarla ve diğer birkaçıyla
şaşırtıcı olarak bozulan garip bir vızıltı sesi, özellikle de kısık metalik bir
vınlama ve takırtı.

Bir köşenin arkasını görmeye çalışmanın can sıkıcı etkisini
yaşadı.

Ama sonunda o sesleri hatasız bir şekilde tanıdı: Adam bir kasanın şifresini karıştırıyordu, arada bir durup kolu denemek için. O masayı şifreyi bulmak için değil de ne için zorlamıştı? Zamanla sesler kesildi ve suçlu yeniden belirdi, yanında iyi büyüklükte bir Fas ciltli kutu getirdi. Bunun bir mücevher kutusu olduğundan hiç şüphe etmedi ve onun gülümsemesini tahminini doğrulayan bir şey olarak aldı, ama aslında bu bir gülümsemeden çok, koyu renkli küçük bıyığının altındaki dolgun dudakları seğiren bir memnuniyetti (yakacılar tarafından çokça reklamı yapılan, modaya uygun, düz şeylerden biri). Şimdilik, alçak Sally'ye bakıyordu, masaya eğilmiş ve mücevher kutusunun kilidiyle uğraşıyordu ve Sally bu fırsatı iyi değerlendirdi, hafif alaycı bir ifadeye sahipti, çirkin değildi - geleneksel, modern bir şehvet düşkünü, kendini beğenmiş, kendini beğenmiş, bencil bir yüz - heyecanlı genç bir kadının gözlerinde oldukça çekiciydi. Ancak bir an sonra, kutunun kilitli olduğunu fark eden hırsız, hayranlığını kaybetmesine neden olacak bir ünlem söyledi. Sally net bir şekilde duyamıyordu, çünkü sabırsız tek heceli kelime söylenmekten ziyade solunuyordu, ancak o mesafeden "_Pshaw!_" gibi duyuluyordu. Ve adam hemen tekrar karıştırmaya başladı - kutuya uyan bir anahtar arıyordu, diye tahmin etti. Ama oradaki işi şaşırtıcı bir şekilde kısaldı - kesinlikle kendisi için de, katlanır kapıların karanlık tarafında gizlice dolaşıp gözetleyen
kendisi için de aynı derecede şaşırtıcı bir şekilde kesintiye uğradı.

İkisi de kütüphaneden salona açılan kapının
açıldığına dair en ufak bir ipucu almadı. Sally, sessiz evde ikisinin yalnız olduğuna
kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu, ta ki ikinci bir adamın kendisini ilk adamın sırtına attığını görene kadar - hızla hareket eden bir karanlık şekli, neredeyse kedi gibi, kasvetli, vahşi öfkesiyle kurbana ne dönmesi ne de kendini savunmak için elini kaldırması için zaman tanımayan bir şey. Bir anda ikisi de baş aşağı yere indi ve masanın geniş tepesi tarafından gizlenerek kayboldu.

Muhtemelen orada, Blue Serge şaşkınlığın şokundan yeterince kurtuldu ve geri
savunma gösterisi yaptı. Karmakarışık
çarpışma sesleri ve sert nefes alma sesleri duyulabilir hale geldi, bir veya iki
gürültü halı tarafından
öldürüldü; ama bundan da öte, hiçbir şey--asla iki savaşçıdan da tek bir kelime. Her şeyin sessizliğinde
tuhaf bir şey vardı.

Bir an Sally olduğu yerde kaldı, korku ve hayret içinde; ama bir sonraki anda ve oraya nasıl
geldiğini hiç anlamadan, kendini giriş holündeki açık kapının yanında, kütüphanenin eşiğinin hemen ötesinde, çatışmanın engelsiz bir
görüntüsünü elde ederken buldu.

Görünüşe göre bu doruk noktasına yaklaşıyordu. Yüzüstü yere yatmış olmasına rağmen, Mavi Serge sırtüstü dönmeyi başarmıştı, şimdi hala mücadele ediyor ama çaresiz bir şekilde saldırganının
gövdesinin altında yatıyordu - iri yarı, siyah yüzlü bir alçak, avının göğsüne oturmuş, bir dizi iki kolunu da bastırmış, her iki eli de iştah açıcı olmayan bir bandanayı tıkamak için çabalamakla meşguldü.

Bu düşüncesizce muamelenin affedilir bir şekilde ödüllendirilen şişman olan, aniden bir elini çekti, ısırılmış bir parmağını ağzına götürdü, ustaca bir küfürle birlikte hemen tükürdü ve diğeri mücadelesini yenilemek için fırsattan yararlanarak, tutuşunu Mavi Serge'in boğazına kaydırdı ve öne eğilerek şüphesiz ki katilce bir amaçla kısa Roma kılıcını ele geçirmeye çalıştı.

Kılıcın erişiminin sadece birkaç santim ötesindeydi. Ona doğru tüm gücünü
zün yettiğince uzandı, hevesli parmak uçlarıyla neredeyse sapına dokunuyordu.

Bunun üzerine garip bir şey oldu--Sally için en garip şey. Çünkü hayatında hiç
ateşli silaha dokunmamış veya bir okul çocuğu kavgasından daha çaresiz bir şiddet sahnesi
görmemiş olan Sally, kendini kütüphanenin
içinde, masanın yanında durmuş ve orada duran otomatik tabancayı
ağır suçlunun kafasına doğrultmuş halde buldu.

Aynı anda kendi sesinin sesinin farkındaydı, aksanları belki biraz titrekti, ama yine de keskindi, haykırıyordu: "Dur!
Cesaret etme! Kılıcı bırak ve ellerini kaldır! Diyorum ki, ellerini kaldır!"

İri yarı katil geriye doğru irkildi ve onun şaşırtıcı
görünüşüne gülünç bir şaşkınlık maskesiyle döndü, gözleri kocaman açılmış,
ağzı açık, sarkık sakallı-paslı çenesi iğrenç bir
tür jöle gibi titriyordu. Sonra yavaşça - bu genç kadının tavırlarındaki ikna edici bir şey sayesinde, ezilenin
öfkeli şampiyonluğuyla alev alev yanıyordu - iki kirli elini belirgin bir
boşluğa kaldırdı; ve boğuk bir fısıltı; bastırılmış bir kükreme gibi,
dudaklarının arasından hışırdadı:

"Peki, yenebilir misin?"

Bayan Manvers'ın kişiliğinde bir özgüven heyecanı canlandı,
hem elini hem de sesini aynı anda sabitledi.

"Kalk!" diye çıkıştı. "Hayır--ellerini görüş alanında tut. Bir şekilde kalk ve
ve hemen yap!"

Görünür bir isteksizlik olmadan, biraz zorlukla da olsa, isteksiz yaylarla hareket ettirilen beceriksiz bir
otomat gibi, şişman alçak
beceriksizce ayağa kalktı ve durakladı.

"Çok iyi." Ses tonunun soğuk, düz tehditkarlığına şaşırmıştı. "Şimdi geri çekilin - duvara! Çabuk!"

Aniden, büyük, uyumsuz bir kükremeyle sözü kesildi: "Dikkat edin, hanım! Dikkat edin! O silah patlayabilir!"

Ve sanki o ani ve sağır edici kükremenin onu hazırlıksız
korkutmasını umuyormuş gibi, adam ona doğru yürüdü, ama aynı hızla,
hızla ve somurtkan bir şekilde ayağa kalktı. Çünkü kadın bir santim bile kıpırdamadı.

"Bu senin gözetmen!" diye sertçe karşılık verdi. "Eğer
korkuyorsan - geri çekil ve ellerini kaldır!"

Utangaç bir sırıtmayla haydut itaat etti, omuzları duvara değene kadar geri çekildi ve ellerini kulaklarıyla aynı hizada tuttu.

Hala tabancayı hazır tutan kız bakışlarını Blue
Serge'e çevirdi.

Kendini çoktan toparlamıştı ve şimdi müttefikini hayret ve hayranlık, şüphe ve şaşkınlık arasında gidip gelen bir bakışla süzerek duruyordu. Bu arada boğazını temkinle yokladı, sanki hala
acı çekiyormuş gibi ve gergin bir şekilde
bağlantılarından kopmuş bir tasmayı yeniden ayarlamaya çalıştı. Onun meraklı bakışlarını yakalayınca,
sarsıntılı bir şekilde eğildi. "Teşekkürler!" diye soludu. "Ben--ah--iyisin, eminim--"

Onu soğukkanlılıkla kontrol etti. "Zamanını ayır--bolca, bilirsin--nefesini al ve kendini toparla."

Erkek belirsiz bir şekilde güldü. "Ah--tekrar teşekkürler. Bir dakika.
Ben--ah--hem şaşkınım hem de minnettarım, bilirsin."

Hayal kırıklığından dolayı sert bir şekilde başını salladı; adam
açıkça korkmuştu; ve, bahanesi ne olursa olsun, çekingen bir Raffles o anda onun gözünde
üzücü bir nesneydi. Ondan--ne olduğunu pek bilmiyordu--parlak, cesur ve gösterişli bir şey,
romantik kurgu kahramanlarından beklenebilecek kadar romantik bir şey bekliyordu. Ama bu adam, sert muameleden yeni çıkmış sıradan bir insan gibi, soluk soluğa, titreyerek, "rüzgar için mücadele ederek" duruyordu!

Çok hayal kırıklığı yaratan bir durumdu, öyle ki, hislerinin normal duruşunu ve kaynak hakimiyetini yeniden kazandığı hızla ilgili tanıklığını istemeyerek de olsa kabul etti; bunun son kanıtı olarak, sanki desteğe ihtiyacı varmış gibi rahat bir tavırla orta masaya doğru gerilediğini ve becerikli, kesin, hızlı bir hareketle mücevher kutusunu ceketinin cebine kaydırdığını fark etti. Ayrıca, sanki fark edip etmediğini merak ediyormuş gibi gözlerinde bir endişe parıltısı fark etti. Bunun üzerine sabrı tükendi. "Ee?" dedi hızla. "Düşünmek için zamanın olsaydı--"

"Elbette," diye karşılık verdi Blue Serge rahatça. "Bu beyefendi hakkında mı? Bana sorarsan, duvara dönükken çok daha az
yaramazlık yapacağını düşünüyorum."

"Tamam," diye kabul etti Sally ve tabancayı güzelce savurarak ekledi: "Yüzünü çevir, sen!"

Şişman serseri dalkavuk bir uysallıkla etrafına baktı. "Ve şimdi," diye önerdi Blue Serge, "izninle--"

Kıza yaklaşarak, tabancayı almak için elini uzattı ve kendi şaşkınlığına
karşılık vermeden teslim oldu, aniden artık korkmadığının, karşı çıkamayacağı durumun kapsamlı kontrolünü hızla ele geçirdiğinin ve onun bildiğinin, onun da bildiğinin, acil durum ne kadar umutsuz olursa olsun, tetiği çekmek gibi gerçek bir niyetinin asla olmadığının farkına vardı.

Ve sanki tüm cesaretini almış gibi, nikel kaplı sembolle birlikte, neredeyse
üzücü bir şekilde gergin sinirlerin paniğiyle ürpererek geri çekildi.

Kızın kibri için mutlu bir şekilde, onu silahsızlandırdıktan sonra, Blue Serge ilgisini yalnızca ölen saldırganına yöneltti.

Kıza sırtını sakince göstererek yanına geldi, tabancanın burnunu kabadayı boynunun kıvrımlarına önemli ölçüde soktu ve sert bir uyarı sözcüğüyle iki kalçasına sertçe vurdu; bu tuhaf hareketin sonucunda elini adamın ceketinin kuyruğunun altına soktu ve ağır kalibreli bir bulldog tabancasını çıkardı.

Ve sonra geri çekildi, gülümseyerek, Sally'nin yararına zafer dolu bir bakışla - boşluğa harcanan bir bakış.

Çünkü Sally artık orada değildi; eğitimsiz parmakları ön kapının kilitleriyle uğraşırken Blue Serge onun firar ettiğini fark etti.

BÖLÜM IV

ŞANTAJ

Topuzlar, sürgüler ve kilitlerin birleşimi onun ısrarına o kadar inatla meydan okurken nefes nefese bir an oldu ki Sally umutsuzluğa kapılmaya
meyi denedi.

Arkasına bakmaya cesaret edemedi; ama bir anlığına, ön kapıda el yordamıyla dolaşırken,
el yordamıyla ilerlerken ve titrerken, bir adamın kütüphaneden
geri geri çıkıp koridora girdiğini ve orada ışık huzmesinin
içinde durup ona baktığını fark etti. Ve kapı aniden açıldığında, onun sesini duydu -ya da duyduğunu sandı-, vurgusu buyurgandı: "Dur!" Ya da belki de: "Bekle!" idi.

İkisini de yapmadı; kapı, camını tehdit eden bir gürültüyle arkasından çarptı; o ses bilincine
kayıt olmadan önce ön basamakların dibindeydi; ve panikle kanatlanan topukları genç kadını köşeden
ve Park Caddesi'ne kadar sürüklemişti, ta ki o iyice soyulmuş malikaneden
fırtınalı kaçışının bir kazıklı polise ne kadar ilginç görünebileceğini fark edene kadar. Ve sonra aniden durdu, sanki kayıtsızlığın bir görünümüyle şüpheleri dağıtmayı hesaplıyormuş gibi - artık kaçmıştı.

Ancak gizlice bir bakış atmak anında güvence verdi; sonuçta,
tanrılar acımasız değildi; polis memuru tam o sırada caddenin diğer tarafında meşguldü, muhtemelen küçük bir belediye kanununu ihlal etmiş mutsuz bir taksi şoförünün kalbine alçakgönüllülük dayatıyordu.

Yeterince tutarsız bir şekilde -kanunlara uyan bir zihnin alışkanlığı o kadar güçlüdür ki- o geniş, kemerli, kendi kendine yeten sırtın görüntüsü, kanunun gücünün ve akıl sağlığının simgesi, Sally'de çılgınca bir dürtüyle
dönme, memuru selamlama ve az önce bıraktığı koşulları ona bildirme
ile etkiledi. Ve aslında, kendisini en lanet olası şekilde suçlamadan kanunu
başvurmanın ne kadar zor olduğunu fark etmeden önce, sanki caddeyi geçmek
için yana doğru döndü.

Bu gerçeğin farkına varmak, yüzüne bir miktar buzlu su çarpmış gibiydi; nefes nefese kaldı, büzüldü ve sanki düşünceyi aşmayı umuyormuş gibi Park Caddesi'nde koşturdu. Umutsuz bir umut, uzun
dinlenmesinden sonra (fırtınadan beri duyguların, iştahların ve ifade edilemeyen dürtülerin kuklasından pek de iyi durumda değildi) zihninin
normal işleyişine
devam etmiş olmasıydı.

Kaçınılmaz bir şekilde onun durumunu analiz etti ve bir saat süren hoşnutsuzlukla tasarladığı ve kıskanç bir anda gerçekleştirdiği şeyin artık asla geri alınamayacağını kanıtladı. Sadece geçici bir giysi parçasının tahsisi olarak planlanan şey - "makul aşınma ve yıpranma hariç, iyi durumda iade edilmek üzere" - bir şeydi;
Cennetin bildiği hazinenin çalınmasıyla birlikte kasa hırsızlığı
başka bir şeydi. Buna gelince, daha büyük suçta aktif suç ortaklığı yapmamış mıydı? (Düşündüğümde) o şişman adamın yasal bakıcı değil de rakip bir ev hırsızı olduğundan nasıl emin olabilirdi?

Gerçekten de intikamla maceralara başlamıştı!

Polisin bu olayı çok erken öğrenmesi kaçınılmazdı;
bundaki rolü kesinlikle öğrenilecekti; çok geç, "Manvers" isminin banyoda bırakılan her giysiyi
kalıcı bir şekilde tanımladığını hatırladı. Sabah olmadan, muhtemelen gece yarısından önce, Sarah
Manvers gürültülü bir yaygaranın hedefi olacaktı.

Dehşete kapılmış bir şekilde, amaçsızca aceleyle ilerledi, ara sıra
çaresizce küçük koşulara çıktı, birçok gizlice omzunun üzerinden baktı,
birçok kişi sığınak veya kaynak arayışındaydı.

Ama o geceki şehir ona yeni ve garip ve
korkutucu bir görünüme sahipti. Ticaretin sürekli yükselen gelgitleri arasında mahsur kalan o birkaç yerleşim bloğunun sessizliği bile uğursuz bir vurguya sahipti. Tüm evler, onun davası hakkında gizli bir
konferans için, yan yana, bir araya gelmiş gibiydi, küçümseyici gündüz pozlarını çıkarıp, kaçak, suçlu figürünü açık bir eğlence ve
aşağılamayla takip ediyorlardı. Bazıları (düşünüyordu) ona korkunç bir şekilde sırıtıyordu, diğerleri kaşlarını çatmıştı,
diğerleri yine alaycı bir tavır takınmıştı; hepsi
iğrenç bir zekaya sahipmiş gibi davranıyordu, sanki biliyorlarmış ve eğer isterlerse, onun neden ve ne için kaçtığını söyleyebilirlermiş gibi.

Sanki fırtına şehre doğaüstü bir ziyarette bulunmuş gibiydi, onu her türlü mahrem, evcil görünümünden mahrum bırakmış, onu
insanlık dışı bir şekilde çarpıtarak iğrenç bir büyü saplantısı içinde bırakmıştı. Rüyalarla dolu uykudan aniden uyanan birinin başlangıcıyla, kendini Kırk İkinci Cadde'ye ve güvende buldu; kimse onu takip etmiyordu, tavırlarında yeni tökezleyen bir suçlu olduğunu ilan eden hiçbir şey yoktu; tamamen fark edilmemek için sadece sıradan bir ihtiyatı gözlemlemesi gerekiyordu. Ve birkaç dakika boyunca orada, köşede tamamen hareketsiz kaldı, yaya trafiğinin yolunu tıkadı ve Grand Central İstasyonu'nun muhteşem cephesini körü körüne inceledi, İlahi Takdir'in günahkarların başına her zaman tutarsız bir ceza vermediği şaşırtıcı keşfi karşısında büyülenmişti - çünkü günah işleyenin cezasız kurtulacağı görülüyordu. Bununla birlikte, coşkulu bir pişmanlık ruhunun taştığının bilincindeydi; günlerinin ölümcül monotonluğu bir kez ve sonsuza dek sona ermişti. Stüdyoya dönmek intihar anlamına geleceğinden, polisin onu ilk arayacağı yer olan evsiz, arkadaşsız, parasız olması pek önemli değildi; aç olması (şimdi hatırladığına göre) ve ertesi gün için giyecek bir şeyi bile olmaması pek önemli değildi; bu şeyler bir şekilde ayarlanacaktı - şans eseri ya da zekası sayesinde - ayarlanmalıydı!

Gerçekten önemli olan tek şey, sıradanlığın onun yollarından
kovulmuş olması, hayatta, başıboş ve hayalperest olması, sonunda ve kesinlikle bir maceraperestin kariyerine kendini adamış olmasıydı.

Paradoksal olarak, şaşırtıcı duyarsızlığının tefekküründen dehşete düşmüştü; kanun dışı, _sınıfsız_, aşağılanmasına kayıtsızdı ve yalnızca belirli bir toplumsal statünün esaretinden kurtulmanın verdiği
mutlulukla yaşıyordu.

Köşede oyalanırken, insanlar terminale doğru giderken sürekli yanından geçiyorlardı; ve bunlardan biri hemen dikkatini çekti - küçük bir Oxford çantası taşıyan, arkadan aceleyle yaklaşan, sokağı geçmeye çalışan, uçan bir taksi filosunun tekerlekleri tarafından yok edilmekten zar zor kurtulan bir adam ve böylece bir an, kendi endişeleriyle sabırsızca meşgul olarak, sadece bir iki adım önde ama kızdan tamamen habersiz bir şekilde bekledi. Sally nefesini tuttu ve aklı bir tür zihinsel tıklamayla bir araya geldi; adam Mavi Serge'di, mavi giysili kişisinin duruşuyla gözlerine açıkça tanıdık geliyordu - hayatını Sally Manvers'a borçlu olan aynı Mavi Serge! Bir anda yol açıldı ve adam tekrar hızla ilerledi,
acil bir görevle harekete geçmeye hazır olduğunun tüm belirtileriyle--ama artık yalnız değildi. Şimdi inatçı bir gölge onu daha uzak kaldırıma, tren istasyonunun geniş girişine, (hızla) muhteşem lobilerinden, hatta acımasız kader tarafından bir kapıcının kılığında ve üniformasıyla
yüzüne kabaca çarpılmış olan platform kapılarından takip etti.

Bunun üzerine, biraz kenara çekilerek Sally, Blue Serge'in gardiyana yanaşmasını, tartışmasını, itiraz etmesini, biletleri göstermesini ve sonunda bariyeri geçmek için rüşvet verme çabasını izledi. Ama tren çoktan hareket ediyordu; inatçı başını sallayarak üniformalı görevli ilerledi; ve bir küfür gücü üzerinde düşünen Blue Serge döndü ve bekleme odasına geri döndü, Sally'nin o kadar yakınından geçti ki, onun varlığını en ufak bir şekilde fark etmesine
neredeyse dirsekleri değecekti.

Ama bu kendi başına kızı amacından alıkoyacak veya engelleyecek bir şey değildi ve Blue Serge bir dakika sonra Pullman bürosuna yöneldiğinde, hala onun gölgesiydi - pirinç çubuklu kalenin otoritesiyle yaptığı iletişimleri neredeyse açık bir şekilde dinleyen biri.

"Boston'a on bir onu kaçırdım," diye açıkladı, mermer çıkıntıya biletlerini gösterirken, "ve tabii ki, ranza rezervasyonumu
tamamladım. Gece yarısı ekspresinde bana daha düşük bir yer verebilir misiniz?"

"Hayır," dedi Otorite, uygun bir öğüde uygun bir şekilde.

"O zaman bir üst kat mı?"

"Gece yarısında hiçbir şey kalmadı."

"Bir kamara bile mi?"

"Sana hiçbir şey yapmadığımı söylemiştim. "

"Peki, o zaman, belki beni Baykuş trenine ayarlayabilirsin?"

"Bir dakika."

Otorite kayıtlarına bakarken bir duraklama oldu; uzun bir duraklama değildi, ama Sally'nin şüphe ve şaşkınlığının bulutlu ufkunda şimşek gibi vahşi, çılgın bir ilhamın çakmasına izin verecek kadar uzundu. Bu adamın kaçmasına izin vermek, kader onu onun vicdansız ellerine teslim ettiğine göre, kesinlikle onun maceraperest rolüyle
tutarsızdı!

"Baykuş treni? Lüks oda veya sıradan kamara--bana kalan tek şey."

"Yeterince iyi. Ben alacağım--"

Eğer Blue Serge seçimini hemen belirtmediyse, bunun tek nedeni
Bayan Manvers'ın o anı ona ve
bu arada, düşünmeye vakti olduğunda kendisine--şüphesiz ikisi için de o en şaşırtıcı gecenin en şaşırtıcı sürprizi olan
bir şeyi sunmak için seçmesiydi.

Mavi serge bir kolu hayal edilebilecek en küstahça
çekerek kesin bir şekilde
kurbanına şöyle dedi:

"İstersen ikisini de al!"

Eğer onu şaşkınlıktan aptal yerine koymayı planlamış olsaydı,
başarısı Sally'ye yoğun bir memnuniyet sağlamış olmalıydı. Sally bunu yapmadığı için, kişisel şaşkınlığı bir anlığına o kadar baskındı ki
onun takdir duygusunu
uyuşturdu. Böylece uzun bir
dakika boyunca ikisi de hareket etmedi veya konuşmadı; fakat her biri,
aptal bir zihni yansıtan boş bir ifadeyle kaldı,
şaşkınlığın hipnotize ettiği diğer.

Sonra, belki de daha çabuk toparlanan bir gölge olarak, Sally kurbanının çenesinin biraz gevşediğini ve renginin belirgin şekilde solduğunu hayal etti; ve
bu cesaretlendirmeyle tekrar kendisi oldu, kendine hakim oldu,
saldırganlaştı, Blue Serge'in tanınması
ve bununla birlikte onun küstahlığına karşı eğlenceli bir takdir
şana kadar ona yılmadan karşı koydu.
Yine de, ilk yanıt denemesi kekeleyerek "Affedersiniz?" demekten daha korkutucu değildi.

Kesin bir soğukkanlılıkla açıkladı: "İki odayı da al, dedim,
lütfen. Ben de Boston'a gidiyorum."

"Oh!" diye aptalca cevapladı.

Kararlılıkla başını salladı ve başını hafifçe sallayarak lobinin ortasına doğru anlamlı bir şekilde baktı.

"Orada bir Merkez Ofis görevlisi var," diye dolaylı bir şekilde gözlemledi,
bir Merkez Ofis görevlisinin gerçekte ne olduğu ve neden olduğu konusunda önemli bir belirsizliği gizleyerek.

"Var!"

"Boston'a gidersen ben de giderim," diye ısrar etti kadın sakince. Yüzü
güvensizlik veya öfkeyle geçici olarak karardı. Sonra aniden adam
tuhaf bir spazmla sarsıldı - ağzının köşeleri
seğirdi, gözleri
parladı, meraklı bir şekilde kaşını kaldırdı, dudakları
aralandı.

Ama aklına gelen her ne ise, Otoritenin
vurguları ve pencere pervazına
zorluklu bir kalemin vuruşuyla
kontrol edildi.

"Diyelim ki, meşgulüm. Şimdi hangisini alacaksın, lüks oda mı yoksa--"

"İkisini de!" Blue Serge bir sahne sihirbazının ustalığıyla cebinden bir
para çıkardı ve bakışlarını Sally'den bir an bile ayırmadan kalenin altına soktu. "Ve çabuk," dedi; "Acelem
var!"

Kızgınlıkla homurdanan Authority, rezervasyonları yayınlamaya devam etti,
böylece hırsızının kararlı bakışlarına titremeden geri dönmek zorunda kalan Sally'ye, cesaretinin onu ne kadar zorladığını takdir etmesi için zaman tanıdı. Ve o, yerinden kıpırdamadan
durmasına rağmen, yanakları parlak bir kızıl renge bürünmüştü,
Mavi Serge onları doğrulamaya zahmet etmeden, biletleri ve bozuk parayı alıp doğrudan ona döndü.

"Şimdi bu anlaşıldı," diye sordu dostça, "sırada ne var?"

Hazır bir cevap eksikliğini daha iyi örtmek için, bilgi bürosunu taçlandıran dört yüzlü saatin yumuşak küresine
baktığını düşündü.

"Baykuş treni ne zaman kalkıyor?" diye sordu ince bir spekülasyon havasıyla.

"Saat bir."

"O zaman bir buçuk saatten fazla beklememiz gerekiyor!"

"Bir lokma akşam yemeğine ne dersin? İstasyon restoranı hemen
aşağıda--"

"Teşekkür ederim," diye onayladı sert bir şekilde başını sallayarak. Çantasını sürükleyerek, iyilik yapmaktan çok alan birinin havasıyla önden yürüdü.

"İşlerin nasıl sonuçlandığını merak ediyorum," diye neşeyle gözlemledi; "değil mi?"

"Evet--"

"Yani, tam da seni düşünürken birdenbire karşıma çıktın.
Tesadüf, biliyorsun."

"Tesadüfler," diye onu bilinçli bir şekilde bilgilendirdi Sally, "sadece kitap eleştirmenleri için havyardır. Gerçek hayatta bundan daha yaygın bir şey yoktur."

Bu talimatı hafif bir ızdırap dolu gülümsemeyle karşıladı.

"Gerçek hayat hakkında bir şeyler bilen varsa, bunun doğru olduğunu varsayıyorum. Gerçekçi romanlara girmem, bu yüzden söyleyemem. Ama bir açıdan haklısın: bunu düşününce, sen ve ben, ikimiz de Boston'a giderken, burada karşılaşmamız
olağanüstü bir şey değil. Bu arada," diye ekledi rahat bir tavırla, "tesadüflerden bahsetmişken, Merkez Ofis'ten arkadaşının
bu kadar yakınlarda olması bu olayı üçe katladı, değil mi? Eğer görüş alanındaysa, neden bir spor yapıp beni uyarmıyorsun?"

"Gerekliliğini görmüyorum," diye karşılık verdi Sally, dudağını ısırarak--"henüz."

"Senin bakış açından değil belki--benim bakış açımdan, evet. Önceden uyarılmış olmak
şanstır, biliyorsun."

"Söylemeye cesaret edebilirim."

"Beni akıllandırmayacaksın?"

"Kesinlikle hayır."

"Elbette, nedenini tahmin edebilirsiniz."

"Blöfünüzü gördüğüm için beni affedin, güvenli olmazdı, değil mi? Elbette, ben kesinlikle kötü bir adamım ve tüm bunlar. Ama siz
benim
tüyümden bir kuş olmalısınız, yoksa bu kadar
spontane bir şekilde bir araya gelmezdiniz."

Sally gözlerini kocaman açtı ve Bayan Lucy Spode'a büyük hizmet ettiği bilinen
şaşkın bir şekilde konuşmaya başladı: "Neden, ne demek istiyorsun?"

"İyi!" diye alkışladı Blue Serge. "Şimdi nerede durduğumu _biliyorum_. O bebek bakışı kardeşliğimizin - karatavukların - yüce işaretidir. Sadece
suçlular şeffaf bir şekilde masum görünmeyi başarırlar. Bunu zamanında
düşünememiş olman çok kötü."

"Seni anlamıyorum," dedi dürüstçe, bu nüktedan pasajda büyük bir avantaj elde etmediğini hissetmeye başlamıştı.

"Yani, senin verdiğin hediye senin tarzını bozmak için hesaplanmış; şimdi sen
benimkini de pek iyi bozamazsın, ciyaklamakla tehdit ederek."

"Ah, yapamaz mıyım?"

"Hayır. Bunu yapmayacağını biliyorum; yani, Sing Sing ile yüzleşmeye
kendin razı olmadıkça. Bu aradan sonra, kendi başına gitmediğin sürece, bu gece Boston'a nasıl gidebileceğini hiç göremiyorum; senin ulaşımın için
sarsılmaya katlanacak kadar korktuğumu sanmıyorum."

Adam kırbaç darbesini çok kolay kazanıyordu. Kadın yüzünü çevirdi, artan bir tedirginliği maskeledi ve somurtkan bir şekilde mırıldandı: "Neden korktuğumu
düşünüyorsun--?"

"Hadi ama!" diye kıkırdadı. "O evde yasal bir işin olmadığını biliyorum, değil mi?"

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü eğer olsaydın, şimdi çok hoş bir şantajın gönüllü kurbanı olmak yerine, nazik polisle barış içinde gidiyor olurdum."

Öfkeyle yanıp tutuşarak ve adamdan korkarak biraz titreyerek, "alt kata" giden rampanın ortasında aniden durdu ve
bir an için kendini onun merhametine atıp
her ne kadar zarafetle olursa olsun
bunun içinden sürünerek çıkmayı düşündü; ama adamın ironik ve şüpheci gülümsemesi onu takdir edilemeyecek şekilde kışkırttı.

"Oh, tamam!" dedi uğursuzca dönerek, "eğer bu konuda böyle hissediyorsan, bu şeyi hemen burada ve şimdi ortaya çıkarmalıyız."

Ve geldiği yoldan geri dönmek istiyormuş gibi yaptı; ama adamın eli, aynı anda hem hafif hem de buyurgan bir dokunuşla koluna dokundu.

"Sakin ol!" diye öğüt verdi sessizce. "Burası ne
tartışmanın ne de apaçık sırların yeri değil. Ayrıca, bu kadar çok şeyi
kalbine almamalısın. Ben sadece dalga geçiyordum ve sen de bunu
hak ettin, biliyorsun. Aksi takdirde, hiçbir zararı olmaz. Eğer
Boston'a gitmek istiyorsan, git, ve bana teşekkür yok. Hesabı ödesem bile, sana asla ödeyemeyeceğim kadar çok borcum var,
büyük ihtimalle. O yüzden rahat ol; ve diyorum ki, kendini hazırla ve en azından
konuşma şartlarında olma blöfünü yap. Kötü biri değilim ama
birbirimizi daha iyi tanıyana kadar
hasta bir zencinin yatağının başındaki acımasız ölüm gibi sana yapışacağım. Bu düz ve sen de buna razı olabilirsin. Ve işte buradayız."

İstemeden, neredeyse farkında olmadan, rampa labirentinden geçerek restoranın eşiğine kadar sürüklenmesine izin vermişti, orada kendini yeniden kanıtlamanın etkili bir yolunu bulamadan önce, tatsız bir baş garson onları yanına aldı ve Blue
Serge'in talimatıyla, odanın bir tarafında, en yakın komşularının duyamayacağı bir mesafede bir masa ayırdı.

Geçici olarak bu deneyimin tehlikesine veya yeniliğine tepki veremeyecek veya herhangi bir iyi amaç için düşünemeyecek kadar bitkin ve telaşlı olan Sally, kendisi için tutulan sandalyeye mekanik bir şekilde çöktü,
durumu kabul ettiği için kendisine olduğu kadar, karşısındaki usta yaratık olan ve baş garsonla ciddi ama dostça yemek listesi hakkında
bir şeyler konuşan kişiye de şaşırdı.

Şüphesiz tuhaf bir suçlu, diye düşündü, mizahı ve hazır konuşmasıyla, sokak argo dilinden İngilizce'de seçici bir zevkle seçilmiş ifadeler, onun tehditkar tavrına karşı soğuk
kayıtsızlığı ve tam ve en hafif tabirle çok şüpheli bir yabancıya karşı sıcak -görünüşe göre- kişisel ilgi ve saygısının paradoksal duruşu.

Hatta o yapmacık küçük bıyık ve konuşurken burnunu aşağı doğru bakma
gibi ara sıra yaptığı numara olmasa, onu çok sevimli bulabileceğini itiraf edecek kadar ileri gitti.

Öte yandan, tüm suçluların amatör gözlemciye garip tipler
olması gerektiği varsayılırdı. Düşününce, bu adamı ölçmek için bir standardı yoktu ve onun türü için ne bir inverness giysisi ve cilalı bir
huzursuzluk maskesi ne de bezelye ceketi, pug burun, karnabahar kulak,
çarpık bacaklar ve yuvarlanan bir yürüyüş gibi bir yasa öngören bir şey bilmiyordu. . . .

"İşte, sanırım bu yeterli. Ama acele edin lütfen."

"Çok iyi, efendim - hemen."

Baş garson ağır ağır uzaklaştı ve Blue Serge, Sally'ye tuhaf, okunaksız bir gülümsemeyle baktı.

"Sonunda!" diye tısladı melodramın onaylanmış üslubuyla, "yalnız
kaldık!"

Onun sorumsuz mizahına ayak uyduramadı. Şimdiye kadar onun
cüretkarlığı ona onun alayından başka bir şey kazandırmamış gibi görünüyordu. Ondan
en ufak bir şekilde korkmuyordu - ve _o_ umutsuz bir
suçluydu. O zaman onun gözünde o neydi?

Bu tür düşünceler, onun belirsiz kişisel statüsünün taze ve acı dolu bir şekilde farkına varmasını sağladı. Belki de günahının cezasından muaf tutulacağını varsaymakta biraz aceleci davrandığı görülmeye başlandı, bu ceza hayırseverlik açısından ne kadar
hafif sayılırsa sayılsın. Şans, gerçekten de, görünüşe göre
geniş ve kolay bir kaçış yolu sunmuştu; ama kendi
gönüllü deliliği yanlış dönüşü seçmiş.

Elleri kucağında sıkıca birbirine kenetlenmişti ve gergin bir şekilde doğrudan sordu:

"Onlara ne yaptın?"

Alaycı kaşını kaldırdı. "_Onlara mı?_"

"Mücevherler. Onları çaldığını gördüm--yemek odasından,
katlanır kapılardan seni izledim--"

"Yaptığın şeytanca şey!"

"Masayı kırdığını gördüm--ve her şeyi."

"Şey," diye itiraf etti adil bir şekilde, "Ben kafayı buldum!"

"Onlara ne yaptın?"

"Ah, mücevherler?" dedi meraklı bir tonlamayla. "Ah--evet, kesinlikle; mücevherler, tabii ki. Onlara ne yaptığımı merak ediyorsun?"

"Ah, hayır," diye karşılık verdi sinirli bir şekilde; "Sadece nezaketen soruyorum."

"Seni düşündüm!" diye güldü. "Neden, dışarıdalar tabii ki -
çantamda."

"Dışarıda mı?"

"Fark etmedin mi? Şapkamla kontrol ettim, kavga etmektense.
Kendimden utanmam gerektiğini biliyorum, ama bir vestiyer görevlisinin önünde ahlaki bir korkak oluyorum. Bir yaz hesap tuttuğumu hatırlıyorum ve -inanacak
mısın?- sıradan, sıradan, her gün aldığım üç dolarlık bir hasır şapka bana bahşiş olarak yirmi iki dolar otuz sente mal oldu. Ama umarım
seni sıkmıyorumdur."

"Ah, nasıl sıkabilirsin?" diye itiraz etti, dudakları öfkeyle titriyordu. "Dalkavukluk etme; bazen kendimi bile sıkıyorum."

"Bunu kastetmiyorum ve sen de kastetmediğimi biliyorsun. Nasıl orada oturup şaka yapabiliyorsun
sen--sen--henüz--"

"İşten mi çıktın?" diye duraksadığında onu yakaladı. "Ama neden olmasın?
Bu konuda hiç de üzgün hissetmiyorum. İyi bir işti--değil miydi?--temiz bir
çekiş, net bir kaçış. Elbette sana teşekkürler."

Biraz zorlukla cevap verdi: "Lütfen! O kılıca
el atmaya çalışmasaydı buna cesaret edemezdim."

"Tıpkı onun gibi!" Blue Serge öfkeyle şöyle dedi:
"onun türü, demek istediğim--hırsızdan çok beceriksiz, profesyonel gururu, düzgün içgüdüsü, insani düşüncesi olmayan. _Onlar_ bir ev sahibinin çatlak bir beşikle eve dönmesinin yeterince zor olduğunu düşünmeyi hiç bırakmazlar--daha önce hiç _görmediği_ bir adam, sanki--ah--evde dolaşan--"

"Ah, ciddi ol!"

"Yapmalı mıyım? Eğer istersen."

Adam yüz hatlarını kaprisli bir dikkat maskesine dönüştürdü.

"Ne--ne yaptın ona?" diye kekeledi kız, dezavantajının bilincinin daha da keskinleştiği bir duraklamadan sonra.

"Bizim aktif küçük dostumuz, yegg? Neden, onunla hiçbir şey yapmadım."

"Onu orada bırakmadın mı?"

"Ah, hayır; gitti, yeterince düşünceli bir şekilde - yukarı ve dışarı
çıktı, içeri girme şekli, bilirsin. Onun kilosunda ve yaşında bir adam için şaşırtıcı derecede çevikti - ayak uydurabilmek için
her şeyi yaptım. Bir kere durdu, doğru, sanki bir şeyi unutmuş gibi, ama
kılıç ona çarptı - düşüncesizce taşıyordum - sadece çeyrek inç kadar - ve fikrini değiştirdi ve
ben kafamı
kapıdan geçirdiğimde gitmişti - tamamen
insan aklından
çıktı!"

"Kapıyı kırmıştı, öyle mi diyorsun?"

"Bir levyeyle açmış."

"Ve öyle mi bıraktın? Geri dönecek."

"Hayır, gitmeyecek. Çekiç ve çivi buldum ve gitmeden önce her şeyi
hızlandırdım."

"Ama," diye sordu, şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle, "neden bu zahmete girdin?"

"Sanırım aptalca bir kendini beğenmişlik. O kaba saba herifin geri dönüp en iyi işlerimden birini mahvetmesi düşüncesine dayanamazdım."

"Seni hiç anlamıyorum," diye mırıldandı, tamamen şaşkına dönmüştü.

"Ben de seni, eğer önemliyse. Yine de, ne kadar açık yüzlü olduğumu düşünürsek, beni daha fazla merakta bırakmayacağından eminim. Ama işte yine o garson."

Kayıtsız bir başarıyla rahat görünmek için kendini zorlasa da, isteyerek sessiz kaldı. Arkadaşının sesi, duyduğu
uzak, boş bir yankı gibiydi; aklı allak bullak olmuştu, sinirleri
banjo telleri kadar gergin ve canlıydı; Görüşünün önünde Mavi Serge'in yüzü yüzüyordu, arada sırada beyaz bir parıltıyla geçilen ten rengi bir ay.

"Gel!" diye sertçe toparladı adam onu, kısık sesle de olsa, "bu asla işe yaramayacak. Bir çarşaf kadar beyazsın, titriyorsun ve sanki bir cüzzamlıymışım gibi bakıyorsun - ya da evlilik yoluyla akrabalık bağım ya da - itici bir şey!"

Mekanik bir şekilde öne oturdu ve belirsiz bir gülümseme takındı.
"Beni affet. Biraz fazla gerginim - sıcak ve - her şey."

"O zaman, bitirene kadar başka bir kelime etme. Konuşmayı ben yapacağım, eğer senin için
her şey aynıysa. Ama cevap vermene gerek yok - dinlemene gerek yok, bu konuda. Konuşma yeteneklerimle gurur duymuyorum ve sen
iştahını kaybetme riskine girmemelisin."

Konuşmayı yeterince kolay bulmuş gibiydi; ama Sally ona pek dikkat etmedi, ilk başta sadece açlığının talepleriyle meşgul oldu ve daha sonra - yemek ilerledikçe, fiziksel gücünü yenileyerek ve ruhunun azalan gelgitini değiştirerek - bu utanç verici ilişkiden nasıl kurtulacağı veya kurtulmanın imkansız olduğu ortaya çıkarsa bunu kendi lehine nasıl çevireceği sorunuyla tamamen meşgul oldu. Çünkü eğer ilişki bu şekilde devam ederse - onun yolunda - gerçekten de zavallı bir maceracıydı. Önlerinde buharı tüten küçük fincanlar dolusu siyah kahve duruyordu, bir soru onu uyandırdı ve kendini toparlayıp
bir kez daha yeteneklerinin tam hakimi olarak
kumaşın üzerinden hırsızına baktı.

"Daha iyi hissediyor musun?"

"Çok iyi," diye gülümsedi, "ve teşekkür ederim!"

"Beni rahatsız etme; unutma, bunların hepsi senin suçun.

"Buradayım, canlı ve bütünüm, en eşsiz
durumun tadını çıkarabiliyorum. _Sen kimsin?_"

Ama bu kadar basit bir hileye kapılmamalıydı, çünkü bir soru
haklı bir talebin ağırlığıyla aniden ona doğru
yükseldi;
tekrar gülümsedi ve başını salladı.

"Söylemeyeceğim."

"Ama ısrar edersem?"

"O zaman neden söylemiyorsun?"

"Israr etmek bana hiçbir şey kazandırmayacak mı?"

Gizli bir kozun ipucuna duyarlı olarak hafifçe gerildi.

"Senden kendini adamanı istemedim. Benim kendi mahremiyetime hakkım var."

Küçük bir duraklama oldu. Uzanan, dirseği masaya dayalı, parmaklarının arasında boş boş dumanı tüten bir sigara, adam ona sabit bir spekülasyon bakışı gösterdi; bu meydan okuma, sadece gözlerindeki sönmez mizahla yumuşatıldı - Sally'nin tam olarak karşıladığı, heyecanını gizleyen bir bakış. Çünkü tüm korkularına ve şaşkınlığına rağmen, bunun gerçekten de kendi kalbinin peşinde bir macera olduğunu, harika bir elbise içinde en iyi şekilde göründüğünü ve zekasını çekici bir serserinin zekasıyla karşılaştırdığını, on iki saat önce kendisinin ölmesinin daha iyi olduğunu düşünen kişinin şimdi yoğun bir şekilde hayati bir acil durum saati yaşadığını asla unutamıyordu.

"Ama," dedi adam aniden ve yine de kasıtlı olarak, "kesinlikle benim kendi evimle kimin bedavaya uğraştığını bilme hakkımı tartışmayacaksın?"

Cesareti, bir mum alevi gibi aniden söndü esinti
rüzgar.

"_Senin_ evin mi?" diye papağan gibi tekrarladı.

"Benim, evet. Eğer beni affedebilirsen." Kartvizit kutusunu aradı. "Bana verdiğin amatör hırsız rolünü oynamak eğlenceliydi ama korkarım ki daha iyi bir makyaj olmadan bu mümkün değil."

Küçük beyaz bir kart çıkarıp önüne koydu; ve
kartın düzgün siyah yazısı kıvrılmayı ve bir araya gelmeyi bırakır bırakmaz bakışları altında _Bay Walter Arden
Savage_ adını, büyük macerasının başladığı evin adresiyle aynı olan ikamet adresini anladı.

"Sen!" diye fısıldadı dehşet içinde, "sen _gerçekten_ Bay Savage değil misin?"

Sevgiyle gülümsedi. "Ben öyle olduğumu düşünüyorum."

"Ama--"

Sally'nin sesi onu tamamen hayal kırıklığına uğrattı ve öne eğilip açıklamak için sabırlı bir şekilde güldü.

"Şaşırmana şaşırmıyorum--ya da hatana. Gerçek şu ki,
koşullar tuhaf. Aslında bu kız kardeşimin suçu; o çok
uçarı bir şey--affedilemez derecede dikkatsiz. Değerli eşyalarını
asla o aptal eski teneke kasada bırakmaması için onu yüzlerce kez, hatta bir kez uyarmış olmalıyım. Ama o mantığa kulak asmayacak--asla da. Ve
bu onun evi--kasa. Daha iyisini kurmaya hakkım yok.
Ve bu yüzden buradayız."

Burnunun üzerinden düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Bu büyüleyici macera için borçlu olduğum
aslında bir kazalar bölümü," diye devam etti, nazik ve kişisel bir baş sallamayla, "bu akşamki vapura beş dakika geç kalmamıza neden olan
taksi lastiğinin patlamasıyla başladı. Anladığınız gibi, Sound'a, bir teyzeyle
iki hafta geçirmek için bağlıydık. Ve bagajlarımız şu anda oraya doğru yolda. Yani
vapuru kaçırdığımızda tek çaremiz trenle gitmekti.
Bu korkunç fırtınada taksiyle geri döndük, saat on birde Boston'a gitmek için rezervasyon yaptırdık ve Biltmore'da yemek yemek için yolun karşısına geçtik.
Elbette hizmetçiler dışarıdayken eve gitmek iyi değildi--ve her şey. Ve
tam yemeğimizi bitirirken bu sevimli kız kardeşim bir çığlık attı ve mücevherlerini unuttuğunu söyledi. Eh,
bolca zaman vardı. Yataklı vagonlar açılır açılmaz onu trene bindirdim--saat onda, bilirsiniz--ve ganimeti almak için eve geri döndüm. "

Anımsatan bir kıkırdama onun anlatımını noktaladı, ancak Sally'nin mizahından hiçbir yankı uyandırmadı. Hareketsiz ve dilsiz olan kız, sanki dönen dünyasındaki tek istikrarlı gerçekmiş gibi
masanın kenarını kavrayarak bilinçsizce oturdu; şaşkınlığı, şüpheye, kuşkuya, şaşkınlığa sırayla
yer verdikçe tüm cesareti dağıldı.

"Bolca zaman olduğunu söyledim ve öyle de oldu, kazalar hariç.
Ama aynı şey hariç tutulamazdı. İlk gecikmeyi kendim için yarattım, Adele'den kombinasyonu sormayı unuttum. Nerede olduğunu biliyordum, masanın
içinde kilitli küçük bir kitapta; ama
masanın anahtarı yoktu, bu yüzden
açmak zorunda hissettim ve bunu o kadar
meşhur bir şekilde başardım ki kendimi biraz Raffles gibi hayal etmeye başlamıştım ki,
birdenbire--_Pow!_" diye güldü--"o şişman şeytan, iki yüz kiloluk profesyonel kıskançlığın tüm gücü ve öfkesiyle sadık boynuma kondu!

"Ve sonra," diye ekledi, "Tanrı bilir nereden geldin--"

Gözleri basit beyana bir sorgulama noktası koydu.

Karşılığında gergin bir şekilde irkildi, artık tartacak kadar
zekası olmayan dürtüler arasında bölünmüştü. İtiraf etmeli miydi yoksa
yalan söylemeye mi çalışmalıydı?

Bu yüzeysel, basit ve yeterli açıklamaya inanmalı mıydı yoksa affedilebilir şüphecilik gerekçesiyle reddetmeli miydi?

Eğer bu adam iddia ettiği gibi biriyse, ödünç aldığı tüyleri kız kardeşinin malı olarak tanıması gerekirdi. Doğrusu, bu zorunlu olarak böyle olmadı; erkeklerin kadınların giyimi hakkında çok az anlayışları vardır; dikkatlerine
çekildiğinde onları memnun eder veya etmez, ancak bir kez çekildiğinde tamamen unutulur. Bu, şu anki durumda da böyle olabilir; adam, Sally'ye, aslında, kendisinin de kendisi tarafından şaşkına çevrildiği kadar şaşkın ve mest olduğuna inanması için her türlü nedeni verdi.

Öte yandan, ve yine de...

İtiraf etme ve sonuçlarına katlanma tutkusu galip geldi.

"Korkarım--" diye başladı titrek bir sesle.

"Gerek yok--en azından bildiğim kadarıyla," diye gönüllü oldu hemen, titiz bakışlarını yumuşatmadan.

"Anlamıyorsun--"

Tereddüt etti, iç çekti, çaresizliğe kapıldı. "Bunun bir faydası yok; benim yapabileceğim
başka bir şey yok, itiraf etmekten başka. Bu gece sen ne değilsen, Bay Vahşi, ben oyum."

"Bana bir bilmece gibi geliyor. Cevap ne?"

"Sen sadece bir hayaldin. Ben gerçektim, gerçek bir hırsız. Hayır,
devam edeyim; sen beni rahatsız etmezsen daha kolay olur. Evet, sana adımı söyleyeceğim,
ama hiçbir şey ifade etmeyecek. Ben hiç kimseyim. Ben Sarah Manvers'ım.
Ben işsiz bir mağaza kızıyım."

"Yine de göremiyorum..."

"Ona geliyorum. Senin bloğunda yaşıyorum - Lexington Caddesi'nin sonu, tabii ki - iki kızla birlikte. Ve bu öğleden sonra - stüdyo çok sıcak, havasız ve yalnızdı, iki arkadaşım da uzaktaydı - daha iyi hava almak için çatıya çıktım ve orada uyuyakaldım ve fırtınaya yakalandım. Birisi havalandırma kapağını kapatmıştı ve ben çatılar arasında koştum
ve sabitlenmemiş başka bir çatı aradım ve bir tane bulduğumda - senin evindi - yıldırımdan o kadar korktum ki ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum. Sadece içeri yuvarlandım--"

"Ve hoş geldin, eminim," diye araya girdi Blue Serge.

O, aldırmadan, tökezlemeye devam etti: "Evin her yerini dolaştım, ama
kimse yoktu ve--o kadar ıslanmış ve perişandım ki--kendimi
evde hissettim--bir banyo yapmaya ve--kendi kıyafetlerim kuruyana kadar--giymek için birkaç şey ödünç almaya karar verdim. Sonra düşündüm ki..."

Durakladı, kafası karıştı,
sadece tek bir gecelik arabesk macera için
giysileri ödünç alma niyetinin hikayesini
anlatarak
herhangi birini ikna etmenin ne kadar imkansız olduğunu fark etti, artık kendi adına buna inanmak
zor geliyordu ve nefes nefese boşluğu kapatmak için
hızla ilerledi.

"Ve sonra çatıda bir ses duydum. Sızdırmaz kapağı kapatmıştım, ama
korkmuştum. Ve aşağı indim ve--kütüphanedeki ışığı
gördüm ve . . . Hepsi bu." Ve hemen cevap vermeyince,
biraz meydan okumayla ekledi: "Şimdi biliyorsun!"

Derin bir düşünceye dalmış gibi irkildi.

"Ama neden kendine hırsız diyorsun--bunun için?"

"Çünkü . . . çünkü . . ." Gergin sinirler onu fırtınalı bir itirafta ele verdi. "Çünkü gerçekleri göz kırpmanın bir faydası yok: kalbimin derinliklerinde
ben öyleydim. Ah, senin cömert olman çok iyi ve
benim sadece ödünç almak istediğimi iddia etmem ve--ve tüm bunlar! Ama gerçek şu ki, çaldım--ve dürüstçe hiçbir zaman o şeyleri geri göndermeyi
düşünmedim. İlk başta--evet; sonra onları geri göndermeyi düşündüm, ama sırtımda olduklarında bile. Kendime yaptığımı söyledim, yaptığımı sanıyordum; ama içten içe,
asla yapmadım, yapmadım, yapmadım! Ben bir
hırsız olduğum kadar bir yalancıyım da."

"Hadi canım!" Blue Serge hafif bir itiraz tonuyla araya girdi,
geriye yaslandı ve kıza dikkatle baktı. "Kendini bu kadar
aşağılama."

"Eh, söylediğim her şey doğruydu, o tek kelime 'ödünç almak' hariç;
ama bu kendi başına her gerçek kelimeyi gölgede bırakacak kadar büyük bir yalandı... Ama asla anlamayacaksın--asla! Erkekler anlayamaz. Onlar
giysi açlığının ne olduğunu, giyilebilecek bir şey için açlık çekmenin ne olduğunu bilemezler--ben yıllardır, yıllardır, yıllardır, yıllardır açlık çekiyorum,
dükkanlardaki çoğumuz gibi hayatlarımız boyunca."

"Belki _ben_ anlıyorum," diye garip bir bakışla savundu. "Ne demek istediğini
anlıyorum, her neyse,
mağaza kızlarının
elde edilemez olanı arzulamanın ne olduğunu bilen tek insanlar olduğunu kabul etmeye hazır olmasam bile. Diğer insanlar da bazen, tıpkı senin kıyafetler kadar çok şey isterler."

"Şey, ama . . ." Kekeledi, bu makul iddiayı çürütemiyordu, ama kadınsı bir şekilde ısrarla denemeye devam ediyordu: "Farklı bir şey --hiçbir şeye
sahip olmadığın zaman. Haftada sekizden altıya kadar --bazen daha sonra--altı gün çalışmanın nasıl bir şey olduğunu düşünmeye çalış, eğer böyle bir varoluşa canlılık diyorsan! Neden, on yıldır ne ülkeyi ne de denizi görmedim - kalabalık tramvaylarla Coney'e yaptığım yolculukları saymazsak, hem de çok az. Hiçbir zaman tatile gidemedim, her ne kadar yeterince boşta kalmış olsam da - haftada on dolardan fazla kazanamadım ve bunu da birkaç hafta boyunca yapmadım. Beş dolarla yaşadım - sadaka kadar az bir miktarla, bazen arkadaşlarımın iyiliğinden başka hiçbir şeyle. Bu yüzden, kendimi bir kereliğine güzelce giyinmiş gördüğümde ve hiçbir şeyin kaçmamı engelleyemeyeceğini düşündüğümde, bu cazibeden kendimi alamadım. Nereye gittiğimi bilmiyordum, böyle giyinmiştim ve tek kuruşum yoktu; ama bir yere gidiyordum ve asla geri dönmeyecektim!"

"Aman Tanrım!" dedi adam nazikçe. "Seni kim suçlayabilir?"

"Bana sempati duyma," diye itiraz etti, tutarsızlığının insanca farkında olmadan. "Bunu hak etmiyorum. Mallarla yakalandım
gerçekten, mecazi anlamda ve cezasını ödemek zorundayım. Ah, ben
senin kastettiğini kastetmiyorum. Beni hapse göndereceğini
düşünecek kadar aptal değilim; zaten çok nazik davrandın ve--ve sonuçta, sana önemli bir
hizmet ettim, seni oldukça
tehlikeli bir durumdan kurtardım. Ama ödeyeceğim ceza hapisten daha kötü:
Bu güzel şeylerden ve tüm aptalca, günahkâr hayallerimden vazgeçmek ve
o bakımsız stüdyoya geri dönmek--ve işsiz--"

Adamın ifadesindeki ani değişiklik karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde aniden durdu, artık onun dikkatini eskisi kadar
tam olarak çekemediğini fark etti. Adamın mahcup bakışını,
gözlerinin onun ötesinde ve bilmediği bir şeyden dolayı ürktüğünü fark etti. Ama
o her zamanki gibi toparlanmaya ve eğer dikkati dağılmışsa, onun nutkunun özünü kaçırmadığını göstermeye hazırdı; çünkü kadın durakladığında şöyle cevap verdi:

"Ah, belki de hayır. Hemen sonuca varmayalım. Bir önsezim var
geri dönmek zorunda kalmayacaksın. İşte bunun hakkında söyleyecek bir sözü olan biri geliyor -- ya da bilmiyorum!"

Ve Sally ne demek istediğini anlamadan ayağa kalktı -- ayağa kalktı ve
bir anda, çılgınca bir kelime ve jest çırpınışıyla üzerine
çalınan bir kadına, medenice eğilerek, ama titrek bir yüz ifadesiyle:

"Walter! Tanrıya şükür seni buldum! Çok üzgündüm -- ne yapacağımı neredeyse bilmiyordum -- sen gelmediğinde... "

Daha ne söylemiş olursa olsun, bakışları Sally'yi kucakladığında
yeni gelenin dudaklarında anında kurudu. Hafifçe gerildi ve geri çekildi,
kaşlarını donma çizgisine kadar kaldırdı.

"Bu kadın kim? Bu ne anlama geliyor?" Her iki soruya da bir cevap beklemeden,
kış rüzgarının tüm ürpertici kuvvetine ve keskinliğine sahip aksanlarla şunları söyledi:

"_Elbisem! _Şapkam!"

BÖLÜM V

KOMPLO

"Sevgili kız kardeşim!" diye araya girdi Bay Savage, kadının ses tonunu o kadar iyi taklit ederek ki Sally'den bile neredeyse bir gülümseme kopardı. "Lütfen
sakin olun--sahne çıkarmayın. Konuyu açıklamak oldukça kolay--"

"Ama ne--"

"Ah, bize bir şans verin. Ama izin verin!" Rahat kahkahasıyla eğildi.
"Adele, bu Bayan Manvers--Bayan Manvers, kız kardeşim Bayan Standish. Ve şimdi"--Sally sandalyesinden yarı doğrulup Bayan Standish
onun varlığını acı bir baş hareketiyle kabul ederken--"otur, Adele!"

Kadın, şaşkınlığı konuşmasının bazı bölümlerini felç etmiş birinin tavrıyla, Savage'ın
(düşünceli bir şekilde etrafta dolaşan garsonu uzaklaştırdıktan sonra) masanın yanına, kendisi ve konuğu arasına yerleştirdiği sandalyeye mekanik bir şekilde gömüldü. Ama bir kez oturduğunda, sanki
bu pozisyon onları mühürleyen büyüyü bozmak için bir tılsımmış gibi,
dudakları hemen "_Bu ne anlama geliyor?_"un açılış hecelerini yeniden oluşturdu.

Ancak Bay Savage diplomatik bir şekilde ona ilk kelimeden fazlasını söyleme şansı vermedi.

"Dilini tut," diye yalvardı ikna edici bir şekilde kardeşçe bir kabalıkla, "ve beni dinle. Bayan Manvers'a -aslında hayatım için- çok şey borçluyum. Ah, bu kadar suçlu görünme
inanılmaz; ben tamamen ayığım. Şimdi _lütfen_ bana bir
gösteri yapar mısınız?"

Ve hanımefendi, boş teslimiyetine çok uyan bir jest yaparak, kardeşi, meselenin özlü bir özetine yöneldi; bu, şişman hırsızla olan maceranın ciddiyetini vurgularken, Sally'nin suçunu en ufak şekilde hafifletmiyormuş gibi görünüyordu ve böylece kız kardeşini çok daha sakin bir mizahla bırakmak ve kıza Sally'nin ilk başta umduğu şeyden çok daha hoşgörülü bir
yüzle bakmak gibi hoş bir sonuca ulaştı.

O genç kadına gelince, içten içe ürpermesi, onun diğer kadının dışsal yönlerini ayrıntılı olarak zihinsel olarak fotoğraflama, sınıflandırma ve kataloglama ve aynı zamanda, içgüdünün karşılığı olarak kişiliğinin daha incelikli evrelerini damıtmak ve onu ayrıntılı bir şekilde analiz etmek gibi kadınsı bir numarayı uygulamasını en ufak bir şekilde engellemedi. çökelti.

Sonuç, bu ikisi arasında her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı, Blue Serge'in ona karşı
tamamen dürüst olmadığı şüphesinin son kalan hayaletini bıraktı.

Bayan Standish ile kütüphanedeki portre arasındaki olumlu benzerliği en başından beri takdir etmişti, ikincisine dair gözlemi katlanır kapıların aralığından en yüzeysel incelemeyle sınırlıydı; özdeşleşmeyi sorgulamak için hiçbir mazeret yoktu. Karşısındaki kadın, resimdeki kadın gibi, zayıf, sarışın sınıftandı; zeki,
nevrotik, çabuk sinirlenen, egonun
yüceltilmesinden spazmodik olarak acı çekmeye meyilli. Ve eğer modern medeniyetin icat ettiği
her lüksle her zaman şımartılmamışsa, gerçek ortada değildi; yalnızca paranın satın alabileceği, doğuştan değilse bile, o kadar zarif giyinmişti; kendini
bir kayanın üzerine kurulmuş refahın rahatlığıyla taşıyordu, gerginliği ise
açıkça endişe etme zaafından ziyade sabırsızlıktan kaynaklanıyordu.

"Ve şimdi," Bay Savage, zarif olmayan bir sırıtışla bitirdi, "eğer
on bir-on gibi Boston'a gitmek yerine
burada ne halt ettiğini açıklayacak kadar nazik olursan, minnettar olurum; Bayan
Manvers benim doğruluğumdan şüphe etmeyi bırakacak - gizlice, açıkça olmasa da; ve
bir kadının yükümlülükleri ile ilgili olarak önermem gereken bir şeyi düşünmeye devam edebiliriz, hem bir dünya dolusu ıvır zıvırı kaybetmekten kurtulmuş hem de hayatta ve bütün olan bir adamın yükümlülükleri, sadece . . . sayesinde. Sanırım ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Ah, o konuya gelince," dedi Bayan Standish dalgın bir şekilde, "trende kaybolduğunda, Yüz ve Yirmi Beşinci Cadde istasyonunda durdurdum ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için geri döndüm. Seni aramak için bu mübarek yerin her yerini dolaştım--"

"Özür dilerim!" diye sözünü kesti Bay Savage. "Treni durdurduğunu mu söyledin?"

"Elbette. Neden olmasın? Cahilce Boston'a kadar taşınmama izin vereceğimi düşünmüyorsun herhalde--"

"O zaman, on bir-on treninin normalde Yüz Yirmi Beşinci
Cadde'de durmadığı sonucuna varılabilir?"

"Hayır. Kondüktörle konuşmam gerekiyordu. Lütfen sessiz ol. Önemli değil.
Ne söyleyecektin?"

"Önemli bir şey değil, sadece Bayan Manvers'ın giydiği kıyafetler yeterli bir
ödül olarak kabul edilemez."

"Doğru. Ama bir öneride bulundun--"

"Bunun hakkında açıkça konuşmadan, böylece Bayan Manvers'ın onaylamazsanız hissedebileceği herhangi bir
utançtan
kurtulmak için, çünkü eminim ki onaylamayacaksın--"

Bu kadının sırasıydı; onu sonsuz bir bıkkınlık ifadesiyle susturdu. "Neden," diye yakındı, "Robin Hood'un ahırında konuşmadan
hiçbir yere varamıyorsun?"

"İtiraz ediyorum," dedi Bay Savage hemen, "karışık
metaforlar temelinde."

"İtirazım kabul edildi," diye kabul etti kız kardeşi. "Ama konuya gel."

"Saygıdeğer teyzemizin yakın tarihli mektubunda verdiği haberi size hatırlatmak istiyorum."

Kadın hafifçe kaşlarını çattı, sanki zihinsel bir çaba sarf ediyormuş gibi; sonra bir anlayış
anlaması mavi gözlerini aydınlattı. Hemen kaşları sessizce bir soruyu çevreledi. İkisi arasında derin ama okunaksız bir bakış geçti. Bay Savage başını salladı. Bayan Standish ince, iyi yapılmış dudaklarını spekülatif bir şekilde büzdü ve cinsiyetinin alışkanlığına göre, bir dizi sezgisel
patlamayla gözle görülür şekilde düşündü. Sonra başını şiddetle salladı ve Bayan Manvers'a ilk kez doğrudan hitap ederek
şaşırtıcı bir gülümsemeyle baktı.

"Canım," dedi yeterince hoş bir şekilde -tabii ki, bu terimde sevginin hiçbir vurgusu olmasa da- "bu yarım akıllı kardeşim ara sıra
hayal edilebilecek en parlak ilhama
raslıyor. Eminim ki son bir saatte seni yeterince görmüştür ve uzun zamandır ikimizi de üzen
çok hassas bir soruya bir cevap olarak seni sunmakta hata yapmamıştır. Eğer aşırı titiz değilsen..."

Alıcı bir tavırla durakladı.

"Ne demek istediğini anlamadığımdan eminim," dedi Sally açıkça;
"ama önemsiz şeyler konusunda nazik davranacak durumda değilim."

"Bu şekilde," diye araya girdi Savage; "sana kaçma, deniz kıyısında bir yaz geçirme, çok sayıda ilginç insanla kaynaşma ve bunun gibi şeyler için bir şans sunuyoruz - bana özlediğini söylediğin her şey - eğer sahte renklerle yelken açmayı kabul edersen."

"Lütfen!" diye yalvardı Sally şaşkın ve heyecanlı bir kahkahayla.

"Kendini tutamaz; dolaylılık Walter'ın uzun giysisidir," Bayan
Standish hikayeyi devraldı. "Öncelikle, teyzemizin oldukça eksantrik olduğunu bilmelisiniz - korkunç derecede zengin, şımarık, dik başlı ve kendi çıkarlarına karşı oldukça kör. O kadar uzun süredir dul ki sağlıklı kısıtlamanın ne olduğunu bilmiyor. Tam olarak dizginlenmeye alıştırılmamış bir safkanın tüm yüksek diz hareketlerine sahip. Kendi hızını belirliyor - ve Tanrı en geride kalana yardım etsin!
Genel olarak, bence Teyze Abby şimdiye kadar tanıştığım en umursamaz kişi. "

"Çok mütevazısın," diye yorumladı Bay Savage dalgın bir şekilde.

"Sessiz ol, Walter. Teyze Abby iki şeye tutkuyla düşkündür: kartlar
ve onun 'ilginç insanlar' dediği şeyler. İkisi de çok önemli olmasa
birbirine. Sadece kumar oynuyor ve
kazanıp
kaybetmesi umurunda bile değil. Ve onun ilginç bir insan olma fikri
gazeteler tarafından fark edilecek kadar şanslı veya şanssız olan herkestir. Biraz skandal onun ilgisini çekmek için kesin bir yemdir..."

Duraksayan Bayan Standish soğukça gülümsedi. "Örneğin beni ele alalım. Evlenmeyi
gerekli görene kadar, teyzem bana zaman harcamak için asla vakit bulamazdı. Ama şimdi, kararname benim lehime olmasına rağmen, onun çılgınca bağlılığının nesnesiyim. Ve eğer Walter, yüksek finansla ilgili bir Senato soruşturması
sırasında ilgi odağı olmasaydı ve böylesine hasta bir tanıklık yapmasaydı ve
gazeteler tarafından bu kadar haklı olarak
kazınılmasaydı--şimdi onun için hiçbir şey fazla iyi değil. Yani, görüyorsunuz,
Teyze Abby'nin eğlendirmekte ısrar ettiği insanlar oldukça
şüpheli bir grup olma eğilimindedir. Açıkça ahlaksız biriyle birlikte olacağı anlamına gelmiyor, biliyorsunuz; ama evlerini doldurmayı kesinlikle başarıyor--birkaç tane--çılgın bir maceracı ekibi ve--onlara--ilk isimleriyle--sesler--ile.

"Yeterince akıllılar, Tanrı bilir ve işleri gerçekten de sıkıcı hale getiriyorlar, ama
onlardan bazıları onları eğlendirmenin ayrıcalığı için ona yüklü ücretler alıyorlar. Kumar masalarında komik şeyler oldu. Bu yüzden
Walter ve ben, ona müdahale ediyormuş gibi görünerek
onun kızgınlığını
çekmeden onu korumak için bir yol bulmaya çalışıyorduk. Eğer
sadece bazı
arkadaşlarıyla özel olarak konuşabilecek kadar kanıt elde edebilirsek -örneğin ders çizelgeleri hakkında- her şey yolunda olurdu. Ve
sadece yakın zamanda kendisi bize yolu gösterdi -bana, olgun bir bekar olan
karşılıklı sekreteriyle
tartıştığını ve onu işten çıkardığını yazdı; ve lütfen Bayan Matring'in yerine geçecek
birilerini arayalım. Anlıyor musun?"

"Yani," diye kekeledi Sally, şaşkın bir şekilde -"beni bu pozisyon için
önereceğini mi kastediyorsun?"

"Daha fazlasını yapacağım. Bunu elde etmeni sağlayacağım; seni bu gece yanıma alacağım ve yarın öğlene kadar nişanlanmış olacaksın. Ama sana sadece Abby Teyze kadar bize hizmet etmen için bir şans verdiğimizi anlamalısın, gözlerini ve kulaklarını açık tutarak ve sana doğru görünmeyen her şeyi bize en katı gizlilik ve gizlilikle bildirerek."

"Ama--ama ben--ama nasıl--neden bana güvenebileceğini düşünüyorsun?" diye kekeledi kız. "Ne yaptığını bilerek--"

"Tam da mesele bu. Anlamıyor musun? Sana güvenebiliriz çünkü bize ihanet etmeye
cesaret edemezsin."

"Ama--ama ben çaldıktan sonra--"

"Söyleme!" Savage araya girdi. "Hiçbir şey çalmadın, istersen; sadece henüz yapılmamış bir hizmet için bir ödül bekledin."

"Ama... Oh, çok naziksin ama bunun imkansız olduğunu görmüyor musun?"

"Reddetmen dışında hiçbir şey imkansız değildir," dedi Bayan Standish. "Akıllı ol canım ve şunu anla ki biz... senin bu şansı elde etmeni istiyorum. İtiraz edebileceğin ne bulabilirsin ki? Aldatmaya mı?
Elbette masum bir aldatmaca, sevgili yaşlı bir hanımın kendi iyiliği için ona
uygulanmış!"

"Aldatmaca," dedi Bay Savage çok bilgece, "diğer günahlar gibidir,
sadece günah olduğunda günahtır. Bu temel bir sofistliktir, ama
ben bunu icat ettim ve bunun için güçlüyüm. Ayrıca, Baykuş'a binmek için sadece yirmi dakikamız var ve ben
dilenmem, ödünç almam veya ulaşım için satın almam gerekiyor, çünkü
senin ve benim için satın aldığım iki odadan başka boş oda kalmamıştı ve şimdi Adele odalardan birini almak zorunda kalacak--"

"Ama giyecek hiçbir şeyim yok, sadece bunlar!" "Bunun için endişelenme,"
Bayan Standish ona güvence verdi. "Yolda dokuz tane sandığım var ve
şüphesiz sen de
eşyalarımı kusursuz bir figür gibi dolduruyorsun."

"Ama nasıl açıklayacaksın? Ben kimim?
Beni işsiz bir dükkan kızı olarak tanıtamazsın, kıyafetlerini çalarken
yakalayacaksın."

"_La nuit porte conseil_," diye duyurdu Bay Savage bilgece ve
şüphesiz mükemmel bir aksanla. "Adele'in bunu düşünmesine izin verin ve eğer o sabah her olası durumu örtbas edecek iyi, eski moda, tamamen yünden, metrelerce yalanla gelmezse, küçük kız kardeşimi tanımıyorum."

"Bir ağabey, size söyleyeyim, Bayan Manvers, yalan söylemede en iyi olası
öğretmendir."

"Ağabey!" diye haykırdı öfkeli genç adam. "Şey, hepsinden önemlisi--" Sally'ye
çekici bir şekilde döndü. "_Sana_ ne_ dedim?"

BÖLÜM VI

ALIAS MANWARING

Kararsız talih, Bay Savage'ın ek yataklı vagon konaklaması için gecikmiş başvurusunu destekledi: Birisi, tren saatinden sadece on dakika kadar önce bir rezervasyonu geri çevirdi, bunun sonucunda Bayan Standish ve Bayan Manvers lüks
kompartımanların keyfini çıkarırken, Bay Savage daha kıç taraftaki daha az gösterişli odalarda kalmakla yetindi.

Böylece saat bir buçukta, doğaüstü bir şekilde kendine saygılı bir kapıcı, kendisinden sabaha kadar başka hiçbir şey istenmeyeceğini tarafsızca tespit edip kendini onun huzurundan uzaklaştırdığında, kız, lüks olarak adlandırılmayı fazlasıyla hak eden şehvet düşkünü bir yatağın kenarına çöktü ve heyecandan kızarmış ve titreyerek (şimdi bir kez daha doğal benliği olmaya cesaret ettiği için) ve koşullara uygun tüm şüphecilikle, kapıda çerçevelenmiş uzun bir aynadan boş boş bakan genç kadına baktı.

Huckster'ın Pazarlık Bodrumundaki Donanım
Kavramları'ndan S. Manvers ile o şık giyimli ve parlak bir şekilde hareket eden genç kişiyi tanımlamak gerçekten biraz zordu, bu dönüşümden sorumlu kazalar zincirine kredi vermeye davet edildiğinde mantık sendeledi ve sağduyu kıkırdadı.

Bu, büyülü romantizmin garip dünyasıydı,
küçük bir kabahatin eşiğinden
geçtiği! Şimdi kim hayatın her zaman
pis, kasvetli ve zalim, çorbadan tuzluya sindirilemez olduğunu iddia etmeye cesaret edebilirdi? Dünün kölesi,
sevimsiz ve sevilmeyen, bugünün talih çocuğu, altın bir
kader tarafından
seçilen Sarah Manvers vakasıyla
tanışıldığında böyle bir iddiayı sürdürmeye kim cesaret edebilirdi?

Sally'nin sevinci, düşünceli bir an tarafından gölgelendi;
Rahatsızlığının kışlarının,
Chance'in asasının bir
sallanmasıyla sonsuza dek sürgün edildiğini varsaymaya cesaret edebilir miydi?

Şaşkın bir şekilde başını salladı, belirsiz bir tebessümle gülümsedi,
küçük, kesik bir iç çekti ve kararlılıkla kuşkulara veda etti,
Sağlık Kurulu'nun Danimarka Devleti hakkında bilgilendirilmesi gerektiğini savunan
anlayışın donuk homurtularına sağır kulak verdi.
Gecenin odası lüks olmasına yetecek kadar;
üstünde sallanan,
rastlantısal bir iyilik ipliğiyle asılı duran kılıç için bile yatağını daha az rahat bulmadı.

Bir süre karanlıkta dingin bir şekilde dinlendi -her zaman mümkün olan kazayı göz önünde bulundurarak--sadece yarı çıplak--yanağı yastığa, yüzü
o karanlık, parıldayan kırsalın süpürücü gizemlerini sonsuza dek gizleyen pencereye dönük, geceyi böyle geçirmeye tamamen razıydı,
bu kadar çok şey düşünecek birinin
gözünü kırpmadan uyuyamamasının kaçınılmaz olduğuna ikna olmuştu.

Bu noktayı kanıtlamak için kasıtlı olarak gözlerini kapattı. . . .

Ve hemen onları gün ışığına açtı, o
sihirli pencereden, hatırı sayılır bir şehrin dış mahallelerini, huzursuz bir merkezden tekerlekler gibi uzaklaşan sokak sokaklarını gösterdi.

Kapıya aynı anda vurulması, giyinmek için sadece on dakikası olduğunu, gerçekleşen bir rüyanın özünü kavramak için zamanının olmadığını, hatta sosyal çıkışının peri vaftiz anne babasını selamlamak için kendine güvenen bir tavır takınmak için bile zamanının olmadığını, sadece dış giysilerini giymek ve koridorda onu bekleyenlere yarı çekingen, küçümseyici bir gülümseme takınmak için zamanının olduğunu, gitmek için sabırsızlandığını, kaçırdığı güzellik uykusunun pek de farkında olmadığını, neredeyse hayal kırıklığı yaratan bir şekilde, himayesindekileri olağan bir tavırla kabul ettiğini söyledi. "Acele etmeliyiz, biliyorsun," diye onu sertçe bilgilendirdi Savage; "Trenimiz Ada'ya hareket etmeden önce bir şeyler atıştırmak için sadece yirmi dakikamız var."

Yedi acele şeytanının musallat olduğu benzer şekilde kalabalık yolcularla dolu bir platformdan aşağı, durgun sıcak hava ve bayat buharın eşit parçalarından oluşan iştah açıcı olmayan bir atmosfere sahip yüksek camlı ama opak bir tonozun altından, açıkça bütün gece ayakta kalmış, dönüşümlü olarak denatüre kahve ve üzgün ekmekler yudumlayarak, tekrar yukarı, dışarı ve başka bir platformdan aşağı - sonunda sıcak ve tozlu bir salon vagonunun limanına.

Sonra izlenimler yeniden ayarlanmak için zaman buldu. Yolculuk vaat ediyordu ve hiçbir şekilde saf bir zevkten ibaret olmadı. Bayan Standish'in keşfettiği sabahın erken saatlerindeki öfke, Sally gibi, dostça bir okşama için can atan başıboş bir köpeğin tüm duygularıyla doymuş birine soğuk bir teselli sağladı. Sorumluluğunun yanındaki sandalyeye yerleşen patron kadın, pastel renkli yanağının belirgin kıvrımı dışında pek bir şey görünmeyene kadar sandalyeyi soğukkanlılıkla bir kenara savurdu ve burnunu en çok satan bir romana gömdü, yatıştırıcı bir kuyruğun sallanmasına benzeyen teklifleri görmezden geldi. Kız kardeşinin arkasındaki sandalyede oturan Savage, konuşmayı engelleyen bir mesafeye ve _Town Topics_'e hoşgörü gösteren bir İlahi Takdire içtenlikle minnettar olduğunun her kanıtını ele verirken. Sally, _Vanity Fair_'in bir kopyasıyla zihnini geliştirmek zorunda kaldı, metin ve resimlerinin tefekküründen, vazgeçilmez güvence niteliğinden ne yazık ki yoksun, amatör bir maceracı olarak ortaya çıktı. Seçilmişlerle zeka, zekâ veya hatta soyu ölçmekten korktuğu için değildi. Ama kaç tane gizemli şekilde İyi Biçim idealinden geri kalmayabilirdi ki?

Ne--kasvetli bir şekilde düşündü, çenesi elinde, gözleri boş boş, yaz ortası sabahının uyuşuk huzurunda parıldayan, dikkate değer güzelliklerle dolu bir kırsal alanı inceliyordu--İyi Biçim neydi zaten?

Hiçbir şey, hatta normalde keskin olan gözlem gücü bile
gerçek bir aydınlanma sunmuyordu.

Bir saatlik çalışkan düşüncesini, İyi Biçim'in, çapraz diz çöküp bir kamp takipçisinin kamerasının küstah merceğine kibirli bir şekilde bakabilmekle--küstahça kendini bilinçli kılmakla--poz ve poz verip bundan sıyrılmakla--bir ilgisi olduğu şeklindeki şüpheli sonuca özetledi.

Tren kesin bir şekilde durdu ve Sally, Bayan Standish'i ayakta, tüm güzel yüz hatlarıyla, gözleri hariç, ona gülümserken ve Bay Savage'ı tam tersi şekilde gülümserken görünce irkildi.

"Hepimiz dışarıdayız," diye duyurdu. "Burada tekne için para var. Bir saat daha ve -birilerinin Henry James'in dediği gibi-
bir bakıma hepimiz oradayız."

Bir iskeleden telaşlı küçük bir vapura doğru yürüdüler, Bayan Standish olası tanıdıklara karşı tedirgin bir bakışla önden gidiyordu
ve bir kez kardeşi ve Sally ile teknenin üst güvertesinin tenha bir köşesinde yerleştiklerinde, samimi bir iç çekişle rahatladığını dile getirdi.

"Gemide tanıdığımız kimse yok," diye ekledi, Sally'ye daha az gergin bir şekilde gülümseyerek.

"Eh--ne diyorsun?" Bay Savage, beyaz kadifeden dikilmiş bir etekle İyi Biçim'in bir anlığına görülmesiyle oluşan hipnoz evresinden sordu.

"Bu kalabalığın içinde önemli kimse yok," diye özetledi kız kardeşi,
nazik bir şekilde esneyerek.

"Ah," diye şüpheyle cevap verdi. Ama beyaz kadife
güverte evinin bir omzunun etrafında kayboldu ve kendini Sally'ye biraz dikkat etmek için
harekete geçirdi.

"Ada orada," dedi, elini uyuşuk bir şekilde sallayarak. "Ağaçların arasındaki o beyaz sütunlu yer -deniz fenerinin solunda- orası Abby Teyze'nin."

Sally zekice bir cevap gülümsemesi denedi. Ada onu büyülemeyi başaramadı; rüzgarın kararttığı mavi suyun hızla azalan genişliğinde, altın sarısı sabah ortası ışığında yıkanan, nefis gri villaları nefis yeşil dalgaların altında yarı gömülü, çimenleri ve terasları geniş bir plajın hafifçe denize doğru uzandığı yivli gri taş uçurumları taçlandıran, Bayan Manvers'a hayal edebileceği her şeyden daha güzel göründü.

Ama orada nasıl karşılanacaktı, statüsü ne olacaktı, serveti ne olacaktı?

"Düşünüyordum," diye duyurdu Bayan Standish, yan bakışıyla pratik mahremiyetleri konusunda ona güvence verdiğinde, "Bayan Manvers hakkında."

"Umarım iyi bir uyuşturucu kullanmışsındır," diye sözünü kesti Savage hararetle. "Soğuk gri şafak vakti bana pek iyi görünmüyor. Ama
o zaman ben sadece bir beceriksizim. Belki de daha iyi; iyi bir yalancı olsaydım, elimi tutmak için evlenebilirdim. Şu anda, akşam dualarımda yetenekli küçük kız kardeşim için şükretmeyi asla unutmuyorum."

"Bitirdin mi?" diye sordu Bayan Standish soğuk bir şekilde.

"Bitirmiş olmam gerek."

"O zaman, lütfen dikkatli olun, Bayan Manvers. Öncelikle,
isminizi değiştireceğim. Bundan sonra Sara Manwaring--Sara
_h_ olmadan."

"_w_ sessiziyle Manwaring, yani örtücü ve sefil anlamında mı?" diye sordu Savage nazikçe.

Sally'nin iyiliği için Bayan Standish kelimeyi sabırla heceledi.

"Ve güzel sahtekârın kaydı?" diye sordu Savage.

"Bu çok basit. Bayan Manwaring dün Edna English'ten bir
tanıtım mektubuyla yanıma geldi. Edna geçen cumartesi İtalya'ya yelken açtı ve geri döndüğünde Abby Teyze Bayan Manwaring'in kimlik bilgilerini sorgulamayı
unutmuş olacak."

"Sana ne söyledim?" Bay Savage ciddi bir şekilde başını Sally'ye salladı.
"İşte sana göre Sanat!"

"Sosyal açıdan önemli bir aileden geliyor"--Bayan Standish bir saniyenin kesri kadar bir süre durakladı--"Massillon, Ohio--"

"Böyle bir yer var mı?"

"Elbette--"

"Ne kadar çok şey biliyorsun, Adele!"

"Ama aileyi ilgilendiren bir dizi talihsiz kazadan sonra
kendi geçimini sağlamak zorunda kaldı."

"Hepsi bu mu?"

"Yeterli değil mi?"

"Bolca. Basit, öz, muhteşem! Tek bir kusuru var."

"Ve bunu da rica etsem?" diye sordu Bayan Standish, birazcık sinirlenerek.

"Massillon, Ohio adında bir yerde, kimsenin sosyal olarak öne çıkması mümkün değil. Bu yapılamaz - daha önce hiç duymadığım bir yerde."

"Anlıyor musunuz, Bayan Manwaring?" diye sordu kadın, sabırsız bir şekilde omzunu kardeşine doğru çevirerek.

"Mükemmel," diye onayladı Sally hevesle; "sadece--Edna English kim?"

"Bayan Cornwallis English. Onu duymuş olmalısınız."

"Ah, evet, gazetelerde..."

"Sosyal yükselme onun çılgınlığı. Mağaza kızları arasında çok iş yaptı."

"Onların sonsuz can sıkıntısına," diye araya girdi Savage.

"Her neyse, seni fark etmesinin sebebi bu."

"Anlıyorum," dedi Sally alçakgönüllülükle.

"Taslakları kendi takdirinize göre doldurabilirsiniz," diye devam etti Bayan Standish
tatlı bir şekilde. "Senin hakkında bildiğim tek şey bu. Dün öğleden sonra Bayan English'ten gelen mektupla eve uğradın ve sana
ilgilendim ve Abby Teyze'nin bir sekretere ihtiyacı olduğunu bildiğimden seni
yanımda getirdim."

"Teşekkür ederim," dedi Sally. "Umarım ne kadar
harika olduğunu anlamışsındır--"

"Bu gayet anlaşıldı. Daha fazla konuşmayalım."

"Önemli bir hikaye," diye onayladı Savage. "Peki tanıtım
mektubunun başına ne geldi?"

"Kaybettim," diye açıkladı kız kardeşi memnuniyetle. "Her şeyi
kaybetmiyor muyum?"

Genç adam bir kereliğine hayranlıktan dilsizleşti. Ama bakışları anlamlıydı.

Derin düşünceler amatör maceracıyı birkaç dakika büyülenmiş gibi tuttu.
"Tek bir şey var," dedi aniden, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Ve o?" Bayan Standish teşvik etti.

"Peki ya hırsızlık? Hizmetçileriniz dün gece eve geldiklerinde fark etmiş ve polise haber vermiş olmalılar."

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Savage boş boş.

"Bunun için endişelenmeyelim," diye sözünü kesti Bayan Standish. "Çalınan şeyin daha sonra hırsızların çaldıklarını elden çıkardıkları yerlerden kurtarıldığını kolayca anlayabiliriz."

"Bu her şeyi kapsıyor," diye ısrar etti Savage sabırsızlıkla. "Gelin. İşte sizi bekleyen araba."

Bu duyuruyla aynı zamana denk gelen bir dizi hafif sarsıntı vapuru salladı ve Sally, tamamen yeni bir kimlikle donatılma kaygısıyla bilgisi olmadan, geminin ormanlık bir burnu dolaştığını, eğlence tekneleriyle dolu derin bir liman açtığını ve halihazırda büyük bir topluluğun kasaba iskelesine sokulduğunu şaşkınlıkla keşfetti.

Ayağa kalktı ve diğer komplocuları kıçta ve aşağıda, iskeleye kadar takip etti, zihni taze izlenimleri bir sinema filminin hızıyla kaydediyordu.

Gri uçurum, her türden
evlerle dolu yeşil örtülü uçurumlara yer açmıştı, tuhaf derecede çirkin ve bariz şekilde
ucuz olanlardan büyüleyici derecede güzel ve gösterişli bir şekilde süslü olanlara kadar
--birdenbire bir sokak planına dönüşen gelişigüzel bir düzenleme, bir yığın faydacı binayı birbirine bağlıyordu, hepsi köy iskelesinin odak noktasında birleşiyordu.

Bu sonuncusunun üzerinde yerlilerden ve yaz insanlarından oluşan bir bulut uçuşuyor ve vızıldıyordu.
Başında, hem atlı hem de motorlu bir araç kümesi bekliyordu. Altındaki gölgede ve her iki tarafında parıldayan hilal şeklindeki plajda, genç ve yaşlı bir sürü çocuk, sığ sularda ve vapurun
yıktığı suda kürek çekiyor ve sıçratıyordu.

Açıkçası adanın daha az süslü ve seçkin tarafı olmasına rağmen, Sally'nin vizyonunda
daha az büyüleyici değildi. Bir miktar güven
ruh halini yeniden doldurdu. Tanrıların gönderdiği
hediyelerin kaderci zevkine kendini tamamen teslim etti. Gözlerini yarı kapatarak, mükemmel bir
günün canlı sıcaklığıyla
canlanan tuzlu-tatlı havayı derin derin içti.

Sıradan yüzü bir maske kadar duygusuz olan bir adam kalabalığın arasından geçti ve partinin el bagajını sırtına aldı. Sally
onun Bay Savage'ın uşağı olduğunu anladı. Ve birkaç
yüz meraklı gözün arasından geçip iskelenin başına doğru ilerliyorlardı.

"Denemek," dedi Bayan Standish kıza yanaşarak. "Her zaman Ada'daki her şeyin büyüleyici olduğunu söylerim ama buraya
gelmek."

Sally anlaşılmaz bir yanıt mırıldandı ve merak etti. Sıradanlığa karşı küçümseme bu konuşmada örtülüydü; Bayan Standish'in bu kadar zor bulduğu şey sürüyle temas kurmak, onun bakışlarına maruz kalmaktı. Peki,
nasıl olmuştu da,
bir dükkan kızının kabahatiyle neredeyse eşit şartlarda ilişki kurmayı bu kadar kolay kabul edebilmişti - minnettarlıktan,
saf iyi kalplilikten, ya da daha az yüzeysel bir şeyden?

Bir şeylerin yine yanlış olduğuna dair bir imanın gölgesi Sally ile güneş arasına girdi,
ama rüzgarın hızlandırdığı bir bulut kadar hızlı geçti.

Uşak ağır, yedi kişilik bir tur arabasına götürdü, bagajlarını
arkaya koydu, üçünün kapısını kapattı ve
şoförün yanındaki koltuğa doğru eğildi.
Makine, sıranın dışına doğru temkinli bir şekilde ilerledi,
uykulu bir sokakta ağır ağır ilerledi, bir köşeyi döndü ve
uzun, ipeksi bir horlamanın melodisiyle topuklarını dikleştirdi,
iki mil beyaz, iyi metal kaplı yolu
hiçbir şekilde fark edilir bir çaba sarf etmeden
omzunun üzerinden fırlattı.

Bir veya iki an için evler, bir araba penceresinin önünden geçen birçok telgraf direği gibi geçti. Sonra daha geniş aralıklarla geldiler ve
bulanık ve tutarsız bir orman, tarla, park, çit, bilardo masası gibi görünen çimenliklerin anlık görüntüleri,
soğuk mavi gölgelerle lekelenmiş beyaz cephelerin parıltıları geldi.

Sonra, eğer bir sarsıntı yoksa, araba güvenli ve makul bir hıza yavaşladı ve iki Arnavut kaldırımlı sütun arasında, anayol ile uçurumların sınırındaki zarifçe park edilmiş bir arazi arasında bir gizlilik duvarı gibi duran, iyi bakılmış bir ağaçlık alana doğru savruldu. Açıklığa doğru açılan yol, canlı kadifeden yapılmış harika geniş bir çimenliğin etrafından ve iki geniş kanadında neşeli tenteli pencereler bulunan uzun, beyaz duvarlı bir binanın sütunlu porte-cochere'inden zarif bir şekilde kıvrılıyordu. Kasvetli selvi ağaçlarının gözetlediği, safir gökyüzüne yaslanan, yumuşak, berrak güneş ışığının tadını çıkaran ev, toprağa çok yakın bir şekilde sarılmış, en vazgeçilmez şekilde aitmiş gibi görünüyordu, kalıcılık, düzen ve onur etkisi ile akla içgüdüsel olarak mülk terimini getirdi ve Sally'nin (boşa harcanmış bir hayırseverlikle) feodal aristokrasiler, temsili evler ve yaklaşan kiracılar hakkında sayıklayan bir dalkavuk yazarın aşırı çılgınlığını hatırlamasına neden oldu. Burada kiracının tek belirtisi, gömlek kollu ve tulumlu, ağzında pipo, tavırlarında hoşgörüyle, sakin bir şekilde el arabasını araba yolundan aşağı süren mükemmel bir Amerikalı vatandaştı. Sally onun soğuk gözlerinin parıltısını yakaladı ve şehir kalabalığına ve aptalca şakalarına karşı tefekkürlü bir hoşgörüyle dolu bir ruha bir sezgi parıltısı
yaşadı. Ve hemen, bir sebepten dolayı analiz edecek zaman bulamadı, kendini daha evinde, daha az tedirgin hissetti.

Araba porte-cochere'nin altına yanaştığında, yumuşak bakışlı bir uşak valeye bagajları taşımada yardım etmek için dışarı koştu; Savage neşeyle aşağı
atladı ve kız kardeşine elini uzattı, aynı yardımı Sally'ye de teklif etti; ve üç geniş, beyaz, taş basamağın en üstünde Gosnold Evi'nin şato hanımı misafirlerini karşılıyor gibi görünüyordu - tabii ki Sally'nin biraz
tutarsız beklentilerindekinden çok
farklı bir kişilik.

Bayan Standish'in oldukça belirsiz önerilerine göre, kız
Teyze Abby'yi altmış ve daha yaşlı, ürkek bir kadın olarak önceden tahmin etmişti; boş jestlerle dolu geveze bir yaratık ve bir papağanın boş bakışlarına sahipti; yarı sorumsuz, parlak renklere ve aşırı genç bir giyim tarzına meyilliydi.

Tam tersine, sessiz, çekingen, tavırlı, konuşmada otoriter, mizahtan yoksun olmayan, giyimde kusursuz bir zevke sahip ve görünüşe göre kırk beş yaşından bir gün bile büyük olmayan, zengin ama tartışmasız yerli bir ten rengine sahip yüzünü çerçeveleyen kar gibi saçlara rağmen bir kadın buldu.

Onun açısından, yalnızca Sally'ye verildiğinde, kız seyahat kıyafeti seçimiyle ilgili olarak hafifçe eğlendirici, oldukça makul bir soru sordu. Bunun dışında, karşılaması samimiydi, çekincelerle; hiçbir şey Bayan Gosnold'un (meşru ünvanıyla Abby Teyze) Bayan Manwaring hakkında tamamen serbest zamanlarında karar vermeye meyilli olmadığı varsayımını haklı çıkarmıyordu. Bu arada onu gördüğüne çok
memnundu; Adele'in herhangi bir arkadaşı Gosnold Evi'ne her zaman hoş karşılanırdı; Bayan Manwaring kendini evinde hissetmekten çok memnun olurdu.

Bu noktada Bayan Standish, akrabasıyla şefkatle kol kola girdi ve o günlerde neredeyse bir kast nişanesi olan umursamaz kabalıkla, onu Bayan Manwaring olgusundan sorumlu olan çarpıtılmış gerçeklerle tanıştırmak için panelli resepsiyon salonunun serin ve karanlık bir köşesine sürükledi.

"Rahat ol," diye rahatlattı Bay Savage kızı neşeyle; "Adele'in bundan
sıyrılacağına güven. O genç kadın, yalnızca Aziz Petrus'un bile siyahın beyaz olduğuna inandıracağı için, ahirette bir taç ve arp kazanacağından emin. Endişelenecek bir şeyin yok. Şimdi banyo yapmaya ve uyumaya gidiyorum; öğle yemeğinden önce tam zamanı. O zaman görüşürüz. Hoşça kalın."

Teyzesine çok hoş bir öpücük gönderdi ve geniş merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştu; ve Sally, üstlerinin zevkini göze çarpmadan bekleyebileceği bir yer ararken, Bayan Gosnold onu çağırdı.

"Ah, Bayan Manwaring!"

Kız, olası işvereninin gözünde hoş görünen, yapmacık olmayan bir çekingenlikle karşılık verdi.

"Yeğenim bana senden bahsediyordu," dedi çekici bir gülümsemeyle; "ve ben ona minnettar olmaya çoktan meyilliyim. Gerçek şu ki, benim taleplerimi bu kadar çabuk kabul etmesi sık rastlanan bir şey değil. Ve ben çok düzensiz bir insanım, bu yüzden eski sekreterimin hizmetlerini çok özlüyorum. Lütfen daha yakına gelin."

Sally kol boyu mesafeye geldi ve yaşlı kadın elini uzatıp kızın elini
sert, soğukkanlı, dostça bir şekilde kavradı.

"İsmin?" diye sordu, dikkatli ama nahoş olmayan bir bakışla.

"Sarah," dedi Sarah açıkça. "Man'aring" suçlu boğazında düğümlendi.

"S-a-r-a," dedi Bayan Standish titizlikle.

"Teşekkür ederim; Şimdi tanıyorum." Bayan Gosnold'un yeğenine kurnaz, yan yan bir bakış
eğlenceyle baktı. "Orta Batı'dan geliyorsun, anlıyorum ve New York'ta oldukça zor zamanlar geçirdin.
En iyi ne yapıyorsun?" "Neden--yazmaya çalıştım," diye itiraf etti Sally utangaç bir şekilde.

"Ah? Romanlar mı?"

"Pek de iddialı değil; önce kısa hikayeler ve sonra gazeteler için özel
makaleler--biraz para kazandıracağını
söyleyen ama hiçbir zaman kazandırmayan her şey."

"O zaman, sanırım daktilolara aşinasın?"

"Ah, evet."

"Ve bir şekilde noktalama işareti kullanabilir misin?"

"Sanırım öyle."

"Hiç öyle görünmüyorsun; çok kadınsısın, eğer görünüşün aldatıcı değilse, noktalı virgül ile tire arasındaki gerçek farkı
anlamak için. Önemli değil; her türlü yeterliliğe sahipsin, buna iyi bir tavır ve hoş bir gülümseme de dahil. Nişanlısın -deneme sürecinde; yani, bu bir hafta boyunca seni sadece misafirim olarak kabul edeceğiz, ama
yazışmalarımda bana yardım etmeye istekli olacaksın. Sonra, eğer burayı
beğenirsen ve ben de seni umduğum kadar beğenirsem, haftada yirmi beş dolar maaş ve tüm
masraflar karşılığında kişisel
sekreterim olacaksın. Hayır -bana teşekkür etme; aklı başında gözlerine teşekkür et."

Bayan Gosnold hafifçe güldü, Sally'nin eline son ama
zar zor fark edilebilir bir baskı uyguladı ve bıraktı.

"Şimdi Thomas sana odanı gösterecek. Bayan Standish bana seni giydireceğine söz verdiğini söyledi; hizmetçisi küvetini doldurup biraz dinlenene kadar sana daha uygun şeyler getirecek. Bolca zaman var; öğle yemeğini bir buçukta yiyeceğiz."

Kız bir tür onay kekeledi; aslında
ne dediğini tam olarak hatırlayamadı ama işe yaradı. Ve sonra
şaşkınlıkla geniş merdivenden çıktı ve uşağın sırtını takip ederek uzun, geniş, cereyanlı bir koridordan binanın bir ucundaki bir odaya ulaştı - küçük, zarifçe döşenmiş ve yazlık kretonla
aydınlık, bitişikteki özel banyosu olan bir oda.

"Hemen hizmetçiyi size göndereceğim, hanımefendi," dedi Thomas ve
kapıyı kapattı.

Sally bir pencereye doğru yürüdü, perdeyi kaldırdı ve şaşkın gözlerle
dışarı baktı.

Evin önünden uçurumun kenarına kadar arazi,
İtalyan resmi bir bahçe kadar ciddi bir şekilde düzenlenmişti; ama bir tarafta, yüksek çalı çitlerle
örtülü bir tenis kortu, hiçbiri olmayan dört gencin aktif mülkiyetindeydi, görünüşe göre yirmi yaşın üzerindeydiler. Sesleri ve net kahkahaları sessizlikte yankılanıyordu, yaşamanın umursamaz sevinciyle canlanıyorlardı.

Bayan Standish'in Sally'nin beklemesini sağladığı maceracı mürettebatı hiç mi hiç çağrıştırmıyorlardı.

Şimdiye kadar, Sally, kuruluşun atmosferinde veya metresinin duruşunda, Gosnold Evi'nin parazit bir sürü tarafından istila edildiği ve "Teyze Abby"nin kendi kutsal olmayan tutkularının kurbanı olduğu imasını doğrulayacak hiçbir şey tespit edememişti. Şüpheler Sally'nin kafasında uğulduyordu ve manzaranın kendi yarattığı bir sisle - kısacası gözyaşlarından başka bir şey olmadan - örtüldüğünü görünce aniden şaşırdı.

Bayan Gosnold'un karşılamasındaki basit nezaket, sahtekârı tahmin ettiğinden daha derinden etkilemişti. Bütün bunlar,
şiirsel güzelliğin bu noktasında yarı tembellik ve lüks hayat,
sadece önemsiz hizmetler karşılığında ona teklif edildi. Ama o buna layık değildi!

Küçük bir öfke dalgası onu sarstı - hayırseverlerine öfke, çünkü onu bu sıradan cennete kendi basit benliği olarak, Bayan Manvers olarak - kaba _h_ ile Sarah - kendi meziyetleri ve kusurlarıyla ayakta kalıp düşemeyeceğine dair getiremediler. . . .

Ama sanki kaderler onun kaderinin dokusunu, yaygın olarak bilinen geleneklerinden daha az körü körüne örüyormuş gibi, genç kadının vicdanı o ilk birkaç saat boyunca daha iyi doğası üzerinde çalışmak için pek vakit bulamadı. Sonunda Sally'yi yalnız yakaladığında ilk tiksinti verici tereddütleri, kapısının çalınmasıyla ve ardından gelen şeyle - sessiz tavırlı bir hizmetçinin içeri girmesiyle - hızla dengelendi; taze renkli yüzü, yazlık giysilerle dolu bir çift kolun üzerinde sevimli, olgun bir ay gibi yükseliyordu.

"Bayan Standish'in iltifatları, hanımefendi ve eşyalarınızı getiriyorum.
Daha fazlası var - hemen almam gereken kadarını da - ve geri kalanı, Bayan Standish'in söylediğine göre, öğle yemeğinden sonra, tüm sandıkları açıldığında yeterli zaman olacak."

Yükünü dikkatlice yatağa bıraktı, Sally'nin nefes nefese teşekkürlerini kabul ettiğini gösterdi ve hızla uzaklaştı, bu büyüleyici şansının yeni bağışıyla daha yakından tanışmak için daha uzun bir süreye
sahip olmaktan memnun olacak birine göre çok daha erken geri dönmek için.

Yine de, Sally'yi, hayırseverinin ne kadar çok ve ne kadar çok kusuru olursa olsun, cimriliğin bunların arasında olmadığını ikna etmek için bir çift kol dolusu güzel şeye daha ihtiyacı yoktu.

"Şimdilik hepsi bu kadar ve Bayan Standish'in iltifatları ve aşağı inmeden önce, giyindiğinizde durup onu görme nezaketini gösterir misiniz?
Öğle yemeğine. Soldaki son kapı, merdivenlerin hemen bu tarafında.
Şimdi banyonuzu açabilir miyim?"

"Lütfen zahmet etmeyin. Ben--"

"Hiç zahmet etmeyin, hanımefendi. Gerçekten de, eminim ki hepimizi
sizin için elimizden gelen her şeyi yapmaktan çok mutlu bulacaksınız. Bundan sonra sizin gibi hoş konuşan birini beklemek
güzel bir değişiklik olacak"--
bir hıçkırıkla--"Bayan Matring."

"Ah!" Gerçek bir hayal kırıklığıydı bu haykırış. Ama
bir anlık düşünce Sally'yi sırrının hizmetçilerden saklanması
umudunun mantıksız olduğuna ikna etti. Bayan Standish bunu bu hizmetçiye ifşa etmemiş olsa bile, Sally'nin statüsünün belirlenmesi sırasında resepsiyon salonunda, insanlık dışı ilgisizlik pozuyla, gerçek olamayacak kadar mükemmel bir şekilde, Thomas adında bir uşak vardı.

"Affedersiniz, hanımefendi?"

"Ah, hiçbir şey!" Sally üzüntüsünü cesurca yuttu. "Yani, çok teşekkür ederim, ama ben kendimi beklemeye alışkınım, arkadaki bağlantılara gelince hariç, ve evde bu kadar çok insan varken, sizi meşgul edecek kadar çok kişi olmalı."

"Şu anda çok fazla değil, hanımefendi, Bayan Standish, kardeşi ve sizi sayarsak bir düzineden fazla değil. Bu, tabiri caizse, kötü bir haftaydı, ama yarın ve cumartesi bolca gelecekler, bana söylendi."

Dedikoduların kadının başarısızlığı olduğu gerçeği, onun arzusunun sadece arkadaş canlısı olmak olduğu kadar açıktı; kısa bir düşünme Sally'yi bu gereksiz bilgi kaynağını ne küçümsemenin ne de ihmal etmenin kendi çıkarına olduğuna ikna etti. En Makyavelist inceliklere düşkün birine yakışır şekilde, biraz suçlu bir kibirle, abartılı bir şekilde dalgın bir "Evet?" dedi ve oldukça uygun bir şekilde, selefinin kariyerinin geveze bir tarihiyle ödüllendirildi, bu tarihten sadece iki karlı izlenim çıkardı: hizmetçi kadrosunun metresine adanmış olduğu ve bir sekreterin diğerinin gözüne girmek umuduyla biriyle tartışmasının pek bir faydası olmayacağı. Bu yüzden, kimseyi gücendirmeden, mümkün olan en kısa sürede hizmetçiyi rahatsız edip kovmayı planladı; sonra her şeyi aynı anda deneme cazibesine karşı kalbini güçlendirdi ve banyo yapma, giyinme, kahvaltı yapma ve en az iki mil yürüme gibi güzel sanatlarda uzun süreli pratikten faydalandı - yani, sabah alarmının çalması ile Huckster'ın girişinde çalışanlar için saate varış kaydının yapılabileceği son an arasında. Bayan Standish'in ondan ne isteyebileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu, ancak hanımın kaprislerine aldırmaz görünerek hoşnutsuzluğa davetiye çıkarmak istemediğinden çok emindi.

Sonuç olarak, şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra, beyaz ketenler içinde dinlenmiş ve rahat bir şekilde ayağa kalktı ve hizmetçi Emmy'nin
belirttiği kapıyı tıklattı.

Daha az çekici olan başka bir hizmetçi onu modacı kadının soyunma odasına kabul etti; ve bu sonuncusu Sally'yi aynada görülebilen, endişeli, dalgın bir kaş çatmayla karşıladı; bu da yüksek tonlu bir paletin ihtiyatlı kullanımından elde edilebilecek mükemmel sonuçları yansıtıyordu.

"Ah, sensin!" dedi Bayan Standish kısa bir süre sonra. "Sonsuza kadar orada kalmayacağını umuyordum. Yine de o kıyafetlerle iyi görünüyorsun. Söyleyecek
çok önemli bir şeyim var. Şimdi gidebilirsin, Ellen; seni akşama kadar tekrar istemiyorum."

Ellen kaşlarını çatarak uzaklaştı, ustaca bir özdenetim çabası bile kapıyı çarpmaktan kaçınmasını sağladı.

"Çok saçma bir şey oldu," diye devam etti Bayan Standish, yıkıcı kaşlarını nazikçe çizerek - "çok sinir bozucu!" O,
tuvalet masasının üzerinde açık duran bir telgrafa sabırsızca başparmağını salladı. "Onu oku. Bizim gelişimizi bekliyordu."

Sally, hızla paniğe
şaşa dönüşen bir şaşkınlıkla itaat etti.

Dün gece hırsızların girdiği ev, bu sabah zorla
girişin yapıldığı keşfedildi,
kasa açıldı, kayıp miktarı bilinmiyor ancak masa kırıldı, kasa açıldı
yemek odası temizlendi, gümüşler gitti, bazı elbiseler kayboldu
çetedekilerden biri, belli ki kadın giysileri banyoda kaldı
silinmez mürekkep soldu ancak görünüşe göre görgü kuralları veya nezaket polise
davayla ilgili dedektiflere haber verildi, lütfen geri dönmelerini tavsiye edin,
talimatları telgrafla iletin-Riggs.

"Şimdi histerik olma!" diye çıkıştı Bayan Standish, Sally, alçak bir dehşet çığlığıyla, sersemlemiş bir şekilde bir sandalyeye çökerken. "Endişelenecek hiçbir şey yok--sen iyisin, burada, benimle, benim korumam altında.
Burada seni kimse aramayacak; ama adını değiştirme
zekasına sahip olmamın ne kadar şanslı olduğunu düşün. Hayır, endişelenmesi gereken benim!"

"Ama anlamıyorum," diye kekeledi kız. "Elbette bir
hata olmalı; aslında hiçbir şey kaybetmedin--"

"Ah, kaybetmedim mi? Keşke buna inanabilseydim. Telgrafta ne yazdığını görmüyor musun--'kasa temizlendi, yemek odasındaki gümüşler gitti'? Bu bana şüpheli bir kayıp gibi geliyor. Walter kasayı 'temizlemedi' ve tabii ki gümüşlere dokunmadı. Aksine, ayrılmadan önce kasayı kapatıp şifreyi düzelttiğinden emin. Yemek
odasına gelince, oraya bir kez bile adım atmadı."

"O zaman--o hırsız geri dönmüş olmalı."

"Bu bizim teorimiz, doğal olarak. Walter adamı korkuttuğundan o kadar emindi ki
, sadece kapağı kapalı bıraktı--"

"Ama bana çekiç ve çivi bulduğunu ve
güvenli bir şekilde sabitlediğini söyledi!"

"Bu sadece onun şakasıydı; iyi vakit geçiriyordu, sizin onu sandığınız gibi davranıyordu -- amatör bir hırsız; sizi kandırmak için o hikayeyi uydurdu. Gerçek şu ki, Walter için bile alışılmadık derecede aptalca bir gösteri yaptı -- gerçek hırsızla olan kavgadan o kadar heyecanlı ve üzgündü ki, sizin müdahalenizin gizeminden bahsetmiyorum bile, doğru mücevher kutusunu ele geçirdiğinden emin olmak için durmadı. Aslında, ele geçirmemişti; sahip olduğum gerçek değerdeki her şey geride kaldı; Walter'ın bana getirdiği şey, duygusal çağrışımlar dışında pek değeri olmayan bir sürü biblo içeren eski bir kutuydu."

"Ah, çok üzgünüm!"

"Eminim öyledir, ama bu durumu düzeltmiyor. Tek yapman gereken
burada iyi işler yapman ve New York'tan uzak durman, ta ki tüm mesele
bitene kadar ve her şeyden önemlisi, hiçbir zaman, hiçbir düşünce altında, yaşayan bir ruha tek bir gerçek kelime bile söylememen."

"Bunu yapmam pek olası değil, Bayan Standish; bu--"

"Ama yapabilirsin. Seni uyarmalıyım. Her şey gizliliğe bağlı.
Biri seni sorgulasa ve sen gerçeği söylemek zorunda olduğunu düşünsen -mesela bir dedektif. Birinin beni sorgulamak için buraya gelmesi pek de olası değil. Walter ilk gemiyle New York'a gidiyor--böyle bir şeyi engelleme umuduyla--ama yine de imkansız değil. Ve eğer Walter'ın dün gece karanlıktan sonra evde olduğu ortaya çıkarsa, hırsız sigortacılarının bize kaybettiklerimiz için ödeme yapma şansımızın ne olduğunu kendiniz görebilirsiniz!"

BÖLÜM VII

DOLANDIRICILIK

O gün Gosnold House'da, her uzun, geniş penceredeki Venedik panjurlarının güneş ışığını kıskançlıkla engellediği, günün kurak kalbinde serin bir alacakaranlık vahası yaratan havadar bir yemek odasında, on kişi öğle yemeğine oturmuştu - az sayıda ve basit yemekten oluşan, ancak hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş ve koyu maun bir yüzeyde servis edilen, her yerde küçük dantel ve ince keten kareleriyle ve ortada canlı güllerden oluşan büyük, tunç bir kaseyle rahatlatılmış bir yemek.

Bu garip atmosferde, yabancı gizlice dikkatli bir sessizlik sürdürdü (ki bu sessizlik nadiren kesilse de tamamen kendi seçimiydi) ve mutlu bir şekilde suçsuzdu herhangi bir olumlu kusur; uzun
süreli, karanlık pansiyonların, kendini beğenmiş
hızlı öğle yemeği odalarının ve gündelik stüdyo yemeklerinin sosyal iç bölgelerine sürgün edilmesi, masada mantıklı olan şeye olan hoş hissini
etkilememişti. Dahası,
herhangi bir yaşam tarzındaki çoğu Amerikalı kadında doğuştan var gibi görünen
o inanılmaz uyum yeteneğine tam ölçüde sahipti;
zararına veya utancına
ne olursa olsun, onu hemen işaretliyor, öğreniyor, özümsüyor ve sanki hiç onsuz olmamış gibi
kendisine mal ediyordu.

Ve sonra--Bayan Standish'in ısrarla tekrarladığı güvencelere rağmen, New York'tan gelen haberler onu
derinden rahatsız etti--meşguliyet, Sally'nin mütevazı sosyal çıkışının
ilk birkaç korkulan anındaki öz-bilincini büyük ölçüde dengeledi.

Her iki yanındaki erkeklerin, oldukça cana yakın olsalar da, birkaç kez, çekingenliğini şımartmaya razı olduklarını gördü. Savage, tahmin ettiği gibi, kasabadaki bildirilen anlaşmazlıklardan gizlice oldukça rahatsızdı; ancak, onu hem Gosnold Evi'nden hem de masadaki diğer komşusu Bayan Artemas'tan bu kadar çabuk koparan bu acil durum yüzünden, tuhaf bir öfke gösterisiyle iyi bir şekilde gizlendi - canlı, değişken bir yaratık, yüzü aşırı güzel değil ama giyimi ve jestleriyle harika bir şekilde zeki, mükemmel bir şekilde dik duruyor ve bunun gayet farkındaydı; Sally'nin karanlık bakışlarındaki gizli rekabeti dehşete kapılmadan fark eden esmer, zarif bir kadın - Sally'nin de kabul ettiği gibi. Diğer tarafında, on sekiz yaşlarında, yakışıklı, iyi yetiştirilmiş bir çocuk oturuyordu, dörtlü tenisçiden biriydi ve Bob ismine cevap veriyordu - belli ki neşeli bir ruhu vardı ama benzer çocukların görülmesi gerektiği konusunda rahattı ve benzeri şeyler. Mahkeme ortağı onun yanında oturuyordu - adı Babs - açık sözlü, sağlıklı bir kız, belki bir yaş büyük. Soyadları ortaya çıkmadı ama Sally'yi etkilediler, ve doğru bir şekilde, duygusal olmayan ilgi alanları topluluğu dışında birbirleriyle alakasızlardı. Diğer oyuncular orada değildi.

Bunların dışında, ona garip gelen yüzler Bayan Pride ve Baylar Lyttleton ve Trego'nunkilerdi.

Sonuncusu onu biraz huzursuz hissettirdi, muhtemelen Bayan Artemas'ın iltifatları yüzünden, onu açıkça özel avı olarak seçmişti ve sahiplenme tavrını keşfetti ve buna tutkulu, dürtüsel bir doğanın şevkiyle karşılık verdiği söylenemezdi. Ağır bir vücuda sahip, yürüyüşü biraz sakar olan genç bir adam olan Bay Trego'nun kare çeneli bir yüzü ve ağır göz kapaklı, sakin gözleri vardı. Koşullar gerektirdiğinde, kendini basit ve konuya odaklı bir şekilde, sağlam adımlarla ama ezici bir
zekâyla ifade edebiliyordu. Beyaz flaneller içinde geniş omuzlu
cüssesi diğer adamları önemsiz kılıyordu.

Bay Lyttleton--ev sahibini eğlendirmekle görevlendirilmişti ve (veya Bayan Gosnold
onu pohpohluyordu) o ofiste çok
övüyordu--dergi kapakları arasında karşılaşılabilecek en incelikli, zarif ve aşırı bir centilmendi. Tartışmasız bir havası, kendine has bir tarzı, bir katilin
gözleri vardı; eğer kendini belki de fazla ateşli bir şekilde bir iz olarak görüyorsa, Bayan Standish'e karşı tavrındaki ince bir şey, o hanımın cazibesinin neredeyse korkuyla farkında olduğu şüphesini besliyordu.

Bayan Pride, Bayan Gosnold'un diğer tarafında, çok fazla konuşan ama nadiren aptalca konuşan, garip jestlerde güçlü bir ustalık sergileyen ve kendisini açıkça bir "spin" (bekar kız için küçültme) olarak tanımlayan, görünüşe göre bu kendini beğenmişlikten izleyicileri için esrarengiz bir eğlence türeten zayıf bir alaca bakireydi. Benzer şekilde, ev sahibinden "sevgili Abigail" olarak bahsetmek için cesur bir fanteziye kapıldı. Kendi kızlık soyadı sonunda Mercedes olarak açıklandı - talep üzerine Mar-say-daze olarak telaffuz edildi. Sally, tanışmalarının en başından itibaren, kışın açık bir pencereye farkında olmadan yaklaşan birinin yapabileceği gibi, belli bir soğukluğun farkındaydı. Ve Bayan Pride'ın, tamamen bağımsız bir ilhamdan kaynaklanan değerli bir sanrı sayesinde, kendisini bir rakip olarak gördüğünü keşfetmesi biraz zaman aldı; sevgili Abigail, tamamen özverili bir arkadaşa, bağlılığı paralı asker olarak düşünülemeyecek birine, Mercedes Pride'a çok benzeyen birine, çok ihtiyaç duyan, kimsesiz bir dul kadındı.

Masa sohbeti, saatin hissiyatıyla, hırsızlıkla o kadar ilgiliydi ki, Sally konuya karşı hızla kayıtsız kaldı ve böylece Savage'ın konuyu açıkça açıkça tartışırken gösterdiği zihinsel beceriyi takdir edebildi, ancak kız kardeşinin çıkarlarına aykırı olabilecek herhangi bir ifade veya itirafa bir kez bile yanaşmadı. Tamamen serbest görünüyordu, ancak gerçek onda yoktu.
Ya da olsaydı, ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştı.

Konsensüs, Bayan Standish'in sigorta tarafından bu kadar kapsamlı bir şekilde korunduğu için çok şanslı bir kadın olduğunu ilan etti ve şanslı kurban bunu açıkça gönül rahatlığıyla, hatta polisin ganimeti geri alamamasını umduğu yarı ciddi bir itirafla onayladı. Elbette, çalınan malların birçoğu paha biçilemez, kopyalanamayacak şeylerdi, (düşünceli bir iç çekişle) çağrışımlar aracılığıyla anlatılamayacak kadar sevimli şeylerdi, ancak tüm bu parayı alıp üç başkentin en ünlü kuyumcularından hazine sandıklarını doldurmak için alışverişe gitmenin daha çok bir şaka olacağını inkar edemezdi.

Davanın bu yönü Bayan Artemas'ı açıkça kıskandırdı. "Ne kadar da
mükemmel!" diye ilan etti. "Kendime bir
hırsız tutmaya neredeyse meyilliyim!"

"Ve sonra," Lyttleton derin bir şekilde gözlemledi, "eğer çok fazla aceleniz yoksa - ne olacağını bilemezsiniz - garip köşelerde kayıp eşyalara rastlayabilir ve onları bir şarkı veya buna benzer bir fiyata geri alabilirsiniz. Anne Warridge, bir süre önce Southampton'daki evini yağmaladıklarında bunu yaptı. 'Motorlu araç korsanlarının' Long Island'ı terörize ettiği yılı hatırlıyor musunuz? Her şey hallolduktan ve sigortacılar ödeme yaptıktan uzun süre sonra, Anne en iyi parçalarından birkaçını sahte Parisli antikacıların dükkanlarında buldu ve onları indirimli fiyatlarla geri satın aldı."

"Bana günah gibi geliyor," diye yorumladı Savage.

"Ama hepinizi tanık olarak çağırıyorum, eğer bu ailede böyle bir şey olursa, bundan elde ettiğim kârı beyan ediyorum. Bu şehre yaptığım bu yolculuk bir şeye değer - ve gittiğim için kimse üzülmedi!"

Öğle yemeğinden sonra parti resmiyetsizce dağıldı. Bayan Artemas
bedenen kayboldu, Bayan. Standish, kardeşini uğurlamak için arabadaydı; Bob ve Babs tutarsızca bir tekne hakkında mırıldandılar ve hemen ortadan kayboldular; ve Lyttleton, gecikmiş yazışmaları bahane ederek, Trego, Bayan Gosnold ve Bayan Pride tarafından açık artırma köprüsü için kapıldı, Sally, çatı çökmemesi için
kusurlu eğitiminin derhal düzeltilmesi gereken biri olarak dördüncü sıraya seçildi.

Teras ve limana bakan, esintiyle esintilenen bir verandada oynamayı çok keyifli buldu ve oldukça yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı.
Çok az pratik, uzun süre kullanılmamaktan dolayı tamamen köreldiğini düşündüğü
whist-lore'un yararlı anılarını canlandırdı ve ayrıca zihnine kart duygusu dediğimiz o gizemli yeteneğin güçlü bir şekilde aşılanmasıyla da desteklendi. İkinci raundun sonundan önce, Trego ve Bayan Gosnold'un açıkça onayını alan bir oyun oynuyordu ve sevgili Abigail'in tek gerçek arkadaşının açık artırmaya olan bitmeyen hayranlığına rağmen, kesinlikle Bayan Pride'ınkiyle kıyaslanabilirdi.

Sevgili Abigail'in sadık Mercedes'i tarafından tutkuyla desteklenmeyen hiçbir ilgi alanı olmaması dikkat çekiciydi.

Bu konuyu düşünen Sally, Mercedes'in fakir zengin dul için yeterince dikkatli bir koruyucu olarak görülmediğini merak etmek için zaman buldu; Mercedes'in birkaç bahsi kaçırdığı fikri onun fikriydi.

Sally'nin kendisinin gözden kaçırdığı bir durum, oyunun
uygulandığı zımni anlayış olduğu ortaya çıktı; ve üçüncü raundun sonunda, Bay Trego skoru özetlediğinde, sonra sakin bir şekilde ona yirmi dolarlık bir banknot ve biraz gümüş verdi - Mercedes, aynı acı verici işlemi sevgili Abigail lehine kendi çantasında gerçekleştiriyordu - kız dehşete kapıldı.

"Ama--hayır!" diye itiraz etti ve kızardı. "Biz para için oynamıyorduk, kesinlikle!"

"Elbette oynuyorduk!" diye çıkıştı Bayan Pride, Sally'nin aptallığı beklenmedik bir çıkış sağladığından daha da neşelenerek. "Hiçbir zaman önemsiz bir bahis olmadan kağıt oynamanın eğlenceli olduğunu göremedim--ama her zaman beş sentin dostça bir oyun için çok fazla olduğunu söylerim."

"Bizim adetimiz bu," Bayan Gosnold sakin bir şekilde gülümsedi. "Umarım para için
oynamak konusunda vicdanlı endişeleriniz yoktur?"

"Ah, hayır; ama"--Sally, parasızlığını Bayan Pride ve Bay Trego'nun önünde itiraf edemedi, sadece edemedi--"ama anlamadım."

"Önemli değil," diye ısrar etti Trego. "Adil bir şekilde kazandın ve bu tamamen yeni başlayanların şansı da değildi. İyi bir oyundu; çıkarımlarından bazıları şimdiye kadar gördüğüm en sağlam çıkarımlardı."

"Gerçekten doğru görünmüyor," diye itiraz etti Sally.

Yine de parayı reddedemezdi.

"İntikamımı almalıyım!" diye duyurdu Bayan Pride, bu ifadenin gelenek tarafından onaylandığını söyleyerek. "Bu gece, sevgili Abigail? Yoksa
şimdi bir lastik daha ister misin?"

Bayan Gosnold başını iki yana salladı ve güldü. "Hayır, teşekkür ederim; bir öğleden sonra için yeterince yaşadım ve ayrıca uykum var." Sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı. "Terastan manzarayı denemediyseniz, Bayan
Manwaring, eminim buna değecektir. Ve haksız kazançlarınızın vicdanınızda rahat durmasına izin verin; onları en iyi
oyuncular için bile kesinlikle
şafak
atacak olan yağmurlu güne karşı savaş sandığına koyun. Ben kendim oldukça muhafazakar bir oyun oynuyorum, göreceksiniz, ama
bazen günlerce bir yarborough'dan daha iyi bir el
bulamıyorum."

"Siz," diye durakladı Sally, küstahlığı utangaçça takdir ederek, "çok
kaybediyor musunuz?"

"Ben mi? Korkmayın!" Bayan Gosnold tekrar güldü. "Bir köprü hesabı tutmak beni eğlendiriyor ve en azından binlik bir kredi bakiyesi göstermediği bir yıl nadiren oluyor."

Sally'nin şaşkınlığı bu bilgiden dolayı daha da derinleştiyse, dilini tutacak kadar
aklı başındaydı.

Bayan'a neden ihtiyaç var? Standish, teyzesinin kartlarda yaşadığı kayıplar hakkında bu kadar büyük bir yalanı kasten mi söyledi? Elbette,
basitçe ve içtenlikle yanılmış, çok sevilen bir akrabasına aşırı ilgi göstererek
yanılmış olabilirdi.

Öte yandan, Adele Standish'in hareketi kolayca kandırılabilen bir kadının hareketi değildi.

Böylece bulmaca tam bir daire çizdi.

"Size yolu göstereyim mi, Bayan Manwaring?"

"Ah, hayır!" Sally, Trego'nun
oyalandığını görmek için soyutluğundan sıyrıldı ve gülümseyerek
terasa inen basamaklara döndü. "Çok memnun olacağım . . ."

Ama gerçek şu ki, bu davetsiz arkadaşlıktan memnun değildi;
her şeyi düşünmek için kesintisiz bir fırsat istiyordu;
ayrıca, Trego'nun kişiliğinin ağırlığının ve erkeksi gücünün başkalarından daha az sevimli olduğunu düşünüyordu - örneğin, Savage'ınki, ne kadar sığ olursa olsun, her zaman eğlenceliydi - veya Lyttleton'ınki, o
parlak, kaygısız gülümsemesi, rahat zarafeti ve tam bir sakin tavırla.

Ama bu Bay Trego, terasta ağır ağır sallanarak yürürken, şüphesiz medeni bir sessizlik olarak tasarlanmış ama sadece baskıcılığa ulaşan bir sessizlikle, aniden onun yoğun bir şekilde nefret edilmesi kolay bir adam olacağı yönünde keskin bir izlenim uyandırdı - korku
yaratabilen ve algılanabilir bir zorluk olmadan düşman edinebilen türden bir adam.

Ve eğer öyle olsaydı -eğer öyle görünüyorduysa- Bay Trego'ya karşı sezgisel olarak bir tiksinti
kazanmış olsaydı- hem öz saygısını hem de onun parasını -adil oyun kurallarına meydan okuyarak kazandığı parayı- nasıl aynı anda koruyabilirdi?

Avucuna saplanmış, sert, küçük bir gümüş tomarı, banknotun içine sarılmış;
yaklaşık yirmi bir dolar, üç haftalık angarya ücretine, boş bir saatin kazancına, sahte
sahtekarlıkların artışına denk geliyordu.

"İşte manzaran," diye sesi geldi Trego'nun hayal dünyasından. "Oldukça
güzel, değil mi?"

Terasın bir köşesinde durdular, alçak bir taş duvar, gri, aşınmış ve likenlenmiş, uçurumun alnını çevreliyordu; ve Sally'nin bakışı, vahşi, enfes güzelliğini pek takdir etmeden, denizin, gökyüzünün ve kayalık burunların panoramasını çevreliyordu.

Dalgın bir "Evet," dedi, tereddüt etti, cesurca atıldı: "Bay. Trego, keşke bu parayı geri vermeme izin verseniz!"

Cevap vermedeki yavaşlığı, onun yüzünde bir cevap aramasına neden oldu.
Şüphesiz, onun sıra dışı isteği için bir bahane bulmak için şaşkınlığını eledi;
daha önce düşündüğünden çok daha uyanık bir zekayla keskin olan ağır kapaklı gözlerini derin bir ciddiyet kapladı.

Kasıtlı olarak: "Neden?" dedi.

"Söylememeyi tercih ederim." Kadın açık elindeki parayı uzattı. "Ama geri alırsan kendimi daha rahat hissederim."

Ellerini arkasında kavuşturdu ve başını salladı. "İyi bir sebep olmadan değil. Anlamıyorum ve anlamadığım şeye ortak olamam."

Kadın hüzünlü bir gülümsemenin etkisini denedi. "Lütfen! Keşke bana
söyletmek zorunda bırakmasaydın."

"Keşke beni böylesine rahatsız edici bir duruma sokmasaydın. Kalbini koyduğun hiçbir şeyi reddetmek istemiyorum ama
benim oyun oynama anlayışım bir kaybeden gibi kaybetmek ve--bir kazanan gibi kazanmaktır."

"Mesele bu. Bir kazanan gibi kazanamam çünkü--çünkü adil bir şekilde
kazanmadım."

"Hiç hile yapmadın."

Bu bir sorudan çok bir iddiaydı.

"Nereden biliyorsun?"

"Deneseydin hemen anlardım. Neyse, sen o kadar
nazik değilsin."

"Benim olmadığımı nereden biliyorsun?"

Bir duraklama oldu. Sonra Trego garip bir şekilde gülümsedi. "Bana sormasan iyi olur. Beni henüz
çok iyi tanımıyorsun."

Hafifçe kızardı. "O zaman sana yanıldığını söylemeliyim. Hile
yaptım. Hile yaptım, söylüyorum! Kaybettiğimde kayıplarımı ödeyecek bir kuruşum olmadan para için oynadım. Buna adil oyun demiyorsun, değil mi?"

"Duruma bağlı. Elbette inanması zor."

"Param yok. Buradaki konumumu anlamıyorsun. Ben--hiç kimse.
Bayan Standish işsiz olduğum için bana acıdı ve beni
Bayan Gosnold'un sekreteri olarak görev yapmam için buraya getirdi."

Trego başını sertçe salladı. "Tahmin etmiştim. Yani, senin
başka bir dünyadan olduğundan oldukça emindim." Başını saygısızca Gosnold Evi'nin
gülümseyen yüzüne doğru çevirdi. "Benimle aynı," diye ekledi. "Bu yüzden
düşündüm ki... Ama ne düşündüğümün bir önemi yok."

Mantıksız bir kızgınlık onu amacına sadık tutuyordu.

"Şimdi biliyorsun, bunun imkansız olduğunu görmelisin--"

"Ben öyle düşünmüyorum," diye inatla iddia etti. "Belki de şeytanın avukatıyım,
ama benim bakış açıma göre--başlangıçta, para için oynuyordum; kazansaydım
senin ödemeni beklerdim."

"Ama yapamazdım--"

"Ödeyecektin; yani, Bayan Gosnold senin için ödeme yapardı. Bu ona bağlıydı. Bunu kastetti. Seni
Gurur insanı ve bana karşı oynuyordu; bu yüzden birlikte oynadınız; eğer siz ve o kaybetseydiniz, o ikisinin parasını ödeyecekti. Yani, görüyorsun ya,
beni o paraya dokunmaya zorlamaya çalışmaktan vazgeçsen iyi olur."

Onun sofizmi onu şaşırttı. Kafasını salladı, şaşkın ve yenilginin verdiği biraz
öfkeyle, ondan her zamankinden daha az hoşlanıyordu.

"Tamam. Ama bu konuda kendimi iyi hissetmiyorum ve bence bu senin için
çok
kaba."

"Üzgünüm. Ben sadece oyunu olduğu gibi oynamak istiyorum ve benim fikrim bu."

Sally, şaşkın bir şekilde, parlayan limana bakarken kısa bir duraklama oldu, şimdi her zamankinden daha fazla, parlak yelkenlerin sallandığı ve sallandığı masmavi zeminin derin, huzurlu güzelliğini hissediyordu, ince, uzun boylu hanımlar görkemli bir dansın ölçüsünü yapıyorlardı.

"Bana haksız oyunun tanımını sorarsanız," diye gönüllü oldu Trego, "bu şu anki tavrınız -- bana bir kavga dayatıyorsunuz ve adil bir anlaşma anlayışımı savunduğum için sinirleniyorsunuz!"

"Ah, yanlış anladınız!" diye itiraz etti. "Ben sadece neyin yanlış olduğuna dair
kavramımdan rahatsızım."

"Bu kumarın en kötüsü," diye yakındı: "her zaman bir tür kavgayla sonuçlanır."

"O zaman neden kumar oynuyorsunuz?"

"Neden olmasın? Birbirimizin yüzüne esnememek için burada bir şeyler yapmalıyız."

"Burada sürekli bu kadar çok kumar mı oynanıyor?"

"Ah, pek de iyi değil. En azından fena kumar değil." Hafifçe gülümsedi.
"Benim kumar dediğim şey bu değil. Ama ben güçlü etle beslenerek büyüdüm -maden
kamplarında- babamın para kazandığı yerlerde. Orada adamlar hayatlarıyla kumar oynardı. Burada--_hmp!_" Eğlenerek homurdandı. "Gerçek şeye
tam olarak benziyor, insanı huzursuz etmeye yetecek kadar. Bazen yaşlı adamın bu kadar zengin
olmamasını diliyorum. Olmasaydı, ikimiz de daha mutlu olurduk. Şu anki haliyle, Wall Street'te kendini bir belaya
döküyor çünkü bunun doğru şey olduğunu düşünüyor. Ve ben buradayım, sahip olduğum azıcık bilgiden
kâr payı kazanmak yerine,
sadece yaşlı adamın oğlunun toplum içinde olmasını kafasına koyduğu için, bir grup boş egoistle takılıyorum! Beni bu kadınlardan biriyle evli görene kadar mutlu olmayacak. Bazen. . ."

Bir an için bastırılmış sıfat üzerinde asık suratla düşündü.
"Bazen valinin, kendi bakış açısına göre, benden çok daha hızlı
mutlu olma olasılığının üzerime çöktüğünü hissediyorum."

BÖLÜM VIII

GECEDE BİR HIRSIZ

Gosnold Evi'ndeki o üçüncü gece yarısı, yatak odasının geniş penceresinin yanında oturuyordu, hem fiziksel hem de ruhsal ve zihinsel olarak kanunsuz bir coşku halindeydi, umutsuzca uykuyu yasaklayan bir ruh hali vardı.

Pencere açıktı, gece havası durgun, nazik ve sıcaktı, tek koruması en saf ipek ve dantelden yapılmış bir geceliğin üzerindeki incecik bir sabahlıktı. Ve o saatte Sarah Manvers her zamanki gibi neredeyse güzel bir kadındı - yüzü zengin ay ışığında hafifçe kızarmıştı, kanının zengin karanlığıyla içeriden hafifçe gölgelenmişti, düş gören gözleri berrak gölge, koyu dudakları hafif, kaçamak bir gülümsemeyle gölgelenmişti. Yaşamın hissini yoğun bir şekilde, neredeyse acı verici bir şekilde yaşıyordu;
hayatında ilk kez yoğun bir şekilde canlıydı sanki;
boğazında, bileklerinde ve şakaklarında nabız sesleri yankılanıyordu, bazen yumuşak, bazen gürültülü; ve
tüm vücudu, başının tepesinden ayak parmaklarının uçlarına kadar ipeksi katırların içinde, yaşamın sıcaklığı ve uyuşukluğuyla
parlıyordu.

Derin ve umutsuzca aşıktı.

Onu hayatın tüm iyi maddi şeylerinden
kurtarmakla yetinmeyen meraklı kaderinin dehası, ona bu son ve en değerli lütfu da
bahşetmişti. Çünkü yılları yirmi yedi olmasına rağmen daha önce hiç sevmemişti. Aşkı hayal etmişti, aşka aşık olmuştu
ve sevilmeye aşık olmuştu, sevdiğine inanmıştı; ama
bu gece varlığını tamamen ve aralıksız bir şekilde ele geçiren böyle bir coşkuyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey onun deneyiminde yoktu.

Hayat, aslında, aşkın utanç verici zorunluluğunu telafi etmez, ancak başka hiçbir aşkın gerçek olmadığı tek gerçektir.

Ve böylece o ay ışığı gece yarısının güzelliği yüce görünüyordu.
Durgunlaşan ada, uhrevi gümüş selleriyle kaplıydı, gökyüzü
ışıltılı bir kubbe, denizi opal bir kalkan,
çimenleri ve terasları en koyu menekşeyle gölgelenmiş Arjantinli.
Hiçbir zaman kesin bir ses yoktu, yalnızca birçok
iç içe geçmiş sesten oluşan bir durgunluğun tıslaması, yüz fit aşağıdaki kumlarda dalgacıkların yumuşak peltekliği, çalılıklar ve plantasyonlardaki gece böcek yaşamının uğultusu,
o engin dinginlikte kaybolmuş ve evsiz kalmış küçük, başıboş bir esintinin hıçkırığı, uzaktaki bir kemanın inlemesi, uzaktaki motorlu araçların söylentisi.
Güçlü bir büyücülük gecesi, isteyerek büyülenmiş bir kadın. . . .

Hayalinde hâlâ onun kalbinin göğsüne çarptığını, ellerinin okşayan dokunuşunu, saçlarında ve yanağındaki sıcak nefesinin çırpınışını hissedebiliyordu, tıpkı o son dansta olduğu gibi; ve hem ete hem de ruha karşı tarif edilemez bir açlıkla hepsini tekrar hissetmeyi, bir kez daha kollarının büyülü çemberinin içinde olmayı, bir kez daha yüzünün ışığında yaşamayı özlüyordu.

Umutsuzca bir
kaba 
kaçağı sevmesinin hiçbir önemi yoktu ve bunu çok iyi biliyordu. Adele Standish ve Mercedes Pride'ın, adamın çekici bir haylazdan daha iyi olmadığı yönündeki dolaylı uyarılarına ihtiyacı yoktu. Aşkı için daha değerli bir nesne talep edecek kimdi? O tam olarak Hiç Kimse'ydi ve tutkusunu istediği gibi harcayabilirdi ve bunun için kendisinden başka kimse daha kötü olamazdı.

Aşkının geri dönmek için çaresiz olması da önemli değildi. O, onun
tanıdığını ve biraz eğlendiğini ve biraz da gurur duyduğunu biliyordu
söylenmeyen hayranlığıyla, ama bundan daha derin bir şekilde hiç etkilemedi.
Ama bu onun imparatorluk ayrıcalığıydı; aldırmadı; geçici olarak
kendisini oldukça mutlu sandı ve ona aşık olmanın
anlatılamaz tatlılığını gizli kalbine
sımsıkı sarmasına izin verildiği sürece böyle devam edecekti. Tekrar, o Hiç Kimseydi ve sayılmazdı,
oysa o, tam da aşkı hayal edebileceği yaştan beri özlediği her şeydi. O sadece hayranlık uyandıran bir kişi değildi, aynı zamanda sadece kendisi için yapılmış bir giysi gibi seçkinlik kıyafetini giyiyordu. Kısacası, adam karşı konulamazdı ve kadın
karşı koymak bile istemiyordu, sadece teslim olma fırsatından umutsuzluğa kapılmıştı.

O, on altı yaşında bir kız öğrenci kadar aşk hastasıydı; yüz kere, hatta bir kere, zar zor aralanmış dudakları, asla ona ihanet etmeyecek sempatik
geceye onun adını fısıldadı: "_Donald--Donald--Donald
Lyttleton_. . . ."

Şimdi, pencerenin yanında onun için iç çekerek vakit geçirirken, Bay
Lyttleton boş boş onun hakkında spekülasyonlar yapıyordu - sigara odasının bir köşesinde, diğer erkeksi misafirlerin oluşturduğu bir çemberin kenarında uzanıyordu
yatağa girme ve sabah tekrar kalkma gibi yorucu formaliteleri ertelemek için alkolü yaygın bir bahane olarak kullanıyordu. Bu beyefendi bir veya iki yıl içinde Sally'den küçük olsa bile,
dünyası hakkındaki bilgisi bakımından ezici bir şekilde ondan büyüktü - ne çalışmak ne de henüz
eğitmek için getirildiği, ancak
sadece partinin can damarı ve ruhu olmak için getirildiği bir dünya. Ve yirmi beş yaşında,
duygusallığın yargıyla kaçmasına izin vermeyecek kadar ileriydi;
herhangi bir erkek kadar
cesaretle ayartmaya karşı koyabilirdi, yeter ki buna karşı koymak için
her zaman sağlam bir sebep görebilsin -yani, perhiz eyleminden
kâr vaat eden bir sebep.

Bay Lyttleton'ın yılda on bin kendi geliri vardı, neyse ki ipotek etme gücünün ötesinde olan bir müdürden elde ettiği gelir; rahat bir vicdanla yirmi bin harcadı; sonuçlardan korkmadan elli harcayabilmeyi içtenlikle arzuluyordu. Hak ettiği
bakım gibi yetenekler - parayla ve cimrilikten şüphe duyulmayan bir eşle evlenmekten kaynaklanan
bakım. Keşke
kendini idare edebilseydi veya hatta umursayabilseydi, Bay Lyttleton'ın
talihleri ​​çoktan böyle tatmin edici bir temele oturtulmuş olabilirdi. Fakat duygusal bir doğanın zayıflığı yüzünden çok büyük bir engele sahipti; kadınlar ona aşık olmaya devam edecekti - her zaman, ne yazık ki, orta halli kadınlar. Onlara
acımaktan ve acılarını dindirmeye çalışmaktan kendini alamıyordu; sonsuza dek aşık bir kadından kaçamazdı; ve bu yüzden sonsuza dek kadınlar tarafından bulunup affediliyordu. Çoğu erkek, cimri bir şekilde kıskançtı, ondan hoşlanmıyordu; tüm erkekler ona affedilebilir bir güvensizlikle bakıyordu.
Şeytani bir şanssızlık.

Bu Manwaring kızını ele alalım - güzel, zeki, saf küçük kadın,
belki biraz olgun, ama yine de büyüleyici,
sorunuyla ilgili etkileyici bir şekilde saf, ki bu sadece kendiliğinden yanmaydı, o ilk görüş ilişkilerinden biri daha. Belirtileri hemen fark etmişti,
Gosnold Evi'ne tanıtıldığı o gece. Öğle yemeğinde ona pek dikkat etmemişti ve sadece onu aramıştı - o anda,
ay ışığında verandada akşam yemeği sonrası gayriresmi dans için kalktıklarında - kısmen, bir kenarda oturduğunu fark ettiği için, çok açık bir şekilde ona bunu teklif etmesini istediği için, kısmen dans etmenin onun işi olması nedeniyle ve kısmen de - her şeyi göz önünde bulundurarak,
Bayan Standish ile dans etmekten daha az tehlikeli olduğu için.

Ve sonra Sally'nin gözlerindeki anlamlı ihanet ve kendini onun rehberliğine teslim ettiği o küçük teslimiyet hareketi. Gerçekten çok kötüydü, diye düşündü, özellikle de ona açıkça
kendisini kutsayacak
bir doları olmadığını söyleme fırsatını bulduğundan beri. Yine de, takdire şayan bir şekilde davrandığı için kendine kredi vermeliydi; kızı
cesaretlendirmemişti. En azından pek de değil. Elbette, bundan sonra onu tamamen görmezden gelmek insan doğasında yoktu; dahası, onu
küçümsemek göze batardı, kaba dememek gerekirse. Ama bir yerde
çizgiyi çekmek gerekiyordu.

Örneğin, bu gece, belki de onun iyiliği için, kendi iyiliği için bile
fazla sık onunla dans etmişti. Ve bir veya iki dansı
kaçırmışlardı -çok eski moda bir gelenek; yıllar önce ayrılmışlardı- yine de, biri bunu, ne olursa olsun, arada sırada yapıyordu.

Meraklı kız, Manwaring; bir an neredeyse kollarına eriyor,
bir sonraki an onu neredeyse kendine karşı uyarıyordu. Ve tuhaf bir şekilde
sakindi -"Hiç Kimse" olduğunu söyledi- bunu hemen bıraktı. Çok büyük ihtimalle gerçeği söyledi; hiç kimseyi tanımıyor gibiydi; ve çoğu zaman oldukça rahat olmasına ve kolayca etkilenmemesine rağmen, arada sırada tavırlarında hafif bir gerginlik, sanki bir işaret bekliyormuş gibi diğer kadınlara karşı gizli bir tetikte olma fark etti.

Bay Lyttleton, hayalindeki bu noktada, talihsiz Bayan Manwaring'i kesin bir dille aklından çıkardı, büfede gece içkisini içti ve genel sohbete katıldı.

Tesadüfen, Bayan Manwaring'in yatak odası penceresindeki hayali, üç harika günün trafiğini ve keşiflerini parça parça gözden geçirmek için dağıldı. Sindirella'nın romantizminin, sıradanlıkların iğrenç derecede gerçekçi bir anlatısının ten rengine dönüştüğü, göz alıcı ışıltısıyla solgunlaştığı günler; Sally, kendini beğenmişliği uğruna, mesafeli, üstün, şüpheci bir tavır takınmak zorunda hissetti. Tarihinin bu aşamasının inanılmaz gerçekliğini özgürce kabul ederek, yine de, bunda bir rüyadan daha fazla gerçek kalıcılık olmadığını iddia etti. İlişkilerinin istikrarsızlığının tartışılmaz birçok işaretini özetledi. Ve bunların hepsinden en önemlisi, en göze çarpanı, aynı anda hem gerçek hem de imkansız olan kişisel başarısıydı. Kendini
(şüpheciliğin o uzak ve hava şartlarından etkilenmiş köşesinden)
toplumsal olarak seçilmişlerin büyük dünyasında serbestçe ileri geri hareket ederken,
engellenmemiş, sorgulanmamış, zımnen kabul edilmiş, buluşan, sohbet eden,
güven dolu bir hareketle sakinleriyle ilgilenen ve onları terk eden biri olarak gördü
bu, Hardware Notions'ın S. Manvers'ının asla yapmadığı bir hareketti;
tartışmasız Birileriyle eşitlik açısından
Hiç Kimse--çoğunlukla çok
önemli Birileri; öyle ki
ortak bir
rızayla insanlık onlar için dünya içinde özel bir dünya
yaratmış ve onu onların özel barınak ve zevkleri için ayırmıştı,
içinde yaşamaları ve varlıklarını ortak olanla temasla rahatsız edilmeden ve kirlenmeden yaşamaları için.

Bütün bunlara rağmen, Sally neden bu kadar bakılması ve
iyileştirilmesi gerektiğini anlayamıyordu. Onları, avantajlarından yoksun olanlardan, onlara saygıyla bakanlardan ve gazetelerde yaptıklarını kıskançlıkla okuyanlardan ayıran tek şey, görünüşte taklit edilemez bir özellik olan güvenleriydi; ancak o, bunu görünüşte kusursuz bir sanatla taklit etti. Uzlaştırmak için zekasına meydan okuyan bir çelişki.

Bu çabada zaman kaybetti; kendi kişiliği çekiciydi; kendini beğendirmeye
çabalamak için yeterli inceliğe sahipti; yanlışları az ve önemsizdi ve Abigail Gosnold'un tanıtılması, kusursuz bir kimlik belgesiydi.

Geçmişine gelince, onu Massillon şehrine
ait kılan yalan, itiraz edilmeden geçti; bir sessizlik komplosu, onun mağaza hizmetkarlığının o iğrenç sırrını, onu tanıyan birkaç kişiyle gizli tuttu. Bayan Gosnold, kendi işine bakma ve kendi fikrini söyleme gibi zor sanatları uygulama alışkanlığı olmasa bile, kalbinin saf nezaketinden hiçbir şey söylemezdi. Savage hala New York'taydı, ancak Gosnold Evi'nde olsaydı, sevimli kız kardeşinin örneğini taklit eder ve Sally'ye en çok kızdığı zamanlarda bile dilini tutardı. Bay Trego, elbette, kızın Bayan Standish ile arkadaş olduğunda hem işsiz hem de parasız olduğunu itiraf etmesinden çıkarabildiğinden daha fazlasını bilmiyordu; ancak, çıkarımları ne olursa olsun, bunları kendine sakladı. Bu Bay Trego, basit, samimi ve inatçı bir ruha sahipti; bu yüzden, en azından, Sally'ye kendini gösterdi, ısrarla onu aradı ve aptalca bir şekilde, onun büyük tutkusunun meşguliyeti içinde ne zamanı ne de isteği olan bir arkadaşlık teklif etti ve kendisi de kendini savunma bahanesiyle samimiyetle özür diledi. Açıkça, "bu kadınlara" karşı ölümcül bir korku duyduğunu söyledi ve bunlardan birinin, onu ilk defa savunmasız bir şekilde yakaladığında, ana gücü ve iyi niyetiyle onunla evlenmeye kararlı olduğunu iddia etti.

Korkuları, Bayan Standish'in Bayan Artemas'ın yakın arkadaşı, engelleyicisi ve sırdaşı olarak Sally'ye karşı benimsediği tavırla ölçülebilir şekilde doğrulandı. Bu üç gün boyunca kız, yaşlı kadının zihnindeki güçlü, henüz dizginlenmiş bir düşmanlığın imalarına duyarsız kalmamıştı. Endişe ve pişmanlık içinde
bu beyefendiyi açıkça kaba olmadan
cesaretini kırmak için elinden geleni yaptı. Daha fazlasını yapamazdı; hayırseverine
onun kalbinin seçtiği adam olmadığını açıklamak imkansızdı.

Ne yazık ki, Trego öfkeli retlere karşı kayıtsızdı. "Eğer sakıncası yoksa," diye Sally'nin uzun süren terslemelerinden birini böldü,
"Ben sadece etrafta dolaşıp bir insanın
topluluğunun tadını çıkarmaya devam edeceğim. Elbette, diğerlerinin hepsinin kendi yollarında insan olduğunu biliyorum, ama
bu senin veya benim yolum değil. Belki de bana öyle geliyor çünkü onları anlamıyorum. Oldukça mümkün. Kesin olan bir şey var ki, onlar beni anlamıyor. En azından kadınlar anlamıyor; erkeklerle
anlaşabiliyorum --çoğuyla. Olgunlaşmamış olsalar da fena değiller.
Çocukların aptallıklarına tahammül edebiliyorsun, bir kere onların yetişkinliklerinin sadece birer hayal olduğunu anladığında."

"Nasıl eğleneceklerini bilmiyorlar," diye açıkladı; "Her şeyden
fazlasına sahipler, boş zamanları da dahil. Hiç çalışmamış biri için tatil ne işe yarar? Aradaki farkı sen ve ben biliyoruz; iş arasında aylaklık etmenin eğlencesini takdir edebiliriz; ancak bu insanların eğlencelerini ölçmek için hiçbir standartları yok,
bu yüzden onlar için hepsi aynı -- düz, yavan, monoton, kokteyllerle ve devam etmeleriyle tatlandırmadıkları sürece; ve bir süre sonra o bile aynı tatsızlığa sahip oluyor. Bu yüzden bu kadınların çoğu kadın hakları savunuculuğu işine giriyor; oy için zerre kadar önemsedikleri için değil; sahip olmadıkları ve çek imzalayarak elde
edemeyecekleri bir şeyi istemenin heyecanını istedikleri için."

"Önyargılısın," diye itiraz etti kız. "Sen de başıboşsun, aylak ve huzursuzsun ve bu senin zihinsel görüşünü bozuyor. Bana gelince, daha
bu kadar çekici insanlarla hiç karşılaşmadım--"

"Bu senin astigmatın," diye iddia etti. "Hayatın boyunca bu toplum şeyini istedin ve şimdi sahip olduğun için yeni bir oyuncağa sahip bir çocuk kadar mutlusun. Boyası silinene kadar bekle ve sırt üstü yatırdığında ve eklemlerinden talaş sızmaya başladığında gözlerini
kapatmayacak."

"Talaşı kendim keşfetmem için beni bırakman daha nazik olmaz mıydı?"

"Kesinlikle öyle olurdu ve tekmelenmem gerekirdi," diye kabul etti Trego yürekten. "Bunu sadece eğlence olsun diye başlattım, zaten, neden bana bu kadar iyi göründüğünü, farklı olduğunu, bu kadar sağlam ve aklı başında ve sağlıklı olduğunu, doğal olarak seni rahatsız etmekten kendimi alamadığımı görmeni sağlamak için."

Buna ne diyeceğini bilmiyordu. Ona katlandı...

Bayan Gosnold'un sekreteri olarak görevlerinin, geldikten sonraki ikinci sabah göreve başladığında, hem hafif hem de ilginç olduğu ortaya çıktı.
İşvereni, terbiyesiz bir çağda, tüm kişisel yazışmalara kendi eliyle cevap vermekte ısrar edecek kadar muhafazakârdı; onunla birkaç yakın arkadaşı arasında geçenleri yalnızca kendisi biliyordu. Ancak o, buna ek olarak, sayısız dolandırıcıyla -antikacılar, hayır kurumları, profesyonel yoksul akrabalar, sosyal hizmet görevlileri ve bu türden diğerleri- canlı bir yazışma sürdürdü ve bu, özellikle Bayan Gosnold'un kendine özgü bir zihni ve mizacı olduğu ve ironik gözlem yeteneklerine fazlasıyla yetecek bir kelime dağarcığına sahip olduğu ortaya çıktığında, katibi için son derece eğlendirici oldu. Bu son hediye, çeşitli ilgi alanlarının ve faaliyetlerinin günlük kaydı olan ve kuru ayrıntıların arasına birçok asitli not serpiştirdiği günlüğünde güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Her şey bittiğinde Sally, iki saatten biraz fazla bir süredir meşgul olduğunu fark etti ve görevlerinin, düzenli işe yerleştiğinde biraz hafif muhasebe eklenmesiyle daha da zorlaşacağını anladı. Kartlarda veya başka bir yerde iddia edilen yüksek oyun hakkında, bu üçüncü gece yarısına kadar henüz gerçek bir kanıt görememişti. Bayan Gosnold şüphesiz sert bir briç oyunu oynuyordu, ama bunu uzun
bir pratik ve derin çalışmanın sonucu olan
ustalıklı bir kolaylıkla oynuyordu;
kaybettiğinde kayıpları en aza indiriliyordu. Sally'nin gözlemlediği
hile belirtisi de hiç yoktu. Dans etmeyen herkes oynuyordu ve tam tersi, ama hiç kimse sadece para kazanmak için oynamıyor gibiydi. Ve Cuma akşamı teknesiyle gelen hafta sonu misafirlerinin akını Gosnold House'daki sayıyı yirmi ikiye çıkarsa da, hepsi görünüşte cana yakın, bencil insanlardı ve birbirleriyle ve ev sahibiyle ve Ada'daki tüm komşularıyla uzun ve yakın bir tanışıklıkları vardı. O şüpheli maceracı mürettebattan hiç haber yoktu. Ev sahibinin misafirlerinin eğlenmesi ve hoşça vakit geçirmesi için yaptığı düzenlemeleri, kişisel kaprislerine göre, aynı kayıtsızlıkla desteklediler veya görmezden geldiler; sabahın her saati için kahvaltı emrettiler ve öğle yemeğini evde yediler ve dışarıda akşam yemeği yediler veya sırayı değiştirdiler veya tüm yemeklerini komşu arkadaşlarının evlerinde, haber vermeden veya özür dilemeden yediler. 1915 yazının modaya uygun tarzı buydu: ağırlayanlara karşı bir yükümlülük kabulüne benzeyen her şeyden titizlikle kaçınmak. Gerçekten de, eğer biri tutumlarını olduğu gibi yorumlayacak olursa, işler tersine dönmüştü.

Ve günlerinin sözde boşluğunu, olağanüstü miktarda koşuşturmayla dolduruyorlardı. Koloninin bir odak noktasından diğerine sürekli ilgi kayması, yeni bir dikkat dağıtma merkezine doğru sürekli huzursuzca oradan oraya uçuşma, dünyanın gördüğü en harika ve abartılı
giysilerin sürekli bir kaleidoskopik geçit töreni vardı.

Dışarıdan bakan biri için, elbette, tüm bunlar yalnızca eğlenceli ve yeni değildi, hayal ettiği kadar, daha fazlasıydı - büyülenme, büyülenme, yaşama sevincinin tezahürü, hayattı.

Keşke bu balon patlamasaydı!

Elbette patlamalıydı; gerçek olamayacak kadar iyi olmasa bile, dayanılmayacak kadar harikaydı; Saat her
Külkedisi için on ikiyi vurur ve çok az kişi geride eşsiz bir terlik bırakabilecek kadar şanslıdır.

Ama ne olduysa, artık hiçbir şey onun bu muhteşem uçuşun anısını
mezarına taşımasını engelleyemezdi: "sevmek ve kaybetmek daha
iyiydi--" Eski bir nakaratın öfkesi Sally'nin
hayal gücünü rahatsız etti. Nasıl oldu? "Şimdi öl rüya--"

Zarif bir melankoliyle doymuş bir şekilde, pencere pervazından dışarı eğildi, ılık, durgun ay ışığına, güllerin şarap kokusunu derin derin içine çekti, çılgınca sevdiği kişinin
görüntüsünde durdu.

Kelimeler neydi yine?

". . . Geçmiş boşuna değil, Çünkü tamamen senin hayatın olduğu gibi,
Bir daha asla olamaz, canım, Bir daha asla olamaz."

Kederli bir şekilde başını salladı, dünyanın güzelliğini
kolay gözyaşlarının sisi arasından hüzünle hayal etti; bu kendi durumu için fazlasıyla zarif, fazlasıyla dokunaklı bir şekilde doğruydu; çünkü, olduğu gibi, hayatı
bir daha asla olamazdı.

Ve başka türlü olmasını istemezdi.

Aşağıda, ıssız oturma odasında, zamanla yumuşayan bir saat
ikiyi yüksek sesle çaldı.

Bir pazar sabahının ikisinde ve her şey yolundaydı; Gosnold Evi uzun zaman önce düzgün bir sessizliğe bürünmüştü; bir saat önce,
son yavaş ayak seslerini,
erkekler isteksizce yataklarına giderken kapısının dışındaki koridorda son mırıldanılan iyi geceler'i duymuştu.

Pervazın üzerinden daha da dışarıya doğru eğildi, parıldayan beyaz cepheye baktı; görebildiği kadarıyla hiçbir pencerede ışık yoktu. Dikkatle dinledi; tek bir ses yoktu, sadece huysuz küçük dalgaların mırıltısı ve uykuda rahatsız olan bir kuşun uyuşuk şikayeti.

Tüm bu dikkatsiz insan topluluğunun arasında, öyle görünüyordu ki, tek uyanık kalan oydu.

O koşullar altında, maceraya olan doğuştan gelen arzusunu neredeyse karşı konulamaz bir şekilde kışkırtan bir şey vardı. İki saatten fazla bir süre
sandalyesinde pasif bir şekilde, huzursuz düşüncelerin avı olarak kalmıştı; şimdi
çok fazla düşünmekten yorgundu, ama her zamankinden daha fazla uyuma isteğinden uzaktı;
aslında, hiç olmadığı kadar uyanıktı--huzursuzluk iblisi tarafından ele geçirilmişti,
kalkıp dışarı çıkıp kokulu ay ışığıyla
aydınlanmış geceye girip kendini yalnızlığında kaybetme ve--görmesi gerekeni görme arzusuyla doluydu.

Neden olmasın? Bunu hiç kimse bilmek zorunda değil. Koridorun sonundaki bir merdiven -hizmetçiler dışında pek kullanılmayan- doğrudan terasa açılan küçük bir kapıya çıkıyordu. Kilitli olmadığı ve anahtarı çıkarılmadığı sürece, eğer isterse, o yoldan sessizce gidip gecenin güzelliğinden
doyasıya içmemesi için hiçbir dünyevi sebep yoktu.

Böyle bir ayartmaya karşı esnek bir mizah için, yeterince masum bir projedeki kanunsuzluğun keskin kokusu karşı konulamazdı. Ayrıca, ne zararı vardı? Kaçamak bir talihsizlikle
keşfedilse bile, itiraz ne olabilirdi?

Ödünç aldığı tüy koleksiyonundaki diğer eşyaların arasında, biraz modası geçmiş ama amacına fazlasıyla uygun bir gece örtüsü vardı - vücudunu yere kadar örtecek kadar uzun, böylece başka bir huzursuz ruhla şans eseri karşılaşmaya karşı giyinme zorunluluğunu ortadan kaldırıyordu. Siyah çoraplar ve terliklerle giyildiğinde, onu
gölgede neredeyse görünmez kılacaktı.

Bir dakika sonra, ışığı yakmadan, o birkaç eşyayı bulup
giydi ve kapısından dar bir şekilde
koridoru inceledi ve eşikten içeri adım atmaya cesaret etti.

Oldukça boş ve sessizdi, karanlığı yalnızca ana merdivenin başında yanan tek gece lambasıyla yumuşatılabiliyordu.

Memnun bir şekilde kapıyı kapattı ve sessizce merdivenlerden aşağı indi,
yan kapının kilitli bile olmadığını gördü.

Kapıyı zar zor aralık bırakarak, yıldızların altına adım attı, bir anlığına tereddüt etti,
temkinli bir keşif için, sonra bir bulutun gölgesinin ayın üzerinden hızla geçmesi gibi
açık bir ay ışığı alanından fırladı ve böylece resmi bahçe ile tenis kortu arasındaki yüksek çitin koruyucu gölgesine ulaştı.

Yolları çevreleyen çiyden ıslanmış çimenler, ayak seslerini mümkün olduğunca etkili bir şekilde bastırıyordu ve dikkatli bir şekilde gölgede kalarak, herhangi bir pencereden gözlemlenmekten daha iyi kaçınarak, sonunda
Trego ile ilk konuşmaları için
durdukları, suya bakan terasın o köşesine ulaştı.

Artık manzarayı sonuna kadar takdir etmesini hiçbir şey engellemiyordu.
Büyülenmiş bir şekilde, uçurumun kenarından biraz uzaklaştı ve çitin gölgelediği taş duvardaki bir koltuğa oturdu ve uzun süre
orada hareketsiz, mutlu bir şekilde oturdu.

Aşağıda liman çelik grisi ve hareketsiz bir şekilde, koruyucu burunlarının içinde uzanıyordu, yüz ince, beyaz eğlence teknesi sessiz gelgitinde ilerliyordu. Uzaklarda bir Sound vapuru, amfibi bir ateş böceği gibi sürünüyordu,
güverte ışıklarının üç katı neredeyse tek bir ışıkla birleşmişti. Daha da uzakta
anakaranın ışıkları ufukta alçaktan parıldıyordu.

Biraz uzakta, görünmeyen bir noktadan, dikkatsiz bir ayak sesi
terasın çakıllı yoluna gıcırdadı ve anında sustu.

Ama kız, olduğu yerde kaskatı kesilmişti,
gizli ayakların altında çimenlerin fısıltısını duyabildiğini hayal etti.

Birdenbire bir adam geniş ay ışığına çıktı ve uçurumun kenarındaki taş bir platformda durarak kumlara doğru uzanan uzun, dik,
tahta zikzak merdivenlerin başında, eve doğru baktı.

Sally nefesini tuttu. Ama kalbi deli gibiydi--adam
Donald Lyttleton'dı. Hala gece elbisesi giyiyordu ama
resmi ceketini Sally'nin son zamanlarda _Smokin_ olarak adlandırılmaması gerektiğini
öğrendiği o melez giysiyle değiştirmişti. Yumuşak, koyu renkli bir şapkanın siperliği gözlerini
gizliyordu. Bir omzunu, sanki kolunun çukurunda bir şey tutuyormuş gibi sertçe taşıyordu. Bunun ne olabileceğini anlayamıyor veya hayal edemiyordu.

Tereddüdü kısa sürdü. Memnun bir şekilde merdivenlere doğru döndü,
bir anda kaybolmuştu. Sadece ahşap basamaklardaki hafif ayak sesleri istikrarlı bir inişten bahsediyordu ve aynı zamanda Sally'nin
tutkusundan doğan uyanık bir vizyonla kendisini kurban etmediğine dair güvence sağlıyordu.

En iyi ihtimalle yüksek olmayan ayak sesleri, platforma yaklaşma cesaretini bulmadan önce
duyulmaz hale gelmişti. Bir sesi önlemek için sonsuz çabalarla
taş korkuluğun kenarından aşağı baktı. Bir süre boyunca körfez, alışılmadık bir yükseklikte asla rahat olmayan onun altında baş döndürücü bir şekilde yüzdü. Ama o, bu zayıflığı yenmek için kararlılıkla kendini koydu ve şu anda plajı net bir
görüşle inceleyebildi.

Kayalıklar tarafından sadece kısmen gölgelenmişti, ama o gölge
yoğundu ve dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu. Yine de, bir
zaman sonra Lyttleton'ın figürünü, uçurumun hemen dibinde, basamakların bir tarafında, yaklaşık yüz fit ötede, kumların üzerinde diz çökmüş olarak seçebildi. Ve onu izlerken, ayağa kalktı, biraz
denize baktı, birkaç kibrit çaktı, bir sigara yaktı
(kesintisiz sakinlik göz önüne alındığında tuhaf görünüyordu) ve bir taş omzunun ötesinde görüş alanından çıktı.

Tam on dakika bekledi; ama o tekrar görünmedi.

Sonra, taş duvardaki koltuğuna çekilerek, yine aynı kadar
uzun süre bekledi - Lyttleton'dan hala bir iz yoktu.

Ama ikinci bekleme dönemini, sevgilisinin gizemli hareketlerinden daha az meraklandırmayan başka bir şey daha vardı - bu ikisi arasında hiçbir bağlantı olduğunu hayal edemese de.

Bir tesadüf eseri, dikkatini, tek gözü dik, küçük, karanlık bir şekle çekti; bu şekil, Ses'in ortasında sessizce ilerliyordu - kararan sulara karşı belirsiz bir kontur vardı,
ama şüphesiz bir motorlu tekneydi, çünkü herhangi bir yelkenliyi onun hızında veya herhangi bir hızda hareket ettirecek
rüzgar yoktu.

O, meraksızca onu izlerken, aniden durdu ve birkaç dakika öyle kaldı. Sonra, kasıtlı olarak, sonsuz derecede alaycı bir etkiyle, tek kırmızı gözünü ona kırptı - üç kez uğursuzca göz kırptı.

O, bundan hiç bahsetmedi ve denizcilikle ilgili her şey hakkındaki derin cehaleti nedeniyle, bir sonraki anda Gosnold Evi'nin ikinci katındaki bir pencerenin aniden aydınlandığını görmeseydi, bunu tuhaf bir deniz görgü kuralı olarak düşünebilirdi. Şaşkınlıkla döndüğünde ışık söndü. Yaklaşık yirmi saniyelik bir duraklama oldu. Sonra pencere tekrar parladı - sol kanattaki, yatak odasının bulunduğu kanat. Ama pencere ile kendi odası arasındaki odaları hesaplamaya çalıştığında tekrar karardı ve yirmi saniye sonra tekrar parladı ve tekrar ışıksız oldu. Bundan sonra hava inatla karanlık olmaya devam etti ve Sally tam olarak hangi pencere olduğunu anlamaya çalışmaktan vazgeçip bakışlarını tekrar denize doğru çevirdiğinde, tekne kaybolmuştu. Işıkları, en azından, artık
görünmüyordu ve kız, suyun yüzünde oluşturduğu bulanıklığı
bulmayı başarana kadar dakikalar geçti. Hareket ediyor gibi görünüyordu, ancak mesafe o kadar büyüktü ki, hangi yöne olduğundan emin olamıyordu.

Bir işaret--evet, belli ki; ama kimin arasında ve hangi amaçla?

O teknede kim vardı? Ve o yanıp sönen pencerenin kiracısı kimdi?
Sonuncusunun, Bayan Standish, Bayan Artemas ve Cumartesi öğleden sonra geç saatlerde gelen ve Sally'nin henüz adını öğrenmediği
güzel genç bir dulun
istediği üç odanın altı pencerelik sırasından biri olduğundan emindi.

Gece boyunca bir değişiklik gelene kadar her şeyi giderek derinleşen bir şaşkınlıkla düşündü--bir rüzgar kıpırdandı, yapraklar hışırdadı, dallar
acı bir şekilde inledi, sular uyandı ve sessizliğin boşluğunu yumuşak bir
çatlamayla doldurdu. Sonra titreyerek Sally ayağa kalktı ve eve doğru süründü.

Ama ay ışığındaki alanda kapıya doğru koşmaya hazırlık olarak son gölgenin kenarında durduğunda, yanında bir ayak sesi duyuldu,
pelerinine bir el takıldı.

Boğuk bir çığlıkla geri çekildi.

"Sakin ol!" Lyttleton'ın sesi ona ihtiyatlı bir şekilde öğüt verdi. "Kavga
çıkma! Bayan Manwaring değilse ne mutlu!"

BÖLÜM IX

PICAROON

Ceketini sertçe çekiştiren Lyttleton kızı kendine çekti
ve elini tutarak, daha fazla tören yapmadan onu çalılıkların etrafından, gözlemden uzak güvenli bir yere sürükledi.

Kız hiçbir direnç belirtisi göstermeden teslim oldu. Ama o şiddetle titriyordu ve onun eliyle temas kanına ateş gibi geldi.

Duraksayarak baktı ve kararsızca güldü.

"Herkesten daha iyi!" dedi kısık bir sesle. "Seni bir an bile
düşünmedim!"

Sesini makul bir şekilde kontrol ederek, doğrudan sordu: "Seni
görmeden
nasıl tekrar
kalkabildin?"

"Basitçe - yan taraftaki yerin basamaklarında. Beni
izlediğini gördüm - başının inişin kenarından aşağı baktığını gördüm, gökyüzüne karşı siyahtı - ve bunun kim olduğunu, stratejiyle olmadığı sürece asla öğrenemeyeceğimi biliyordum. Bu yüzden
diğer taraftan gelip seni engellemek için karşıya geçtim."

Bir duraklamadan sonra, yarı özür diler gibi bir tavırla ekledi: "Ne demek istiyorsun, zaten?"

"Ne--?"

"Beni bu şekilde mi izliyorsun - beni gözetliyor musun--?"

"Ama bunu kastetmemiştim. Seni gördüğümde, senin az önce beni gördüğünde olduğun kadar şaşırmıştım."

"Gerçekten mi?"

Gözleri şüpheli bir şekilde onun gözlerini taramıştı. Kızararak, biraz
itibar kazanmaya çalıştı - yukarı doğru çekildi, çenesini kaldırdı,
elini tekrar ele geçirdi.

"Elbette," dedi yaralı bir sesle.

"Elbette Bayan - emin olun kimse sizi beni gözetlemen için göndermedi?"

"Bay Lyttleton!"

"Sana inanmak istiyorum."

"İnanmamak için hiçbir hakkın yok!"

"Ama bana söyle, gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun?"

"Dışarı çıktım çünkü istedim - huzursuzdum, uyuyamıyordum."

Şüpheyle düşündü. "Komik ucube," diye belirtti.

"Küstahsın!"

"Öyle demek istemedim. Beni affet. Sadece şaşkınım--"

"Ben de şaşkınım," diye karşılık verdi canlı bir şekilde. "Bana gecenin bu saatinde, sahilde, fark edilmemek için ne
yaptığını söylersen. Bana sorarsan, buna benimkinden daha
komik bir ucube derim!"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti ayık bir şekilde; "ve çok makul bir karşılık. Sadece sana
söyleyemem. Bu--şey--özel bir mesele."

"Öyleyse varsaydım--"

"Bakın, Bayan Manwaring; bu benim için ciddi bir iş. Bana
söz ver---"

"Bunu önemli kılan ne? Neden sana--yalan söyleyeceğimi düşünüyorsun?"

Sadece son iki kelimesini önceden belirten o küçük titrek sesti, ilişkiyi hızlandıran. Aksi takdirde, koşullar altında yeterince doğal olan bir soru zararsız olurdu. Ama hayatı pahasına
sesini kontrol edemedi; o basit kelimelerle sesi çatladı; ve böylece
soru itiraf oldu - itiraf, suçlama ve meydan okuma
hepsi bir arada.

Önce bir duraklama, nefessiz bir gerilim anı yarattı,
Lyttleton şüpheyle bakarken ve Sally titreyen, isteksiz, büyük bir gizemin eşiğinde bir etkiyle kendini güçlendirdi.

Sonra: "Bana mı?" dedi yavaşça. "Başkasına yalan söyleyebileceğini anlamamı mı istiyorsun-ama bana değil mi?"

Cevap, bir soluktan biraz daha iyiydi: "Biliyorsun!"

Bunu yarım bir baş sallamayla kabul etti; bunu çok iyi biliyordu, fazlasıyla iyi.

Şimdi, o meydan okuma anında adama çok hoş görünmüş olmalı. Gözlerinin tek bir şimşekle aydınlandığını gördü, yüzünün
soluk ay ışığında aniden karardığını gördü ve içine çektiği nefesin
keskin tıslamasını duydu.

Ve öyle olsun ya da olmasın, rüzgarın dindiğini,
gecenin bir kez daha sessizleştiğini ve şimdi her zamankinden daha derin bir şekilde, sanki dünyanın kendisi beklentiyle
durmuş gibi olduğunu hayal etti.

Onun neredeyse öfkeyle bağırdığını duydu: "Ah, kahretsin, yapmamalıyım!"

Ve bununla birlikte kollarındaydı, hıçkırarak, soluk soluğa, cennete doğru gidiyordu
du dudaklarına karşı. . .

Sonra bir durgunluk çöktü. Onun kucaklamasının biraz gevşediğinin farkındaydı,
şaşkınlığının mırıldanmasını duydu: "Ah, bu delilik, delilik!"

Ama kendini bırakmaya çalıştığında kolları sıkılaştı.

"Hayır!" dedi kalın bir sesle, "şimdi değil -- bundan sonra değil. Yapma. Seni seviyorum!"

Ellerini göğsüne bastırdı, mücadele etti, onu kendinden
uzaklaştırdı, sonunda kendini özgür buldu.

"Sen sevmiyorsun!" diye acınası bir şekilde hıçkırdı; "Beni sevmiyorsun. Bana
yalan söyleme! Bırak beni!"

"Bunu neden söylüyorsun? Beni seviyorsun ve ben--"

"Söyleme! Bu doğru değil! Biliyorum. Kendimi senin kafana attım.
Başka ne yapabilirdin? Benimle ilgili hiçbir şey umursamıyorsun; sana göre ben sadece
aptal bir kadınım. Hayır; bırak beni, lütfen! Beni sevmiyorsun - sevmiyorsun, sevmiyorsun, sevmiyorsun!"

Omuz silkti, onu yeniden yakalama çabasından vazgeçti,
kesinlikle mırıldandı: "Biliyorsam ne mutlu!"

Biraz kendine gelince, ellerini hızla yüzünde ve hala öpücükleriyle
yanan gözlerinde gezdirdi.

"Ah!" diye haykırdı kırık bir şekilde, "neden sen - neden ben -?"

"Bunu sormanın ne faydası var? Şimdi bitti," diye itiraz etti, biraz kırgın bir kızgınlıkla. "Bunu demek istemedim - kastettim - ne demek istediğimi bilmiyorum. Sadece - asla böyle bir şey değil."

Gölgenin korumasında sabırsızca bir iki adım attı,
ona döndü, yalvararak: "Çok yazık! Dünyalar verirdim--"

"Ama şimdi gidip yaptım!" diye sertçe karşılık verdi. Üzüntüyle,
kendi öfkesi arttı. "Çok yazık, zavallı Bay Lyttleton!"

Bu çok fazlaydı; yaklaştı ve bileğini kavradı. "Neden
bana böyle
konuşuyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Ne yaptım--?"

"Sen mi? Hiçbir şey!" diye araya girdi, elini
aşağılanmanın öfkesiyle
sertçe kurtardı. "Hiçbir şey yaptın mı? Kadın her zaman saldırgan değil midir? Asla senin hatan değil--elbette! Ama
lütfen, endişelenme; sana asla hatırlatmayacağım. Gidip
ne olduğunu istediğin kadar çabuk unutabilirsin!"

Bir elinin eklemlerini titreyen
dudaklarının üzerinde sertçe gezdirdi. "Unut!" diye haykırdı. "Ah, keşke bir gün... Ama bu benim kefaretim, bana değer vermeyen ve veremeyen bir adamın
nasıl şövalyeliğinden faydalandığımı hatırlamanın verdiği utanç!"

"Bunu bilmiyorsun," diye karşılık verdi Lyttleton.

Bu ani zıtlık, bu garip
tutarsızlık onu tedbirsizliğe sürükledi ve elini geri kazanmak için boşuna bir girişimde bulundu. "Aptal olma. Senin için deli olduğumu görmüyor musun?"

"Ah, evet!" diye güldü, küçümseyici bir şekilde.

"Sen aptal değilsin," diye ilan etti hararetle. "Senin gibi bir kadının, benim gibi bir adamla çocukmuş gibi oynayamayacağını gayet iyi biliyorsun. Sana söylüyorum, ben--"

Kendini sert bir şekilde kontrol etti; çünkü, öyle görünüyordu ki, bu tür konuları ciddiye alan
biriydi. "Sana deli oluyorum," diye tekrarladı daha yumuşak bir tonda, "ve eğer... . . . Sadece . . .
işin kötüsü, yapamam . . ."

"Bunu karşılayamazsın!" diye onu yakaladı. "Ah, seni
çok iyi anlıyorum. Sana parasız olduğumu söylememiş miydim? Parasız
bir Hiç'i sevmeyi göze alamazsın, değil mi - ödünç alınmış şıklıklarla gizlenen bir mağaza kızını! Hayır - lütfen bu kadar inanmaz görünme; tahmin etmiş olmalısın. Neyse, ben sadece öyleyim ya da öyleydim - işsiz bir mağaza kızını - Bayan Gosnold'un sekreteri olarak buraya getirilmeden önce. Ve
yarın ya da erkeklerine her saat misafir
olduğumu ve--öpücüklerini çaldığımı öğrendiği anda olacağım tek şey bu!"

"Bunu benden öğrenemeyecek," dedi Lyttleton, "eğer dilini tutarsan."

Sanki ona vurmak için harekete geçmiş gibi bir adım geri çekildi ve bir an için
konuşamadı, ona gösterdiği yeni yüze baktı--küstah, muzaffer erkeğin sabit, soğuk maskesi. Ve üzüntü
yüreğini bir asit gibi kemirdi, öyle ki içten içe bunun acısıyla kıvrandı.

"Ben--!" diye soludu, inanmaz bir şekilde. "Dilimi tutuyorum! Ah! Sence
bir an için bile olsa rezilliğimi ilan etmek için can atıyor muyum?"

"O zaman bu bir pazarlık mı?" diye soğukkanlılıkla önerdi. "Benim açımdan, itiraf etmekten çekinmiyorum, bu gece benim de -diyelim ki- uykusuzluk çektiğimin asla bilinmemesini tercih ederim. Ama sen
hiçbir şey
söylemezsen ve ben de hiçbir şey
söylemezsem -elbette- senin için
yapmayacağım pek bir şey yok, canım!"

Biraz sonra sessizce şöyle dedi: "Elbette bunu hak ettim. Ama şimdi
bu şekilde sonuçlandığı için mutluyum. İki dakika önce
kendimi bu kadar ucuzlaştırıp seni -senin sosyal eşitin olmayan bir kadının seviyesine
indirmeni hayal edecek kadar aptal olmanın utancıyla çılgına dönmüştüm, bu kadın onurunu o kadar unutabilirdi ki
seninle ilgilendiğini görmene izin verebilirdi. Ama tabii ki,
ben o değilim--senin akranım--sadece bir dükkan kızıyım,
bunun olmasına sevindim. Çünkü şimdi bazı şeyleri daha iyi anlıyorum--örneğin, sen. Seni şimdi çok iyi anlıyorum - hem de çok iyi!"

Onun perişan yüzüne sessizce güldü: "Oh, iyileştim, korku yok!" ve onu terk etmek istercesine döndü.

Ancak, beklenmedik bir şekilde onu bırakmaya isteksiz olduğunu kanıtladı.

Böyle bir ruh onun deneyiminde tamamen yeni değildi, ancak her gün buna sahip bir kızla karşılaşılmıyordu; sosyal statüsü ne olursa olsun, burada nadir bir ateş vardı - ya da bunun vaadi. Onu küçümsememişti de; en başından beri bundan şüphelenmişti; bir uzman olmasına rağmen, yeteneği onu yanıltmamıştı.

Dudakları gerildi, gözleri uğursuzca parladı.

Ve bir bakıma, onun insafına kalmıştı. Kendisi hakkında söyledikleri doğruysa, tek bir kelime etmesi yeterliydi ve onu
kovmakla eşdeğerdi. Abigail Gosnold bile onu koruyamadı, insanların evlerine bir dükkan kızı davet etmelerini
istemedi. Ve eğer böyle bir angarya gerçekten
geldiği şey olsaydı, emin olabilirsiniz ki
kazandığı her şeyi kaybetmektense kalbini kırardı.

Ve sonra yine de en başından beri onun için her şeyi yapmıştı. Bunu kendi ağzından
kabul etmişti. Aslında kendi ağzı,
öpücüklerini almıştı--hem de açlıkla, ya da öpüşmenin yargıcı değildi.
Sadece bunun şaşkınlığı, kendi aptalca hazırlıksızlığı, alışılmadık
yaratıcılığı ve diplomatik eksikliği onu neredeyse ona kaptırmıştı. Tam olarak değil,
ancak henüz çok geç değildi; ve risk büyük olsa da,
bu çatı altında bir ilişki peşinde koşarken yakalanırsa cezası ağır olsa da, oyun mumun kıymetini biliyordu.

Böylece Bay Lyttleton vicdanına; ve böylece, gitmek için
döndüğünde, hızla yanına geldi ve sessizce şöyle dedi:
"Ah, lütfen canım--bir dakika."

Ses tonunun beklenmedik alçakgönüllülüğü, o sevgi ifadesinin küstahlığıyla karışınca, onu öyle etkiledi ki, sağlam bir sezginin tavsiyesine rağmen tereddüt etti.

"Bu şekilde ayrılmamalıyız - birbirimizi yanlış anlayarak," diye ısrar etti,
tavrındaki düşmanlığı görmezden gelerek ve sesini, gücü sıklıkla kanıtlanmış bir tona göre ayarlayarak. "Üç kelime beni seninle doğru yola sokabilir, eğer sadece dinlersen--"

Buz gibi bir sesle: "Ee?" dedi.

"Üç kelime." Daha da yaklaştı. "Bu gece bir kez söyledim. Tekrar duyacak mısın? Hayır--lütfen dinle! Söylediklerimi kastettim, ama kendimden geçtim--beceriksizdim--anlamımı çarpıttım. Yanlış anladın, yanlış yorumladın ve seni düzeltebilmemden önce
sinirlendim. Zalimce şeyler söyledin--şüphesiz senin bakış açına göre yeterince--ve ağzıma laflar koydun, zihnime hiç var olmamış düşünceleri okudun. Ve bu haksızlığı bana yapmana izin verdim çünkü
ben asabiyim. Ve sonra, tamamen özgür bir ajan değilim; kendi
efendim değilim, tam olarak; ve bunu açıklamak zor. Eğer seni
anlatabilirsem--"

Biraz daha sakinleşti, onun argümanında
makul bir şeyler olduğunu inkar edemezdi. Gerçekten ona çok az şans vermişti;
dürtü ve içgüdü ona etki etmiş,
aslında ne kadar iyi temellendirilmiş olursa olsun, eylemde mazereti olmayan sonuçlara
atlamasına neden olmuştu. Eğer onu öpmüşse, bu kışkırtılmadan veya
iradesine aykırı değildi; istediğinden fazlasını elde edememişti. Sorun şu ki, artık onu istemiyordu.
Kendi romantik eğilimi ve çekici kişiliğinin etine bürünmüş, özünde sahtekar ruha kör olmuş adamın
çekim gücüyle kendi çılgınlığının kurbanı olmuştu.

Bu,
çoktan aşık olmaya hazır, kahramanca bir muameleye ihtiyaç duyan ve hatırladığında utandığı
basit ve belki de kaçınılmaz bir zihnin tutkusuydu. Ve o çılgın rüyadan uyanmanın şoku, fiziksel temasın şokundan daha az olmamak üzere, onu çılgına çevirmiş ve mantıksız hale getirmişti. Bunu kabul edebilirdi ve
kabul ederek, onun kendini aklamasına izin verecek kadar cömert olabilirdi. Keşke aşk ilanını ısrarla söylemeseydi, ki o, sanki onun gibi incinmiş bir ruha merhem olacakmış gibi, bunun doğru olmadığını biliyordu!

Devam etti: "Ve tüm bunlar, tereddüt ediyormuşum gibi görünmemdendi -- çünkü tereddüt ediyordum, söylemek istediğim her şeyi söyleyemediğimi bilerek. Ve daha açıklayamadan--"

"Evli değil misin?" diye sordu, onu uyarması gereken bir duygusuzlukla.

"Elbette hayır. Ama bağımlıyım ve iş hayatında hiçbir işe yaramıyorum. Gelirim ailemden geliyor ve onların iyiliğine bağlı. Ne diyebilirim? Seni seviyorum -- seviyorum -- ruhum üzerine seviyorum!"

Kollarını bir kez daha onun omuzlarına doladı ve o ona karşı koymadı, ama yine de başını dik ve arkaya doğru tutarak ona sabit bir şekilde baktı.

"Seni çok seviyorum ama ailemin iznini alana kadar senden benimle evlenmeni isteyemem. O zamana kadar... herhangi bir sebep var mı...?
Bana karşı nazik ol, bana karşı tatlı ol, ey kadınların en tatlısı! Sana deli oluyorum, deli oluyorum!"

Başka hiçbir uyarıda bulunmadan başını eğdi, dudaklarını boğazının kıvrımına
tuttu; ve aniden ve kesin olarak
hatasını keşfetti. Bir anda kollarında tuttuğu vahşi bir hayvandı ve
ne olduğunu anlamadan kadın onun kavrayışını kopardı ve
kulağına çarpan açık bir elin etkisiyle çınlayan bir kafayla geriye doğru sendeledi.

"Seni korkak!" diye gevezelik etti. "Seni cehennemlik küçük dişi tilki! Ve ben
düşündüm ki--!"

Kendinden geçmiş bir şekilde ona doğru atıldı, ancak üçüncü bir tarafın müdahalesiyle
başarısız olan bir amaçla.

Çitin ucunda aniden sallanan bir adam, Lyttleton ile öfkesinin hedefi arasına girdi - bir takım elbisenin bol pazenleri içinde, Lyttleton'ın iki katı büyüklüğünde görünen bir adam.

"Ah, işte!" dedi Trego sabırsızca, ama sesini yükseltmeden.
"Hadi, hadi!" Lyttleton'ın bileklerini yakaladı ve aşağı doğru bastırdı.
"Aptal olma - hem de bir pislik. Ev halkını uyandırmak mı istiyorsun? Eğer bunu yaparsan ve kovulursan, bu adada bir daha asla şansın olmayacak, dostum."

"Kahretsin küstahlığına!" diye kekeledi Lyttleton, tonunu korumak için yeterince aklı başına gelmişti ve bileklerini sıktı. "Bırak beni! Ben--"

"Elbette seni bırakacağım," diye kabul etti Trego neşeyle. "Ama bir hanımın huzurunda dayak yemek istemiyorsan, aptalca bir şey yapmayacaksın."

Bununla Bay Lyttleton'ı öyle bir şekilde serbest bıraktı ki, hemen sonra çakıllı yoldan kendini toparladı.

Kendini toparlarken aynı zamanda hızla düşünüyordu,
bu arada Sally artık kavgalarına
durmak için orada değildi.

Bakışları vahşi olsa da, çöküşünün tozunu silkeleyerek ayakta dururken sesi sakindi.

"Tam zamanında geldiğin için şanslısın," dedi, sakin görünmeye çalışarak. "Sanırım beni dövdüğün için sana teşekkür etmeliyim. Bu
şaşkın öfkem beni ciddi bir belaya sokacak, ama dikkatli olmazsam. O küçük şeytan beni neredeyse çılgına çevirdi--"

"Hemen oracıkta kes!" diye sertçe sözünü kesti Trego. "Kavganız hakkında hiçbir şey bilmiyorum - aranızda geçen tek bir kelimeyi bile duymadım - ve bu beni ilgilendirmez. Ama eğer bir suç varsa, bunu kendin üstlensen iyi olur, çünkü seni uyarıyorum, senin gibi bir yavrunun
bir kadına hakaret ettiğini duymayacağım!"

BÖLÜM X

LEGERDEMAIN

Yarı dalgın bir zihinle, en tutarlı olanları kaynayan kendini suçlama ve Trego'ya karşı çılgınca bir öfke olan bir düzine mutsuz duygunun savaş alanı (neden tüm erkekler arasında o olmalıydı?)
Sally düşüncesizce ikisini tartışmalarını izleyici olmadan bitirmeye bıraktı - kontrolsüzce topuklarına bastı ve açık çimenlikte avlanan bir gölge gibi hızla koştu. Yan kapıdan fırladı ve kapıyı ardına kadar açtı, kör bir şekilde yatak odasının kapısına doğru sendeledi ve kapıyı arkasından kapattı, yalnızlık ve gözlerinden yaşlar boşalacağı özgürlük kadar tatlı bir beklenti olmadan. Ama o, kapıdan yatağına doğru dönmeden, aynı hareketle siyah pelerinini çıkarıp yere düşürmeden önce, o odada yalnızlığın kalmadığını, onu yabancı bir Varlıkla paylaştığını fark etti - sisli soluk bir şekil, koltuğu dolduruyordu, pencerenin ay ışığı dikdörtgenine karşı belirsiz bir şekilde silüet oluşturuyordu.

Ve sendeledi ve hareketsizce durdu, boğuk bir iniltiyle, kısmen tamamen şaşkınlıktan, ama çoğunlukla yarı batıl inançlı bir korkudan.

Varlık hareket etmedi; ama onun soğuk ve düşmanca bakışlarının sabit bakışının korkutucu bir şekilde farkındaydı.

"Sen kimsin?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla. "Burada ne yapıyorsun? Ne istiyorsun?"

"Nerelerdeydin?" Varlık, Bayan Standish'in sesi olarak hemen tanınan sakin bir sesle karşılık verdi. "Ne yapıyordun" - hayalet bir kol belirsizce terasa doğru işaret etti - "dışarıda?"

Sally kendini sıkıca tuttu ve bu acil duruma karşı tüm zekasını topladı.

"Dışarı çıktım," dedi yavaşça, "çünkü uyuyamıyordum,
ve--her şey çok güzel görünüyordu. . . ."

"Böyle giyinmiştim!"

Bu yorum derin bir küçümsemeyle doluydu. Kız kıvrandı, ama kendini iyi
tuttu.

"Çok geç olmuştu," diye açıkladı, "etrafta başka birinin olabileceğini
düşünmemiştim."

"Elbette düşünmedin." Kadının tonu nefret dolu imalarla doluydu. "Öte yandan, hatanı hemen fark ettin, değil mi?"

Sally somurtkan bir şekilde "Evet . . ." diye mırıldandı.

"Bana yalan söylememen akıllıca," diye belirtti patronu sadece bir memnuniyet şüphesiyle. "Biliyordum, görüyorsun ya. Burada oturup,
bekliyorum, bir saatin büyük bir kısmını, ikinizin çitin arkasında çekişmenizi dinliyorum. Seni küçük aptal!"

Sally hiçbir şey söylemedi. Ruh hali şimdi tamamen, bunun bir güve hayatının sonu olduğuna dair inançla
takılmıştı. Her şeyin sonu;
sabah olduğunda utanç içinde dışarı atılmalı, geri dönmeli...

İtiraz eden bir hıçkırıkta boğuldu ve avuçlarına çiviler
battı.

"Adam kimdi?" diye sordu Bayan Standish amansızca.

O zaman bilmiyordu!

"Önemi var mı?" diye sordu Sally.

"Elbette. Bilmekte ısrar ediyorum. Buradaki konumunuzu ve
benimkini hatırlayın. Sizin sorumluluğunuzu üstlendim; ancak
bir erkek delisi kadının maskaralıklarından beni sorumlu tutmanıza izin veremem. Eğer
kendinizi kontrol edemiyor ve teyzemin misafirlerini rahatsız etmekten kaçınamıyorsanız,
gitmelisiniz. Bunu anladığınızı sanıyordum."

"Elbette," diye mırıldandı kız. "Başka bir şey beklediğimi
düşünmediniz, değil mi?"

"Orada takip ettiğiniz adam kimdi?"

Bunun hesaplanmış saldırganlığı, Sally'nin zihnine Bayan Standish'in iki adam olduğunu bilmediği gerçeğinin aniden
fark edilmesiyle dengeleniyordu. Ancak, pencerenin yan kapıya yaklaşan tarafın
görüntüsünü kontrol etmediği doğruydu.

"Bana söyleyecek misiniz?"

"Lütfen, Bayan Standish, bunu tercih etmem."

"Bir daha düşün kızım ve seni buraya
tanıtmaya ikna edildiğim koşulları unutma."

"Ne demek istiyorsun?"

"Evimi soyarken suçüstü yakalandığını unuttun mu - ilk önce seni benden çalınmış kıyafetlerle gördüğümü? Bir
hikaye
anlattın ama bunun doğru olduğunu nereden bileceğim? Kardeşimi neredeyse öldüren
o haydutun suç ortağı olabilirsin."

"Bu pek olası değil, değil mi?"

"Nasıl yargılayabilirim? Kavga etmiş ve intikam almak için ona
dönmüş olabilirsin. Buradaki davranışlarına bakılırsa, eminim ki her şeyi
yapabilirsin. Ya da kardeşime yardım ederek daha fazla kar elde etmenin bir yolunu
gördüğünü düşünmüş olabilirsin."

"Bunların hepsi saçmalık," diye sertçe karşılık verdi Sally, "ve sen de bunu biliyorsun."

Gosnold Evi'nden kovulmak kaçınılmazsa, o zaman ruhunun kendisine ait olduğunu söylememesi için hiçbir sebep yoktu.

Bir duraklama, Bayan Standish'in asilce
sini dizginlemesinin dramatik etkisiyle doldu.

"Soruma ne zaman cevap vereceksin?"

Sally aptaldı.

"O, oraya buluşmaya gittiğin adam mıydı--"

"Kimseyle buluşmaya gitmedim. Bu bir kazaydı."

"Öyleyse _sen_ diyorsun. Burada bulunan misafirlerden biri miydi?"

Sessizlik tek cevaptı.

"Şu anki tavrında ısrar edersen, şüpheli geçmişini hatırlayarak, bir suç ortağıyla buluşmaya gittiğini varsaymak için her hakkım var--"

"Ah, rezil!" diye sabırsızca araya girdi Sally.

Ve sonra, küstahlığının bilinciyle cesaretlenerek, bir anlığına öfkesinin
kendisini ele geçirmesine izin verdi.

"Bunların hiçbiri iyi değil," diye ilan etti zorla, "ve sen de bunu biliyorsun. Sabahleyin Bayan Gosnold'la benim hakkımda konuşmayı ve sadece tatsız bir deneyim yaşadığım ve seninle bunu tartışmayı reddettiğim için beni kovdurmayı düşünüyorsan--seni hiç ilgilendirmediği halde--neden, seni
durduramam. Ama ben zorbalığa ve sindirilmeye maruz kalacak bir çocuk değilim ve
kesinlikle özel işlerim hakkındaki merakınıza göz yummayacağım. Ve bu tamamen saçmalık. Şimdi koşup anlat, eğer gerçekten yapman gerekiyorsa--ama
yapmayacaksın."

"Gerçekten mi?" Bayan Standish büyük bir vakarla ayağa kalktı. "Ve neden anlatmayayım ki,
lütfen?"

"Çünkü o sigorta parasını riske atmaya cesaret edemezsin, bir şey için--"

"Yani şantaj yapabileceğini mi düşünüyorsun--"

"İstediğin gibi adlandır," diye meydan okurcasına parladı Sally. "Sadece şunu aklında tut, uysalca boyun eğip, bir mutfak hizmetçisi gibi
utanç içinde gönderilmeyeceğim. Gideceğim, tamam--bunun için endişelenmene

gerek yok--ama kendi bahanemle gideceğim. Eğer beni ihbar edersen, ben de seni ihbar ederim ve bildiğim her şeyi de anlatırım."

"Ve lütfen," diye mırıldandı kadın tehlikeli bir şekilde, "bildiğini
düşünüyor musun--?"

"Az önce o yata sinyal vermen ne olacak?"

Bir girişimde vuruldu; ışıklı pencerenin Bayan Standish'in yatak odasının
penceresinden olduğunu gerçekten bilmiyordu; ama bu sadece
mümkündü ve şansını denedi ve haber verdi, gerçi henüz bunu kesin olarak
öğrenecek değildi.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" Bayan Standish kapı kolunda bir eliyle tereddüt etti.

"Çok iyi biliyorsun. Gördüğümü gördüm. İnsanlar
bununla ilgili gizli bir şey olmadığı sürece, bilinmesini
istemedikleri bir şey olmadığı sürece böyle şeyler yapmazlar."

"Sanırım aklını kaçırmış olmalısın," diye yanıtladı kadın ezici bir kibirle. "Ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok ve
beni aydınlatmak için zahmet etmene gerek yok. En ufak bir umursamıyorum. Ama
bunun üzerinde uyuyabilirsin--küstahlığın uygun şekilde
mükafatlandırılacak, sabah teyzemi görebildiğim anda. İyi geceler."

Şaşkınlıktan ürken bir ruhun sesini bastıran meydan okuyan bir homurtuyla,
Sally sırtını döndü ve öfkeyle bir sandalyeye attı kendini. Ama beklediği
kapının kapanma sesi gelmedi ve
bir dakika sonra etrafına bakındı ve Bayan Standish'in hala eşikte durduğunu gördü.

"Ah," dedi Sally, bir ihmali düzeltmeye yönelik küstahça bir varsayımla, "iyi geceler, eminim!"

Kadın duyulabilir bir cevap vermek yerine kapıyı kapattı ve odanın ortasına geri döndü.

"Adaletsiz olmak istemiyorum," dedi sessizce.

"Ben de senin gibi çabuk sinirlenen biriyim, ama sonunda her zaman adil olmaya çalışırım. Belki de az önce tatsız ve fazla titiz davrandım; ama, itiraf etmelisin ki, senin hakkında gerçekten çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum ve seni yakından izleme hakkım var."

Bir cevap bekler gibi durakladı; ama Sally şaşkınlığını
aşmadan önce aynı seviyede, makul bir tonda devam etti:

"Buraya geldiğimde ve senin gecenin bu saatinde dışarı çıktığını gördüğümde çok üzüldüm: kesinlikle, senin konumundaki genç bir kadının garip bir
davranışta bulunmasını kabul etmelisin. Ve
bir çalılığın sığınağında yabancı bir adamla uzun bir konuşmadan sonra geri döndüğünde ve kendinden bahsetmeyi reddettiğinde,
itiraf ediyorum ki beni çileden çıkardın. Aynı zamanda, kazalar oluyor; ve
doğrusu, senin bile benim saygı duymam gereken mahremiyet hakların var--ki sen de ona çok şey borçlusun, kabul etmelisin. Ve şimdi sanırım telafi etmeye doğru senin bile isteyebileceğin kadar ilerledim."

Şaşkınlık ve inanmazlık yerini pişmanlığa bıraktı. Sally pişmanlık ve ricanın küçük bir hareketiyle doğruldu - uzatılmış bir el hemen geri çekildi; bu, hassasiyetlerinin bu tür yollarla dokunulacak bir kadın değildi; şimdi bile, görünürdeki cömertliğinin altında, soğuk ve pek yatıştırılamaz bir doğa seziliyordu.

Sonra, pişmanlık dolu bir çığlıkla, "Ah, özür dilerim!" kız, aşırı gergin sinirlerin gerginliğine teslim oldu ve tamamen yıkıldı, ezildi, şaşkına döndü, sessiz hıçkırıkların spazmlarıyla sarsıldı.

Bu esnada omzuna bir elin dokunuşunun farkındaydı; bundan fazlası değildi. Ve gözyaşlarına boğulup daha sakinleştiğinde, Bayan Standish'in karşısında oturduğunu ve sabırla beklediğini gördü; en azından o erdemin adil bir taklidiyle.

"Lütfen," diye yalvardı Sally yudumlar arasında, "lütfen beni affet. Çok
heyecanlıyım ve gerginim--"

"Anlıyorum. İşte--kendini toparla."

"Hala yapmamı istiyorsan--eğer ısrar ediyorsan--elbette sana söylerim--"

"Hayır." Diğer kadına vazgeçme çabası mal oldu, ama o
gizli amacına sadıktı. "Bunu unut. Önemi yok.
Sormaya hakkım yoktu ve gerçekten bilmek de umurumda değil. Ama eğer
dikkat edebiliyorsan, seninle--bu sabah beni yataktan kaldırıp buraya getiren şey hakkında--konuşmak istiyorum."

"Anlamıyorum."

"Elbette anlamıyorsun. Ama bütün akşam sinirlerimi bozdu, ta ki
birileriyle konuşmam gerektiğini hissedene kadar--ve güvenebileceğim tek kişi sensin."

Sally daha önce deneyimlediği her şeyi gölgede bırakan aptal bir şaşkınlıkla baktı. Gerçekten dünya bu çılgın gecede altüst olmuştu!
Ay altında ne var şimdi?

"Şehirdeki o ilişki hakkında ne kadar endişelendiğimi biliyorsun. Erkekler çok
düşüncesiz; sadece işlerin nasıl gittiğini bildiği için -ve ben
iyi gidiyor olmalılar diye düşündüm--Walter bu akşama kadar tek kelime etmeden beni yalnız bıraktı. Sonra yarın
öğleden sonra burada olacağını ve her şeyin yolunda olduğunu; ancak
hırsız sigortacılarının eksperlerinden birini -sanırım bir
dedektif, adam gerçekten öyle--getirdiğini ve kaybımı karşılamak için parayı tahsil edebilmemiz için birkaç soruya cevap vermem gerekeceğini söyledi."

"Bir dedektif!"

"Adjuster çok daha hoş bir isim. Ve bunun sadece bir
formallik meselesi olduğunu biliyorum ve bu konuda aptalca davranmamalıyım ama
elimde değil. O zamandan beri gerginim, Walter'ın bana kasadan getirdiği o davayla ilgili bir şey
ortaya çıkmasından korkuyorum, hatırlıyorsun. Eğer o bulunursa -ki olabilir, yanımdaki
mücevherleri göstermemi isterlerse- ne yapacağımı bilemiyorum."

"Neden davayı saklamıyorsun?"

"Sadece bu. Ama nereye? Hayal bile edemiyorum. Elbette onu evden kendim
çıkaramam. Bu yüzden belki de sen... Her neyse, onu sana getirdim diye düşündüm."

"Bana mı?"

"Telaşlanmayın. Hiç kimse sizin bu olayla herhangi bir bağlantınız olduğundan şüphelenmeyecek. Siz ondan kurtulmanın bir yolunu bulana kadar, burada, sizin korumanızda tamamen güvende olacak. Örneğin yarın gece, hava kararır kararmaz, onu kıyıya götürebilir, içine bir taş koyabilir ve suya atabilirsiniz. Ya da kuma gömebilirsiniz. Herhangi bir şey. Odanıza veya terasa yarım saatliğine gitmek için
özür dilerseniz kimse size aldırmaz. Ama
ben--şey, görmelisiniz. Çantayı yastığınızın altına sakladım.
Daha iyi bir yer
bulabilirsiniz--ama o zaman kandırabileceğiniz bir hizmetçiniz
olmaz. Son birkaç gündür, bu şeyi Ellen'ın gözünden uzak tutmaya çalışırken neredeyse beni delirttiğini ilan ediyorum. O çok meraklı, meraklı bir yaratık."

Bayan Standish ayağa kalktı. "Bunu benim için yapacaksın, değil mi? Sana güvenebileceğimden emindim. Ve--küçük yanlış anlamamızı unutalım.
Ben çoktan unuttum."

Sally makul bir itirazda bulunamadan odadan çıkmıştı--makul, yani bu kadına karşı olan yükümlülük yükünü hatırlayarak. Bir saat sonra nihayet suçlayıcı mücevher kutusu için tatmin edici bir
gizleme
buldu - bir çekmecenin arkasındaki girintide, tam olarak
çıkarmak için zahmet etmediği
ambalajlara tam olarak uyuyordu.

Sonunda şafağın gri alacakaranlığında kendini
yatağa attı--ve anında uykuya daldı.

BÖLÜM XI

ÜÇÜNCÜ DERECE

O yaramazlık ve macera gecesinin devamında Sarah Manvers
hala vücudunu canlandıran
esnek gençliğe minnettar olmak için sağlam bir nedene sahipti. Ama tabii ki minnettar değildi; gençlik her zaman
yanlış değerlendirir ta ki nimetlerinin yasını tutana kadar.

Yine de bu paha biçilmez özellik sayesinde sadece dört saat uykuyla idare edebildi (örneğin Adele Standish'in sekiz saate ihtiyacı olduğunda ve sonra da bakımsız olduğunda) ve kahvaltıya gelen ilk kişi oldu - gözleri berrak ve rengi taze, huyu kadar sakin bir yüz ve iştahı kadar normal bir huyla.

Sonuncusuna gelince, güneşle
aydınlanmış yemek odasında tek başına mükemmel bir kahvaltı yaptı. Ve bazen oturup bir şeyler yerken bakışları dalgın ve mesafeli olsa da, bu şüphelerden çok şaşkınlıktan kaynaklanıyordu.

Bayan Standish ile kavga ve uzlaşma, ilişkilerinin atmosferini temizlemişti; bundan sonra daha fazla
yanlış anlaşılma olamazdı; birbirlerinden içtenlikle nefret ediyorlardı; ikisi de bu konuda hiçbir yanılgıya kapılmıyordu; ancak çıkarları, özel duygunun herhangi bir
oyununa izin vermeyecek kadar birbirine bağlıydı. Sally, Gosnold Evi'nde kalmak istiyordu ve Bayan Standish istifa etmişti; Bayan Standish sigorta parasını istiyordu ve Sally sessiz kalarak ona yardım edecekti. Bayan Standish bu kelimeyi söylerse Sally'ye kanun tarafından ağır bir şekilde davranılabilirdi ve Bayan Standish, Sally konuşursa, sadece cebinden değil, teyzesinin de lütfundan zarar görürdü. Ancak Sally, hala potansiyel işvereni üzerinde uygulanan aldatmaca konusunda pişmanlık duymuyordu. Bayan Gosnold'u tanıyıp da ondan hoşlanmamak mümkün değildi; eğer bu kişilik saygıyı zorluyorsa, sevgi için bir mıknatıstı ve Sally tüm kalbiyle sadakatle ve iyi bir şekilde hizmet etmeyi amaçlıyordu; eğer istediği olacaksa, zaman ve şans onu ayırmak için bir araya gelene kadar, ikisi de birliktelikleri nedeniyle tek bir pişmanlık duymayacaktı. Sonra uyku, zihninin rengini Lyttleton olayına doğru gözle görülür şekilde değiştirmişti. O
aşk bölümünü utançtan ürpermeden hatırlayamıyordu henüz; ama bu da zamanla geçecekti ve deneyimin zaten belirgin bir değeri vardı. Çünkü ona söylediği gibi, iyileşmişti - ve iyileşmiş olmaktan
daha
fazlası, bilgilendirilmişti; sadece kendini daha iyi tanımakla kalmamış, aynı zamanda Lyttleton
mizacını o kadar iyi okumayı öğrenmişti ki, dersin tekrarını asla gerektirmeyecek kadar. Eğer
aptal güveyi
oynamışsa, ucuza, kanatları bile yanmamış bir şekilde başarmıştı; çünkü alev sandığı şeyin en ucuz akkorluktan başka bir şey olmadığı ortaya çıkmıştı. Tüm bunlardan o kadar emindi ki,
bu meseleyi, ona henüz sağlayacağı eğlencenin bazı ipuçlarıyla bile düşünebiliyordu. Ve bu
gelecekteki tüm kaçınılmaz ilişkilerinde
adamla olan tutumunun anahtarı haline getirmeye kararlıydı.

Ama Trego...

Trego bambaşka bir renkten bir attı. Trego'nun adı bile onun kulağına
nefret dolu geliyordu.
Bu Trego hayvanıyla daha fazla iletişimi
önlemek için isteyerek yapmayacağı çok az şey vardı, ne kadar haksız ve adaletsiz olursa olsun.

Ve yine de, öğrendiği gibi, Gosnold Evi'ndeki kalış süresi
bir hafta daha vardı ve o bir şekilde Bayan Gosnold'un gözdesi ve yakınıydı, sık sık onun konuğu olarak görülmeye müsaitti; ve
bu böyle olduğundan ve Sally'nin kendisi de (kazalar hariç) evde bir demirbaş olduğunu kanıtlamak için adil davrandığından, sık sık bir araya gelmeleri kaçınılmaz görünüyordu. Bu yüzden, ne pahasına olursa olsun, ona medeni bir şekilde davranmayı öğrenmeliydi - en azından açık bir düşmanlık olmadan. Bundan daha zor veya tatsız bir görev hayal edemiyordu; bu yeni alandaki
yerini kaybetmediği sürece, bu görevden
vazgeçmek için neredeyse her bedeli öderdi.

Hayatın ironisi acı bir taslak gibi görünüyordu.

Anlaşılmaz kaprisleriyle kaderin garip bir tasarımının,
birkaç kişinin Gosnold Evi'nde
bir gecelik kesintiye uğramış dinlenme çekmesinin gerekli olduğunu kabul ederek, neden bu dört kişi ve başkaları değillerdi--Sally, Adele
Standish, Lyttleton, Trego? Özellikle Trego! Neden o? İlk adı geçen üç kişiyi birbirine bağlayan elle tutulur karşılıklı çıkar bağları vardı;
ortak dertleri muhtemelen ince psikolojik yakınlığa atfedilebilirdi. Fakat Trego üçgenin oldukça dışındaydı, hatta
Bayan Gosnold'un misafirlerinin çoğunluğuyla aynı ölçüde sempati duymuyordu.

Bayan Standish, açıkça küçümseme belirtisi göstermeden ondan kaçınmakta gayretliydi. Onun doğası ve Lyttleton'ın doğası esasen

antagonistikti. Sally'nin düşmanlığı, onun hem fiziksel hem de mizaç olarak, arzuladığı varoluşun resminin tamamen dışında olmasına kızdığı en başından beri iyi tanımlanmıştı.

Ancak o karanlık sokaktaki keşif, bunun tartışılmaz bir
çıkmaz olduğunu gösterdi ve Sally bundan vazgeçti, şikayetini şefkatli bir bakıma sakladı (seçilmiş haksızlıklara karşı çok insani bir zaafı vardı) ve dikkatini Lyttleton'ın sabahın 2'sinde sahildeki işi ve yat ile pencere arasında
alınan sinyallerle ilgili bilmeceye çevirdi.

Bu bölgede de pek ilerleme kaydedemedi. İçgüdü, o olaylarla Sally'nin her zaman hassas olduğu biçimsiz gölge arasında hassas bir uyum olduğunu, Bayan Standish'in iddialarında belirsiz bir şey olduğunu gösteriyordu. Fakat bu ipucu onun hayal gücüyle oynayıp onu karanlık bir şaşkınlık bataklığında daha da yanlışa sürükledi.

Yine de, sponsorunun sinyaller konusunda aktif olmasa bile en azından bilgi sahibi olma olasılığını kendi tatminine göre belirlemeyi başarmıştı - o hanımın Sally'nin ima ettiği şeye karşı kibirli tavrını önemsiz olarak değerlendirerek - Bay Trego kahvaltıya gelmeyi seçtiğinde.

O mutsuz genç adam, Sally ve yatakta kahvaltı etmeyi alışkanlık haline getirmeyen herkes için saat dokuzun çok erken olacağını kabul etmeseydi daha akıllıca davranmış olurdu; ve daha diplomatik biri, daha fazla hassasiyete sahip genç bir kadınla kaçınılmaz karşılaşmaya karşı kendini hazırlamak için çaba sarf ederdi. Hiçbir şey, Sally'ye bir işaret hizmeti verdiği için geçmişi geride bırakmaya ve onun için ifade etmesi kolay olmayan bir yükümlülük duygusunu zımnen kabul etmeye istekli olduğu imasıyla, onun tam bir anlayışa dair neşeli varsayımından daha kesin bir şekilde korkunç bir başarısızlığa mahkum olamazdı.

"Merhaba!" onun büyüleyici görüntüsünü gizlemeyen bir zevk ve şaşkınlıkla selamladı. "Zaten aşağıda mısın? Neden, sahada en az iki saat önde olduğumdan emin oldum."

"Evet," diye kabul etti Sally sessizce; "Erkenciyim sanırım."

"Dikkatli olmak istiyorum," diye uyardı Trego; "bu pek de önemli değil, bu erken kalkmak, bilirsin; gerçekten pençe değil; henüz yapılmadı."

Sally hiçbir şey söylemedi. Söylememek daha güvenliydi. Ve neşeyle kendini kısıtlamasının farkında olmayan Trego, bir tabakla silahlandı ve gümüş başlıklı sıcak su tabaklarının dizili olduğu
yan sehpadan yiyecek aradı.

"Yüzmeye gittim," dedi, sesinde kaba yaratıkların
tatmin edici heyecanıyla. "Bu kıyı boyunca harika sular var - Jersey sahilleri gibi çok
sıcak değil - en azından benim zevkime göre ve Cape'in kuzeyinde genelde olduğu gibi çok
soğuk değil, ama tam kıvamında. Uygun şekilde soğutulmuş şampanyada yıkanmak gibi. Sabahın serinliğinde bir dalıştan daha iyi bir canlandırıcı şey yoktur dünyada. Bunu denemeliydin."

"Söylemeye cesaret edebilirim," dedi Sally kısaca ve denemediğine çok sevindi. "Ama
plajdan yukarı doğru o korkunç uzun tırmanış--" diye düzeltti,
nezaketten çok uzak görünmemesi gerektiğini hissederek.

"Yüzdükten sonra oraya geldiğinde bunu umursamıyorsun," diye ilan etti Trego. "Sadece beklentiyle, çarşafların arasında rahatken
ve uzaktaki plajın ve kullanışlı
küvetinin rakip iddialarını tartışırken; o zaman, kabul ediyorum, uçurumdan yukarı tırmanmak
dezavantajlar ölçeğinde ağır basıyor."

Sally'nin yanındaki sandalyeyi çekti ve buzlu bir kavunun yarısına saldırdı, ancak ilk lokmayı aldıktan sonra kaşığını bıraktı.

"Şeker, lütfen," dedi küçümseyici bir yüz buruşturmayla, kızın yerinin hemen ötesindeki
kaseyi işaret ederek. "Normal bir adam olarak görünmek istiyorsam tuza girmem gerektiğini biliyorum; ama eğer beni ihbar etmeyecekseniz, bu kavunu kendi ilkel Batı tarzımda yiyeceğim. Teşekkürler."

Affedilmez eylemi cömertçe yaptı. "Korkunç derecede garip, biliyor musun," diye kıkırdayarak taklit etti ve ekledi: "Bir şeyi acı yerine tatlılıkla tatlandırmakla yetinmek için bir barbarın kaba, eğitimsiz zihnine ihtiyaç var, değil mi?"

"Ama ben tuzu tercih ederim," dedi kız; "lezzeti ortaya çıkarır."

Trego'nun neredeyse senkronize bir şekilde aynı cümleyi söylemesi nedeniyle savunmasını biraz karışık bir şekilde sonlandırdı: "lezzeti ortaya çıkarır." Sonra onun onu kasıtlı olarak tuzağa düşürdüğünü ve alçak kurnazlığının zaferiyle alçakça güldüğünü fark etti. Ve yüzünü kurtarmak için o da gülmek zorundaydı; ama boş bir kahkahaydı ve
adamın kavununa çok geçmeden dikkatini
vermeseydi onu uyarabilecek bir kızarmayla birlikteydi.

"Hiçbir zaman başarısız olmaz," diye belirtti. "Elbette, bu kıyafetle
herhangi birine bunu uygulamak güvenli değil--en azından,
örneklemde insan mizahının bir izi olduğundan oldukça emin değilseniz.
Bu klişelerin bir koleksiyonunu yapıyorum; çok yardımcı oluyor.
Ah
masa sohbeti! Senin iğnen nerede--bir adam tüm cevapları bildiğinde?"

Ayağa kalktı, kötü muamele görmüş kavunun kabuğunu bir kenara koydu ve
sıcak su kaplarından aldığı ganimetlerle geri döndüğünde Sally'nin ayrılmak üzere olduğunu gördü.

"Gitmiyor mu?" diye daha ayık bir şekilde itiraz etti. "Seni böyle yakaladığımı söyleme!"

"Ne kadar saçma!" diye cevapladı öfkeli kız, sahte bir şekilde gülümseyerek. "Ama--"

"O zaman, acil bir işin yoksa, bana biraz eşlik et.
Senden tavsiye almak istiyorum. Kafam karıştı. Belki bir şey
önerebilirsin."

O zaman, gücenmeden gidemezdi, bu yüzden
kendini teslim olmuş bir şekilde yerleştirdi ve daha iyi bir başlangıç ​​bulamadığı için
kendini cesaretlendirici bir tonda
söylediği bir sohbet molasıyla yetindi--"Kafan karıştı mı?"

"Evet. Bu sabah fark ettiğim bir şey. Ama dün geceye de yansıyor--belki. Belki de değil. Bulmacalar söz konusu olduğunda yavaş düşünürüm."

Parlayan urnadan bir fincan kahve doldurdu ve sandalyesine geri döndü.

"Görüyorsun ya..." Biraz kaba davrandığının ima edilmesi sendelemesine neden oldu. "Elbette," diye devam etti yarı özür dilercesine, "benim senin de benim kadar insan olduğunu varsayarak
gittiğimi anlıyorsun."

"Teşekkür ederim," dedi Sally tatlı bir şekilde.

"Yeterince insan," diye açıkladı, "dün geceyi hatırlattığım için
vahşi olduğumu düşünmeyecek kadar."

"Hiçbir neden göremiyorum--" diye başladı onurlu bir şekilde.

"Ve yok," diye yürekten savundu. "İkimiz de yetişkinler gibi davranmak için yeterince yaşlıyız. Sadece, bir adam bu şenlikli hanımların çoğuyla
nerede durduğunu asla bilemez. Ağzımı açmaya korkana kadar
gözetim altındayım. Ama seninle--yani, seninle konuşmak için
evden biriyle buluşmak gibi."

"Ama bulmaca?" diye hatırlattı ona bildiğinden daha fazla sabırla.

"Ah, evet. Kendimi konudan uzaklaştırdığımda söyleyecektim: Beni ayağa kaldıran Lyttleton'dı. Benim odamın yanındaki odada, biliyorsun. Tam başucu ışığımı
kapatmıştım --okumuştum, anlıyor musun-- kapısının çok yavaşça açıldığını ve birinin koridorda tedirgin adımlarla yürüdüğünü duydum. Ve bir sebepten dolayı bu beni uyanık tuttu -çünkü bu benim işim değildi sanırım- geri dönmesini bekledim ve
şimdi onu böyle avlanmaya çıkaran şeyin ne olduğunu merak ettim. Ve kendimi
çok uyanık hissettiğimde kalktım ve giyindim -ben de bir yürüyüşe
çıkmayı düşündüm, çünkü gece çok güzeldi. Dürüst olmak gerekirse onu
takip edeceğim hakkında hiçbir fikrim yoktu -hepsi bir kazaydı, benim yaptığım şekilde toslamam."

Melekler için bile uygunsuz olan bir zeminde bir ayak izi algısı adamın tuğla kırmızısı kızarmasına neden oldu. Gözleri dürüst bir şaşkınlıkla Sally'nin gözlerini aradı.

"Umarım aldırmazsın," diye mırıldandı.

"Lütfen devam et," dedi, yanaklarındaki sıcaklığın farkında olarak ve ona orantılı olarak daha zehirli bir şekilde
tutarak.

"Şey. Bu sabah hakkında: Dediğim gibi, bir
yüzme için plaja indim. O plajın nasıl olduğunu biliyorsun - gelgit yüksek olduğunda uçurumun dibinden yaklaşık on iki fit genişliğinde kum, düşük olduğunda ise yaklaşık yirmi fit daha. Bu yüzden ayak izleri hava onları ovuşturana kadar - genellikle tolere edilebilir bir fırtınaya kadar - görünür. Yüksek su seviyesinin altında farklıdır; kum günde iki kez örtülür ve düzeltilir. Peki, yüksek su seviyesinin hemen altında - yani yaklaşık beş fit altında veya çeyrek gelgit noktasında - kumda bir kürekli teknenin pruvasının izini fark ettim. Oraya inmiş ve bir süre beklemişti - sudan ancak yarı yarıya çıkmış - bu sabah saat üç civarında. İki adam dışarı çıkmıştı; biri tekneyle beklerken, diğeri basamakların dibine doğru gitti ve ayak izlerini diğerleriyle karıştırdı. Neden bilmiyorum ve hayal bile edemiyorum; ama olan buydu ve
hemen arkasını dönüp tekneye geri döndü ve ikisi
onu tekrar ittiler - sanırım, inişlerinin işaretlerini örtmek için gelgite güvenerek.

"Bunu neden gizli tutmak istiyorlar, Tanrı bilir; ama
istemedilerse, neden saat üçte? Burada her yer özel plaj ve
ben yüksek su seviyesinin altında mülkiyet hakkı olmadığına inanıyorum
ve acil bir durumda herhangi birinin herhangi bir yere çıkma hakkı var--acil durum
neredeydi? Dün gece fırtına yoktu ve olsaydı, sıkıntılı denizcilerin
karaya çıkmak için yeterince akılları olduğunu düşünürdünüz
, köye doğru, barınak bulabilecekleri yere --ve tüm bunlar. Ne kadar çok düşünürsem, bana o kadar komik geliyor."

Kahvaltısını ve açıklamasını aynı anda bitirdi, sandalyesini
geri itti ve bir sigara kutusu çıkardı.

"Umursamıyor musun? Teşekkürler. Şimdi ne düşünüyorsun?"

Sally başını iki yana salladı ve boş boş baktı. "Saat üçte mi? Nasıl
bundan bu kadar emin olabiliyorsun?" diye dolaylı olarak sordu.

"Çünkü günde iki kez gelgit oluyor - yaklaşık her on iki saatte bir.
Dışarıdaki koridorda bir gelgit tablosuna baktım ve bu sabah
bir on birde yüksek ve yedi otuz beşte düşük olduğunu gördüm - yüzmemi yaptığımda yaklaşık
bir saat dönmüştü, su hattı o zaman teknenin izlerinden yaklaşık on iki
ayak kısaydı. Bu öğleden sonra yaklaşık bir kırk sekizde tekrar yüksek olacak - en azından su o izlerin üzerinden geçmeye başlamadan önce öğlen."

Bol bol nefes çekti. "Dün gece herhangi bir entrika varsa,
birkaç kalın kafalı ayak bastı - yani, herhangi bir ipucu bırakıp bırakmadıklarını umursuyorlarsa."

Beklentili duraksamasını doldurmak zorunda kalan kadın, "Ne kadar
tuhaf!" diyerek doğallığın bir zaferiydi.

"Öyle değil mi?" diye kabul etti. "Şimdi sen ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı dürüstçe, çünkü bu yeni gelişmeyi Lyttleton'ın ve
aydınlık pencerenin maceralarına
uydurmak ve bundan bir anlam çıkarmak konusunda tamamen kayıptı. "Hayal bile edemiyorum--"

"Bilmek istediğim şey şu," diye ortaya attı Trego kurnazca: "Lyttleton'ın bununla bir ilgisi var mıydı?" O soruya hazırlıklıydı,
cevabını önceden belirlemişti; Lyttleton'ın gizli bir şeye ortak olduğundan şüphelenmek için gerçek bir sebebi olsa bile, onu bu adama -eğer birine- ihanet etmezdi.

"Söyleyemeyeceğimden eminim."

"Eh--neyse, komik. Sanırım bu konuda hiçbir şey söylemesek iyi olur. Sonuçta, bu bizi ilgilendirmez."

Şu soruyu sormaktan kendini alamadı: "Ama neden sence o--?"

"Peki, o _o_ zaman boyunca ne yapıyordu--?"

Kontrol etti ve utanarak kekeledi. "Özür dilerim!"

"Gerek yok. O, tüm o zaman boyunca benimle değildi."

Durum dayanılmaz hale gelince, Sally aniden ayağa kalktı ve tek bir
mazeret bile söylemeden, kızıl yanaklarını yemek odasından çıkarıp
yatak odasına geri götürdü.

Daimi randevularının tam ortasında, Bayan Gosnold'u
belki de bilinçsizce, ama yine de çarpıcı bir şekilde, yorgunluk görevindeki kaliteli bir hanımın portresi için
boudoir penceresinin altın renginde poz verirken buldu - lavanta ipekli bir sabahlık içinde çok rahattı ve bir şezlongda uzanmıştı, solunda meyve, kahve ve ekmeklerle dolu bir tepsi, diğer tarafında bir deste sabah notu ve dizlerinde taşınabilir bir yazı çantasıyla dikkati bölüyordu.

Sally'nin görünümünü hoş ama biraz
dalgın bir gülümsemeyle kabul ederek, mırıldandı: "Ah, siz misiniz, Bayan Manwaring? Oturun lütfen. Yarım dakika. . ."

Bayan Standish'in sözünü tutmadığına veya Bayan Gosnold'un o gecenin gizli geçmişini başka bir kanaldan bildirdiğine ve dolayısıyla sekreterine güvensizlik duymaya meyilli olduğuna dair herhangi bir belirti olup olmadığını sormak için _qui vive_ sırasında Sally, diğerinin tavrında kendi huzursuzluğuna
ekleyecek hiçbir şey bulamadı. Aslında tam tersine. Hayranlıkla oturup izledi ve daha
bu kadar dengeli, daha dingin bir şekilde kendine ve yaşam tekniğine hakim bir kadın tanımadığını düşündü. Bayan Gosnold gizli bir üzüntü, endişe veya şikayet besliyorsa, dünya bunu kendi kendine hakim olma zırhındaki herhangi bir kusurdan asla öğrenemezdi.

Belirlenen gecikme süresinden biraz daha uzun bir süre dolma kalemle meşgul oldu, sonra bir notu adresleyip mühürledi ve
sevimli, kurnaz gülümsemesiyle tekrar başını kaldırdı.

"Günaydın!" diye güldü, sanki o zamana kadar
Sally'nin varlığını fark etmedi. "İyi uyumuşsundur, umarım?"

Sally fark edilir bir şekilde tereddüt etmedi; dürüst dürtü baskın geldi.
Gizlice daha fazla büyük yalan söylememeye kararlıydı, gerçi
gökler
yeter ki--toplumun makinesini yağlamak için gereken küçük yalanlar hariç. Elbette, Bayan Standish'in ilk icadının yalanlarıyla
çok kurnazca örtbas edilmiş
nefret dolu gerçeği
korumak için elinden gelenin en iyisini yapacaktı; ama bunu mümkünse, yeni yalanlar uydurup söylemektense
sessiz kalarak en iyi şekilde yapacaktı.

"Dün gece pek iyi değildim," diye itiraf etti. "Ne oldu bilmiyorum, ama nedense uyumak bile istemiyordum."

"Biliyorum," Bayan Gosnold bilgece başını salladı. "Henüz bizim yaz ortası ay ışığı gecelerimizi
unutacak kadar yaşlı değilim. Küçük bir kızken
ve bu evden kur yapıldığında, herkesin yatağa girmesini bekler, dışarı çıkar ve saatlerce dolaşırdım..."

Duraklaması sırları davet etti. Ve bir an için Sally'nin kalbi bir
çekiç gibi güm güm attı. O zaman, ya biliyor ya da tahmin ediyor muydu?

"Bunu dün gece yaptım," diye cevapladı; "ama senin mazeretin yoktu."

"Yani, sana kur yapılmıyor mu? Sabırsız olma. Her kadına bir kez--çoğuna bir kez fazla sık. Ve günümüzde zaman ayırmak iyidir. Belki de bu bir yaş belirtisidir ve bunu kabul etmemeliyim, ama bana öyle geliyor ki günümüz gençleri alışılmadık derecede tanrısız bir
ekip. Bir hata yapmana üzülürüm..."

Kendini bu kadar uyarıyla ve daha fazlasıyla yetindi; ama
Sally onların düşüncelerinin bir olduğunu, günümüz genç adamlarının tekil ama hiç de garip olmayan bir örneğine odaklandığını biliyordu.

"Sanırım," diye devam etti işvereni, incelemesinin geçici keskinliğini mazur gösterecek bir bakışla, "Ada havamız sana katılıyor. Eğer
bir gece bile kötü geçtiyse, yine de buraya gelen kızdan çok farklısın -sadece dört gün önce miydi? Umarım oldukça rahatsındır."

"Ah, evet, kesinlikle. "

"Ve kalmak ister misin?"

"Bütün kalbimle!"

"Bunu yapmaman için hiçbir neden göremiyorum. Seni çok seviyorum; hızlısın ve isteklisin--ve arkadaşlarımın saygısı için
benim zayıflığımı hoş görüyorsun. Onların bağımlılığını istemiyorum. Eğer istersen,
nişanının bugün, haftanın ilk günü başladığını söyleyebiliriz."

"Çok naziksin."

"Ben çok bencilim. Zekayı, güzelliği ve gençliği severim--bunlara
ne pahasına olursa olsun sahip olmalıyım! Yani anlaşıldı. Elbette, çözülmesi gereken bazı sorular, yapılması gereken düzenlemeler var. Örneğin,
briçteki kayıplarının sorumluluğunu üstleniyorum, çünkü
istediğim zaman oynamak senin görevlerinden biri. Ama bu konular zaman zaman ortaya çıktıkça kendi kendine düzelir."

"Teşekkür ederim," dedi Sally, bir fısıltıdan biraz daha fazlası olmasa da, minnettarlığını bu cümlenin olabileceğinden daha iyi ifade eden bir tonla.

"Bu yüzden artık sana Bayan Manwaring demeyi bırakacağım."

"Lütfen öyle de."

"Annen olabilecek yaşta olduğumu düşünürsek, bu çok resmi."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Sally istemsizce. "Bu mümkün değil."

"Bir daha elli beşi görmeyeceğim," diye duyurdu Bayan Gosnold. "Ama bu bir boudoir sırrı."

"Asla--"

"Ayrıca Polichinelle'in bir sırrı," diye güldü diğeri; "tanıdığım veya zerre kadar umursadığım herkes bunu biliyor. Aynı zamanda, hiçbir kadın yaşının tartışılmasını istemez, kamu malı olsa ve böyle bir kibrin ötesinde olabilecek kadar yaşlı olsa bile. Önemli değil; itirazın yoksa sana
Sara diyeceğim."

"Neden Sally olmasın?" diye önerdi kız çekinerek. "Benim adım bu--yani, alışkın olduğum isim."

"Teşekkür ederim; daha da çok hoşuma gidiyor," diye onayladı Bayan Gosnold. "Eski isimleri tercih edecek kadar
muhafazakârım. Örneğin benimki,
Abigail, beni çok mutlu ediyor, ama bu günlerde bunu duyan genç bir kadınla
çok nadir karşılaşıyorum ki, ya inanmaz görünüyor ya da vaftizdeki sponsorlarımın akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi.

Açıkça belli olan cevabı, hala adil olan bir şekilde elini sallayarak sürdürdü.

"Şimdi işe koyulalım. Senin için yoğun bir sabah planladım. Başlamak için,
teslim etmem gereken bir düzine kadar not var.
Köpek arabasını--hayır, zamandan kazanmak için motorlardan birini--alabilirsin. Bu iyi insanlara mümkün olduğunca çok zaman vermeliyiz, çünkü bu anlık bir olay. Bu yüzden, anlayacağınız üzere, çok az davet var -- çünkü bir sayı yazıp yayınlamaya vaktim yok. Ama bunların her biri, bir ev dolusu insanla birlikte olan bir arkadaşın gelip tüm misafirlerini getirmesi için bir teklif.

"Ah!" diye güldü, kızın yüzündeki şaşkın ifadeyi fark ederek,
"Sana ne olduğunu söylemedim. Şey, canım, bu yaşlı bir kadının
hevesi. Ara sıra bu şekilde kendimi serbest bırakıyorum ve hafızamı, zamanında asla eğlenmeyen, ancak kendine özgü bir şekilde eğlenen biri olarak
canlı tutuyorum.
Bir zamanlar bu tür şeylerle ünlüydüm, ama son yıllarda, çoğu insanın bize sunduğu ölümcül, sıradan eğlencelerden
sıkılıp tükendiğimde kendimi zorlamadım.

"Bir süredir bunu aklımda tutuyordum ve her şeyi hazırlamıştım; isterseniz buna ay ışığında spontane bir maskeli balo diyebilirsiniz. Bu tür olayların yarısı eğlencesi son anda yapılan, doğaçlama kostümlerden gelir; insanlara bunları düşünmeleri için çok zaman verirseniz her zaman katı ve soğuk bir
işlev olur. Dahası, mükemmel bir gece gerektirir ve
Ada havasına yirmi dört saat önceden güvenemeyiz. Ama
bugün mükemmel ve bu gece dolunayda güzel olacak. Verandada dans edebilir veya terasta sevişebilirsiniz,
istediğiniz gibi, saat ondan üçe kadar--ya da daha sonra. Akşam yemeği gece yarısından itibaren servis edilecektir. Birde maskelerimizi çıkaracağız.

"Dediğim gibi, hava şartları uygunsa tüm hazırlıklar yapılmıştı;
sadece
catering şirketlerini, elektrikçileri ve müzisyenleri arayıp
bu davetiyeleri karalamam gerekiyordu. Gününüzü akşam yemeğinden önce uzun bir
uykuya ayırmanızı tavsiye ederim, çünkü büyük ihtimalle sabahlara kadar uyanık olacaksınız. Size biraz eğlence vaat edebilirim."

Bayan Gosnold, on altı yaşındaki bir kıza yakışacak bir beklentiyle yaramazca eğlendiğini belirten bir notayla sustu, sonra Sally'nin tedirgin yüzünün ardındaki sıkıntıyı analiz etti.

"Kostümüne gelince, onu hiç düşünmeyeceksin! Dokuz buçukta odana getirilmesini ayarladım ve sana söz veriyorum ki onu çok yakıştıracaksın. Senden sadece iki ricam var: Saat bire kadar kimliğini açıklamaktan veya itiraf etmekten kaçınman ve beni tanırsan dilini tutman. Bu bir pazarlık mı?"

"Bana karşı çok iyisin," dedi Sally basitçe, "Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyorum."

"Bunu da bana bırak. Bir yol önerebilirim."

Bayan Gosnold, saklı bir düşünceye merakla gülümsedi. "Şimdi koş
--arabayı sipariş et ve en güzel şapkanı tak. Ama bir dakika!"

Düşünme sürecini kaşlarını çatarak
ve çenesini başparmağı ve işaret parmağı arasına alarak gösterdi.

"Bakayım. Herkesi hatırladım mı?" Yarı yüksek sesle bir isim
listesi yaptı. "Ama hayır! Ne büyük bir ihmal! Kendimi asla
affetmemeliydim--ya da affedilmemeliydim. Ve dolma kalemimin
yeniden doldurulması gerekiyor. Hayır"--Sally kalemi almayı teklif ederken--"masaya
otur ve benim dikte ettiğim şekilde yaz. Ben imzalayacağım."

Sally itaatkar bir şekilde yazı masasının başına geçti, Bayan Gosnold'un kişisel arkadaşlarıyla yazışmalarında kullandığı monogramlı not kağıdından bir sayfa hazırladı (Gosnold Evi'nin, telefon numaraları ve telgraf, postane, demir yolu ve vapur adreslerinin diken diken dizisiyle dolu resmi antetli kağıdından farklı olarak), bir kalem daldırdı ve gecenin vizyonlarıyla meşgul bir zihinle gelmesini bekledi. İlk balosu! Toplumdaki ilk gerçek görevi!

"Sevgili dostum," Bayan Gosnold renksiz, sakin bir sesle kasıtlı olarak telaffuz etti. "(İki nokta üst üste, tire, paragraf) Dün gece geç vakitlerdi ve sonra tamamen şans eseri, geçen hafta ilan ettiğiniz niyete (nokta) uygun olarak yelken açmak yerine dün adaya geldiğinizi öğrendim. Bu yüzden, yirmi dört saattir burada olmanıza rağmen bana şahsen haber vermemiş olsaydınız, sizi azarlayarak (tire) düzgün bir şekilde başlayamazdım."

Bir duraklama. Sally, Vogue'un son zamanlarda sonbahar modasının tahmini olarak resmettiği, çiçekli ve fırfırlı bir kabarık etek kostümüyle ilgili güzel bir rüya gördü, "Neredeydim, lütfen?" sorusuyla paramparça olan bir rüyanın ışıltılı balonu.

"'Bana haber veriyordun,'" diye alıntıladı dalgın dalgın.

"Ah, evet. (Paragraf.) Tüm kalbimle planlarınızın değişmesinin herhangi bir
istenmeyen kazadan (noktalı virgül) kaynaklanmadığını umuyorum; ama
İtalya'nın kaybı adanın kazancıdır (noktalı virgül); ve sizi tekrar görmeyi büyük bir mutlulukla bekliyorum (nokta,
paragraf). Umarım bu geceden (sorgu noktası) daha geç olmaz? Terasta ay ışığında
bir maskeli balo ayarladım (nokta). Çok hoş bir görüntü olacak
(nokta). Saat ondan istediğiniz herhangi bir zamana kadar (tire) maskeler
bire kadar (nokta). Gelin ve akşamı benim için mutlu bir hale getirmeye yardım edin
(nokta)."

Bir başka düşünceli duraklama. Ama bu sefer Sally rüya görmedi.
Spekülatif bir merakla
oldukça hareketsiz oturdu, Ağustos ayının akşamında uzaklardaki bir gök gürültüsünün sesi kadar
rahatsız edici belirsiz bir alarmla rahatsız oldu.

"Lütfen, ipucu?"

Kız alçak bir sesle cevap verdi: "'Mutlu bir akşam'--"

"Evet. Ekle: Sevgiyle sizin--ya da bekleyin! Yazdınız mı--?"

"'Sevgiyle sizin'--evet."

"Önemli değil; imzam için bir boşluk bırakın ve şunu ekleyin: Not:
Şüphesiz, Adele'e yazdığınız mektubun meyve verdiğini görmekten
memnun olacaksınız (nokta). Bayan Manwaring bir katip olarak
(nokta) harikalar yaratıyor.
(nokta). Yargınız her zaman güvenilirdi (nokta). Ve tabii ki
zarfı Bayan Cornwallis English'e gönderin. Duyduğuma göre, Lorimer'larla birlikte Bleak House'da duruyormuş - West Harbor Drive'ın sonundaki tepedeki gri taş ev."

Bir süre sonra Bayan Gosnold neredeyse sert bir şekilde şöyle dedi: "Eh, Bayan Manwaring!
Boşa harcayacak pek vaktiniz yok. Lütfen bana notu ve bir kalem getirin."

Kız umutsuzluk dolu bir hareketle sandalyesinde döndü ve kadına
çaresiz bir yüz gösterdi.

"Emin misin--?" diye kekeledi.

"Evet?" Bayan Gosnold şaşkınlık vurgusuyla sordu. "Ne oldu,
Sally?"

Kız yutkundu ve mekanik bir şekilde elini boğazına götürdü,
konuşurken ayağa kalktı.

"Bayan English'in Ada'da olduğundan emin misin?"

"Ne olmuş? Neden, ona o mektup için
teşekkür etme fırsatından memnun olacağını varsaymıştım--"

"Mektup yoktu!"

"Özür dilerim?" Bayan Gosnold gözlerini kocaman açtı.

"Diyorum ki," diye durakladı Sally, yine de kararlı bir şekilde, "mektup yoktu.
Bayan Standish--yani--ikimiz de sana yalan söyledik. Bayan English'i tanımıyorum; Hayatım boyunca ona tek bir kelime bile söylemedim. Bayan Standish'e hiçbir
mektup götürmedim. Bu, benim için uydurulmuş bir hikayeydi - bana bu pozisyonu getirin."

"Ah, evet," diye soğukkanlılıkla onayladı Bayan Gosnold. "Başlangıçta bundan oldukça emindim. Adele konuşabildiği andan itibaren söylediği tek bir kelimeye bile inanamazdınız. Gerçek daha iyi ve daha az sorunla bile işe yarasa, onu teşhis edilemeyecek şekilde çirkinleştireceğinden emindi.
Ve Walter da en az onlar kadar kötü. Ama sen, canım, asla iyi bir
yalancı olamayacaksın; birlikte söylediğimiz ilk kelimelerde gözlerinin kısıldığını gördüm ve
vicdanında bir şey tarafından işkence gördüğünü biliyordum. Dahası, Edna English'in birine tavsiye mektubuyla göndereceği son kişi, henüz bencil olmayan bir eylemden
suçlu bulunmamış olan yeğenimdir. Bu yüzden hikayeyi test etmeyi düşündüm. Şimdi o notu yırtıp atabilirsiniz--Bayan. İngilizce bugün İtalya'da, inancıma göre - ve bana bunun neyle ilgili olduğunu söyle."

BÖLÜM XII

MAKYAVELLİ

Sally için son derece kötü bir çeyrek saat içinde
kedi tamamen çuvaldan çıktı, yağ geri dönülmez bir şekilde
ateşin içindeydi; Sally nefes nefeseydi ve pişmanlık ve umutsuzluk gözyaşları içindeydi;
Bayan Gosnold sandalyesinden kalkmış, düşünceli bir şekilde ileri geri yürüyordu ve
S. Manvers'ın Hardware Notions'ının S. Manwaring'in Golden Destiny'sine çevrilmesiyle ilgili tüm gerçeklere tamamen hakimdi.

Hiçbir hayati ayrıntı onun nüfuz edici soruşturmasından kaçmamıştı; çapraz sorgulama sanatında kendini
geçmiş bir usta olarak kanıtladı ve Sally'de istekli bir
tanık buldu.

Ancak ikincisi için, tanıklık etmekten çok histerik bir itiraf gibi görünüyordu. Vicdanını kurutmuştu, Bu eylemden kaynaklanan bir tür korkunç sevinç, tek bir pişmanlıkla hafifletiliyordu: itiraf edecek başka bir şeyinin olmaması, kayırmacılığının sırrının, dünyadaki tüm iyi niyete rağmen, hiçbir sözünün açıklayamayacağı bir sır olarak kalması.

Ancak, dün geceki karanlık işlemlerin gizli tarihine gelince,
bunları ifşa etmek tamamen ona ait değildi. Başkalarının çıkarları ve işleri söz konusuydu, ne kadar feci bir şekilde olduğunu tahmin etmeye cesaret edemiyordu;
sadece o kapalı kapının ardında siyah, pis ve
iğrenç bir şeyin gizlendiği hissine duyarlıydı. Tanrı korusun, kapıyı açıp bu hoş Gosnold Evi
dünyasını mahvedecek el onun olsun!

Bayan Standish'in Sally'nin saklaması veya başka şekilde elden çıkarması için
odasına bir mücevher kutusu getirdiğini açıklamak ona düşüyordu.
Bunun ötesine geçmekten korkuyordu. Lyttleton'dan veya Trego'dan
ya da yattan veya sinyal penceresinden bahsetmeyecekti.

Sonunda, gözyaşlarını ve hıçkırıklarını elinden geldiğince durdurarak,
ihmalkarca ihraç cezasını bekledi. Artık hiçbir şeyin önemi yoktu;
kalbi daha hafifse, geleceği daha karanlıktı; ve kısa süre sonra,
olduğu hiç kimse, şans eseri kötü bir rüzgarın
onu sürüklediği o kasvetli hiçliğe geri dönecekti.

"Aptal olma!" diye nasihat etti Bayan Gosnold, alışılmadık bir şekilde sertçe. "Gerçekten senin için adil sözler ve iltifatlarla bir tuzak kurabileceğimi mi düşünüyorsun
seni sürüklenmeye karar verene kadar
acı çekerken görmenin verdiği insanlık dışı haz için? Beni
nasıl da üzdüğünü gör; metafor bir kadının elinde asla güvende olmaz, ama
ben nadiren o kadar kötü olurum!"

Sally acınası bir şekilde burnunu çekti. "Her şeyi yapmaya razıyım..."

"Yeterince şey yaptın. Memnun ol. Eğer sen ve bana
söyleyebildiklerin olmasaydı, ben . . . Eh, önemli değil;
ne yapacağımı bilmiyorum. Şu anki haliyle . . . Buraya bak!"

Sally'nin önünde durdu, bir elini kızın omzuna nazikçe koydu, diğer eliyle çenesini kaldırdı, yaşlarla ıslanmış gözlerini keşfetti
hem şefkatli hem de seçici bir bakışla.

"Eğer biraz aptalsan, sana karşı bir zaafım var. Ve söylediğin her kelimeye dolaylı olarak inanıyorum. Belki de inanmamalıydım,
ve muhtemelen inanmazdım, eğer kendinle ilgili anlattıkların, görev bilincine sahip yeğenim ve yeğenim hakkında bildiklerimle tam olarak uyuşmasaydı. Ama, görüyorsun, onları tanıyorum ve çok iyi tanıyorum--ve senin
söylediklerinin hepsini ve daha fazlasını yapabilecek kapasitedeler. Özellikle Adele Standish'i, bir an bile başka bir kadına karşı hayırsever niyetlerle yükleneceği ve bunun da çılgınca yetersiz bir ödül getireceğini
beklemeyecek kadar iyi tanıyorum. Beni rahatsız eden tek şey bu. Senden ne istediklerini anlayamıyorum. Ama
bu şaşkınlığımın beni gelecek vaat eden bir katibin hizmetlerinden mahrum bırakmasına izin vermeyeceğim--bu günlerde, istihbaratın kıt ve aranması zor olduğu bir zamanda."

"Kalacağımı mı kastediyorsun?" Sally inanmazca soluk soluğa kaldı.

"Kesinlikle kalacağını kastediyorum. Neden olmasın? Mütevazı ve terbiyelisin ve gözlerimi boyamaya
çalışacak kadar fazla
aklın var, bunu isteyecek kadar kötü olsan bile, ki buna inanmıyorum. Hayır; senin açından, buradaki pozisyonun bir saat öncesine göre çok daha
sağlam bir şekilde yerleşmiş durumda, o zamanlar her şey senden hoşlanmamama
karşıydı -- hoşlanmamama rağmen -- özellikle de o umutsuz nankörlere olan sadakatin!"

Bir an sessizce öfkelendi. "Neredeyse her şeyi affedebilirdim -- ama bu! Bunun küstahlığı! Beni sana --ya da
herhangi birine-- maceracı bir çete tarafından soyulmaktan kendini koruyacak
zekası olmayan aptal, yaşlı bir kadın olarak resmetmeye cesaret etmek. Dostlarım!" o
aşırı öfkeyle homurdanarak sözünü kesti. "Buradaki misafirlerim bir grup
serseri ve serseri--ve daha kötüsü!"

Çaresizce "Aman Tanrım!" diyerek sandalyesine yığıldı ve gülmeye
başladı.

"Çok saçma!" diye haykırdı. "Eğer dışarı çıkarsa, bir daha
halka açık bir yerde yüzümü göstermekten neredeyse utanırdım. Bir hece bile
söylemeyeceğine söz ver--"

"Ah, söz veriyorum--söz veriyorum!" diye hararetle itiraz etti Sally. "Ama, Bayan.
Gosnold . . . "

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Sanırım," dedi Sally, "minnettarlığımı göstermenin tek yolu sana sadakatle hizmet etmek--"

"Sen," diye araya girdi yaşlı kadın, şaşkın bir şekilde, "eğer yapabilirsen, bana biraz şefkat gösterebilirsin, çünkü kız kardeşimin çocuklarınınkini ve saygısını
kaybettim gibi görünüyor."

"Bunun eksikliğinden dolayı asla şikayet edeceğini sanmıyorum," dedi Sally ona
çok ciddi bir şekilde. "Ama geçen hafta bir eve girip hırsızlık yaptıktan sonra geride bıraktığı kıyafetlerini bırakarak kaybolan Sarah Manvers'ı bulmak için polisin buraya gelme riskini göze alabilir misin? "

"Bu konuda kafanı rahat tutmalısın; çok yanılmıyorsam,
hiçbir polis seni Gosnold Evi'nde aramayacak; eğer aradıysa,
kabul edilmeyecek; ve eğer içeri girmeyi başarırlarsa,
Sarah Manvers'ı bulamayacaklar. Lütfen anla, bir süre daha Sara Manwaring olarak kalacaksın - eğer en iyisi buysa sonsuza dek.
Doğru adını alıp her şeyi mahvedebileceğimi
düşünme. Umarım kendimi açıklayabilmişimdir."

"Ah, evet, Bayan Gosnold!"

"Ve bana kulak ver, Adele'e veya Walter'a, buraya geldiğinde, bana güvendiğinden şüphelenmek için hiçbir sebep vermeyeceksin. Her şeyin
tam da olduğu gibi devam etmesini istiyorum --görebildikleri kadarıyla. Mümkün olduğunca onlardan uzak durun; mümkün olmadığında,
gerekirse kendi ilaçlarından bir doz verin --yani yalan söyleyin.
Bir patlama geliyor, ama kimin ve neyin havaya uçacağından emin olana kadar olmasını istemiyorum ve
havai fişeklerin yanında durup tadını çıkarmaya oldukça hazırım. Bu arada, kimsenin sizi
korkutmasına izin vermeyin; meseleler ne kadar ciddi görünürse görünsün veya size
sunulsun, tamamen bana güvenin. Ve size söylenen her ne olursa olsun --önemli görünen--veya bir şey görürseniz--bana
hızlıca rapor etmenin bir yolunu bulun. Peki, Adele'in size verdiği
o mücevher kutusuyla ne yaptığınızı söylediniz?"

Sally, kutunun saklandığı yerle ilgili anlattıklarını tekrarladı.

"Açmadığını söylüyorsunuz. İyi ve güzel!" Bayan Gosnold başını salladı. "O zaman yapma; olduğu gibi bırak ve bugün bir ara, eğer
gözlemlenmeden idare edebilirsem, odana uğrayıp
kutuya kendim bakacağım. Ama sana izin verene kadar
ona dokunman için hiçbir nedenin yok."

"Anlıyorum."

"Eğer Adele ve Walter ne yaptığını bilmek isterlerse, onlara gerçeği söyle--hiçbir şey yapmadın. Henüz iyi bir fırsat bulamadığını söyle. Onlara nerede olduğunu söyle ama orada tamamen güvenli olduğuna dair güvence ver."

"Evet, Bayan Gosnold."

Yaşlı kadın bir an için yarı kötü niyetli bir hayale daldı, yakışıklı yüzünün sert çizgilerini hafifçe gölgeleyen gülümsemeden anlaşıldığı kadarıyla.

"Sürpriz bir köfte... ." diye belirsiz bir şekilde gözlemledi.

Birdenbire, bir tür şaklamayla, kendini daha acil konulara geri döndürdü. "Ah, hadi! Sabah neredeyse geçti ve
hiçbir şey başaramadık! Defol git! Ama gitmeden önce, Tanrı aşkına, gözlerine dikkat et; eğer biri seni koridorlarda bu şekilde
dolaşırken görürse - bu yıkıcı olabilir. Onları
oradaki banyoda soğuk suyla yıka - ve tuvalet masamda bol miktarda
pudra ve benzeri şeyler bulacaksın."

Ve Sally bu tavsiyeden yararlanmak için acele ederken, diğeri devam etti:
"Kendini asla ağlamamaya alıştırmalısın, kızım. Çok
hassas ve yarı yarıya duygusalsın. Eğer böyle devam edersen, en azından
mazur gör - aman Tanrım! Ne kadar da nemli bir evlilik hayatı yaşayacaksın! Şimdi
sana bir bakayım. Bu çok daha iyi. Çok iyi iş çıkaracaksın--eğer
endişelenmeyecek kadar
zekân varsa--acil durum ne olursa olsun bana güvenebilecek kadar.
Şimdi, lütfen, benim işlerime bak. Ve geri döndüğünde, Thomas'a
bana haber vermesini söyle. Eğer gün içinde sana ihtiyacım olursa seni çağırırım."

Öyle oldu ki, Sally'yi gece çökmeden önce çağırmadı; ama
onu kulaktan kulağa yayılan görevlerle meşgul etti - o kadar meşguldü ki, belki de düşünceli bir şekilde, kız boşuna endişelenerek vakit kaybetmek için pek zaman bulamadı, ama ara sıra düşüncelerinin kaçınılmaz olarak kişisel işlerinin durumuna, kalbinde tatlı bir eski şarkının yumuşak nakaratı gibi mırıldanan memnuniyete geri döndüğünün her zaman farkındaydı.

Sosyal eğitimi, itirafın ruh için iyi olduğunu, her şeyde dürüstlüğün sadece uygun değil aynı zamanda sağlıklı olduğunu şaşırtıcı keşfiyle devasa bir ilerleme kaydetmişti. Eğer bu umutsuz dürüstlük eylemiyle maddi bir avantaj elde etmişse,
eğer bütün gün boyunca aptallığının ve tedbirsizliğinin sonuçlarından muaf olma güvencesinin tadını çıkarmışsa,
bu Talihin kibriyle daha azdı.
Hayatın ona bilinçli olarak hak etmediği
iyilikleri ölçtüğü birinin alçakgönüllülüğünden daha çok sevilen bir kızdı. Dünyanın ona bir yaşam borcu olduğu iddiası unutuldu ve hatırlanırsa,
dünyaya onurlu ve vicdanlı bir
yaşama görevi borçlu olduğu anlamında
yeniden yorumlanacaktı. Mizacı makul ölçüde yüceltilse bile, buna ek olarak iyi bir şekilde terbiye edilmişti. Şenliğin geç duyurulması, sürekli yeni bir şey arayan insanların açgözlülüğü ve Abigail Gosnold'un eksantrik bir dehaya sahip bir eğlendirici olarak ünü sayesinde, o günün azaldığı söylenemezdi; aksine, giderek artan elektrikli bir heyecan atmosferinde sona erdi. Koloni, geceye karşı gizli bir hazırlık söylentisiyle devasa bir dinamo gibi vızıldıyordu. Acil ama gizemli işler için oradan oraya koşturan hizmetçiler dışında, öğleden sonra çok az insan görünüyordu; araba yolları ve plajlar; çimenlikler, teraslar, avlular, bahçeler, verandalar ve kumarhaneler hepsi ıssızdı. Gosnold Evi'nde, alt katta, mutfaklarda ve hizmetçi salonlarında ve ayrıca arazinin her yerinde, çok sayıda işçi karıncaların istilacı ordusu gibi
kaynaşıyordu. Şaşırtıcı hazırlık hünerleri sanki bir el çabukluğuyla tamamlanmıştı. Ve ev halkının rutini görünür bir aksaklık veya sürtüşme olmadan harikulade bir şekilde ilerlese de, öğle ve akşam yemekleri en boş formalite işlerine dönüştü. Aslında, ikincisinde Bayan Gosnold garip bir şekilde dengeli bir
yemeğe başkanlık ediyordu; orada bulunanların dörtte üçü erkekti - kadın misafirlerin tam yarısı odalarındaki tepsilerden yemek yiyordu veya doğaçlama kılık değiştirmelerine tek bir değerli an bile
kaybedilmesin diye
tamamen çekimser davranıyorlardı. Ve masadaki konuşmalar
tuhaf bir şekilde kopuktu, ortalama ilgi alışılmadık derecede düşüktü.
İnsanlar açıkça kendilerini biriktiriyorlardı. Tütün üzerinde oyalanmak yoktu; servis edilen son yemek, misafirler nezaketle uyumlu bir
aceleyle dağıldılar.

Sally, Savage'ı öğleden sonra geldiğinden beri ilk kez bu yemekte gördü. O, nöbet tutmak için çok meşguldü ve onu sorgulamak için makul bir bahane
icat edemedi, ancak onun geri döneceği düşüncesi hiç aklından çıkmamıştı. Ne kadar meşgul olursa olsun, Savage'ın hırsızlıkla bağlantılı olarak polisin başlatmış olabileceği faaliyetler ve banyoda atılan giysilerin sağladığı ipucunun peşindeki ilerlemeleri hakkında ilk gerçek haberi getirdiği düşüncesini tamamen göz ardı edememişti. Ve Bayan Gosnold'un tüm
güvenceleri, bu tür düşüncelerle beslenen endişeleri
etkisizleştirmeye yetmiyordu.

Ancak aralarında masanın uzunluğu ve genişliği vardı. Savage'ın ona bahşettiği her şeyle yetinmek zorundaydı - bir reverans, bir gülümseme ve tarifsiz
zekanın önemli olduğu burnunun dibine bir bakış.

Adamın biraz solgun ve endişeli göründüğünü ve onu tanıdığından beri doğal olandan daha fazla gerginlik yansıttığını düşündü.

Tehdit edilen sigorta eksperinin (ya da dedektifin!) ona eşlik edip etmediğini tahmin edemedi; masadaki birkaç garip yüze rağmen, böyle bir karaktere sahip bir kişinin Gosnold House'a getirilmek yerine, adanın ana giriş kapısı olarak hizmet veren köyün bir yerinde konaklamış olabileceğine inanmaya meyilliydi. Gosnold House zaten misafirlerle doluydu.

Grup ayağa kalkar kalkmaz Savage kızın yanına manevra yaptı ve onu görünüşte kaygısız selamlaşmalar kisvesi altında gizli bir mesaj iletmek için yeterince uzun süre alıkoydu.

"Konuşmamız gerek," diye mırıldandı ağzının köşesinden.
"Hemen bilmen gereken bir şey."

Zihninde saf bir korku dalgası esti, ama duygularını açığa vurmamak veya randevuyu ayarlamak için endişeli görünmemek için kendine yeterince hakim oldu.

"Ah, artık bunun için hiçbir şans yok," diye geçiştirdi talimatlara göre,
ve Savage'ı açıkça ve derinden şaşırtan bir kayıtsızlık görünümüyle. "Bayan Gosnold için yapmam gereken bir sürü şey var - giyinmek için bile gerçekten çok fazla zamanım yok."

"Evet - elbette. Ama bu konuşmanın yakında gerçekleşmesi gerekiyor.
Ancak, maskelerimizin altında yeterince kolay olmalı. Hangi kostümü
giyeceksin?"

"Bilmiyorum. Bayan Gosnold bir şey bulup odama göndereceğine söz verdi. Sanırım unutmuş olmalı--ama belki de
şimdi oradadır."

"O zaman, beni dikkatle izle. Ben Harlequin olacağım--yıllar önce şans eseri burada bıraktığım eski bir kostüm. Aksi takdirde, sanırım, bir çarşafa sarınıp ölü gibi davranmak zorunda kalacaktım."

Mekanik bir şekilde güldü, "Uçmalıyım!" diye mırıldandı ve hemen
büyük merdivenden yukarı ve odasına koştu.

Kostüm henüz teslim edilmemişti; hala saate göre yarım saat beklemesi gerekiyordu; ancak zamanını meşgul edecek bolca ayrıntı vardı. Öte yandan, tuvalet rutini düşünceliliğe yönelik ünlü bir teşviktir ve kendini güzelleştirme ve saçını yapma hareketlerini otomatik olarak yaparken, Sally'nin zihni bundan, günün ilk gerçek özgürlüğünden yararlandı ve
keskin bir şekilde kendi endişelerine odaklandı.

Bu ona, diğer şeylerin yanı sıra, Lyttleton'ı, tam da davetleri teslim etmek için evden ayrılırken kahvaltıya girdiğini tesadüfen gördüğünden beri
görmediği gerçeğini hatırlattı.

Tuhaf bir hoşgörü mizahıyla, boş boş onun hakkında düşündü üstünlük,
birinin kötü yetiştirilmiş bir çocuğun küstahlığını düşünmesi gibi. Ve o
kendisine aptalca hayret etti, maskeli balo tarafından izin verilen hafif flörtöz bir betimlemeyle onunla karşılaşmayı
gözünü kırpmadan hayal edebildiğini buldu. İçgüdüsel olarak onun kim olduğunu anlayıp ondan mı kaçınacaktı? Yoksa ilerlemelerini yenileme küstahlığına mı sahip olacaktı? Yoksa onun kimliğini kavrayamayacak ve böylece kendini onun
kınamaya mı açık bırakacaktı?

Bir an bile, sadece kendisi de kusurlu yaralı bir kadın olarak kişisel hakka sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda Bayan Gosnold'un marka ve misilleme mektupları yetkisine sahip olduğunu unutmadı.

Gördüğü anda, karakteri ne olursa olsun, onun kılık değiştirmiş halini
deşeceğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

Fakat, o zaman, kadının övülen ama belirsiz bir şekilde kavranan sezgi yeteneğine olan inancı onun için güzel bir şey ve sonsuza dek bir neşedir.

Ve Savage'ın ona ne söyleyeceğini merak etti. Fakat bu
aşamada düşünceleri, işvereninin manevi desteğine rağmen, çok daha az özgüvenli bir görünüme bürünüyordu. New York'ta ne olmuş olabilirdi ki, onunla tartışmak için erken bir toplantı
araması gerekti? O korkunç derecede suçlayıcı ipucunun, dün dökülen o krizaliti oluşturan giysilerdeki isminin sonucu ne olmuştu? Stüdyodaki yoldaşlarının (Aman Tanrım!
Tarihsel olarak ne kadar uzak ve neredeyse gerçek dışı görünüyordu, varoluşun o nefret edilen bölümü) onun uzun süreli yokluğunu polise bildirecek kadar endişeli olmaları mümkün müydü? Bu gibi durumlarda, genel alarm adı verilen bir şeyin verildiğine inanıyordu - kaybolan, başıboş veya çalınan kişileri yakalamak veya onlara yardım etmek için tetikte olmaları amacıyla, gıyabında olan kişinin tanımı metropol polis teşkilatının her üyesine okunuyordu. Kayıp Sally Manvers vakasında bu yapılmış olabilir miydi? Ve eğer öyleyse, polis dedektifleri, aranan kadının adının aranan kadının adıyla aynı olduğu gerçeğini gözden kaçırmış olabilirler miydi? Sığınma kulesinin tüm gücüne rağmen Sally ürperdi. Ve içten bir pişmanlıkla, acı ve yoksunluk dolu günlerinin bu iki mutsuz ortağıyla asla geri dönmeye ve bu mutlu talihleri ​​paylaşmaya cesaret edemeyeceğini fark etti. Kalpsiz değildi; daha önce de sık sık düşünmüştü onları, ama
her zaman bir gün, ve mutlu bir şans eseri,
uzak olmayan bir gün, onlara dönüşmüş benliğini göstereceği ve
verdiği nimetlerin bolluğundan, onlara biraz, ve çok daha fazla, yardım ve rahatlık vereceği düşüncesiyle. Gerçekten de, böyle bir şey
yapabileceği en az şeydi; bu sadece adaletti; bu sadece kabul edilmiş bir borcun geri ödenmesiydi. Ve şimdi, öyle görünüyordu ki, asla olmayacaktı!

Bundan sonra Savage ve kız kardeşinin ikiyüzlülüğüne, güdülerinin gizemine, eylemlerinin daha da derin gizemine ve sabahın üçünde Gosnold Evi'nin sahiline yanaşan teknenin anlaşılmaz gizemine karşı yeni bir hayret ve şaşkınlığa geçti.

Bunların hepsi onu aniden mücevher kutusundan emin olmaya yöneltti.

Artık saklandığı yerde değildi.

Bayan Gosnold'un onu çıkarmış olması gerektiğini düşündü.

Ama ne amaçla? Hangi amaçla?

Kapının çalınması, Bayan Gosnold'un kişisel hizmetçisinin elinden kostümünün geldiğini haber verdi.

"Ve Bayan Gosnold lütfen giyinir giyinmez onun odasına gelir misiniz, hanımefendi?" dedi.

"Ona on beş dakika içinde orada olacağımı söyle."

Orta düzeyde bir hayal kırıklığı, kendisine verilen kılık değiştirmenin karakterinin tanınmasını bekliyordu. Çok görkemli bir şeyin, neredeyse barbarca bir zenginliğin hayalini kurmuştu - ay ışığı şenliğinin ışık-gölgesinde büyük mücevherli bir kelebek gibi ışıldayarak kendini gösterdiği bir gündüz düşü görmüştü.

Bu hayalden sonra, Quaker bir hizmetçinin mütevazı kıyafeti, kostümcünün Quakeress kavramı müzikal komedi standartlarından önemli ölçüde etkilenmiş olmasına rağmen, bir düşüş gibi görünüyordu.

Ancak hayal kırıklığı geçiciydi. Sonuçta, elbise
mükemmel kalitede ve bitişteydi ve onun harikulade kuyusuna yakışıyordu. Odadan, güvercin grisi krep deşin bir elbise giymiş, göğsü beyaz parlak şeritlerle çaprazlanmış, eteği dantel ve ketenden küçük bir önlükle, bilek ve boğazda beyaz şeritlerle, saçlarını örten dar bir dantel şapka, ayakları ve bilekleri güvercin grisi ipek çoraplarla ve aynı nötr tonda süet terliklerle gizlice açıkta duran, gümüş tokalarla vurgulanan, neredeyse neşeli, beyaz astarlı gri saten bir pelerinle daha da baştan çıkarıcı hale gelen çok çekici bir figürün anısını aldı.

Bayan Gosnold'un emrini anmak için koridordan geçerken taktığı maskenin eklenmesiyle, etki oldukça
olumlu bir şekilde büyüleyiciydi.

Ve o maskenin gereksiz olduğu kanıtlanmadı, çünkü metresinin yatak odasına
vuruşunu takip ettiğinde, orada toplanmış, yaklaşık iki düzine erkek ve kadın,
oturan ve duran, festival kıyafetleriyle bağlantılı olarak tuhaf bir şekilde kısıtlanmış gibi görünen bir sessizlik içinde olduğunu görünce yıldırım çarpmışa döndü. Çünkü
hepsi kostümlüydü ve Bayan Gosnold hariç,
hepsi maskeliydi.

Bu sonuncusu, Kraliçe Elizabeth'in kabarık ipek etekleri, kabarık kolları, dar korsajı ve geniş yakasıyla çok parlaktı ve o ateşli majestelerinin karakterini iyi taşıyordu, derinden yaralanmış ve derinden
tedirgin olduğu gerçeğini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

Yazı masasına uyan bir iğ saplı sandalyede görkemli bir şekilde oturuyordu ve sabırsız mizahını, mükemmel bir şekilde ayakkabılı ayağının hızlı vuruşlarıyla ele veriyordu. Ve diğerleri onun zevkini neredeyse boyun eğme sessizliğinde bekliyor gibiydiler - gergin, doğal olmayan, uğursuz bir sessizlik.

Sally'nin girişiyle birlikte Gosnold Evi'nin hanımı tarafından bozuldu,
o, tanıma belirtisi göstermeden başını salladı ve Sally'nin deneyiminde
şimdiye kadar konuşmacının doğasına tamamen yabancı olan kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Lütfen içeri girin, kapıyı kapatın ve oturacak bir yer bulun. Maskenizi saklayın. İki misafirimiz var ve onları beklemeliyiz."

Boş sandalye yoktu ve erkeklerin çoğu zaten ayaktaydı, ancak bir diğeri (Sally'nin Trego'yu tanıdığından emin olduğu, şüphesiz otantik kovboy kostümü) ayağa kalktı ve sessizce yerini ona bıraktı.

Bunu, bastırılmış bir teşekkür mırıltısıyla kabul etti.

Onun şirkete katılmasının neden olduğu hafif kıpırtı azaldı ve kısıtlama hissi daha da belirginleşti. Kimse komşusunu tanımayı umursamıyor gibiydi; fısıldaşma, mırıldanma yoktu,
gerekli kıpırdanmalar bile tedirgin
ve özür diler bir şekilde gerçekleştirildi. Birkaç adam duyulabilir şekilde nefes alıyordu, birkaç vantilatör
yaz akşamının doğal sıcaklığına eklenen çok sayıda insan vücudundan gelen radyasyonlarla aşırı yüklenmiş bir atmosferi fark edilmeyecek şekilde karıştırıyordu;
önemli başka sesler veya hareketler yoktu. Sally
yüksek sinirsel gerginliğin alt akıntısına rahatsız edici bir şekilde duyarlı hale geldi, ellerinde ve alnında hafif bir çiy olduğunun bilincindeydi ve
şaşırtıcı bir şekilde kalbinin gürleyen atışlarının bilincindeydi.
Anlaşılmaz bir şekilde, başka hiç kimse bunu duymuyor gibiydi.

Belki de hepsi kendi kalplerini dinliyorlardı. Ama neden...?

Yakın çevresindeki maskeleri boş yere inceleyerek birkaç dakika harcadı. Gözleri siyah ipekteki yarıklardan ürkütücü bir şekilde parlıyordu ve doğrudan bir bakış yakaladığında, şaşkın çekiciliğini kabul etmekte uygunsuz bir şey varmış gibi aceleyle aşağı indiriyor veya kaçırıyordu.

Yine, belki de, onun gizli duruşundan onun onlarınkinden
kadar şaşkına dönmüşlerdi.

Siyah, ipekle kaplı kartondan yapılmış o küçük şekiller, sadece burnu ve gözlerin hemen altındaki yanakları
gizleseler bile, tek başına
etkili olduklarını kanıtladı.
Yanlış olamayacağından emin olsa bile, bir kimlik saptamayı
şaşırtıcı derecede zor buldu; ancak Diana'nın Yunan perdelerinin altındaki Bayan Artemas'tan, Batılı kılığında Trego'dan, geleneksel bir cadı makyajıyla
gurur duyan Mercedes'ten ölçülebilir derecede emindi. Gerisi hemen
tahminleri kışkırttı ve kaçındı; Lyttleton'ı Sir Francis Drake'in ceketi ve çorabıyla tanıdığını düşündü, ancak emin olamadı;
tuhaf bir şekilde iyi dikilmiş kişiliğinden sıyrılmışken,
misafirler arasındaki diğer yarım düzine adama şaşırtıcı derecede benziyordu.

O sırada Bayan Gosnold'un hizmetçisi Marie, elinde birkaç zarf tutarak yatak odasının kapısında belirdi ve metresinin bir işaretiyle,
her misafire bir zarf ve dans programlarına genelde iliştirilen küçük bir kalemle birlikte, kalabalığı dizmeye başladı.

Bu olay, Sally'nin gözünde hızla bir rüyanın groteskliğini alan bir duruma minnettar bir ara verdi. Burasının Amerika'nın en kendine yeten yaz kolonisinin odak noktası olan Gosnold House olduğunu ve tüm bu bastırılmış ve anlaşılmaz maskeli kişilerin basın tarafından günlük olarak sosyal gök kubbenin en parlak yıldızları olarak sömürülen kişiler olduğunu hatırlayınca, bu aptal toplantının uyumsuzluğu onun hayal gücünün kavrayabileceği her şey kadar apaçık, tuhaf görünüyordu.

Ve zarfı kendisine verildiğinde ve kapağını açıp A-G monogramı ve başka hiçbir şey olmayan dikdörtgen bir yazışma kartı çıkardığında, anlamsız gizemin nihai etkisi tamamlanmış gibi görünüyordu.

Fakat bu, tesadüfen, son iki misafirin gelişiyle aynı zamana denk geldi - biri parti rengi taytlar giymiş kıvrak ve biçimli bir Harlequin'di, diğeri ise büyüleyici derecede sarışın bir Columbine'di - ve sonra toplantının amacı kısa sürede ortaya çıktı.

Sally'de kullandığından daha fazla ifade kullanmadan, Bayan Gosnold son gelenleri içeri girip oturmaları için bir ricayla selamladı, sonra hizmetçisine dışarı çıkıp koridora çıkmasını, kapıyı kapatmasını ve gizlice dinlemeyi önlemek için nöbet tutmasını söyledi. Kapı kapandığında doğrudan hazırlanmış bir adrese daldı.

"Herkese bir özür borçluyum," diye başladı, kaçamak, yatıştırıcı bir gülümsemeyle, "bütün bu rahatsızlık ve saçmalık için - göründüğü gibi. Ama
olağanüstü olan koşulları ve
benim amacımın oldukça doğal olduğunu öğrendiğinizde bana katlanacağınızdan eminim.

"Şu anda," diye devam etti, odayı kucaklayan hızlı bir bakışla,
"sadece yirmi üç kişiyiz, kendim de dahil; yani dün gece burada uyuyan herkes ve bir veya iki kişi daha. Ve maskeleriniz, neden burada buluşarak beni memnun etmenizi istediğimi söylediğimde, duygularımı açığa vurmamak için kesin bir perde. Bu yüzden lütfen ne olursa olsun onları saklayın."

Durakladı, küçümseyen küçük bir hareket yaptı.

"Neredeyse her şeyi söylemem gerekeni söylemek zorunda kalmaktansa tercih ederim.

"İçimizden biri," diye duyurdu kasıtlı olarak, "hırsız. Bu odalara dün gece bir ara, ben uyurken girildi ve tüm kişisel
mücevherlerim çalındı. Lütfen kimse araya girmesin. Bitirmeden önce tüm doğal soruları cevaplayacağım.

"Soygunu gerçekleştirmek zor olmadı."

"Ada iyi polis kontrolünde, tarihinde hiç hırsızlık olmadı ve ben dikkatsiz yaşlı bir kadınım. Geceleri eşyalarımı çıkardığımda onları tuvalet masamın üzerinde bırakıyorum. Hizmetçim Marie sabahları onları kaldırıyor. Üç büyük mücevher kutum var ve hiçbiri seyahat ettiğim zamanlar dışında
kilitli değil. Hiçbir zaman kasam olmadı.
Mücevher kutuları kilitlenmemiş şifonyer çekmecelerinde saklanır. Yatak odamın
ve yatak odasının kapıları asla kilitlenmez. Ve ben derin uyuyan biriyim. Hırsızın ışığımı
kapattıktan ve olağan takdir yetkisini kullanarak kendisine yardım ettikten sonra içeri girmesini engelleyecek hiçbir şey
yoktu ve olmadı. Dün gece olan da tam olarak buydu.
Mücevherlerimin her biri
tuvalet masamdan ve üç mücevher kutusu
çekmecelerinden alındı."

"Bu sabah uyandıktan hemen sonra kaybımı keşfettim.
Hiçbir şey
demedim, ancak uzun zamandır aklımda olan bu geceki eğlence için makineyi
harekete geçirdikten sonra, günü sessiz bir soruşturmaya adadım ve bunun sonucunda ev hizmetçilerinin soygunda hiçbir rolü olmadığına ikna oldum. Kısacası, hırsızın
şu anda bu odada olduğuna ikna oldum. Ancak, onun kimliğini
öğrenmek istemiyorum. Ve bu olay sızarsa ortaya çıkması gereken skandaldan kaçınmak için özellikle endişeliyim."

"Son olarak, hepinizin benim tanıtım korkumu ve bu suçu kimin işlediğini kesin olarak bilme konusundaki isteksizliğimi paylaştığınızdan o kadar eminim ki, hepinizden sessizce gizlilik yemini etmenizi ve ardından mücevherlerimi geri alma ve olayı tamamen örtbas etme
planıma uymanızı rica ediyorum. Bunun şu şekilde gerçekleştirilebileceğini düşündüm:"

"Marie her birinize bir kart, bir zarf ve bir kalem verdi. Kartların ve zarfların ayırt edici bir işareti yok. Kalemlerin hepsi aynı. İletmek istediğiniz herhangi bir şeyin yazarı, yazmaya değil basmaya dikkat ederseniz, kesinlikle izlenemez."

"Lütfen kartları odalarınıza götürün ve lütfen her biriniz dışarı çıkmadan önce en az beş dakika orada kalın. Sonra
kartları zarfların içinde, mühürlenmiş bir şekilde aşağı kata götürün ve posta kutusuna
bırakın. Saat bire kadar kilidi açılmayacak. O zamana kadar
hırsızın mücevherlerimi evin veya arazinin etrafındaki bir
saklanma yerine
bırakmasını bekleyeceğim -bir an düşününce bir düzine kişi
kendilerini akla getirecek--kartta gösterilecek yer. Bu yöntemle, tanınmaktan tamamen muafiyetle
tazminat vermek için yeterli zaman tanınacak, sır saklanacak, skandal örtbas edilecek ve en iyisi, her birinizi
çok sevgili dostum olarak görmeye devam edebileceğim."

"Ama"--ve yakışıklı yaşlı yüzü, ses tonunda yankılanan kararlılığın gölgesiyle karardı--"eğer bu plan başarısız olursa ve
hırsız tazmin etmeyi reddederse, o zaman, kalbimi kırsa da,
şu anda pozitif bir nefretle düşünemediğim adımlar atmaktan başka alternatifim olmadığını hissedeceğim,
o kadar iğrençler ki... ."

"Şimdi bitirdim," dedi Bayan Gosnold sessizce. "Sabrınızı bu şekilde zorladığım için üzgünüm, ama sanırım bana
haklı ve gerekli göründü. Teşekkür ederim ve beni
affetmenizi umuyorum. Ve şimdi lütfen bana hiçbir soru sormadan odalarınıza dönün ve yalvardığım gibi yapın? Ve içtenlikle umuyorum ki
bu sefil iş bu geceki eğlencenizi
engellemesin. Benim açımdan, bu planın başarısından o kadar eminim ki
soyulmadığımı düşünmek istiyorum--her şey
her zaman olduğu gibi ve zarflar saat birde açıldıktan sonra
olacağı gibi."

Durakladı; heyecanlı mırıldanmaların uğultusu arasında genel bir kalkış ve kapıya doğru hareketlenme oldu.

BÖLÜM XIII

MARPLOT

Bir keresinde yatak odasının mahremiyetine sığınıp
basit, neşeli dekorasyon planına çok uygun
chintz kaplı bağlantı parçaları olan küçük beyaz emaye masanın önüne oturduktan sonra, kız uzun süre oyalandı, parmakların arasında amaçsızca sıkışmış boş bir kalem.
Bakışları sanki önündeki kurutma kağıdının üzerinde duran karton parçasının boş beyaz yüzüne hipnotize edilmiş gibi sabitlenmişti, düşünceleri
karanlık bir korku, şüphe, kuşku ve korku ormanında kaybolmuştu.

Kendini içeri kapattıktan hemen sonra doğruca bu
masaya gitti, kartın üzerine yazılması gereken bir mesaj olduğu fikrine kapılmıştı, Bayan Gosnold'un odalarındaki o olağanüstü toplantıdan sonra koridorda hızla ilerlerken zihninde kendini çerçeveleyen tek bir kendini temize çıkaran cümle.

"Size her şeyi anlatmadım - ama masumum," diye devam etti, kendisinden talep edildiğini ve meşru bir ayrıcalık olduğunu hissettiği
kelimeler, tamamen kendini korumak için kendisine karşı göreviydi. Ve zihinsel görüşünün önünde kendilerini
yazdıklarında, "her şey"in altını çizen iki ağır kalem darbesi ve imzanın yerine kendi gerçek adı Sarah Manvers'ı gördü - Bayan Gosnold'un aksini açıkça emretmesine rağmen artık "Sara
Manwaring" yoktu.

Ama bu, soygunun ifşasıyla kaçınılmaz olarak gelen ilk dehşet şokunda doğal olarak ortaya çıkan bir dürtüydü, kendini
temizlemek; veya daha doğrusu, masumiyetini yeniden teyit etmek için.

Çünkü ikinci düşünceyle şu düşünce gelmişti: Zaten aklanmamış mıydı, masumiyeti zaten kanıtlanmamış mıydı?

Bayan Gosnold'un her şeyi bildiğine inanmaya hazırdı. O
olağanüstü kadın! Gerçekten de bilmediği ne vardı? Mark, Sally'den, gece yatak odasına gittikten uzun süre sonra bile evde ve arazide dolaştığını ne kadar
kurnazca itiraf ettiğini - büyük olasılıkla soygunun yapıldığı anda! Ve bu, kızın çarpıcı itirafından önce Sally'ye verdiği koruma sözünün bir ön sözüydü - sadece önceden verilmiş bir söz değildi, aynı zamanda gerçek ortaya çıktığında en azından ima yoluyla yenilenmişti.

Sally'nin suçlu olduğuna, suça ortak olduğuna veya hatta suçtan haberdar olduğuna inansaydı, o cömert sözü verir miydi?

Bayan Gosnold iyi kalpliydi, ama kimsenin aptalı değildi; eğer hırsız konusunda kendi zihninde tatmin olmasaydı, asla kendini Sally'ye adamazdı, çünkü o sözünü hafife alan veya kendi söylediği gibi, güzel sözlerle ve iltifatlarla bir tuzağa düşüren biri değildi. Sally, metresinin küçük saatlerin o karanlık işinden habersiz olduğunu varsaymak için hafızasını boşuna aradı. Ne böyle bir bilgiyi inkar etti ne de iddia etti, sadece Sally'nin gece boyunca yaşadığı maceraya dair tüm göndermeleri hesabından çıkarmasına izin verdi. Tüm bunlar, hırsızın kimliğini öğrenmek istemediği ifadesiyle ve böyle bir istihbarat olmadan tazminat elde etmek için bir yol bulmasıyla tutarlıydı. Böylece Sally, Bayan Gosnold'un suçu işleyen kız kadar iyi bildiğine -ya da en azından dolaylı kanıtlarla Sally'nin zihninde oluşan lanet olası şüpheleri paylaştığına- inanmaya başladı.

Elbette Lyttleton: Sally, onun kara suçuyla ilgili olarak yalnızca en ufak şüpheleri besliyordu. Masumsa, kolunun çukurunda sakladığı ne vardı? Sahilde ne bırakmıştı? Neden orada bırakmıştı? Gözden kaçmak için bu kadar endişeliydi ki, adamı Sally'nin başının uçurumun başındaki iskelenin korkuluklarından baktığını fark edecek kadar tetikte olsun? Ve eğer utanılacak bir şey
olmadan
işletilmişse ve korkacak bir sonucu yoksa, neden tekrar uçuruma doğru o dolambaçlı yol ve gözcüsünün o pusu?

Ve pencere ile yat arasındaki o sinyaller, eğer ikincisine bir şeylerin tamamlandığını, kıyının gelip ganimeti alması için hazır olduğunu
bildirmek için değilse neden?

Öyleyse, Bay Lyttleton'ın evde bir suç ortağı olması gerektiği ve Bayan Standish'in bu rol için açıkça belirlenmiş olduğu anlaşılıyor. Onunla Lyttleton arasında yakın bir anlayış
ilk günden itibaren oldukça belirgindi. Ve eğer onun değilse, kimin yatak odası penceresi bu sinyalleri gösteriyordu? Güzel genç dulun değil - büyük ihtimalle Bayan Artemas'ın değil. İkincisinin bu ilişkiye yakın olduğuna inanmak, onunla Lyttleton arasında bir anlaşma olduğunu varsaymaktı - ya da
Trego.

Trego!

Sally hafif bir zihinsel sıçramanın, bir düşünce ve his fırtınasının, duygularla çatışan yargıların farkındaydı.

Neden Trego olmasın? Böyle bir iş için Lyttleton'dan daha uygun bir adam,
gerçekten. Trego, arzu edebileceği şeyin peşinden cesurca gidip sahip olacağı şüphesini mazur gösterecek kadar güçlü bir kişiliğe sahipti. Cesaret, cüret ve etik düşüncelere karşı kayıtsızlık gerektiren maceraların planlanmasına ve yürütülmesine daha uygun bir doğaya sahip olan Trego, her şeyi yapabilirdi. Lyttleton daha
sönük şeylerdeydi veya içgüdülerine güvenilmezdi.

Ama bir süre sonra kız içini çekti ve başını salladı. Trego'yu kötü adam rolüne seçme çabası daha az makuldü. Doğru, kumlardaki izlerle ilgili hikayeyi o uydurmuş olabilirdi; yine doğru, Bayan Artemas'a uygun davranmış olabilirdi. Ama bunlar çok uçuk olasılıklardı. Tabii ki, Bayan Artemas'a karşı güvensizlik ve hoşnutsuzluk tamamen yaratıcı bir şey değilse, tam da bu gelişmeyi öngörerek yapılmış bir maske. Hayır, Trego için pek olası değildi. Trego'nun verdiği sert dürüstlük ve açık sözlülük izlenimini göz ardı edemezdi. Ne kadar güçlü bir
neden
olursa olsun, Sally ne bu izlenimi ne de onunla ilişkili olan, eğer yalanları aşırı derecede küçümseyen biri değilse, bir yalandan
kârlık elde etmektense çok acı çekecek türden biri olduğu izlenimini görmezden gelebilirdi. Biraz pişmanlık duyarak, adamı tamamen mantıksız bir önyargıdan dolayı kınamaya hevesli olduğunu, düşüncelerinde ona haksızlık etmeye fazlasıyla hazır olduğunu fark etti. Kişiliğini tatsız bulsa da, kaba tavırları hassasiyetlerini sert bir şekilde rahatsız etse de, kişisel müdahalesinden fazlasıyla memnun olduğu bir acil durumda ona samimi bir hizmet verdiği için ona minnettardı; ve ona kötü dilekte bulunmak tam bir nankörlüktü, tıpkı onun hakkında kötü düşünmeye hevesli olmasının açıkça aşağılık olması gibi. Pişmanlık bu kızı ensesinden yakalamıştı; onu sertçe sarstı, ama haklıydı. Kısa bir süre kendinden utanarak ürperdi ve bu Trego denen hayvanla bir şekilde telafi etme arzusuyla parçalandı, çünkü o, içindeki züppeye oynamayı ve kendisinin onları taklit etmeye hevesli olduğu halde, kendisininkini taklit etmeyi reddetti.

Belki de bu çirkin olaya ya da bu kadar rahatsız edici bir şeye, kızı gerçek bir ışıkta -en azından hoş bulduğundan daha az iltifat edici bir ışıkta- açığa çıkarmak için ihtiyaç duymuştu.

Elbette, özel bir iletişim biçimindeki sonucu, Sally'yi kendi gözünde ayık ve alçakgönüllü kılmak için iyi bir iş çıkarmıştı. Hayallerinin hemen dışında, "dalkavuk" ve "asalak" kelimelerinin, uykunun çılgın bir yaltakçısının başının etrafında sivrisinekler gibi vızıldadığının bilincindeydi, kaçamak, acımasız, sinir bozucu, bu ısrarcı görev sorununa konsantre olmasını çok daha zor hale getiriyordu. Kendi masumiyetini protesto etmeyecekse, o karta ne söylemeliydi?

Gizemi çözebilecek ve yanlışı düzeltebilecek konularda sessiz kalmak, Bayan Gosnold'a olan sadakatle tutarlı mıydı?

Ama bir başkasına nasıl saldırabilirdi? Lyttleton'ı suçlamak için parmağını nasıl
doğrultabilirdi?

Penceresinin dışındaki terasta, yaylı bir orkestra, güzel kokulu gecede yumuşakça akort ediyor ve mırıldanıyordu. Neşeli sesler ve hafif kahkahalar söylentisi giderek daha yüksek bir sesle ona ulaştı. Dikkatsiz bakışlarının önünde, çalıların ve çitlerin yaprakları arasında yarı gizlenmiş yüzlerce minik lambayla, peri diyarının bir köşesi gibi parıldayan resmi bahçenin görüntüsü yüzüyordu. Kendini uyandırması ve aşağıda görülmesi gerektiğini biliyordu; yalnızca mesajı posta kutusundaki yirmi küsur arkadaşıyla birlikte yerini almalıydı, aynı zamanda hiçbir şey şenlikten uzun süreli ve kasıtlı bir
yokluk kadar suçlayıcı olamazdı.

Yine de, iki saat önce büyüleyici bir vaat gibi görünen şeye karşı şimdi pek az arzusu vardı. Müzik, nabzını harekete geçirme gücü olmadan, büyülü bir şekilde yükselip alçalıyordu. Aşağıdaki tüm o toplulukta, onun umursadığı veya onunla ilgilenen tek bir kişi bile yoktu, ancak onun varlığına veya yokluğuna olan ilgisi onunki kadar hafifti; ve ruh hali, bu olayın kaçınılmaz olarak ortaya çıkaracağı bu tür sıradan ve geleneksel nezaketleri düşünmekten çekiniyordu. Bu gece dans edip şakalaşıp cilveleşmek için hiç havasında değildi
boş ve ıssız bir kalple.

Böylece ona hiç böyle bir havası olmadığı ve olmayacağı açıkça belli oldu; tam da bu durumda, bu hafif yürekli hayatlara sahip insanlardan
aşılmaz kopukluğunun yattığı;
bu yüzden, aralarındaki hayatı ne kadar uzun ve samimi olursa olsun, bir yabancı olduğu ve sonsuza dek öyle kalması gerektiği; çünkü ihtiyaç duyduğu ve talep ettiği şey, onu toplumlarına
özlemleten kör ve ifadesiz dürtü, geniş bir sosyal hayata ihtiyaç duymak değil, dar ve kısıtlayıcı bir sevgiye ihtiyaç duymaktı.

Ve bu dünyevi cennette şimdiye kadar bulduğu tüm sevgi
bir yanılsama, bir alay ve bir tuzak olduğunu kanıtlamıştı.

Hemen isteksizce kıpırdandı, içini çekti, boş, sırıtan bir neşeyle dolu bir gecenin olasılığına razı oldu ve o ısrarcı
kartı düşünmeye geri döndü. Ve hala tereddüt ederken,
kalemi hazır, ne kapıyı çaldı ne de herhangi bir duyuru yaptı
kapı açıldı ve içinden, bir peri kıyafeti içindeki öfke gibi, Columbine gibi giyinmiş Bayan Standish uçtu.

Kapıyı sertçe kapattı, sırtını kapıya yasladı ve bakışlarını şaşkın kıza sabitleyerek
anahtarı çevirdi.

Tutkusu hem apaçık hem de anlamsızdı.
Parmaklarına takılan ipeksi iplerden sallanan
maskeden yoksun, yüzü kaynayan
bir heyecanın akkoruyla parlıyordu. Gözleri sert,
ağızları sıkılı, öfkesi açıkça tetikteydi.

Bu kesinti üzerine Sally hemen ayağa kalktı ve ayağa kalkarak
kartı zarfına koydu, bu hareket yaşlı kadından kısa, buyurgan bir hareket getirdi.

"Oraya ne yazdın?" diye sertçe sordu.

Cevap vermeden önce Sally zarfı dudaklarına götürdü,
kapağını ıslattı ve kapattı. Böylece kendini toparlamak ve
tutumunu oturtmak için zaman kazandı, ki bu beklenmedik bir şekilde
soğuk ve eleştirel bir şey oldu.

"Neden soruyorsun?" diye karşılık verdi.

"Çünkü bilmeye hakkım var. Beni ilgilendiriyorsa--"

"Neden olsun ki?" diye araya girdi Sally.

"Çok iyi biliyorsun ki dün gece hakkında tek bir hece bile söylersen--"

"Peki ya dün gece? Açıklanamayan bir şekilde dışarıdayken odama geldin ve
ben dönene kadar bekledin. "Bunun bilinmesini neden umursadığını anlayamıyorum."

"Bunun hakkında bir şey yazdın mı?" diye ısrarla sordu Bayan Standish.

"Ve yazmış olsam bile ve sen sadece utanmaktan korkmuş olsan bile,
kendimi suçlamadan seni içeri çekemezdim, değil mi?"

"Seninle laf dalaşına girmek istemiyorum genç kadın. Söyle bana--"

"Beni memnun etmene gerek yok, biliyorsun. Ve sana hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Neden--?"

"Benim işim," dedi Sally, ses tonuna nasıl
katıcağını bildiği tüm küstahlıkla. "Sanırım dün gece bu soruyu oldukça
tamamen ele aldık--ya da daha doğrusu bu sabah.
Çözüldüğünü hayal ettim. Aslında öyleydi. Tekrar açmak istemiyorum; ama şunu söyleyeceğim - ya da isterseniz tekrarlayacağım: Özel işlerime karışmanıza izin vermeyeceğim."

"Yazdıklarını bana söylemeyi reddediyor musun?"

"Son kez - kesinlikle."

"Bana bak," diye cesaret etti Bayan Standish, şaşkın bir anın ardından: "mantıklı ol. Beni sinirlendirmenin bir anlamı yok."

"Eminim ki bunu istemezsin."

"O zaman söyle bana-"

"Hayır."

"Seni tehdit mi etmeliyim?"

Sally küstahça kaşlarını kaldırdı. "İstersen."

"Seni bana itaat etmeye zorlamanın bir yolunu biliyorum."

"Öyle mi?" Bu masum hecede kurnazca hesaplanmış bir vurgu vardı.

"Peki. Eğer istersen. Belirli bir
tanıtım mektubunu hatırlıyor musun?"

"Neden--hayır."

"Bayan Cornwallis English'ten bana getirdiğin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Aptal olma. Geçtiğimiz Çarşamba günü bana iş aramak için geldiğini ve Bayan English'ten olduğu iddia edilen bir
tavsiye mektubuyla geldiğini inkar etmeye kesinlikle hazır değilsin."

"Lütfen devam et."

"Pekala," diye duyurdu Bayan Standish zaferle, "Elbette o mektubu sakladım ve şimdi yakından bakma fırsatım oldu, bunun bir
sahte olduğunu gördüm."

"Lütfen!" diye kekeledi Sally.

"Sana söylüyorum, seni bana tavsiye eden ve Bayan Cornwallis English'in sahte imzasıyla imzalanmış bir mektup elimde. Kendimi korumak için
gerekiyorsa, o
mektubu sergilemekten çekinmem."

"Ah!" Sally şaşkınlıkla soluk soluğa oturdu ve bu
küstah entrikacıya baktı.

"Şimdi bana ne yazdığını söyleyecek misin? Hayır. Bana
söylemene güvenmiyorum. O zarfı bana ver. Kendim göreceğim."

"Mümkün değil," dedi Sally, "böylesine zalimce, adaletsiz ve sahtekârca bir şey yapman?"

"Sahtekâr mı? Kendini bir yargıç olarak görüyorsun sanırım."

"Bunu senin yaptığına inanamıyorum, Bayan Standish."

"Elbette bu senin kişisel meselen. Bana karışmamamı
istedin. . . ."

Sally'nin bunu düşünmesine izin verdi, bu arada daha da yaklaşarak, kendine güvenen bir sabırla elini uzattı.

"Elbette uydurduğun sahteciliği Bayan Gosnold'a göstermezsin değil mi?"

"'Uydurduğum sahtecilik' derken neyi kastettiğini bilmiyorum. Bana getirdiğin sahteciliği göstermekten çekinmeyeceğim."

"Başından beri," dedi Sally, "kendini gösterdiğin kişi olmadığını, ne iyi ne de nazik bir kadın olduğunu tahmin ediyordum. Ama
bir an bile böyle bir rezilliğe düşeceğini düşünmemiştim."

"Şimdi bu anlaşıldı, yeterince iyi ol--"

"Ama Bayan Gosnold'a dün geceyi anlatacağımdan neden bu kadar korkuyorsun?"

"Elbette kendini korumak için. İtiraf
etmek istediğine inanmıyorum--"

"İtiraf et!"

"Mücevherleri geri vermek için bu fırsattan yararlan--ve ceza almadan
kurtul. Muhtemelen yapamazsın. Muhtemelen dışarıda
buluşup onları verdiğin adam artık o kadar uzaktadır ki, istesen bile
yapamazsın."

"Bir dakika. Şunu açıklığa kavuşturayım. Hiçbir
hata yapmak istemiyorum."

"Akıllıca olduğundan eminim."

"Gerçekten beni bu iğrenç şeyle suçlamak mı istiyorsun?"

"Bunu yapamayacağına inanmak için hiçbir sebep bilmiyorum. Ve dün gece
dışarıda bir adamla karşılaştın."

"O zaman Bayan Gosnold'a haber vermekten neden çekiniyorsun? Bu senin görevin değil mi?"

"Sana şüphe duyma ayrıcalığını tanımaya hazırım, yeter ki sen--"

"Bu konuda Bay Lyttleton'a danıştın mı?"

Bu atış her şeyi anlatıyordu. Bayan Standish ağzı açık bir şekilde durakladı. "Bay Lyttleton!" diye haykırdı, kendine gelerek, böyle birinin varlığından tamamen habersiz olduğunu ima eden bir tonla.

"Bay Lyttleton," diye tekrarladı Sally. "Orada konuştuğum kişinin o olduğunu gayet iyi biliyorsunuz ve sizin de bunu bildiğinizi biliyorum."

"Tartışma uğruna evet diyorum; Bay Lyttleton'ın dün gece yatağa girdikten sonra, her ne sebeple olursa olsun, kalkıp evden ayrıldığını itiraf ederek sizi kurtarmak için kendini feda edeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır," diye kabul etti Sally; "Ne sizden ne de arkadaşlarınızdan hiçbir şey beklemiyorum. Ama Bay Lyttleton gerçekleri inkar etmekte zorlanacaktır.
Bir tanık vardı, bilmelisiniz--ama bunun sizin için yeni bir şey olduğundan şüphem yok. Size bundan bahsetmesi pek olası değildir. Aslında, yüzünüzden bunu söylemediğini görebiliyorum. Ama vardı."

"Kim?" diye kekeledi kadın.

"Bunu sen bul. Neden Bay Lyttleton'a sormuyorsun? İyi değil,
Bayan Standish. Nedenini anlamıyorum ve tahmin etmek istemiyorum; ama bir bogiden korkacak bir çocuk değilim.
Sahte
mektubunu Bayan Gosnold'a göster, istersen -ya da benimle gel, ikimiz de ona gösterelim-"

"Deli misin? Açığa çıkmak mı istiyorsun?"

"Korkmuyorum, Bayan Standish--ve sen korkuyorsun!"

Bir an sonra kadının gözleri bulutlandı ve düştü. "Ne demek istediğini
anlamıyorum," diye kekeledi.

"Yani bu sahne yeterince uzadı. Bundan bıktım usandım--ve sana da hiçbir şey kazandırmıyor. İyi _geceler_!"

Sally bununla birlikte kapıya yürüdü, topuzu çevirdi ve
kilitli ve anahtarın kayıp olduğunu gördü.

"Anahtar lütfen, Bayan Standish."

"Bana söyleyene kadar değil--" diğeri canlanan bir ruhla başladı.

Sally bir parmağını basmalı düğmeye doğru uzattı. "Hizmetçilerden birini çağırıp beni dışarı çıkarmasını mı isteyeyim?"

Teslimiyet dikkatsiz bir hareketle işaret edildi. "Bayan Manwaring,
lütfen bana söyleyin--"

"Hiçbir şey--Size hiçbir şey söylemeyeceğim! Bana o anahtarı ver."

"Yazmadığına söz ver--"

"Anahtar!"

Teslim edildi. "Peki--ama o mücevher kutusu: onunla
ne yaptın?"

"Onu sakladım."

"Nereye?"

"Belki yarın söylerim."

Kapıyı açan Sally, başı dik ve gözlerinde savaş ışığıyla dışarı çıktı.

Tereddütlü, yalvaran bir çağrı onu takip etti ama o duymadı.
Sahnenin devamı ve takibi, önceki silahlı çatışmalarını sonlandıran başka bir
sahte özür ve uzlaşma
görüntüsünün olup olmaması söz konusu bile olamazdı;
koridor, en parlak tüylere sahip genç kadınlarla canlıydı, soyunma odalarına gidip geliyordu ve Sally, maskesini tekrar takmayı hatırlamadan önce bile onların arasındaydı.

Ana merdivenin başında durakladı, geniş resepsiyon salonunun açığa çıkardığı hareketli sahnenin
değişen gruplarını dar bir şekilde aradı. Kraliçe Elizabeth'in buyurgan yakasını arıyordu,
o büyük hanımın egemen varlığının
gölgesinde bulup tutmak için endişeliydi; ayrıca kovboyun deri bantlı sombrerosunu ve Harlequin'in takkesini arıyordu, o beyefendilerden kaçınmak için hevesliydi.

Onu çok şaşırtan, daha da hayal kırıklığına uğratan bir şekilde, bunlardan ilki bile ortalıkta yoktu (Sally, Bayan Gosnold'un olacağından emin olmuştu) misafirlerini porte-cochere'in hemen girişinde karşılamak için bekliyordu.

Yine de hanım bulunmalıydı ve bunu gecikmeden yapmalıydı;
Sally'nin elinde yarı ezilmiş boş zarf, önce kendisine, sonra da işverene karşı görevini her zaman hatırlatan bir şeydi. Hiçbir şey yazmasaydı ve Bayan Standish tavsiyesini son dakikaya kadar saklasaydı, ikincisinin ihbar tehdidi kızın huyuna tamamen başka bir renk vermişti; Sally'nin gördüğü kadarıyla, artık Bayan Gosnold'u olabildiğince çabuk bulup dün geceki işlerin ifşasını tamamlamaktan başka seçeneği yoktu. Ve zihni buna odaklanmıştı,
karşı çıkması veya hatta değiştirilmesi hiç de kolay olmayacak öfkeli bir inatçılıkla; ev sahibi istese de istemese de,
kendisinin derhal ve eksiksiz bir şekilde bilgilendirilmesine izin vermeliydi.

Geniş merdivende ikili ve üçlü gruplar halinde kümelenmiş maskelerin arasından hızla girip çıkarak, gülerek, gevezelik ederek ve koridordaki hayatın ve renklerin huzursuz oyununu izleyerek
zemine ve ardından kapının yanındaki posta kutusuna ulaştı, orada işvereni olduğunu
düşünmüştü.

Yakındaki maskelere yaptığı güvensiz bir inceleme,
boudoir'da işaretlediği ve ezberlediği maskelerden birini bile seçemedi ve hareketlerinde açık bir ilgi
hissetmeden, kusursuz mesajını kutuya koydu, sonra geri döndü ve amacına sadık kalarak, kalabalığın arasından verandaya doğru ilerledi.

Salonun parıltısından sonra verandanın alacakaranlığı serinliği ve genişliği kadar minnettardı. Korkuluğun ötesinde mor ve gümüş gece sıkıca kapandı ve çağırdı; nefesi tatlıydı, nabızları gölgelerin bir yerinde hıçkırarak şarkı söyleyen kemanların ritmik tutkusuyla
titriyordu. O geniş, pürüzsüz
zeminin yukarısında ve aşağısında neşeli çiftler göz göze ve göğüs göğüse sallanıyordu:
dansın büyücülüğüyle uzlaştırılmış anakronizmler. Ve Sally
basamaklardan aşağı ve yukarı fırladığında çimenleri, terası ve
resmi bahçeyi de yumuşak sesler ve alçak sesli kahkahalarla
mırıldanan eşleştirilmiş gölgelerle dolu buldu.

Ve ışıkların ve gölgelerin labirentini o kadar hızlı ve titizlikle bölen o, aradığını hiçbir yerde bulamadı, ama her yerde gizli düşüncesinin teyidini buldu - burada onun için bir yer, bir oda, bir hoş geldin yoktu. Her tarafta aşk pusuya yatmış, oyalanmış,
çökmüş, ama onun için değil. Ne tarafa dönerse dönsün,
bir sevgilinin metresini aradığını, ama onun için olmadığını gördü.
Yolunu kesip durdular ve baktılar, bazen konuştular ve gözlerinin içine
derin derin baktılar ve onlara cevap verdiği sese kulak verdiler,
şaka şaka karşılık verdi--ve bahaneler mırıldanıp acele ettiler;
o asla onlar için değildi.

Sanki hayat ve kader onun ruhunu alçaltmak ve
değerinin ötesinde bir yer edinme hırsını kanıtlamak için bir araya gelmiş gibiydi; onu
doğuştan olduğuna ve her zaman Hiç Kimse olarak kalmaya razı olması gerektiğine ikna etmek için.

Üzgün ​​bir şekilde hayaletler içinde, eve geri döndü ve dürtüsel olarak
tekrar yatak odası kapısını aradı.

Marie cevap verdi, ama başını iki yana salladı; hayır, Bayan Gosnold'un nerede bulunabileceğini söyleyemedi.

Dürtü onu tekrar kapıdan dışarı, araba yoluna götürdü. Motorlar hala gelip gidiyordu, belirlenen bir saatte geri dönmek üzere, ama burada, Gosnold Evi'nin arkası olarak adlandırılabilecek yerde -eğer bu malikanenin ön veya arkası olduğu söylenebilirse- kara tarafında çok az ışık, gürültü veya hareket vardı. Ve kararsız bir anın ardından, Quakeress aşağı ve dışarı çıktı, batı kanadının oluşturduğu gölgenin karanlığına, evin soluk duvarından ay solukluğundaki çimenliğin kenarına kadar uzanan yoğun ve geniş, derin bir gölgeye. Bu hoş yarı karanlık alanda yavaşça ilerledi, ayak sesleri sık biçilmiş çimenler tarafından bastırıldı, duyguları gecenin her bir kriziyle birlikte giderek daha da yükselen ve güçlenen ajitasyondan biraz olsun sakinleşti. Burada
esinti ılık ve yumuşaktı, müzik ve kahkahalar uzak bir söylentiydi,
yıldızlar lapis lazuli kubbesinde parıldıyordu; tefekkür eden zihin tarafından bu tür şeylerden huzur damıtılacaktı, huzur ve hayatın güzelliği ve acısının tatlı, hüzünlü hissi. Buradan daha uygun bir yer istenemezdi ki
burada sığınmak ve yaralı yanılsamaları beslemek için. Farkında olmadan binanın köşesine yaklaştı, o kadar derin ve durgun bir soyutlamaydı ki, insanların o yüksek, beyaz taş omzunun hemen ötesinde konuştuklarını fark ettiğinde neredeyse yanlarındaydı ve ilk başta dikkatsizce bulduğu kulaklarında hala yankılanan bir cümlenin kişisel önemiyle sarsıldı: "... bir Quaker kostümü, gri ve beyaz, pelerinli . . . "
Kızın durup kulak misafiri olmak aklına hiç gelmedi; ama o yeniden uyanan bilinç anı ile köşeyi döndüğü an arasında üç ses bir anlayışı mühürledi:

"Ona sadece aklını dinletmelisin . . "

"Ah, bunu benim iyi bilinen sanatıma bırak!"

"Saat birden önce büyük bir ışık görecek yoksa ben--"

Quaker Kızı Harlequin, Columbine ve Sir Francis Drake ile yüzleştiğinde bir gök gürültüsü gibi sessizlik çöktü.

Soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Sanırım benden bahsediyordun?"

Drake geri çekildi, sahte sakalına küfür etti ve bir anda köşeden
kayboldu.

Columbine, maskelediği sivri fare gibi çıkıştı: "Seni küçük sinsi!"

Ve Harlequin bunu rahat bir kahkahayla taçlandırdı: "Ah, sakin ol, Adele. Nefes almış herhangi bir kadından daha az inceliğe sahipsin, buna kesinlikle inanıyorum. Şimdi devam et; Bayan
Manwaring ile meseleleri halledeceğim - eğer mümkünse."

Columbine bastırılmış bir haykırışla pelerinini başına doladı ve
Drake'i takip etti.

Kız, komik aksanını kaçırmadı. Harlequin'in gizlemediği rahatsızlığına biraz
gülmekten kendini alamadı.

"Yani barış elçisi görevine aday gösterildin, Bay Savage?"

"Korkarım öyle." Karıştı, gergin bir şekilde Harlequin'in çıta kılıcıyla iyi biçimli baldırlarına vurdu. "Yemin ederim," diye yakındı, "Adele'in çoğu zaman çoğu kadından daha çılgın olduğuna inanıyorum. Bana seninle
ne kadar aptalca davrandığını söylüyordu. Tam zamanında
geldiğin için çok mutluyum."

"Bunu fark ettim, inan bana!"

"Ah, ciddiyim. Akşam yemeğinden beri sana bir şeyler
açıklamak için fırsat arıyordum, ama Adele bana az önce kostümünü söyleyene kadar--"

"Ee?" diye sordu Sally sabırlı bir tonla, sözünü keserken.

"Burada konuşamayız. İyi bir yer değil--az önce kanıtladığın gibi.
Ayrıca, başka bir kadınla randevum var." O
zgürce sırıttı. "Hayır, düşündüğün gibi değil - çapkınlık değil - ama aynı işle bağlantılı olarak. Don ve Adele'i dün geceki o aptalca aptallıklarından sonra - ve üstüne bir de üstüne gelen bu iğrenç soygundan sonra - düzeltmek için diplomasi ve bir sürü yanlış endişeyle dolup taşmam gerek! Gerçekten korkunç, berbat bir karışıklık ama eğer anlarsan gün ışığı kadar masum. Bak, bana açıklamam için bir gösteri yapmayacak mısın?"

"Neden, buradayım ve dinlemekten kendimi alamıyorum."

"Hayır. Daha sonra demek istedim. Şimdi duramam, gerçekten."

"Ne kadar sonra?"

"Bakalım. Gece yarısına yaklaşıyor ve tüm bunların birinden önce
temizlenip düzeltilmesi gerekiyor. Lütfen bire çeyrek kala bana sabırlı ol, olmaz mı?"

"O zaman meşgul olabilirim."

"Hadi canım! Bunların hepsi gösteriş ve sen bunu biliyorsun. Ayrıca, bana
en azından, birazcık ilgi borçlusun. Tam olarak bunu kastetmiyorum--hesabımız
benim gördüğüm kadarıyla oldukça iyi. Ama, sonuçta,
hayat bir al-ver ilişkisidir. Bana bire çeyrek kala
buluşacağını söyle."

"Peki. Nerede?"

Düşünmüş gibi göründü. "Alışılmışın dışında bir yer olmalı. Ve karanlıktan korkmuyorsun.
Araba yolundaki kapıya kadar gelmeyi düşünür müsün?"

"Arkada, ağaçların ötesinde?"

"Ana yola açılan kapıdan bahsediyorum."

"Acaba beni neden orada istiyorsun, bütün yerler arasında. Ah, boş ver!" Yaralı masumiyetle bir itirazı engelledi. "Bunu öğrenmekten
en ufak bir korkum yok. Evet; bire çeyrek kala orada olacağım."

"Sen bir tuğlasın!" diye hararetle ilan etti Savage. "Bana karşı bu kadar iyi
olduğunuz için pişman olmayacaksınız. Şimdi kaçıp diplomat olacağım. "

Sadece yapabileceğini kanıtlamak için, neşeli bir şaka yaptı, tahta kılıcıyla
neşeyle havayı kesti, eğildi ve köşeyi döndü,
Sally'yi daha önce olduğundan daha şaşkın ama bir şekilde
sakinleştirdi - görünüşe göre insanları idare edebildiği şekilde
kendi sonucunun ne olduğu duygusuyla
teselli edildi...
Örneğin Vahşi.

BÖLÜM XIV

BÜYÜ

Savage kaçtıktan sonra Sally birkaç saniye orada,
Gosnold Evi'nin batı gölgesindeki boş çimenlikte tek başına,
sonra ne yapacağını, Bayan Gosnold'u aramak için nereye döneceğini merak ederek;
şaşırttığı o gizli buluşmanın nedenini sorgulayarak,
Vauge'ın randevuları için bu kadar uzak ve elverişsiz bir yer konusunda ısrar etmesine ve neden bu kadar gizli bir şekilde tutulması gerektiğine ve buna izin vermesinin akıllıca olup olmadığını merak ederek ve onu
saklamak akıllıca olurdu. Belirtilen saate kadar zamanı nasıl dolduracağını bilemiyordu, salonun, yemek odasının ve verandanın ışıklarından ve neşesinden ve ay ışığıyla aydınlanan çimenlerin ve bahçelerin romantik, aşk dolu huzurundan aynı şekilde çekiniyordu. Hepsi bir arada
çok karmaşık, dalgın, belirsiz ve mutsuz bir ruh halindeydi.

Sonra bir mandal hafifçe tıkladı, bir panjurun menteşeleri vızıldadı ve
şaşkın genç kadın kendini Bayan Gosnold'un yüzüne bakarken buldu - Sally'nin başının iki fit yukarısında, karanlık bir pencerenin arka planına karşı soluk bir oval.

Nefes nefese kaldı, ancak hanımın gülümseyen dudaklarına hafifçe bastırılan bir parmağın uyarısına saygı duydu.

"S-s-s-sh!" dedi Bayan Gosnold gizemli bir şekilde, sağa ve sola dikkatli bakışlarla.

"Burada kimse yok," diye güvence verdi Sally, uygun şekilde korunan bir tonla. "Dinliyordun--" Bayan Gosnold yaramaz bir
parıltıyla başını salladı: "Onu anladım!"

"Duydun mu--?"

"Bir şey--çok değil--yeterince değil. Keşke birkaç dakika
daha sonra gelseydin..."

"Üzgünüm ama seni her yerde aradım. Lütfen içeri girip sana bir şey
söyleyebilir miyim?"

"Şimdi olmaz."

"Çok önemli--hemen bilmen gereken bir şey."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti kadın içten bir pişmanlıkla: "Zaten
bildiğimden çok daha fazlasını biliyorum!"

"Ama bu--"

"Şimdi olmaz, diyorum. Zaten misafirlerimden çok sık ve çok uzun süre
uzak kaldım. Kendimi bir süreliğine göstermem gerekecek. Sonra,
yarım saat sonra odama gel."

"Saat on iki buçukta mı?"

"Evet, geç kalma. Şimdi koş ve iyi vakit geçir."

Kepenk yavaşça çekildi ve Sally, o ayrılık emrinin bilinçsiz ironisine
acı bir gülümsemeyle, evin önüne doğru yavaşça ilerledi.

Ancak, iki dakika öncesine göre şimdi biraz daha az tesellisiz hissettiği doğruydu; sonuçta, tamamen arkadaşsız ve terk edilmiş değildi; ve onu
bu kadar şaşırtan o şüpheler ve sorulara gelince, dün geceki hikayeyle birlikte, hayırseverinin yargısına sunma fırsatı bulduğunda hepsi çözülecek ve cevaplanacaktı. . . .

Yine de, ev sahibine güvenle güveniyorsa, bu gece alaycı bir kaderin maskesi olan ev sahibi olmadan akıllıca bir şekilde güvenmiyordu. Ve verandadaki kalabalığın içine doğru çekingen bir girişim, onurunun önce mütevazı Quaker kıyafetiyle, sonra da tepkisizliğiyle incindiğini düşünen ileri görüşlü genç bir Süvari'nin coşkulu ilerlemeleriyle engellendiğinde, Sally ay ışığıyla 
ıslanmış bahçelerin nispeten sessizliğine ve yalnızlığına geri dönmekten yeterince memnundu. Bunun üzerine kaderi kalpsiz bir sırıtışla sırıttı ve onu Mercedes Pride'ın bakire koynunda hiç şüphelenmeden
kızgınlaşan aslanlara atmaya karar verdi. O azgın bekarın kendini gezgin bir zararlıya dönüştürmenin yollarını ve araçlarını tasarladığı yorulmak bilmez yaratıcılık, uzun zamandır Sally'nin gönülsüz hayranlığını kazanmıştı. Sally, Bayan Gosnold'un lisanslı şımarıklıklarından, kendini beğenmişliğinden, dalkavukluğundan ve aşındırıcı kıskançlığından rahatsız olmaktan çok eğlenmeyi seçmişti. Ve cadı kılığında kadını ilk gördüğünde Sally, Bayan Pride'ın kendi kimliğine bürünmesiyle birlikte kendisini canlı bir belaya
dönüştürmek için hangi yeni yöntemi icat ettiğini merak etti.

Doğal olarak, bir New England kızının hayal gücünün sınırlarını hatırlayınca, bunun zorunlu falcılık olduğu ortaya çıktı.

Kartlar, bir kristal küre, kurbanın avucu,
sınırsız küstahlık ve bir çitin köşesine kurulmuş bir "in", bir gölgelik olarak Navajo battaniyesi ve mülkler için iki tahta tabure, küçük bir katlanır masa, bir kağıt hamurundan kafatası, eklemli bir tahta yılan, içinde bir mum olan yapay bir balkabağı başı ve yerdeki bir kazığa bir iple bağlanmış ve hiç doğmamış olmayı dileyen kara bir kedi.

Bu iğrenç inin içinde büyücü çömeldi ve ırk, kast, cinsiyet, yaş, renk veya daha önceki kölelik durumu gibi ayrımlar yapmadan tüm gelenlere karşı kutsal olmayan sanatlarını uyguladı. Ve ticaret gevşediğinde (bu maskaralığın görünüşte "eğlencesi" için sahnelendiği "gençler" mahalleden kaçınarak can sıkıntılarını dile getirdiklerinde kaçınılmaz olarak gevşedi) Ecstatica, hiçbir şeyden korkmadan ayağa kalkıp avını daha olgun olanlar arasında takip ederdi, gerektiğinde onları zorla ellerinden sürükleyerek masasına oturup talihsiz kediyle sempati kurup saçmalıklarına hoşgörü gösterirdi.

Böylece Sally dikkatsizce yoluna çıktığında onu kandırırdı.

Bayan Pride kurbanını çok iyi tanıyordu ama görünüş uğruna
gizemli bir görünüm sergilemeye devam etti.

"Otur bakalım güzelim," canlı bir şekilde yakaladı, iki eli Sally'nin omuzlarındaydı ve onu taburelerden birine oturmaya teşvik ediyordu. "Basit
sihrimden korkma; kara büyünün bilge yaşlı kadının
bilgisiyle hiçbir ilgisi yok. Bana sadece pembe avucunu göster, sana
falını söyleyeyim. Hayır, avucumu gümüşle çaprazlamana gerek yok;
gizemli ticaretimi yapacağım ve geleceğini senin güzel gözlerin uğruna
söyleyeceğim."

Sally'nin elinin çukuruna, yapmacık bir miyoplukla gözlerini kırpıştırarak baktı.

"Ah, evet, evet!" homurdandı, "sevimli ve şefkatli bir
mizacın var; giymek için güzel şeyler ve her türlü
zevk hoşuna gidiyor. İşte en büyük hatan ve en büyük tehliken,
güzel: giyim ve zevk sevgisi ve - bilge yaşlı kadının açık sözlü konuşmasını affet - sahte hırslar. Boş hırs günahından sakın;
bundan sadece kötülük ve mutsuzluk çıkabilir. Hayır, hayır; elini
çekme. Bitirmedim. Daha yakından bakayım. Burada bilmen gereken çok şey
yazılmış ve bunları yalnızca bilge yaşlı gözlerim okuyabilir, güzel."

Küstahlık hoşgörüye dayanıyordu:

"Geçmiş talihsizdi. Şimdiki zaman yanıltıcı
bir ihtişamla
parlak -bedenin kibirlerine dikkat et! Gelecek -bir
gölge görüyorum. Karanlık. Okuması zor. Önünde bir yolculuk görüyorum -uzun bir yolculuk; suları geçeceksin ve buharlı
vagonlarla seyahat edeceksin. Ve yolculuğun sonunda seni bekleyen bir sevgili var -burada değil, çok uzakta. Onu net bir şekilde göremiyorum ama o bekliyor.
Belki daha sonra, kristalden sihirli küreme danıştığımda. Ama bekle!"

Bir an derin bir nefes aldı, belki de onun cüretini takdir ediyordu; ama
Sally'nin karakterini avucu kadar az okuyabiliyordu.

"Yolunda tehlike görüyorum," diye devam etti hayranlık dolu bir tonla; "kötü bir şeyin
gölgesi--ve demir parmaklıklı bir pencere. Bunun
ne anlama geldiğini söyleyemem ama sen bilmelisin. Kalbine bak, güzelim;
düşün. Eğer yapmaman gereken bir şey yaptıysan
ve bundan dolayı utanç duymak istemiyorsan,
yaptığını geri almak için acele etmelisin--"

"Bayan Gurur!" diye lafını kesti Sally hararetle, elini çekerek.
"Sen--"

"Hayır, hayır. Benim bir adım yok!" diye itiraz etti diğeri, taklidine uyması için benimsediği falsettoyla; "Ben sadece
geleceği ve geçmişi anlatan ve sırları okuyan bilge yaşlı kadınım..."

Ama Sally'nin yüzünde parlayan beyaz öfke onu utandırdı. Tiz sesler mırıldanmaya dönüştü. Rahatsız bir şekilde bir kenara baktı.

"Zavallı yaşlı bilge kadına kızmamalısın," diye kekeledi
belirsizce.

"Ne söylediğini çok iyi biliyorsun," dedi Sally alçak bir sesle
öfkeyle canlı bir şekilde. "Kasıtlı olarak bana hakaret ettiğini çok iyi biliyorsun."

"Hayır, hayır!"

"Bu gece burada olanlardan sonra kim olduğumu ve ima ettiğin şeyin ne anlama geldiğini biliyorsun. Bayan Gurur! Beni suçlamaya mı cesaret ediyorsun--?"

"Ah, hayır-lütfen!" diye yalvardı Mercedes, dehşet içinde, yaptığı hatanın büyüklüğünü fark ederek titreyerek. "Düşünmedim--seni tanımıyordum--ben
şunu demek istemedim--"

"Bu," diye gergin bir şekilde araya girdi Sally, "kasıtlı bir yalan.
Beni buna sadece bana hakaret etmek için
saptırdın. Şimdi
suçlamanı tanıkların önünde tekrarlamanı istiyorum.
Bayan Gosnold'a bildireceğim--"

"Ah, hayır, Bayan Manwaring! Yalvarırım hayır! Senin düşündüğün şeyi kastetmedim, gerçekten kastetmedim!"

Sally konuşmaya çalıştı, öfkesini bastırdı ve yutkundu.

"Bu bir yalan!" diye kısık bir sesle ilan etti; ve oradan uzaklaştı.

Körü körüne birkaç hızlı adım attı, sonra kışkırtma ne kadar büyük olursa olsun kendini
göstermemesi gerektiğini hatırlayarak adımlarını
durdurdu ve daha az belirgin ve aceleci bir şekilde devam etti.

Ama yine de görüşü öfke ve utanç gözyaşlarıyla karanlıktı
ve hala göğsü kasılarak inip kalkıyordu. Arada sırada tökezliyordu.

Akşamdan beri iki kez yüzüne o iğrenç suçlama fırlatılmıştı, ona atfedilen düşünülemez şey ve bu sonuncusu da tamamen, yersiz bir öfkeden, kötü niyetli yaşlı bir kızın kıskanç kininden kaynaklanıyordu. Çünkü Bayan Pride'ın Sally'nin rezil olabileceğini düşünmek için Adele Standish gibi bir mazereti yoktu - tabii ki Bayan Standish sözünü tutmayıp insanlara söylemediği sürece. Ama hayır; bunu asla yapmazdı; en azından sigorta talebinin çözümü beklemede olduğu sürece.

Ne kadar da vahşi!

Güçlü bir elin bileğini törensizce kavraması Sally'yi uçurumun kıyısını koruyan alçak taş duvarın iki adım ötesinde durma noktasına getirdi.

"Nereye gittiğine bak, Bayan; Manwaring!" diye nasihat etti Trego'nun sesi sessizce. Sonra, onun kolayca pes ettiğini görünce onu serbest bıraktı.
"Özür dilerim," dedi, "ama bir dakika sonra seni durdurma özgürlüğünü almasaydım, kendine zarar verebilirdin."

Kadın kaba bir "Teşekkür ederim" diye mırıldanmayı başardı.

"Benim işim değil," dedi Trego biraz hararetle, "ama o vahşi ihtiyar tilkinin seni bu şekilde üzmek için ne söylediğini bilmek istiyorum."

"Ah, izliyordun."

"Hayır; sadece etrafta dolaşıyordum, o aptalca gösteriden sanki ele geçirilmiş gibi
çıkıp gittin. Sonra senin nereye gittiğine pek dikkat etmediğini gördüm ve korktum.
Umarım araya girmeme aldırmazsın."

"Hiç de değil," diye yutkundu. "Sanırım minnettar olmalıyım."

"Bu konuda hissettiğin şey tam olarak bu," diye makul bir şekilde izin verdi.

Kendini toparlamak için çaba gösterdi. "Ama minnettarım," diye iddia etti. "Lütfen kaba olmak istediğimi düşünme. Sadece," diye tekrar yutkundu, o kadının küstahlığının acı hatırasıyla
yenilerek, "beni durdurmamış olmana neredeyse razı olurdum - ve o duvar
orada değildi!"

"Hadi, hadi!" diye hatırlattı ona. "Bu kadar kötü olamaz, biliyorsun."

"Pekala, ama dün gece Bayan Gosnold'un mücevherlerini çalmakla iki kez suçlansaydın nasıl hissederdin bir düşün!"

"Bir kez yeterdi," dedi ciddi bir şekilde. "Sanırım kimse bunu
açık yüzüme iki kez söylemez."

"Evet--ama hakaretlere bir erkek gibi içerleyebilirsin."

"Bu da doğru. Ama sonra onlara kızmanın bildiğim tek yolu yumruklarımla. Siz kadınlar erkeklere her şeyi orada veriyorsunuz; zehirli iğneyi sinsice batırmanın yüzlerce farklı yolunu biliyorsunuz. Onunla işiniz bittiğinde o Gurur yaratığı olmak istemezdim."

Davayı bu açıdan görmekten şüphesiz belli bir miktar rahatlık elde edilebilirdi. Sally daha sakinleşti ve belirgin bir şekilde
aydınlandı. "Belki," diye mırıldandı, sözde
anlatılamaz sanatların ustası haline gelerek, gizemli bir şekilde.

"Tıpkı o buruşuk yaşlı cadı gibi. Beklediğiniz gibi. Eğer
zamanında düşünseydim,
size bunu anlattığı bir kitap yapmaya gönüllü olurdum."

"Ama neden?" diye itiraz etti Sally şaşkınlıkla.

"Elbette, sana nedenini söylememe gerek yok," dedi diplomatik bir şekilde. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, sevgili Abigail'iyle tam da her şeyi yoluna koyduğunu düşündüğü
sırada kazandığın için sana karşı kıskançlıktan aşınmış durumda. Sanırım selefinin nasıl kovulduğunun iç yüzünü bilmiyorsun? Gururlu kişi sorumluydu. Bayan
Matring onun yolundaydı ve üstüne üstlük kendi eğiliminin de büyük bir kısmı vardı. Tamam, neşeli bir savaştı, sürdüğü sürece - entrikalar,
kavgalar, dedikodular, gammazlamalar ve hizmetçileri hikayeler
taşımaları için yozlaştırmalar - bu tür şeyler. Dürüst olmak gerekirse, ikisi arasında hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum; ikisi de fark edilir bir şeye
takılmadı. Ama tabii ki Bayan Matring engelliydi, kan bağı yoktu ve sonuç olarak gitmek zorundaydı - ve sen gelene kadar yaşlı hizmetçi aslında nefret edeceği
birisinin olmamasından dolayı perişandı. o boncuk gibi küçük gözlerinde savaş ışığı vardı, onları sana doğrulttuğu anda. Seni uyarabilirdim, sadece..."

Tökezledi. Kadın onu cesaretlendirdi: "Neden yapmadın?"

Trego'dan hoşlanmıyordu--bu anlaşılıyordu--ama o anda sempati onun için çok tatlıydı, kaynağı ne olursa olsun ve iftiracısına
hakaret edilmesine de gerçek bir itirazı yoktu.

"Eh, bu benim kavgam değildi. Ve senin nasıl
müdahale edeceğini bilmiyordum. Kendine bakabilecek gibi görünüyordun--aslında öylesin. Ve sonra--bunu söylemenin bana bir faydası olacağını sanmıyorum; ama bunu açıkça söyleyebilirim--sadece derinlerde bir yerlerde, belki de
bunu o kadar tatsız bulup bırakacağın konusunda gizlice bir umut besleyecek kadar bencildim."

"Bay Trego!" Daha fazlası değil; nefesini kesmişti.

"Sanırım bu kulağa komik geliyor," diye itiraf etti, öfkeli bakışlarından
kaçarak. "Bana asla güvenemezsin. Her zaman her şeyi yanlış şekilde söylerim;
bu yaptığım en iyi şey."

"Eğer açıklaman mümkünse . . ."

"Mümkün, tamam, ama hiç de kolay değil. Demek istediğim
şöyleydi . . . Eh, herhangi bir aptal bile bunu görebilirdi, sen bu toplum dalaveresinde
bu kadar güçlü olduğun sürece pek fazla gösteriye tahammülüm yoktu."

"Gösteri mi?"

"Seninle iyi geçinmek. Ah, bak buraya, lafı dolandırmanın ne faydası var? Ben kaba, iki yumruklu bir hayvanım ve bunların hepsi bana karşı. Hiçbir zaman bir sürü kelimeyle anlamımı başarılı bir şekilde karıştıramadım - isim vermeyeceğim. Yine de, hoşlandığı kızın ona deli olmadığını bilen bir adamın açık açık konuşup onu sevdiğini söylemesi oldukça zordur."

Aptaldı. Sanki anormal, neredeyse doğaüstü bir şeymiş gibi, bir halüsinasyonmuş gibi, onun ağır, samimi,
utanmış yüzüne inanmazca baktı.

"Anlamı" diye kekeledi, "demek istediğim--elbette--seni seviyorum,
Sar--er--ah--Bayan Manwaring--ve sanırım seni mutlu edebilirim--"

Basit beyanını ağırlaştırıyordu,
bir kiriş denizinde eski moda bir kare-rigger gibi
çabalıyordu.

"Eğer benimle evlenirsen," diye bir nefeste bitirdi,
sıkıntısının sıcaklığıyla garip bir şekilde gölgelenen
bir yüz ifadesiyle birlikte, belirgin bir rahatlamayla.

Denedi, ona gecikmeden cevabını vermek istiyordu; daha
nazik olurdu. Ama bunun imkansız olduğunu gördü; olumsuzluk inatla boğazına
takıldı. Bunun onu derinden yaralayacağını biliyordu. Aşkı hafife alacak bir adam değildi; duyguları yüzeysel olmaktan çok uzaktı;
yaralarının iyileşmesi yavaş olacaktı. Ve ona karşı beslediği olumlu düşmanlığa rağmen, şimdi onu incitmek istemiyordu; belki de garip olmayan bir şekilde, bu evlilik teklifinin, kendisine karşı örtülü bir inancın doğrudan, düpedüz bir protestosu olduğunu, en lanet olası suçlamanın üzerine açıkça dile getirildiğini hatırlayarak - ayrıca, Sally'nin kendisinin, onu bir an bile tereddüt etmeden akladığı ima suçunu işlemeye hazır, neredeyse istekli bir şekilde, inanmaya hazır olmasının üzerinden sadece iki saat geçtiğini hatırlayarak. Doğrusu, şüphe onlarda
oluşur oluşmaz onu düşüncelerinde aklamakta hızlı davranmıştı, ama bunu neredeyse isteksizce, cömertçe yapmamıştı, onu masum olduğuna inanmak istediği için değil, kanıtların yükü ve içgüdünün tavsiyesi, onun lehine bir anlık şüpheden daha fazlasına izin vermeyecek kadar güçlü olduğu için. Ve pişman olmuştu; ama bu, öyle görünüyordu ki,
yeterli değildi; bu eşsiz şekilde cezalandırılmalıydı,
kendi değersizliği onun değerinin bu yapmacıksız tezahürüyle gösterilmeliydi.
Ve ona ne kadar telafi etmek istese de, yapamadı.

Acı ve acı! O, bir kadından çok daha iyi bir adamdı
ve onu sevgisiyle onurlandırdı--ve o ona karşılık veremedi, onu
sevemedi; o hala onun idealinin serabından çok uzaktı.

"Ah!" diye iç çekti. "Neden?"

Yanlış yorumladı. "Sana defalarca söyledim--çünkü sen bir
kadınsın, bir manken değil. Evlilik senin için
giysilerden, Avrupa'dan, tembellikten ve diğer kadınların
kocalarıyla flört etmekten daha fazla şey ifade ederdi, tıpkı benim için bir kadını benimle yaşamaya ve arkadaşlarımı eğlendirmeye
yatmaktan daha fazla şey ifade etmesi gerektiği gibi."

"Nereden biliyorsun? Nasıl anlayabiliyorsun? Benim hakkımda ne biliyorsun?" diye neredeyse tutkuyla itiraz etti ve kendi kendine cevap verdi. "Bilmiyorsun;
anlayamazsın; benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Bir şeyler iddia ediyorsun--keşke doğru olsalardı--"

"Ah, yeterince doğrular," diye lafını kesti törensizce. "Kendini bana
sövmeye çalışmanın bir faydası yok. Eğer kalbin bir elma kadar sağlam olmasaydı, her insanın olduğu gibi,
bir zamanlar ne kadar saçmalık yapmış olursan ol, senin hakkında
hissettiğim şekilde hissedemezdim."

"Kimse sana benim hakkımda bir şey söylemedi mi? Bayan Gosnold--?"

"Bayan Gosnold kendi örgüsüyle ilgileniyor. Ve kimse bana hiçbir şey söylemedi -- kendiniz hariç. Dahası, bir eşle evlenmek gibi benim için hayati bir konu hakkında karar verirken başkalarının görüşlerine göre hareket etmiyorum."

"O zaman sana söylemeliyim ki--"

"Bana güvenine dair meşru bir hak verene kadar değil.
Benimle evlenmeyi düşünmüyorsan bana güvenmeye hakkın yok -- ve henüz bunu söylemedin."

"Yapamam--sana söylemeden yapamazdım--lütfen konuşmama izin ver!"
Umutsuzluktan derin bir nefes aldı ve ısırgan otunu sıkıca kavradı.
"Buraya geldiğim kıyafetleri çaldım. Adım Manwaring değil--Sally Manvers. Ben bir mağaza kızıydım--"

"Yarım dakika. Bayan Gosnold bunların hepsini biliyor, değil mi?"

"Evet--"

"Ona her şeyi anlattın ve o hala senin için mi ayaktaydı?"

"Evet, ama--"

"Bu benim için yeterli. Karım olana kadar daha fazlasını duymak istemiyorum. Ondan sonra bana söylemek zorundasın--ve eğer çözülmesi gereken bir sorun varsa, neden, bir koca olarak bunu senin için düzeltmek benim doğal görevim olacak. O zamana kadar seni sevdiğim, sana inandığım ve seni mutlu etmek istediğim gerçeğiyle hiçbir ilgisi olmayan sırlarını daha fazla dinlemeyeceğim."

"Ama topluma girmek için çalan ve yalan söyleyen bir kızın--"

"Ah, herkes bir konuda aptal olmak zorunda. Bu sosyal çılgınlığın üstesinden geleceksin. Bunu ne kadar çok görürsen,
tedavinin o kadar kesin olur. Şimdi beni yanlış anlamayın; Tanrı'nın yeşil dünyasında yürümüş en iyi insanların bazılarının Toplum dediğimiz şeyde yer almadığını ima etmiyorum; ve belki de bu küçük adada Amerika'nın herhangi bir yerinden daha fazla sayıda var; ve onları aşağılayan veya tanışmalarından ve arkadaşlıklarından memnun ve gururlu olmadığımı iddia eden son kişi ben olurum. Sorun şu ki, doğaları gereği sosyal düzenlerini parazitler, züppeler ve dalkavuklar bulutunu çekmeden sürdüremezler ve bu da beni bugün uygulanan tüm sosyal oyundan bıktıran şeydir."

"Ve benim tam olarak tarif ettiğin gibi olduğumu anlayamıyorsun - bir parazit!"

"İstesen bile olamazsın. Belki de olabileceğini düşünüyorsun ama
yanılıyorsun; sende yok."

Böyle bir hayranlığa karşı dürüstlük güçsüzdü. Son çareye
geri çekildi. "Ama bana babanın kalbinin senin
bir sosyete kadınıyla evlenmene odaklandığını söyledin!"

"Peki, ne olmuş? Sanırım onlardan hiçbirinin seninle
bir ilgisi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Ayrıca, babam tamamen yaşlı bir aptal değil,
ve eğer benimle evlenmesini istediği sosyete kadını bana
bakmazsa ve eğer benim mutluluğum tehlikedeyse... Eh, beni bir giysi askısına çift koşumla bağlayarak
hayatımı mahvetmek istese bile,
ona izin vermezdim!"

"Ama eğer istersem--"

"İstediğin hiçbir şey yok ki sana getireyim. Eğer bu tür
şeylerden hoşlanıyorsan, onu elde edeceksin. Ve
benim toplum için güçlü olmadığım fikriyle kaçma--doğru türden biri."

Hareketleri umutsuzdu. "Sana ne söyleyebilirim?"

Sessizce, mizahsız olmayan bir şekilde önerdi: "Eğer sakıncası yoksa
evet de."

"Ne yaptığını bilmiyorsun, bana böyle bir teklifte bulunuyorsun. Diyelim ki
seninle paran için
evlendim..."

"Bunu yapmayacaksın. Yapamazsın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Önce beni sevmelisin. Ve sen
benim param için bunu iddia edemeyecek kadar iyi ve dürüstsün."

Birdenbire tonu değişti. "Ah, beni affet!" diye yalvardı. "Sormakla
aptallık ettim. Bilebilirdim--beni umursamadığını biliyordum. Sadece, umuyordum ve sanırım aşık bir adam umutlarının onu aptal yerine koymasına izin vermekten kendini alamaz, özellikle de kızın bir şekilde başının dertte olduğunu gördüğünde, ona verebileceği şeye, sevgiye ve korumaya ihtiyaç duyduğunda - ve ay ışığı olduğunda ve havada müzik olduğunda!"

Kendini kaldırarak elini tuttu ve bir an durdu, yarı gülümseyerek, sanki o uzak kemanların nabız gibi atan coşkusunun aniden farkına varmış gibi.

"_Bütün bu_ yaramazlıkları yapan şey," diye yakındı: "bu,
ve bakışın. Bir adam üzerinde çalışmak adil bir kombinasyon değil,
biliyor musun. Lütfen hiçbir şey söyleme; yeterince söyledin. Ne demek istediğini çok iyi biliyorum, ama bunu iki harfli bir kelimeyle duymak istemiyorum - bu gece değil. Bir süre daha umut etmeyi tercih edecek kadar aptalım, seni yanlış anlamış olma ihtimalimin olduğuna inanıyorum."

Yarım yamalak güldü, işten çıkarılmasını olağan bir şey olarak kabul eden takdire şayan bir tavırla "İyi geceler" dedi ve gecikmiş bir randevuyu hatırlatmış gibi aniden uzaklaştı.

Davasını ilerletmek için bundan daha kurnazca hesaplanmış başka bir manevra olamazdı; reddedilmiş bir talipin cezasını bir erkek gibi alması kadar kadınsı sempatiye hitap eden hiçbir şey yoktur; merhametin duygusal yakınlığı, aşkın icadından beri
yerleşmiştir.

Sally, durup konuştukları ve bilinçli bir görüş olmadan gümüş denize
baktıkları noktanın yakınındaki küçük bir mermer koltuğa mekanik bir şekilde çöktü.

Düşünceleri, Bayan Standish ve kardeşinin gizemli davranışları, Mercedes'in açıklanamayan küstahlığı, Donald Lyttleton ile ilişkisinin parçalanmış balonu,
Bayan Gosnold'un nezaketi veya kaybolan mücevherlerin bilmecesi.

Arada sırada insanlar yanından geçiyor ve ona meraklı bakışlar atıyordu. O,
onlara hiç aldırış etmiyordu. Çiftler halinde, erkek ve dişi olarak, kendi türlerine göre gitmeleri, onun göğsünde yeniden kıskançlık yaratmayı başaramadı. Hoş karşılanmayan bir sevgilinin bile sevgisinin bilincinden derin bir memnuniyet damıtılır.

Artık zavallı, düşüncesiz, kaba saba Bay Trego'yu acımasızca değil, acınası bir şekilde düşünüyordu.

Sonunda kıpırdanıp ayağa kalktığında, pişmanlık dolu bir iç çekişle,
durum onun için böyleyken, onun bağlılığını yalnızca arkadaşlıktan daha sıcak bir şeyle ödüllendiremedi.

Elbette, arkadaşlık, zavallı adama daha fazla inkar edemezdi. . . .

BÖLÜM XV

YALANCI TANIK

Ancak Sally, orada, o tenha mermer koltukta hareketsizce, o düşüncelerin meşguliyetinde büyülenmiş bir şekilde, aynı anda hem uzun hem de tatlı bir şekilde, ilk evlilik teklifinin yazarına teşekkür etmesi gereken teselli edilmiş bir özsaygının rahatlığıyla ne kadar uzun süre dinlendiğini tam olarak takdir edemedi.

Ayağa kalktı ve Gosnold Evi'ne ancak içgüdüsel olarak döndü, gecenin artık en kötü noktasına geldiğinin ve önce işverenine dün geceki olayların hikayesini anlatması, sonra da Savage'a New York'ta olup bitenlerin onun versiyonunu öğrenmesi gereken zamanın yaklaştığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Ancak bu iki konuyu kendine hatırlattığında, bunların anlayışında garip bir şekilde daha az önemli bir statüye gerilediğini fark etti. Elbette görevi, hem bağımlı konumundan hem de hanıma olan sevgisinden kaynaklanan bir görevdi, Bayan Gosnold'a bildiği her şeyi hiçbir çekince olmadan anlatmak; ve aynı şekilde, genel bir kendini koruma meselesi olarak, Savage'ın iletmek için bu kadar endişe duyduğu şeyi duymak da kendisine karşı göreviydi. Ve Bay Trego'nun tutkusunun bu iki işi de gölgede bıraktığını kesin olarak fark etmeyerek, her ikisine karşı da kayıtsızlığına hafifçe şaşırdı. Bir şekilde memnuniyetle
hem dudaklarını hem de kulaklarını onlara
kapatmış ve aniden gelen kendini beğenmişliğinin
sıcaklığında kesintisizce güneşlenmeye devam etmişti.

Sevginin sıradan fenomeninin en az dikkat çekici özelliği, kaynağı ne olursa olsun, nesnesinin koynunda asla alevlendirmeyi başaramadığı memnuniyettir.
Sevginin nefretten çok daha genel olduğu, en nefret dolu ve iğrenç olanın
sık sık en sevilen olduğu bir dünyada, bir kralın bile bir hizmetçi kızın
ateşli bakışı yüzünden
ekstra bir kibirle yürüyeceği doğrudur.

Ve böylece, geç kaldığını fark edemeyince, o tarihi yan kapıdan eve giren ve doğrudan yatak odasına çıkan
merdiveni tırmanan Sally'nin, bir an durup Bay Trego'nun örtük
iltifatlarını doğrulamak için aynaya bakmayı düşünmesi doğaldı.

Bu eylemin bir sonucu olarak, ilk başta kibirden ziyade ana girişlerdeki kalabalıktan kaçınma arzusuyla başlatılan
Sally, gizemin başka bir yönünü keşfetti.

İçeri girerken, yan kapıyı umursamazca aralık bıraktı ve merdiveni
çıkarken kapıyı bir gürültüyle kapatmaya yetecek kadar hava hareketlendi. İki saniye sonra o gürültü yukarıdaki bir kapıdan yankılandı ve
hafif ayak seslerinin hızlı bir şekilde
ardından geldi. Ancak Sally inişe ulaştığında, o kanadın ucundan ucuna kadar koridorun uzunluğunda kimse görünmüyordu.

Şimdi karşısındaki odanın kapısı karanlık bir
iç mekana doğru ardına kadar açıktı. Ve bitişikteki oda, bildiği gibi, boştu. İkinci çarpmanın kendi yatak odasının kapısından başka bir kapıdan kaynaklanmış olması imkansız görünüyordu. Yine de neden birinin oraya izinsiz girmesi gerekiyordu ki? Ve eğer izinsiz giren kişi bir hizmetçiyse, neden o ani ve gizlice kaçış ve koridordan hızla kaybolma? Bu noktadaki spekülasyonları hem belirsiz hem de kısa ömürlüydü. Duyma duyusunun onu yanıltmış olduğunu düşündü; odanın etrafına aceleyle bir göz
attığında yüzeysel olarak yersiz hiçbir şey bulamadı ve tuvalet masasının üzerindeki küçük yaldızlı saat ona zaten yedi dakika geride olduğunu söyledi. Sadece aynanın ortaya çıkardığı
yıldız gibi parlayan gözlere sahip kızarmış yüzü aceleyle incelemek için oyalandı ve sonra
sonuçta Bay Trego'yu çok sert bir şekilde suçlamanın zor olduğu anlaşılmaz bir düşünceyle, Sally uzun koyu renk pelerinini
kaptı ve koridordan aşağı, ana merdivenin başını geçerek Bayan Gosnold'un yatak odasının kapısına doğru uzaklaştı.

Kızgınlıkla dolu keskin bir ses kapıyı çaldı; içeri girdiğinde
sahibini öfkeyle, üstelik sadece bu da değil, şaşırtıcı bir şekilde _en deshabille_ olarak buldu.
Kraliçe Elizabeth'in elbisesi gitmişti ve Bayan Gosnold yatak odasının eşiğinde sadece iç çamaşırları ve sabırsızlıkla duruyordu.

"Neden bu kadar geç kaldın?" diye sordu. "Korkmaya başlamıştım... Ama iyi ki geldin! Neredeyse her şeyi mahvediyordun,
ama hala zaman var. İçeri gel."

Yatak odasına doğru ilerledi ve Sally'nin şaşkın özür mırıltısını duymadan aceleci bir şekilde elini salladı.

"Çabuk!" diye talep etti. "Hemen o kostümü çıkar!"

Hizmetçisi, kız şaşkınlığından yeterince kurtulup aydınlanma arayışına girmeden önce, Sally'nin yanında iğneler ve kancalarla uğraşıyordu.

"Ama sorun ne? Ne yaptım? Ne--?"

"Önemli bir şey değil--sadece neredeyse benim için el arabasını devirdi!" Bayan Gosnold, sert bir mizahla güldü, kendi parmakları hizmetçinin parmaklarına yardım ediyordu.
"Hadi, o eteği çıkar lütfen. İki dakika
geçmiş olsaydın... Ben sadece on dakika kadar senin gibi davranacağım," diye açıkladı, parıldayan gri Quaker eteğini kendi
omuzlarına indirerek. "Ben senin yerine Walter Savage ile görüşeceğim."

"Ama--"

"Ama benim ama'm yok. Sen sahneye çıkmadan önce pencerede yeterince şey duydum, o genç serseriye karşı çok şüpheci olmama neden oldu, hatta bana söylediklerinden
daha fazla. Şimdi gerisini öğrenmek istiyorum, tam olarak ne şeytanlık yaptığını öğrenmek istiyorum."

"Bana sadece şunu söylemek istiyor--"

"Sana söyleyebileceği hiçbir şey yok, bu gece evin ve arazinin birçok köşesinde yüzlerce kez söylemiş olabilir, kimse tek bir kelime duymamış veya iki gencin sırlarını paylaşmasının tuhaf olduğunu düşünmemiş olabilir - üstelik ikiniz de maskelisiniz."

Artık maskesini tamamen çıkarmış olan Sally, daha iyi bir sabahlık bulamadığı için boyun eğerek siyah ipek pelerinine büründü.

"Ne şüphelenebileceğini anlamıyorum," dedi kuşkuyla.

"Hiçbir şeyden şüphelenmiyorum; ama her şeyi öğreneceğim."

"Ama korkmuyor musun--"

"Neyden, lütfen?" diye sordu Bayan Gosnold uygun bir sertlikle.

"Yani, onun bileceğini düşünmüyor musun?"

"Ağaçların gölgesinde, maskem ve pelerinim varken, senden biraz daha anaç olduğumu gizleyecek hiçbir şey yok--çok
şanssız!"

"Ama sesin--"

"Romanlarda 'korunmuş aksanlar' hakkında hiç okumadın mı? Tam da
benim olacaklar, beceriksiz yeğenimle konuştuğumda. Fısıltıdan daha yüksek bir sesle
bir kere bile konuşmayacağım--ve herhangi bir erkeğin fısıltımı seninkinden veya başka bir kadınınkinden ayırt etmesine meydan okuyorum. Kendini övme canım!
Onu mükemmel bir şekilde kandıracağım; karanlıkta iki kadın arasında seçim yapmak için
çok az şey var!"

Zaten giyinmeyi neredeyse bitirmişti ve Sally henüz
kendi bilgisi hakkında tek kelime etme fırsatı bulamamıştı.

"Ama sana söylemem gereken bir şey var," diye ısrar etti, aniden
hatırladı.

"Ne hakkında?"

"Dün gece--herkes yattıktan sonra olan şeyler. Huzursuz olduğumu biliyordun. Sana anlatmadığım birkaç şey gördüm.
Bilmen gerekir. Hırsızlığın gizemini çözebilirler."

"Bunun hakkında her şeyi zaten biliyorum," dedi Bayan Gosnold sakin bir şekilde.

"Bay Lyttleton, tekne ve sinyaller hakkında--"

Bayan Gosnold aynasından sertçe döndü. "Bu ne? Neden
daha önce söylemedin?"

"Soygun hakkında bir şey bilmiyordum ve bunun benim işim olmadığını
düşünüyordum--"

"Önemli değil." Bayan Gosnold pelerinini aldı ve omuzlarına
düzeltmesi için hizmetçiye fırlattı. "Gördüğün şeyin soygunla hiçbir ilgisi yoktu. Don Lyttleton birden fazla açıdan kötü bir adam,
ama dün gece mücevherlerimi çalmadı -- bunu biliyorum."

"Ama kim çaldı?"

"Umarım asla öğrenemezsin."

"O zaman biliyorsun?"

"Kesinlikle." Kadın maskesini düzeltti ve pelerinini
üzerine geçirdi. "Ben dönene kadar burada bekle. O zaman bana Don Lyttleton'dan, tekneden ve sinyallerden bahsedebilirsin. Mümkün olduğunca çabuk olacağım."

Hızla uzaklaştı.

Bayan Gosnold'un hırsızın kimliğini bildiğini söylemesinin yarattığı hayret -- kız kendi kendine, bundan şüphelendiğini söylese de -- Sally'yi sonraki birkaç dakika boyunca sessiz tuttu. Hizmetçiye soru sormak için çok cazip geldi, ama o sessiz, duygusuz yüze bir bakış, bunun boşa harcanmış bir nefes olacağına dair ona güvence verdi.

Gecenin karanlığında açık pencerelerin ötesinde net bir şekilde şarkı söyleyen ürkütücü bir valsin temposu, Sally'nin düşüncelerinin dokusuna işledi ve kanını karıncalandırdı.

Trego'yu tekrarlayan bir memnuniyetle hatırladı.

Zavallı adam!

Bir ayağı müziğe göre yere vurmaya başladı. O gece bir kez bile dans etmemişti, dans daveti alma şansını bilerek
kaçırmıştı. Ve şimdi, aniden, sebepsiz yere,
bir bahane olmadan dans etmek istiyordu.

Çok ilginçti. Kendine merak etti. Bu değişikliği ne yapmıştı? Gerçekten de hiç hoşlanmadığı bir adamın bir aşk ilanından başka bir şey değil miydi?

Elbette, ona karşı hiç adil olmamıştı. Hayranlık uyandırıcı niteliklere sahipti. Dürüstlüğü. Aldatmaca ve entrikalara olan küçümsemesi. Sally Manvers'a olan basit inancı, ne kadar yersiz olursa olsun.

Bayan Gosnold geri döndüğünde ve Sally, yeniden kostüm giyip maskelilere katıldığında bir dans için yalvaracak olsaydı, şimdi onu nasıl reddedebileceğini bilemezdi. . . .

Şömine rafındaki saat tek bir vuruşta çaldı.

Sally irkildi ve başını kaldırıp Marie'nin sorgulayan bakışlarıyla karşılaştı.

"Saat bir mi?"

"Evet, Bayan Manwaring."

"O zaman--neden, on beş dakikadan fazla süredir ortalıkta yok."

"Evet, bayan."

Savage, Sally'ye söyleyecek ne bulabilirdi ki, onun yerine geçen kişi bunu duymak için bu kadar uzun süre gecikmeye
gereksin?

Sally kaşlarını çattı.

Beş dakikanın sonunda hizmetçi huzursuzca gönüllü oldu:
"Çok tuhaf. Bayan Gosnold beş veya on dakikadan fazla uzakta kalmayı beklemiyordu, biliyorum. Siz içeri girmeden önce de bunu söylemişti."

Sally ayağa kalktı ve araba yoluna ve çimenliğe bakan bir pencereye gitti.
Perdeleri aralayarak dışarı baktı. Çimler ay ışığında
açıktı, araba yolu gümüş-mavi, arkadaki ormanlar karanlık ve durgundu.
Porte-cochere'nin bir tarafında kapalı bir araba bekliyordu.
Diğerleri--Gosnold Evi'ne ait olanlar ve
şölene gelen misafirlerinkiler--yolun kenarındaki ağaçların arasına saklanmışlardı veya
garajın ve ahırların etrafındaki açık alanlara evden epeyce uzakta park etmişlerdi.

Çimlerde veya yolda kimse görünmüyordu, Quaker grisi giyinmiş acele eden bir figür yoktu.

Birkaç dakika sonuçsuz izlemenin ardından Sally şüpheyle sordu:
"Saat kaç?"

"Biri on geçiyor, hanımefendi."

"Yaklaşık yarım saat--"

"Evet, hanımefendi."

"Bayan Gosnold'un iyi olduğundan emin olmak için gitmenize aldıracağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum, Bayan Manwaring. Müdahaleden hoşlanmaz, eğer bunu söyleyecek kadar
cüretkar olabilirsem."

Ancak, biraz sonra kadın çekinerek ekledi: "Görmeye gitme sorumluluğunu
kendim almak istemem."

"Ama gitmenizi emredersem--"

"Evet, hanımefendi," Marie gülümsedi.

"O zaman gitmenizi emrediyorum. Ama uzun süre beklemeyin."

"Hayır, hanımefendi."

Sally, giderek artan bir endişe içinde bekledi. Bayan Gosnold'un kendi arazisinde, gizli bir konuşma için kendi yeğeniyle buluştuğu yerde başına herhangi bir olumsuz şey gelmiş olabileceğini düşünmek saçmaydı. Ve tabii ki Savage'dan, kendi amaçları için, daha uzun süre maskeli baloyu sürdürmesini sağlayacak bir şeyler öğrenmiş olabilirdi. Muhtemelen terasta veya resmi bahçede bir yerdeydi. Marie beş dakika içinde geri döndü, tedirgin bir
yüz ifadesi takınmıştı.

"Arka tarafta kimse yok, hanımefendi, yolun yakınında, Bay Savage ile buluşmak için orada olduğunu söyledi ve Thomas'a ve garsonlardan birkaçına sordum,
ve hepsi onu görmediklerini söylediler."

"Ama kostümümle ve maskeli..."

"Saat biri geçti, hanımefendi, ve herkes maskesini çıkardı."

"Elbette. Odama gidip başka bir elbise giyeceğim. Sonra
kendim onu ​​ararım."

"Eğer bu kadar nazik olursanız, hanımefendi-- belli etmeden--"

"Elbette."

"Bayan Gosnold herhangi bir hata yapılırsa çok öfkelenir."

Sally pelerinini sıkıca sardı ve kostüm olarak alışılmadıklığı nedeniyle, koridorda binanın en uzak kanadına giderken herhangi biriyle karşılaşma ihtimaline karşı maskesini tekrar taktı.

Sabırsızlığıyla neredeyse koştu ve bu telaşla, tam da maskesiz bir Harlequin'in üst kata ayak basmak üzere olduğu anda ana merdivenin başına getirildi.

Bay Savage sessizce kendi kendine gülümsüyor ve baldırlarına hafifçe çıta kılıcıyla vuruyordu; tavrındaki hiçbir şey, kendisinden ve tüm koşullarından
tamamen memnun olmadığı şüphesini mazur göstermiyordu.

Bu sevimli çehrenin görüntüsüyle biraz olsun rahatlayan Sally,
durakladı ve özellikle kurala meydan okuyarak hâlâ taktığı maskeye karşı gelerek, meraklı bir bakış kazandı.

Ama doğal sesiyle konuştuğunda o bakış Bay Savage'ın yüz hatlarından tebeşir izlerinin bir tahtadan silinmesi gibi silindi.

"Ah, Bay Savage, lütfen--"

"Ne-ne!" diye boş boş bağırdı adam, aniden durdu ve
sahte silahını düşürdü.

"Bayan Gosnold'u arıyorum. Onu bir yerlerde gördün mü?"

"Bayan Gos--! Teyze Abby!" Adam boğuldu ve soluk soluğa kaldı. "Ama sen--sen kimsin?"

"Sesimi tanıdığını sanıyordum."

Sally maskesini çıkardı ve Savage istemsizce
korkuluğa yaslandı ve destek almak için tutundu.

"Bayan Manvers! Ama--ne--buraya nasıl geri döndün?"

"Dışarı çıkmadım."

Açıkça açıklama yapmak üzereyken durdu; Bayan Gosnold'un
stratejisine ihanet edilmesine öfkeyle kızması oldukça mümkündü.
Ve yine de Savage'ın saf korku dolu bakışı, Sally'nin işverenine olan ilgisini daha da artırdı.

"Dışarı çıkmadın! Ama on dakika önce--orada--ağaçların arkasında--"

Başını salladı ve üstün bir gülümsemeyle gülümsemeye çalıştı: "Seni
tan
ben
karşılayan
ben değildim."

Adam umutsuz bir şaşkınlık ifadesi yaptı ve Sally onun
şaşırtıcı renk kaybını fark etmekten kendini alamadı. Birdenbire yanına

bir adım attı ve onu sertçe kolundan yakaladı.

"O zaman kimdi?" diye sordu öfkeyle. "Sen değilsen--o zaman kim? Kahretsin, bana söylesen iyi olur--!"

"Kolumu bırak!" diye sordu, anında saygı duyulan bir öfkeyle. "Eğer bilmen gerekiyorsa," diye devam etti, sonuçları umursamadan,
"seninle orada buluşan ve konuşan teyzendi. Anlamıyor musun? Kostümümü ödünç aldı ve benim yerime seninle buluşmaya gitti."

"Aman Tanrım!"

Savage şimdi tebeşir gibi solgundu. Daha fazlasını söylemek için çabalıyor gibiydi ama
boğazının sıkışması yüzünden başaramadı. Bir an daha
inanmazcasına baktı, sonra, tek bir açıklama veya özür sözcüğü olmadan,
döndü ve kendini merdivenlerden aşağı doğru fırlattı!

Ancak orta sahanlığa ulaşmadan önce, dikkat çekmekten kaçınması gerektiği düşüncesine kendini hakim oldu ve daha
yavaş, hala sinirsel bir telaş belirtisi olsa da devam etti.

En altta bir yana döndü ve kalabalığın içinde hızla kayboldu.

Takip edemeyen, giyinik haliyle Sally, karanlık bir şaşkınlık içinde odasına doğru yürüdü.

Kesinlikle Savage'ın gerçekten çok
lanet olası bir işle meşgul olduğu ve hatasını keşfettiğinde böylesine
tamamen dehşete kapıldığı için, Bayan Gosnold'a, onu Sally sanarak, telafi edilemez bir şekilde kendini teslim ettiği düşünülebilir. Ama ne olabilirdi ki? Sally, teyzesine açıklandığında yeğenini bu kadar şaşkına çevirecek, kabul edilebilir derecede tuhaf ilişkilerinde hiçbir şey hayal edemiyordu.

Bayan Gosnold, Sally tarafından kendisine bildirildiğinde, kendisine uygulanan aldatmacaya karşı dayanılmaz bir kızgınlık duymadığını ima etmişti. Ve bu nedenle, Bay Savage'ın teyzesine farkında olmadan ihanet ettiğini öğrendikten sonra sanki gökler inmiş gibi davranması, Sally'nin kavrayışının ötesinde bir şeydi.

Ve olayın garip tadı onu alarma geçirdi: önce, Bayan Gosnold'un açıklanamayan (ama sonuçta açıklanamaz olmayan)
zamanında odasına dönmemesi; sonra da Savage'ın bu paniği.

Kızın acil görevi, açıkça, birini veya diğerini
veya her ikisini de bulup hiçbir şeyin kökten yanlış olmadığından emin olmaktı.

Şans eseri en güzel gece elbisesi sırtına takılmamıştı; sadece yardım almadan değil, birkaç dakika içinde içine girebildi.

Sonra, Bayan Gosnold'un odasına geri dönerken, hizmetçinin endişeli gözlerinde, daha bu sonuncusu konuşamadan, hanımın hala kayıp olduğu haberini okudu ve böylece aşağı
atılıp evi ve araziyi gayretle aramaya başladı.

Bu saatte festivalin sona erdiğine dair çok az işaret eksikti;
arabalar çoktan gelip gidiyordu, en genç ve en yaşlı insanlarla yüklüydü; verandanın dans pistinde, çoğunlukla gençlerden oluşan
bir yer fark edilir şekilde daha fazla yer vardı; akşam yemeği odasında daha gürültülü kalabalık, sayıları azalmadan ve coşkuları cömertçe bastırılmış olsa da azalmadan takılıyordu;
arazide çok daha az hareket vardı, çok daha fazla
gizli köşelerde ve gölgelerde oyalanıyordu. Örneğin Ecstatica, çadırını
katlamış, kara kedisini ikna olmuş bir kadın düşmanının hayatına salıvermiş
ve gecenin gölgelerinde kaybolmuştu.

Ancak Sally'nin aradığı üç kişiden hiçbirinin -Bayan Gosnold veya Savage veya bunlar olmazsa Bayan Standish- hiçbir izi yoktu.

Şimdi arazide kapsamlı bir turu neredeyse tamamladığında
ve bir sonraki durağının neresi olacağını merak ederken, ne bir uyarı ne de bir beklentiyle çalılıkların bir ucuna geldi ve
Bay Trego'nun açıklaması için kullanılan ve sadece bir oyuncu değişikliğiyle
oynanan aynı ortamda sahnelenen başka bir duygusal tabloyu şaşırtmaktan hemen önce durdu.

Ve o aynı mermer koltuğun, gümüş denizin aynı manzarasına hakim olduğu ve aynı kalpsiz ayın ışığıyla yıkandığı o anda, Sally kaderinin alaycı kahkahasının yankısını duyuyor gibiydi.

Beyefendi Bay Trego'ydu, hanımefendi Bayan Artemas; ve onlar Sally'nin gözleminden habersizdi çünkü Bay Trego'nun sırtı ona dönüktü ve Bayan Artemas'ın başı onun omzuna yaslanmıştı - beyaz kolları boynuna dolanmıştı.

Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, Sally'nin onları keşfetmesi, çalılık kümesinin en uzak ucunda başka bir çiftin belirmesini hemen önceden haber veriyordu - iki kişi karı kocaydı ve Sally'nin ev partisine yeni katılanlar olarak biliyordu.

Bunlar da aniden durdular ve Trego'nun onları görmeden duramaması
olmasaydı, düşünceli bir şekilde geri çekilirlerdi. Muhtemelen dudaklarına çok yakın olan kulağına bir kelime söyledi. Kadın bir anda savrularak kollarından kurtuldu ama ellerinden birini tuttu ve ikisine neredeyse histerik gelen küçük bir heyecanlı kahkahayla baktı; ve Sally gözlerinin yaşlarla parladığını fark etti --elbette mutluluktan.

"Oh!" diye bağırdı, gülerek ve kafası karışarak, "siz misiniz, Bayan Warrenden?
Hayır, lütfen kaçmayın. Artık çok geç --değil mi--bizi suçüstü yakaladığınızda! Siz ve Bay Warrenden mutluluğumuzu ilk öğrenen
sizler olacaksınız..."

Sally daha fazlasını duymadı. Sahne, sanki ay ışığı sönmüş gibi
görüşünden kayboldu. Birkaç dakika sonra, sanki uçmanın o ironik vizyonu
kovmasına yardımcı olabileceğini umarak çılgınca koştuğunu fark etti. Ama ne yaptığını fark ettiğinde, daha hızlı koştu; insanların ne düşüneceklerini düşünmelerine izin verdi; artık umursamıyordu; onların itibarı artık önemli değildi, çünkü onlarla
birlikte ve hepsiyle işi bitmişti - evet, Bayan Gosnold'la bile!

Kör içgüdüsü onu tekrar o yan kapıdan odasına götürdü.

Fırtına gibi dost canlısı karanlığına atıldı, kendini içeri kilitledi ve
bitkin ve bitkin bir halde yatağın kenarına düştü, ellerini iki sert, sıkı yumruk haline getirdi, dişlerini sıktı ve hıçkırıklar, gözyaşları ve gergin kahkahalarla tehdit eden fırtınayı
tüm gücüyle bastırmaya çalıştı.

Adamı gerçekten umursamış gibi değildi - daha kötüydü. Bu, zavallı, mücadeleci gururunun son yirmi dört saat içinde aldığı tüm darbelerin toplamıydı, Lyttleton'ın değersizliğinin farkına varmasıyla ve onun kendisine duyduğu düşük saygının farkına varmasıyla başlayıp, sevgisini reddettiği ama yine de verdiği rahatlık için değer verdiği birinden gelen bu yüz ifadesinde doruğa ulaştı.

Hepsi bu değildi. Artan bir kibrin kıvranmalarına ek olarak, hayatının perspektifinde bir dönüm noktası yerle bir edilmiş gibi kişisel bir kayıp hissinin de bilincindeydi.
Bu hatalara ve eksikliklere rağmen, adamın kendi kasıtlı niyetiyle aşırı vurgulanmış ve bu konumdaki bir adamdan beklenenleri çok iyi takdir eden biri için affedilemez olan bu hatalara ve eksikliklere rağmen, Sally en başından beri bilinçaltında Trego'nun inancı ve sadakati bir kaya gibi olan, dostluğunun kalıcı bir sığınak
kule olarak sayılabileceği biri olduğunu hissetmişti.

Ve onun kendisinden gitmesi, tutkulu bir sabırla protesto etmesi,
onu istendiği bilinciyle yüceltmesi - onun kendisinden
böylece gitmesi ve hemen Bayan Artemas'ın
dokunmadan yemlediği tuzağa düşmesi - bir kere değil birçok kez
yarı-mizahçı, yarı-gerçek korku terimleriyle dolaylı olarak ima ettiği tuzak - dayanılmazdı veya dayanılmaz görünüyordu.

Onu saran ve kavuran yakıcı duygu dalgaları
sırayla öfke ve üzüntüydü.

Fırsat verildiğinde, kendini
mantrapla çok güçlü bir şekilde başa çıkarken kolayca hayal edebilirdi.

Birisi kapısının tokmağını tıklattı. Şaşıran Sally ayağa fırladı ve
buruşuk mendiliyle aceleyle ve gereksiz yere
henüz oldukça kuru olan gözlerini sildi.

Cevap vermedi, ancak karanlık girintiye tedirgin bir şekilde baktı
kapının ışıksız odasının ucundaki
yerleştirildiği.

Kapı tokmağının sesini bir tıkırtı izledi. Yine de cevap vermekte tereddüt etti.
Kararsız bir şekilde en yakın duvar aplikine doğru ilerledi ve
elini anahtara doğru kaldırdı. Üzüntüyle kafası karışmış ve gergindi, düşünceleri
bir girdap gibiydi ve sinirleri gergindi. O anda istediği son şey
birileriyle tanışmak ve konuşmaktı.

Yine de bu Bayan Gosnold veya habercisi olabilirdi. Ve o kadın Sally'nin dünyadaki
tek kalan arkadaşıydı. Yutkundu,
kendini sıkıca eline aldı ve kapı tekrarlandığında
oldukça sakin bir sesle cevap verebildi:

"Ee? Kim o?"

"Bayan Manwaring, orada mısınız?"
Bayan Standish'in sesi içten bir rahatlamayı dile getirdi. "Lütfen içeri girmeme izin verin. Sizinle
hemen konuşmalıyım."

Sally somurtkan bir şekilde, cevap vermeden ışığı yaktı,
kapıya doğru yürüdü, kilidi açtı ve açtı.

"İçeri gir," dedi nezaketsizce.

Bayan Standish içeri girdi, kabarık eteklerin üzerinde neşeli kızıl domino ve
ince, pembe bacakları gülümsemeyen gözlerinin ele verdiği ajitasyonla garip bir şekilde uyum sağlıyordu, solgunluğu yanaklarındaki allığı
karda gül yaprakları gibi vurguluyordu.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı, "Sonunda seni buldum.
Son yarım saattir her yere baktım. Buraya ikinci kez
geldim. Tabii ki yeni geldin. Nerelerdeydin?"

"Önemi var mı?" Sally taş gibi bir ifade takınarak eskrim yaptı. "Yani, bence önemli değil, şimdi beni sonunda yeryüzüne indirdin. Sorun ne?"

"Walter'ı görmedin mi? Sana söylemedi mi?"

"Hayır; yarım saat önce onunla konuşmaya çalıştım ama benden
sanki bir hayaletmişim gibi kaçtı!"

"Nedenini biliyorsun!" Kadının sesi dizginlenmiş bir öfkeyle titriyordu. "Sen
imkansız kız! Neden, neden senin yerine Teyze Abby'nin onunla tanışmasına
izin verdin? Ölümcüldü, suçtu. Elbette, tüm gösteriyi ona verdi, asla tahmin etmedi. Şimdi her şey bizim için bitti; bir daha asla buraya
sorulmayacağız; ve büyük ihtimalle bizi vasiyetinden
çıkaracak. Neden yaptın bunu? Ah, seni sarsabilirim!"

"Eğer yapabilseydin, yapacağını çok iyi biliyorum," diye itiraf etti Sally sakince.
"Sadece--denememek daha iyi."

"Ama neden--?"

"Eğer bilmek istiyorsan, Bayan Gosnold, ben sahneye çıkmadan hemen önce üçünüzün orada birlikte komplo kurduğunuzu
duydu. O, yukarıdaki
penceredeydi, panjurların arasından dinliyordu. Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum--bana söylemedi--ama kostümümü ona vermem konusunda ısrar etmesi için yeterliydi, böylece gidip geri kalanını duyabilirdi."

Bayan Standish dudağını ısırdı. Ve gözleri Sally'nin yüzünden rahatsız bir şekilde
kaydı.

"Onu o zamandan beri görmedin--"

"Hayır," diye cevapladı Sally açıkça. "Gördün mü?"

"Hayır. Walter ve ben de onu arıyorduk, seni de.
Bu yüzden bu korkunç hatayı öğrendiğinde kaçtı; O,
onu bulup işleri yoluna koymak istiyordu. Ama o"--kadın
tökezledi ve gözleri tekrar kaydı--"gitti ve saklandı--bizim aşağılanmamızı ve cezalandırılmamızı planlıyor, cesaret edebilirim. Keşke bilseydim. Walter hala her yerde onu arıyor. Şuraya bak:
Sanırım artık gitmen gerektiğini anlıyorsundur?"

"Neden?"

"Tek bir iyi sebepten dolayı--olan bitenler seni ikna etmeye yetmiyorsa--çünkü yarın sabah saat yedide ilk tekneyle New York'tan bir adam gelecek--Sarah Manvers'ı tutuklamak için bir emirle."

"Doğruyu mu söylüyorsunuz, Bayan Standish?"

"Nasıl cesaret edersiniz! Hayır, küstahlığınızla beni
çıldırtmanıza izin vermeyeceğim. Mesele çok ciddi ve her şeyi mahvetmiş olsanız bile, sizin acı çekmenizi
görmek istemiyorum. Beni dinlemelisiniz, Bayan Manvers: dikkatli olun ve gidin. Onları sizin peşinize neyin düşürdüğünü, sizin burada olduğunuzdan şüphelenmelerine neyin sebep olduğunu bilmiyorum, ancak hırsızlık sigortası görevlileri dün öğleden sonra arama emrini yemin ettirdiler ve akşam teknesinin yanında bir adam tuttular. Walter saat on civarında bu yönde bir telgraf aldı. Size söylemek istediği buydu - bunu ve size biraz para ve kaçmanız için yol tarifi vermek."

"Ama neden gideyim?"

"Hapse girmek mi istiyorsunuz?"

"Çok fazla değil. Ama neden ihtiyacım olduğunu anlamıyorum. Bana acıyıp seyahat etmem için bana bir kıyafet değişikliği verdiğinizde, banyodaki eşyalarımın sizin bilginizle orada bırakıldığını kolayca açıklayabilirsiniz."

"Çok geç. En baştan bu şekilde açıklasaydık, her şey yoluna girerdi. Ama ikimiz de düşünmedik. Ve Walter New York'ta işleri korkunç bir şekilde mahvetti. Şimdi eğer böyle bir hikayeyle
ortaya çıkarsak, hepimizin şirketi dolandırmak için bir komplo içinde olduğumuzu düşünecekler."

"Oh!" diye bağırdı Sally aniden, yaşlı kadını
dikkate almayan bir aydınlanma aksanıyla.

Kendini toparlayarak, kızın dikkatini dağıtmaya çalıştı.

"Kesinlikle şimdi görmelisin, gitmen gerek! Altı buçukta anakaraya giden bir tekne var. Eğer onu yakalarsan, üç saatlik bir yolculuğun olacak; çünkü dedektif dokuz buçuktan önce adadan ayrılamaz. Ve o sürede bir şekilde kendini kaybedebilmelisin. Acele et; sana bir çanta hazırlamana yardım edeyim. O mavi sergeyi
giysen iyi olur; herkes mavi serge giyer, bu yüzden göze çarpmaz. Ve
işte seyahat masrafları için biraz para."

Sally kendisine uzatılan küçük banknotları görmezden geldi.

"Gitmiyorum," diye kesin bir şekilde ilan etti.

"Deli misin?"

"Buradaki durumla devam edeceğim. Görmüyor musun
eğer o mücevherler Bayan'a geri verilmezse. Gosnold bu gece--evet,
biraz önce beni çalmakla suçlamaya çok hazır olduğun mücevherleri kastediyorum;
ama şimdi bunu unutmuş gibisin--"

"Keşke yapsaydın," diye cevapladı Bayan Standish, sesini tatlı bir yalvarış vurgusuna
getirerek. "Endişeden kendimden geçmiştim--"

"Bekle. Eğer o mücevherler kurtarılmadan önce gidersem--istediğin gibi
kaybolursam--bu onları kendim çaldığımı itiraf etmekle eşdeğer olacak. Ve varsayalım ki çaldım."

"Ne!"

"Tartışma uğruna, varsayalım ki yaptım diyorum.
Hırsızlığı yapmadığımı varsaymaya ne hakkın var?
Beni suçlamak zorunda olduğun gibi. Ve hırsızlık gerçekleşene kadar,
beni serbest bırakmaya ve muhtemelen
ganimetimle kaçmaya ne hakkın var? Hayır!" Sally
başını salladı. "Mantıklı değilsin, bana karşı dürüst değilsin.
Bütün bunların arkasında bir şey var. Senin için
günah keçisi yapılmayacağım. Şimdi kaçıp saklanmayacağım, sadece hırsızlık sigorta şirketini dolandırma planlarını ilerletmek için. "Bayan Gosnold'u görüp ona danışacağım."

"Ah, sen dayanılmazsın!" diye haykırdı Bayan Standish.

Bir anda öfkesini tamamen kaybetti. Yüzü öfkesinin solgunluğuyla korkunçlaştı. Ve gözle görülür şekilde titredi.

Ama meydan okuyan kıza söyleyebileceği başka şeyler, üç kişiyi içeri almak için kapının aniden ve törensizce açılmasıyla yarıda kesildi.

Bunların ilki ve sonuncusu Mercedes Pride ve Bay Lyttleton'dı.
Aralarına Sally'nin tanımadığı bir adam girdi - çok sıradan iş kıyafetleri giymiş, soğuk bakışlı, tavizsiz tavırlı, sert hatlı bir vatandaş.

Cadının bakışında sevinç parlıyordu; zaferin tadının önceden hissedilmesi sesine daha tiz bir ton kazandırdı. Bir tavır takındı, Sally'yi kınayan bir kolla seçti.

"İşte orada! Kendisine Sara Manwaring adını veren kadın bu. Şimdi
tutuklayın onu--mücevherlerle ne yaptığını itiraf ettirin--onu
hapishaneye yollayın!"

BÖLÜM XVI

BİTKİ

Saldırının keskinliği Sally'yi öyle bir sakinliğe sürükledi ki
eğer kendisine daha fazla zaman verilseydi taklit bile edemezdi.

O ilk istemsiz şaşkınlık ve öfke anından sonra
oldukça hareketsiz durdu, ama meydan okuyan bir çeneyle iyice yukarı kalkık ve
omuzları geriye doğruydu ve eğer o da solgunlaşmışsa, bu korkudan çok, dörtlünün yüzünden yüzüne doğru bakarken gözlerindeki ateşi
yakalayan bastırılmış öfkeden kaynaklanıyordu.

Lyttleton'ın kapının yakınında huzursuzca beklediğini fark etti, başını eğdi, bakışlarından kaçındı, neredeyse açıkça utanıyordu.

Bekar kız kollarını kavuşturmuş bir şekilde poz verdi ve
kötü niyetli bir şekilde,
kötü niyetli bir şekilde, taciz edilen kıza sırıttı küçük siyah gözlerinde parlıyordu.

Bayan Standish, kesintiye uğradığında geri çekilmişti ve şimdi yarı ayakta, yarı tuvalet masasına yaslanmış, bir an önceki tutkusu
sabredilmişti. Sorgulayan bir kaşını kaldırdı ve
anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi, olanları
tamamen onaylamadan sorguladı.

Bunlardan herhangi birinden daha yakın olan Sally, yabancı adam kızla
karşı karşıya geldi, önyargısız bir bakışla onu değerlendirdi.

"Eğer izin verirseniz--" diye doğrudan ona seslendi.

"Bayan Manwaring, sanırım?" diye hafifçe, yarı çekingen bir şekilde başını sallayarak karşılık verdi.

Sally sessizce başını eğdi.

"En azından buraya geldiğinde verdiği isim buydu," diye yorumladı Mercedes.

Sally, Lyttleton'a seslendi. "Lütfen kapıyı kapatın," dedi sessizce,
ve onu memnun ederken yabancıya doğru baktı.

"Benim adım Mason, hanımefendi," diye devam etti: "Boston'daki Webb Özel Soruşturma Ajansı'ndan bir ajan. Bayan Gosnold bu sabah beni uzun mesafeli telefonla çağırdı. Bütün akşam buradaydım, bu davayı sessizce araştırıyordum. Anlaşılan, onun izni olmadan hiçbir adım atmayacaktım; ama itiraf alma konusundaki küçük planı işe yaramazsa en iyi kararımı kullanmamı bana bıraktı. Bu yüzden daha fazla beklememem gerektiğini düşündüm, ne kadar geç olduğunu ve belirlediği zaman sınırından ne kadar sonra olduğunu ve her şeyi görerek."

"Bayan Gosnold'un size odama girme izni verdiğini mi anlıyorum--bu insanlarla?" diye sordu Sally.

"Hayır, hanımefendi--tam olarak değil. Dediğim gibi, mücevherler geri gelmezse diye
en iyi kararımı kullanmamı söyledi. Ve dediğim gibi,
geç oluyordu ve Bayan Gosnold ortalıkta yoktu ve ben de
işe koyulmam gerektiğini düşündüm."

"Bayan Gosnold ortadan kayboldu?"

"Eh, buna öyle diyebilirsiniz. Neyse, onun izini
bulamıyoruz. Hizmetçisinin bir şeyler bildiğine dair bir fikrim var, ama biliyorsa bile benimle
konuşmuyor. Ve bunu ve her şeyi göz önünde bulundurarak -her yerdeki koşullar çok sıra dışı olduğu için- hiçbir şeyin yanlış olmadığından emin olmak için bazı adımlar atmak bana kalmış gibi görünüyordu."

Tökezledi, tatsız bir görevden açıkça utanmıştı.

"Ee?" Sally soğukkanlılıkla ısrar etti. "Yine de bana bu çirkin müdahale ve suçlama için hiçbir sebep vermedin."

"Hayır, hanımefendi; ona geliyorum. Görüyorsunuz ya, ilk yapacağım şey şu
posta kutusunu açıp şu zarfları incelemekti. Birkaç beyefendiyi bir tür komite gibi hareket etmeye ikna ettim, böylece kimse her şeyin açık ve dürüstçe yapılmadığı
söylemini kullanamayacaktı."

"Sanırım hiçbir itiraf bulamadınız?" diye araya girdi Bayan Standish.

"Hayır, hanımefendi - itiraf yok. Kartların ikisi hariç hepsi boştu. İkisinde bir şeyler yazıyordu -tabiri caizse isimsiz bilgiler. Bunları Bayan Manwaring'in anlaması için getirdim, herhangi bir hata olması durumunda, bu benim hatam değildi."

Cebinde karıştırdı, kartları çıkardı ve biraz tereddüt ederek Sally'ye uzattı.

İkisinde de aynı tonda, kurşun kalemle zahmetle yazılmış mesajlar vardı:

"_Bayan Manwaring'in geçmişine bakmanızı öneririm - ayrıca dün gece saat bir ile üç arasındaki hareketlerine_."

"_Bayan Manwaring'e dün geceden sonra yataktan ne yaptığını sorun - odasını arayın_ faydalı olabilir."

Sally sessizce kartları geri verdi.

"Görüyorsunuz," dedi dedektif ağır bir şekilde özür dileyerek, "bundan sonra, sizden açıklamanızı istemekten başka yapılacak bir şey yoktu."

"Açıklanacak bir şey yok; suçlama saçma."

"Evet, bayan - yani, sizin iyiliğiniz için umarım öyledir. Yine de, sana
sormam gerekiyordu. Zarfları açtığımda orada bulunan beyefendilerin çoğu
bir an önce bir şeyler yapmam gerektiğini düşünüyor gibiydi. Şahsen,
size bu şekilde
konuşmadan önce Bayan Gosnold'a danışmayı tercih ederdim."

"Korkarım ki bunun daha akıllıca olacağını göreceksiniz."

"Evet, hanımefendi, belki. Ama o yokken ve ne zaman geri döneceğini
öğrenmenin bir yolu yokken ve dava benim
ellerimdeyken, itirafta bulunulmadığı sürece
kendi takdirime göre hareket etmek için--"

"Yine de, beklemenizi tavsiye ediyorum. Bir şeyler yapmanız gerektiğini düşünüyorsanız, neden
Bayan Gosnold'u bulmak için yeteneklerinizi kullanmıyorsunuz?"

"Eh--öyle de; ve ben de yapardım, sadece belki de
aslında ortadan kaybolmamıştı, sadece bu iş hallolana kadar
ortalıkta görünmemeyi tercih ediyordu, tatsız bir şey
yapıldığında ortalıkta olmamayı tercih ediyordu. "Böyle."

Sally omuz silkti.

"Peki," dedi kayıtsızca. "O zaman ne olacak?"

"Sana birkaç soru sormak istiyorum."

"Kendine zahmet verme. Cevap vermeyeceğim."

"Hepimiz için işleri kolaylaştırabilirsin, hanımefendi, kendin de dahil."

"Söz veriyorum," dedi Sally, "sormak istediğin tüm soruları eksiksiz, özgürce, doğru bir şekilde cevaplayacağım -- Bayan Gosnold'un huzurunda. Önce onu bul. Bunu yapana kadar tek kelime etmeyeceğim."

"Sanırım Bayan Gosnold'un sekreteri olarak işini nasıl bulduğunu bana söylemekten çekinmezsin."

Sally sözünde durarak dudaklarını sımsıkı kapalı tuttu.

Bunun üzerine Bayan Pride gönüllü olmaya çağrıldığını hissetti: "Bayan Standish size bunu söyleyebilir, Bay Mason. O,
Bayan--Manwaring'i buraya getirdi."

"Eminim," dedi Bayan Standish, ayrıntılı bir kayıtsızlık havasıyla,
"Bayan Manwaring hakkında çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum." Ama Sally'nin bakışı
tehdit ediciydi. Tereddüt etti, görünüşe göre ilk başta söylemeyi planladığı şeyi yeniden gözden geçiriyordu. "Geçen hafta -New York'tan ayrıldığımız gün- Bayan English'ten -şu anda İtalya'da olan sosyal hizmet görevlisi Bayan Cornwallis English'ten- olduğu iddia edilen bir tavsiye mektubuyla yanıma geldi."

"İddia mı?" diye tekrarladı dedektif.

"Ah, bunun gerçek olmadığına inanmak için hiçbir nedenim yok, eminim."

"Mektubu yanınızda bulunduruyor musunuz?"

"Sanırım bulundurmadım," diye şüpheyle cevapladı Bayan Standish. "Belki. Söyleyemem. Bakmam gerekecek. Bu tür konularda dikkatsizim."

"Onun hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

"Pratik olarak. Hoş konuşan ve zeki görünüyordu. Ona
hoşlandım, ona bir kıyafet takımı verdim, onu buraya getirdim ve
teyzemle tanıştırdım, o da tüm koşulları anlayarak
onu şahsen işe aldı. Bayan
Manwaring için sorumluluğumun sınırı bu."

Sally derin bir nefes aldı; her halükarda, kadın önceki iğrenç suçlamalarından hiçbirini tekrarlamaya cesaret edememişti; eğer
dostça değilse, aynı zamanda tarafsız bir tutum takınmaya kararlıydı:
sahte bir mektuptan daha fazla söz edilmeyecek, Sally'nin bir önceki geceki "suç ortağı" hakkında daha fazla imada bulunulmayacak.

Bir duraklama oldu. Dedektif şüpheyle başını kaşıdı.

"Bütün bunlar çok düzensiz," diye belirsiz bir şekilde küçümsedi.

Bayan Pride konuşmak için ağzını açtı, ancak Lyttleton onu bir veya iki mırıldanan kelimeyle susturdu. Kızgın bir şekilde burnunu çekti, ancak sustu.

"Özrünü kabul edemem;" Sally onurlu bir şekilde geri döndü. "Ama eminim
artık beni rahatsız etmek için hiçbir mazeretin yok."

Ama Bay Mason kararlıydı. "Sorun şu ki," diye ısrar etti, "o kartlar okunduktan sonra, beyefendilerden biri sizi
saat iki ile üç arasında bahçede gördüğünü söyledi."

"Bay Lyttleton!" diye suçladı Sally, dudaklarında alaycı bir ifadeyle.

"Evet," diye itiraf etti dedektif.

Bayan Standish öfkeli bir hareket yaptı ama
konuşmaktan kaçınmayı başardı.

"Sanırım bundan bahsetmemeliydim," dedi Lyttleton, Sally'nin yüzüne bakarak. "Ama koşullar en azından tuhaftı, hatta suçlayıcıydı. Penceremden bu pelerinli figürü gördüm. Hareketlerinin şüpheli olduğunu düşündüm. Aceleyle giyindim ve Bayan Manwaring'i yabancı bir adamla randevusunda yakalamak için zamanında aşağı koştum. Yüzünü göremedim. Döndü ve koştu. Bayan Manwaring'i sorgularken Bay Trego geldi ve durumu yanlış yorumladı. Biraz tartıştık ve daha çözülmeden Bayan Manwaring kaçmıştı."

Sally'nin tek yorumu, nefret yüküyle titreyen bir "Ah!" oldu.

"Üzgünüm," diye bitirdi Lyttleton neşeyle; "ama bundan bahsetmem gerektiğini hissettim. Meselenin yeterince masum olduğunu söyleyebilirim ama bildiğim kadarıyla Bayan Manwaring hala açıklamadı; konuşmanın benim görevim olduğunu hissettim."

Dedektifin meraklı tavrına Sally basitçe şöyle cevap verdi:
"Bayan Gosnold'u bul."

"Evet, hanımefendi," diye karşılık verdi ağır zekalı bir adamın inatçılığıyla.
"Bu arada, sanırım etrafıma biraz bakmamı umursamayacaksınız, değil mi?"

"Etrafıma mı bakayım?"

"Odan, hanımefendi."

Sally soluk soluğa kaldı. "Odamı aramayı önerme küstahlığını mı gösteriyorsunuz?"

"Şey, hanımefendi--"

"Bayan Gosnold'un izni olmadan herhangi bir şey yapmanızı kesinlikle yasaklıyorum."

"İşte!" diye lafa girdi Bayan Pride ekşi bir memnuniyetle. "Eğer
korkacak hiçbir şeyi yoksa, neden itiraz etsin?"

"Lütfen sessiz olun, Mercedes," diye tavsiye etti Bayan Standish tatlı bir şekilde. "Bayan
Manwaring, masum olsa bile itiraz etmekte haklı."

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi," diye ısrar etti Mason, "Bayan Gosnold'un uygun gördüğüm
soruşturmayı yapma yetkisine sahibim."

"Bu odadaki hiçbir şeye dokunmanızı yasaklıyorum."

"Üzgünüm. Yapmamayı tercih ederim. Ama bana görevim gibi görünüyor."

Sonunda onun bu çirkin şeye inatla kararlı olduğunu fark etti. Bir nefes için oradan çılgınca kaçıp
Trego'yu aramayı ve onun korumasını talep etmeyi düşündü.

Ama hemen, keskin bir sızıyla, artık Trego'ya bile güvenemeyeceğini hatırladı. Dedektif çekinerek tuvalet masasına yaklaşırken kız

odanın bir köşesine bakan hasır bir koltuğu çevirdi
ve sırtı dörde dönük bir şekilde öfkeyle içine attı kendini.

Hemen, sanki daha önce gözü dışında hiçbir şey bunu engellememiş gibi,
arama başlatıldı.

Çekmecelerin açılıp kapandığını, karıştırma seslerini duydu.

İktidarsız bir öfkeyle şiddetle titriyordu. Dayanılmazdı, ama
katlanılmalıydı. Tek bir tatmin vardı:
Hiçbir şey bulamayacaklardı ve hemen Bayan Gosnold yeniden ortaya çıkacak ve küstahlıkları uygun şekilde cezalandırılacaktı.

Bayan Gosnold'un bunu azarlamadan geçmesine izin vereceğine inanamıyordu.
Ve yine de...

Kız, bu küçük ada dünyasını kalpsiz, bencil bir yer olarak bulduğunu ve henüz inancını ve sevgisini
ihlal etmemiş, aldatmamış ve hor görmemiş sakinlerinden biriyle tanışmadığını aniden fark etti.

Bunu hatırlayarak, bu en büyük ihtiyaç anında Bayan Gosnold'a bile güvenmeye cesaret edebilir miydi?

Bu hanımefendi, aslında, bu açıklanamayan kayboluşun kaprisine
gömülerek himayesindekini hayal kırıklığına uğratmamış mıydı?

İddia edilen şeye, yani Sally'ye olan güveninin yersiz olduğuna inanarak, mutsuz iş tamamlanana ve her şeyin
varsayılan nedeni Gosnold Evi'nden kaldırılana kadar sadece ortalıkta görünmemeye çalıştığına inanmalı mıydı?

Arkasında, başarısızlığa ve karışıklığa kaçınılmaz olarak önceden belirlenmiş olan odasını arama gibi boşuna bir iş, ilerlemesini belirleyen seslerden yola çıkarak, şiddetle takip ediliyordu. Ve
duvarlardaki gölgelerin oynaşmasından, Bayan Pride'ın dedektife gönüllü bir yardım eli uzattığına inanmak için her türlü sebebi vardı. Eğer öyleyse, bu karaktere uygundu; hiçbir şey, bekar kızın mizacıyla, Bayan Gosnold'un sevgisinde rakibi olarak gördüğü kadının en kötüsüne inanma hevesinden daha tutarlı olamazdı. Zavallı, aciz, kıskanç bir yaratık: Sally, umutları sonuçsuz kaldığında kadının utancını, affetme ve uzlaşma yönündeki yalakalıklarını hayal ederek, neredeyse ona üzülüyordu. Muhtemelen Sally'yi kartlarda suçlayan iki kişiden biriydi.

Diğeri mi? Bayan Standish değil. Kendi planlarını tehlikeye atacağı için, nefret ettiği kıza karşı şüphe çekmezdi. Burnunu kesip yüzüne inat
edemeyecek kadar bencildi. Sally, Bayan Standish'in tüm bunlara rağmen, her zamanki yorgun hoşgörüsüyle aramayı gözetleyerek, içten içe biraz titrek bir şekilde, dedektifin veya Mercedes'in o mücevher kutusuna
rastlayıp hırsızlık sigortasıyla ilgili iddiasını
bozmasından korkarak durduğunu hayal edebiliyordu. Lyttleton da büyük olasılıkla bir kenarda durup, umursamaz bir şekilde omzunu duvara yaslayarak poz veriyor, ince, güzelce manikürlü parmakları gür bıyığını okşuyordu (şimdi Sir Francis'in sakalını ve maskesini
çıkarmıştı) ve aşağılık memnuniyetinin sırıtışını tam olarak gizleyemiyordu - gereksiz yere, alçakça, tamamen kinle ve başarılı bir şekilde yalan söyleyen birinin memnuniyeti, çünkü yalanı tamamen uydurma olduğundan, iftiraya uğrayan kadının değersiz sözü dışında hiçbir zaman çürütülemezdi. Büyük olasılıkla Lyttleton diğer isimsiz muhbirdi.

Ve bu mide bulandırıcı olayın sonucu ne olursa olsun (Sally kendi kendine
iğrenmeyle titreyerek söyledi) bu lütuf için şanslı yıldızlarına teşekkür edebilirdi, Bay Lyttleton'ı çok geç olmadan
öğrenemediği için tarifsiz bir utançtan kurtulmuştu.

Trego da; ancak Trego'nun o zavallı figürünü biraz daha şefkatle düşünebilirdi, sağlam sağduyu iddiaları
dağıtıldı ve duygusallığı o kadar hassas bir şekilde açığa çıkardı ki, ona şapkasını takmayı seçen ilk kadının
ilgilerine karşı koyamadı. Zavallı şey: Bayan... Artemas amacını tamamlamış ve onu yasal olarak kendisine bağlamıştı.

Sally, tüm bunlara rağmen, Trego'nun iddiasında bir ölçüde haklı olduğunu kabul etmek zorunda hissetti, ancak onun bilgeliğine ikna etmek için
onun aptallığına ihtiyacı vardı. Burada kendi unsurunun dışındaydı. Ve şimdi, sosyal olarak seçilmiş olanların
seyreltilmiş atmosferini rahatça solumayı
öğrenmekten umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Huckster's Bargain Basement'ta durgunlaşan boğucu yaz ortası havası
tercih edilebilirdi, sabunu bir lüks olarak görenlerin kokusuyla birlikte ağır olsa da
ve sıklıkla arzulanmayan bir lüks; orada, en azından, samimiyet ve hayırseverlik boğulmuyordu ve daha mütevazı erdemler gelişiyordu.

Sally, yanılmış olduğu itirafına acı bir şekilde içerledi. Başından beri, tüm erdemlerine rağmen, herkes kadar iyi olduğuna dair inancıyla, kendisinden daha iyi olanların toplumuna yönelik hırsını beslemişti. Tüm kusurlarına rağmen, daha iyi olduğunu bulmak, gururuna acımasız bir darbe indirdi.

Alçak bir ıslık, aynı anda kasvetli düşüncelerini ve aramanın sessiz
faaliyetini böldü.

Hemen dedektifin haykırdığını duydu: "Bu ne?"

Bayan Pride, memnuniyetle tiz bir çığlık attı; Bayan Standish sertçe: "Teyze Abby'nin solitaire'i!" dedi.

Bu koroya Bay Lyttleton bir de gevezelik ekledi: "Eh, lanetlendim!"

Artık endişesini ve merakını bastıramayan Sally, sandalyesinden fırladı ve dört suçlayıcı yüzle karşılaştı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu dedektif.

Başparmağı ve işaret parmağı arasında büyük bir elmas, elektrik ışığında parladı.

Bir an için Sally'nin ayaklarının altındaki yer sarsıldı.

Gözleri yüzüğe sabitlenmişti ve dehşetle ifadesizdi; ağzı
anlamsızca aralanmıştı; yüzünde bu kağıttan daha fazla renk yoktu; hiçbir yüz ifadesi onunkinden daha lanetleyici bir şekilde suçluluk ifade etmiyordu.

"Evet!" diye zaferle katıldı Bayan Pride.

"Buna ne diyeceksin, genç kadın?"

Sally, sanki uzaktan, kendi sesinin kısık bir sesle "Ne--nedir bu?" diye sorduğunu duydu.

"Bir elmas yüzük," diye cevapladı Mason açıkça.

"Teyze Abby'nin," diye tekrarladı Bayan Standish.

Mason sonuncuya baktı: "Tanıdın mı?"

Kadın başını salladı.

"Şunu nerede buldun?" diye sordu Sally.

"Bu çift çorabın içinde yuvarlanmış." Mason, bir şifonyer çekmecesinden aldığı gevşek, siyah ipek şeyleri işaret etti. "Peki, ne dersin?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Daha önce hiç görmediğimi söylüyorum."

Dedektif inanmaz bir şekilde sırıttı. "Bayan Gosnold'un parmağında bile mi?"

"Hayır--hiçbir yerde asla."

"Bayan Gosnold yüzüğü nadiren takar." diye ekledi Bayan Standish; "ama yine de onun."

"Peki, geri kalan şeyler nerede?" diye ısrar etti Mason.

"Bilmiyorum. Sana söylüyorum, o yüzük hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Senin bulduğun yere nasıl geldiğine dair hiçbir fikrim yok. Birileri koymuş olmalı." Sally dalgın kafasını ellerinin arasına aldı ve kendini toparlamak için elinden geleni yaptı. Ama işe yaramadı; kanıtlar ona karşı çok
korkutucu derecede açıktı; histeri tehlikesi vardı.

"Bayan Standish bana çorapları verdi," diye kekeledi çılgınca, "bulduğunuz gibi
toplayın. Ona sorun."

"Hadi, Bayan Manwaring; çok ileri gidiyorsunuz!" dedi Bayan Standish ona
soğuk bir şekilde. "Eğer muhtemelen masumsanız, kendinizi toparlayın ve kanıtlayın.
Eğer suçluysanız, itiraf edin ve sabrımızı
daha fazla zorlamayın. Ama beni bu işe karıştırmaya çalışmayın; buna
izin
vermeyeceğim."

"Sanırım masumiyet veya suçluluk konusunda pek fazla soru yok," diye yorumladı Mason. "İşte yeterli kanıt. Geriye sadece ganimetin geri kalanını
bulmak kalıyor. Senin için daha kolay olacak," diye doğrudan Sally'ye seslendi,
"eğer itiraf edersen--doğru bir hikayeyle ortaya çıkar ve Bayan Gosnold'u sıkıntıdan ve masraftan kurtarırsın."

Teşvik edici bir şekilde durakladı, ancak Sally başını iki yana salladı.

"Sana hiçbir şey söyleyemem," diye itiraz etti Sally. "Hiçbir şey bilmiyorum.
Bu korkunç bir hata. Ya da--bu şüpheyi üzerime
atıp gerçek hırsızdan uzaklaştırmak için bir bitki."

"Bitki mi?" diye sordu Bayan Pride, şaşkınlık dolu bir tavırla. "Hırsızların jargonları - üretilmiş kanıtlar," diye açıkladı Lyttleton.

"Ah, evet," dedi yaşlı hizmetçi memnuniyetle başını sallayarak.

"Eğer bir bitkiyse, bize göstermek sana kalmış," diye geri döndü Mason. "Eğer değilse, bizi hemen geri kalanına götürebilirsin."

"Her yere baktın sanırım?" diye sordu Lyttleton rahat bir tavırla.

"Bu odada ve banyoda aklıma gelen her yere," diye iddia etti dedektif; "ve ben oldukça iyi bir göz alıcıyım. Bu benim işim, tabii ki. Bu civarda hiçbir yerde gizlenmiş mücevher olmadığına yemin edebilirim."

"Tabii ki, üzerinde yoksa."

"Olabilir, elbette," diye izin verdi Mason, kıza eleştirel bir şekilde bakarak. "Ama nedense öyle düşünmüyorum. Eğer öyle olsaydı, neden bu tek parçayı buraya gömmüş
olsun ki? Hayır; geri kalanını bir yerlerde sakladığını göreceksin - belki ev veya arazi hakkında - ya da bir suç ortağına, dün gece onunla konuşurken gördüğün adama, büyük ihtimalle ve ayrılık söz konusu olduğunda kendi payına düşeni almak için bu yüzüğü uzattı."

"Yine de," diye ısrar etti Lyttleton, "herhangi bir risk almalı mısın?"

"Şey... "Dedektif utanarak kıpırdandı. "Elbette," dedi parlak bir ilhamla, "eğer bu hanımlar işi üstlenirse..."

Bayan Pride hızla kıpırdandı. "Yapmak istediğim bu değil," diye ısrar etti, "ama eğer ısrar edersen ve sevgili Abigail'in hesabına... "

Sally muazzam bir çabayla yeteneklerini bir araya getirdi ve
güçlü benliğinin normal dış görünüşünü geçici olarak yeniden ortaya koydu.

"Aranmayacağım," dedi kararlılıkla. "Bayan
Gosnold yanımdayken--evet, her şey. Onu bulun ve aklınıza gelebilecek her
hakarete boyun eğeceğim. Ama eğer Bayan Standish ve Bayan Pride
benim yokluğumda beni aramalarına izin vereceğimi düşünürlerse..."

Kısa bir süre güldü. "Bunu denemeseler iyi olur--hepsi bu!" ve
bu belirsiz tehdit üzerine arkasını dönüp kendini sandalyeye attı.

"Eminim," diye kabul etti Bayan Pride, "benim açımdan bunu yapmayı tercih etmem. Ve
sevgili Abigail çok tuhaf. Belki de geri dönene kadar beklemek en iyisi olur."

"Ya da onu aramak," diye düzeltti Lyttleton.

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Mason, şüpheli bir iz bırakarak.

"Ama bu arada kızla ne yapacaksın? Onu
hapishaneye mi götüreceksin?"

"Hayır; sanırım henüz değil--Bayan Gosnold'un ne düşündüğünü görene kadar değil,
en azından. Burada yeterince güvende olmalı. O kapı kilitleniyor;
anahtarı alacağız. Boynunu riske atmadan pencereden çıkamaz--ve
yaralanmadan kaçmayı başarsa bile, sabahtan önce Ada'dan ayrılamaz. Hadi, dediğin gibi devam edelim ve Bayan
Gosnold'u bulup bulamayacağımıza bakalım."

Etekler Sally'nin asık suratlı sırtının arkasında hışırdadı ve ayakları sürüklendi. Sonra
kapı yavaşça kapandı ve anahtarın kilitte tıkırdadığını duydu.

Kıpırdamadan, şaşkın, dehşet içinde oturdu.

Garip bir şekilde, ağlamadı; ruhu gözyaşlarının tesellisinin ötesinde
yaralıydı.

Boş bakışının odaklandığı duvar, umutsuzluğunun boş siyah olmasından daha fazla boş beyaz değildi. Tamamen
umutsuzdu; hiçbir ışık, anlayışını
sınırlayan o kasvetli karanlığı delmiyordu.

Şimdi son zayıf dayanağı da Bayan Gosnold'un güvenine ve iyiliğine olan
tehlikeli dayanağının altından düşmüştü.

Bunu yapan düşmanın kimliğine gelince Sally
en ufak bir şüphe duymuyordu, ancak bu kanıttan yoksun olduğu için
bu kadar kinci, acımasız ve şeytanca
zeki birine sahip olduğuna inanamıyordu.

Ancak olanlardan sonra, Lyttleton'ın, gece boyunca yaşadığı rahatsızlığın intikamını vicdansız bir yalanla almakla yetinmeyip, kıza karşı bu ek sahte kanıtı bilerek planlayıp yerleştirdiği ve böylece hayatını bir hapishanenin taş duvarlarına
vurabileceği çok tartışılmaz görünüyordu. Kim onun sözüne karşı onun sözüne inanmazdı ki? Lyttleton mücevherleri çalmıştı: başka neleri gizlice sahile taşımıştı? O sinyallerin başka ne anlamı vardı ki, önceden belirlenmiş bir
noktaya bırakılmışlardı? Tekne yattan sahile başka ne koymuştu? Sinyallerin penceresine gelince, Sally'nin yerleştiği üçlü sıraya bitişik olan Lyttleton'ınki olabilirdi; ve onun sahilde kaybolduğunu gördükten sonra o kadar uzun süre beklemişti ki odasına dönmek, elektrik ışıklarını yakmak ve onu izlediğini bildiği kişiyi tuzağa düşürmek için tekrar dışarı çıkmak için yeterli zamanı olmalıydı. Ve eğer mücevherleri çalmamışsa, o kadar gizli tutmaya hevesli olduğu o "özel mesele" neydi ki, Sally'nin sessizliğini onunla sevişme pahasına bile olsa satın almaya razıydı? Ve eğer o değilse, Bayan Gosnold'un kimliğini gizlemek için bu kadar endişelendiği ve anonim bir itiraf almak için aptalca bir plan
kurduğu hırsız kimdi? Lyttleton'ın mücevherleri çalmadığı ve kesinlikle kimin çaldığını bildiği halde, aksini söylemesine rağmen! Adam Bayan Gosnold'un gözdesiydi; saçmalıklarına açıkça hoşgörü göstererek bunu çok sık kanıtlamıştı. Onu eğlendiriyordu. Ve bu ortamda
eğlendirici olmanın erdeminin tüm ahlaksızlıklardan daha ağır bastığı görülüyordu.

Başka neden Bayan Gosnold, Sally'nin değerli Don Lyttleton'ı hakkında anlatmak için bu kadar endişelendiği hikayeyi dinlemeyi
reddetmişti? O zaman, Sally'nin şüphe altında olduğunu biliyor olmalıydı. Bayan Pride bunu biliyordu,
aksi takdirde kızı falcılık kisvesi altında suçlamaya cesaret edemezdi; ve Mercedes'in sevgili Abigail'i
hiç şaşmadan bir taraf haline getirdiğini bildiği şey. Ve tüm bunları bilmesine rağmen, yine de
kızın pahasına adamı korumaya çalışmıştı.

Ve bu arada ikincisini kayırıyor ve koruyormuş gibi yapıyordu!

Şimdi, şüphesiz, meselenin gerçeği asla ortaya çıkmayacaktı.

Sally, panik içinde, bekar kızın kehanetinin
demir parmaklıklı penceresini hayal etti.

O zaman, hayatındaki aşağılık durumundan duyduğu hoşnutsuzluk onu
bir suçlunun hücresinin eşiğine getirmişti.

Elbette aptallığı için iyi bir şekilde ödüllendirildi. . . .

Bir süre sonra sandalyesinden kalktığını ve
kapı ile pencere arasında çılgınca gidip geldiğini fark etti. Durdu ve
tuvalet masasının aynası, ödünç aldığı şıklığın tüm önemsiz güzelliği içinde solgun ve perişan haldeki kendisinin sahte
görünümüyle ona alay etti.

Aniden gelen bir tutku nöbetiyle elbiseyi vücudundan yırttı ve onarılamayacak şekilde parçaladı.

Sonra, bu nakilden gelen tepkiyle biraz sakinleşerek,
şimdi onu hapishaneye sürükleyeceklerini ve
giyinip hazır olması gerektiğini düşündü.

Gardırobuna dönerek, en sade giysilerini seçti - Bayan Standish'in
önerdiği mavi serge terzi- ve onları giydi.

Bunu yaptıktan sonra, birkaç temel eşyayla bir çanta hazırladı, oturdu ve
bekledi.

O nöbetin dakikaları saatler gibi uzadı.

Çok geç olduğunu fark etmeye başladı. Şenliğin
tüm konukları gitmişti. Müzik çoktan susmuştu.
Penceresinden baktığında, ay ışığında
soğuk ve boş teras ve bahçeleri gördü.

Ve bu manzara karşısında çılgınlık yapma isteği ona saldırdı ve
umutsuzluk öğütleri
üstünde geldi.

Girişimi engelleyecek kimse yoktu ve pencere pervazından çime düşüş on iki fitten fazla değildi. Doğruydu, ayak bileğini burkma riski vardı ama kaçma şansı vardı. Ve hatta
sahilde aksayarak yürümek zorunda kalsa bile, orada bulunabilecek tekneler vardı - kumun üzerine çekilmiş kürekli tekneler - ve uçuşu keşfedilmeden önce boğazı geçip anakaraya ulaşma olasılığı vardı.

Ve yakalanırsa bile, şu ankinden daha kötü durumda olamazdı.
Herkes onun suçlu olduğuna inanıyordu; masumiyetini kanıtlamasının hiçbir yolu yoktu.

Maceraya atılması daha iyi olabilirdi. Çılgınca bir dürtüyle, tehlikeleri tartmak için kendine zaman tanımadan, Sally ışığını kapattı, pencere pervazına oturdu, bacaklarını aşağı sarkıttı ve iki eliyle pervazdan sarkana kadar kendini aşağı bıraktı.

Ve sonra pişman oldu. Birdenbire çok korktu.
Terliklerinin yüksek topuklarını çok geç hatırlayarak,
tamamen etkisiz hale getirmese bile korkunç bir şekilde acı verecek olan
dönmüş bir ayak bileğinin kesinliğini göz ardı etti.
Hayatı boyunca, ağırlığının sürüklemesi kollarının kaslarında çok belirgin ağrılara neden olmaya
başlamasına rağmen, kavrayışını bırakamadı.

Korkudan soluk soluğa kaldı ve aşağıdan yumuşak bir şekilde
kendisinin seslendiğini duymak için bir hıçkırıkta nefesini tuttu.

"Bayan Manwaring! Mike aşkına--!"

Trego!

Aşağı baktı ve şaşkınlıkla yukarı doğru dönmüş yüzünü görerek sesini tanıdığını doğruladı. Neredeyse hemen
altında durdu. Cennet -ya da onun talihsizliklerini
hazırlayan cehennem- onun bu kadar uygunsuz bir şekilde nereden geldiğini tek başına biliyordu.
Yine de oradaydı.

"Ne yapıyorsun? Sorun ne?" diye tekrar tekrar seslendi -ve tekrar- yumuşak bir şekilde, böylece sesi çok uzağa gitmedi.

Cevap vermedi. Öncelikle ne söyleyeceğini bilemiyordu.
Açıklama hem apaçık hem de anlatılamayacak kadar aptalcaydı.

Elleri kayıyordu. Dişlerini gıcırdattı ve kasılarak tekmeledi,
ama nezaketle, duvarın pürüzsüz
yüzeyinde olmayan bir dayanak noktası aradı.

Bunun üzerine tonu değişti. Daha da yaklaştı ve ayaklarını
açık ve kollarını uzatarak kendini yerleştirdi.

"Daha fazla orada tutunamazsın," diye ısrar etti. "Bırak. Düş. Seni
yakalarım."

Sadece bu ihtimalin yarattığı utanç, sızlayan parmaklarını
tutuşlarını olabildiğince uzun süre tutmaya zorladı--ancak bu
çok uzun sürmedi.

Kendini kayıyormuş gibi hissetti, çığlık atmaması gerektiğini hatırladı,
ne olursa olsun, bir an titrek bir gerilim yaşadı, sonra
paradoksal olarak, bir kısmının hala pencere pervazına tutunuyormuş gibi göründüğü, çoğunun
dipsiz bir çukurdan aşağı doğru sersemce döndüğü, sırıtan ayın
cennetin mavi kubbesinde baş döndürücü bir şekilde döndüğünü gördü--ve küçük bir şokla
Bay Trego'nun kollarına tam olarak indi.

Trego sendeledi, çünkü o sağlam yapılı genç bir insandı,
ama ustaca toparlandı--ve eğleniyormuş gibi görünme küstahlığını gösterdi. Sally'nin aklını başına topladığında ilk izlenimi, onun
kendisinin üzerine eğilmiş gülümseyen yüzü, alçak bir kıkırdama ve sonra da -onu tamamen şaşkına çevirerek- öpüldüğü oldu.

Kendini buna adadıktan sonra, en
işçi tarzıyla bu işe koyuldu; sonsuza dek öptü (kendi deyimiyle),
dudaklarını açlıkla, hararetle ve en kapsamlı şekilde öptü; uzun zamandır bunu istiyordu ve şimdi zamanı geldiğinde bundan en iyi şekilde yararlandı.

İlk başta karşı koyamayacak kadar sersemlemiş ve şok olmuştu. Ve bir an daha, tuhaf bir duygu karmaşası onu onun kollarında hareketsiz tuttu; bunların en tutarlısı, onun da en uzun zamandır tam da bu şekilde olmasını istediği şeklindeki çılgınca bir düşünceydi. Ve
en sonunda hatırladığında ve öfkesinin arttığını hissettiğinde ve mücadele etmeye hazır olduğunda, onu hayal kırıklığıyla ayaklarının üzerine bıraktı.

"İşte!" dedi memnuniyetle. "Şimdi halloldu--ve iyi bir
iş!"

Ona öfkeyle döndü.

"Nasıl cüret ettin-!"

"Seni yakaladığım için bunu hak etmedim mi?" diye sordu,

gözlerini sahte bir hayretle açarak. "Ve sen de böyle bir şeyi denemeye bu kadar aptalca davrandığın için bunu hak etmedin mi?" Başını da o pencereye doğru salladı. "Seni ne ele geçirdi--?"

"Bilmiyor musun? Anlamıyor musun?" diye bağırdı. "Bayan Gosnold'un mücevherlerini çalmakla
suçlanıyorum--kilitli. Bunu kesinlikle biliyordun!"

"Ne cehennem azabı!" diye bağırdı öfkeyle. "Hayır, bilmiyordum. Nasıl bilebilirim ki? Ben"--tökezledi--"Benim de kendi sorunlarım var."

Bu, Bayan Artemas ile bahçedeki sahnenin hatırasını bir bıçak darbesi gibi zihnime kazıdı. Kız ondan 
tarif edilemeyecek kadar iğrenç bir şeyden
geri çekildi.

"Ah!" diye bağırdı iğrenerek, "çok aşağılıksın!"

Üçüncü bir ses onun cevabını yarıda kesti, yukarıdan gelen bir selam. "Merhaba, oradakiler!"

Sally irkilerek yukarı baktı. Penceresi tekrar aydınlanmıştı ve
birisi başını ve omuzlarını dışarı doğru eğmişti.

"Merhaba, diyorum! O Manwaring kadını mı? Durdurun onu; tutuklanmaktan
kaçıyor!"

Trego bahçelere giden yolu kapattı; ve bu iyi oldu (bir anda düşündü) çünkü şimdilik onun için tek umut çalılıkların gölgesinde geçici olarak kaybolmaktı.

Arazi ile otoyol arasında duran ağaçların düşüncesi, sığınma davetiyle belirsiz bir şekilde aklındaydı ve
döndü ve evin köşesinden avlanmış bir tavşan gibi
fırladı.

Trego onu tekrar görmeden önce çimenlerin üzerindeydi.
Rüzgarın hızlandırdığı bir bulutun gölgesi gibi çimenlerin üzerinden geçerek
ağaçların karanlığına daldı ve kayboldu. Ve Bay Trego, Bay Lyttleton'ın porte-cochere'nin altından çıkıp onu takip etmeye başladığını görünce, o beyefendiyi
hayal edilebilecek tüm iyi niyetle tökezletmek ve onu yere sermek için yeterince uzun süre ustalıkla durdu.

Korkudan çılgına dönmüş, tek bir kaçış düşüncesiyle
tamamen takıntılı olan Sally, otoyola açılan kapının yanındaki araziden ayrılmak üzereyken, zorla yanaştı ve
pervasızca içeri doğru savrulan bir motorlu aracın tekerleklerinin altında bir felaketten kaçınmak için tam zamanında geri atladı.

İstemeden, farların kör edici parıltısından korumak için gözlerinin üzerine bir önkol attı. Buna rağmen tanındı ve Bayan Gosnold'un şaşkın sesinin "Bayan Manwaring! Dur! Dur diyorum!" diye bağırdığını duydu.

Frenler gıcırdarken araba aniden durdu.

Zayıf, bitkin ve yorgun olan kız, kaçışını tamamlamak için hiçbir çaba göstermedi, bunun en iyi ihtimalle ümitsiz bir umut olduğunu fark etti.

BÖLÜM XVII

AÇIKLAMA

Bir süre sonra, Gosnold Evi'nin ev sahibesinin yatak odasına garip bir şekilde farklı mizaçlara sahip küçük ama seçkin bir topluluk girdi.

Bayan Gosnold kendisi yolu gösteriyordu, uğursuz yüzü, amansız kararlı yürüyüşüne çok iyi uyuyordu ama Quaker kostümünün çekingen
hafifliğiyle garip bir tezat oluşturuyordu.

Sally, işvereni dışında herkese karşı asık suratlı bir tavırla onu takip etti.

Bay Walter Arden Savage ardından geldi, ama saygın bir mesafede, gerçekten çok sarkık bir Harlequin, ağzının köşesinden kederli bir şekilde sarkan bir sigara.

Kapıda, kız kardeşine öncelik vermek için kenara çekildi, artık Columbine değildi, ama son derece sıkıntılı ve tedirgin bir sarışındı, özellikle çekici bir sabahlık giymişti.

Sadece Bayan Pride, alışılmış neşeli bekarlığıyla, telaşsızdı.

Bay Lyttleton neredeyse fazla rahattı; Bay Mason aşırı derecede şüpheciydi; Bay Trego, ona göre, neredeyse anormal derecede ciddiydi.

Sonuncusu, alayda en arkadaydı, Bayan Gosnold'un bir işaretiyle salon kapısını kapattı. Topluluk, Bayan Standish ve Savage hariç, belirgin şekilde ayrı koltuklar buldu,
aynı şekilde Mercedes de, değişmez
geleneksel olduğu üzere sevgili Abigail'ine sadık kaldı. Sally ise, göze çarpmadan gözlemleyebileceği uzak bir köşe buldu.

"Öyleyse," dedi Bayan Gosnold, masanın yanındaki yerini alıp, kalabalığı korkutucu bir bakışla taradıktan sonra. "Şimdi, eğer hepiniz beni rahatsız etmeden
hoşgörüyle karşılamaya yeterseniz, yapmam gereken birkaç duyuru, iletmem gereken birkaç haber ve belki de sormam gereken bir iki sorum var. Geç oldu ve yorgunum ve sinirlerim bozuk, bu yüzden işlemleri olabildiğince kısa tutamayacağımdan korkmanıza gerek yok. Ama bu gece yatmadan önce halledilmesi gereken bazı konular var."

Dramatik bir duraksamayı çok etkili bir şekilde başardı ve sonra: "Kaçırıldım," diye duyurdu.

Şaşkınlık mırıltıları onu ödüllendirirken, sertçe gülümsedi.

"Kaçırıldım," diye tekrarladı bir tür vahşi zevkle. "Benim yaşımda,
hem de. Şaşırmana şaşmıyorum. Ben şaşırdım. Kaçıranlarım da, kiminle kaçtıklarını öğrendiklerinde öyleydi. Çünkü,
elbette, bu bir hataydı. Kendilerini kutsayacak bir ons
orijinallikleri olmayan, geleneksel kaçırıcılardı, bu yüzden doğal olarak
yakışıklı bir genci kaçırmayı amaçlamışlardı -aslında Bayan Manwaring'i."

Başını sallayarak bu ifadeyi güçlü bir şekilde onayladı. "En azından bana öyle söylendi; Walter öyle söyledi; ve bilmesi gerekirdi;
olayda hareket ettirici
ruh olduğunu iddia ediyor. Hatasını öğrendiğinde,
elbette, korkunç hatayı düzeltmek için peşimden geldi ve
tam zamanında dramatik bir kurtarma gerçekleştirdi. Ve sonra itiraf etmek zorunda kaldı. . . .

"Tüm bu iş," diye devam etti, "baştan sona, çok
basit, çocukça basitti. Aslında, gülünç. Ve mide bulandırıcı.
Gitmeyecek misin, Adele?" Bayan Standish ayağa kalkarken sözünü kesti.

Cevap vermeden yeğeni kibirli bir şekilde kapıya doğru ilerledi. Bayan
Gosnold, Trego'ya başını salladı.

"Ah, evet, bırak gitsin. Eminim artık ona ihtiyacım yok. Ama yarım
dakika, Adele; araba seni ve Walter'ı yarın sabah dokuz buçuktaki vapura götürmek için hazır olacak."

Cevap gelmedi. Bayan Standish'in arkasından kapı kapandı ve teyzesi sakin bir şekilde devam etti:

"Görünüşe göre Adele'in meşhur savurganlığı onu, Standish'ten boşandıktan kısa bir süre sonra, başını derde soktu ve
giysilere ve genel olarak gösteriş düşkünlüğüne olan çılgın tutkusunu
desteklemek için sadece özel gelirleri kaldı. Tefecilere gitti -aslında tefecilere. Ve tabii ki,
bu durumu daha da kötüleştirdi. Sonra, asla aşırı titiz olmayan Walter, hırsızlık sigortası yapanları dolandırarak her şeyi yeni bir başlangıç ​​için
hazırlama fikrini tasarladı. Adele
mücevherleri için her zaman ağır sigorta yaptırmıştı--bu, edindiği neredeyse tek mantıklı alışkanlıktı. Ve böylece komplo kurdular, tıpkı iki miyop aptal gibi. . . .

"Ada'ya doğru yola çıkacakları günün öğleden sonra,
tüm hizmetçilere bir gece izin verdiler ve Sound vapuru. Sonra akşam yemeği için Biltmore'a gittiler ve
hava karardığında Walter kasayı soymak için eve gizlice geri döndü. Anladığım kadarıyla
çok amatörce bir iş çıkarmış. Üstelik
gözlemlenmişti. Görünen o ki hizmetçiler çatıya açılan kapağı dikkatsizce açık bırakmışlar ve Bayan Manwaring bir fırtınaya yakalanmış ve eve sığınmış--bu oldukça doğal bir şeydi ve onun suçu yoktu. Ayrıca, gerçek bir hırsız
hemen içeri girdi, Walter'ı kendi kasasını karıştırırken yakaladı ve hemen ona saldırdı. Walter ve mücevherler ancak Bayan Manwaring'in müdahalesiyle kurtuldu, Bayan Manwaring çok cesurca gerçek hırsızın kafasına bir tabanca doğrulttu ve sonra Walter'ın durumu tersine çevirmesine yardım ettikten sonra
kaçtı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; Walter hırsızı evden kovdu, mücevherleri yükledi ve Adele'e katılmak üzere ayrıldı. Ama kader, Bayan Manwaring'le tekrar Grand Central İstasyonu'nda karşılaşmasını gerektirecekti."

Nefes almak için durakladı, sonra eğlenceli bir gülümsemeyle özetledi: "Çok utanç verici bir çelişki vardı: evde kırık bir masa ve boş bir kasa, sigorta şirketini dolandırmaya çalışmış olsunlar veya olmasınlar; ve eğer bunu yapmaya kalkışmışlarsa -ve unutmayın, paraya çok ihtiyaç duyuyorlardı- ilgilenilmesi gereken bir tanık. Bayan Manwaring'in macerasının hikayesini rastgele anlatmasına izin veremezlerdi, eğer isterse buna hakkı vardı, çünkü sigortacıların kulağına giderse planları başarısız olurdu ve dolandırıcılık amacıyla komplo kurmaktan hapse atılma olasılıkları olmadığından hiç de emin değillerdi. Bu yüzden Bayan Manwaring'i açıklamak için bir hikaye uydurdular ve onu buraya getirdiler, Bayan Matring'i yakın zamanda işten çıkardığımı biliyorlardı. Ve hemen, oldukça doğru ve yerinde olduğu gibi, her şey ters gitmeye başladı.

"Başlangıçta, sigortacılar şüpheci davrandılar, büyük ölçüde
Walter'ın aptallığı yüzünden. Görünüşe göre Bayan Manwaring'in orada bulunduğu evin belirli kanıtları, sanırım Walter'ın izniyle, ölümcül gece olarak adlandırabileceğimiz şeyle birlikte bırakılmıştı. Hırsızlığı keşfeden hizmetçiler bu kanıtları fark ettiler ve telgraflarında bunlardan bahsettiler. Walter hizmetçileri susturmak için aceleyle New York'a geri döndü. Başarılı olamadı ve bir şeyi örtbas etmeye çalıştığı gerçeği polisin dikkatini çekti ve kaçınılmaz olarak onlar aracılığıyla sigorta şirketine ulaştı.

"Sonra Bayan Manwaring'in sıra dışı bir karaktere sahip genç bir kadın olduğu ortaya çıktı, tahmin ettiklerinden daha az saf; ayrıca, aşırı bir kendini beğenmişlik olmadan, beni hafife aldıklarını söyleyebilirim. Şüphelendim ve Bayan Manwaring'i sorguladım; bana yalan söylemek
istemeyecek kadar dürüst ve bunu denemeye
cek kadar da aklı başındaydı.

"Bu arada paraya olan ihtiyaç her geçen gün daha da acil hale geliyordu. Walter'ın mücevherleri Boston'da rehin bırakması gerektiğine karar verdiler. Para daha bol olduğunda
parça parça kurtarılabilirlerdi. Fakat mücevherler buradaydı ve
Walter New York'taydı ve buraya gelip onları alıp
sonra Boston'a götürmesi çılgınlık olurdu. Acil durumunda Adele,
Walter'dan daha aptalca bir şey yaptı.
Bay Lyttleton'ı sırdaş edindi ve
en büyük gaf!
tavsiyesini dinledi. Bay Lyttleton muhteşem romantik bir plan tasarladı. Walter, New Bedford'a gelecek, gizlice bir motorbot kiralayacak ve gecenin belirli bir saatinde buradaki limandan ayrılacaktı. Bay Lyttleton mücevherleri
kayalıkların eteğinde belirlenmiş bir yere bırakacaktı. Yat ile Adele'in penceresi arasında kararlaştırılmış bir işaretle Walter gece yarısı gelip mücevherleri alacak, anakaraya dönecek, teknesini boşaltacak, Boston'a gidecek, mücevherleri rehin verecek ve ertesi gün
zamanında burada olacaktı.

"New York'a yazdığı mektupla bu düzenlemeden haberdar edilen Walter, buna
kalbi ve ruhuyla katıldı. Daha da aptalca, görüyorsunuz. Daha da kötüsü, bunu
uygulamaya koydu. Düzenleme aslında dün gece gerçekleştirildi. Ve
şansları yine onlara karşı döndü. Öyle oldu ki hem Bayan
Manwaring hem de Bay Trego dün gece uykusuzdu ve komplonun bazı ayrıntılarını gözlemlediler; ve daha da kötüsü, hırsızın _benim_ mücevherlerimi çalmak için seçtiği geceydi.

"Bu ortaya çıktığında hepsi paniğe kapıldılar - Walter, Adele ve Bay
Lyttleton. Boş kafalarını bir araya getirip kendilerinden şüpheyi
uzaklaştırmak için en iyi ne yapılacağını düşündüler. Bayan Manwaring gerçek engeldi. Çok fazla şey biliyordu ve idare edilmesi oldukça zordu. Bunların arasında başka bir parlak plan daha geliştirdiler: Bayan Manwaring kaçırılmalı ve sorun geçene kadar güvenli bir yerde saklanmalıydı. Bayan Manwaring görünüşte kaçarak suçunu itiraf etmişken, hırsızlıkta suç ortaklığı şüphesi Walter, Adele ve Lyttleton'dan uzaklaştırılacaktı; bu işte kesinlikle bir rolleri olmasa da, masumiyetlerinin verdiği cesaretten yoksunlardı ve kendi iyi zamanlarında kızı serbest bıraktıklarında polis tarafından aranacağını ve bir daha asla yüzünü tanınabileceği bir yere göstermeye cesaret edemeyeceğini savundular. Sadece aptalca değil, aynı zamanda soğukkanlı bir şekilde bencilceydi. "Walter işi yönetmeyi üstlendi. Tanıdığı bir
serseri kiraladı ve benim garajımdan kapalı bir arabayı ele geçirdi, kaçırmanın makine istenmeden çok önce gerçekleşmiş bir olay olacağını ve yokluğunun bir
şenlik gecesinde asla yoruma yol açmayacağını düşündü. Daha sonra Bayan Manwaring'i kapıların yakınında uygun bir şekilde tenha bir yerde onunla buluşmaya ikna etti. Bir şeyler duydum, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeme yetecek kadar, bu yüzden Bayan Manwaring'i bana bu kostümü ödünç vermeye ikna ettim ve onun yerine Walter'la buluşmaya gittim. Ne olduğunu tahmin etmeden
başıma bir torba atıldı, ellerim ve ayaklarım bağlandı ve beni arabanın gövdesine kaldırıp
o kadar hızlı bir şekilde götürdüler ki, hatasını hemen anlayan Walter,
Bayan Manwaring'in hapishanesi için seçilen yere varmadan önce beni yakalayamadı - Güney Kıyısı'ndaki terk edilmiş bir av kulübesi."

"Bu arada, kız yerine benim kaçırıldığım anlaşıldığında ve Walter beni alıp telafi edebileceği her şeyi yapacakken, Adele ve Bay Lyttleton tamamen akıllarını kaybettiler. Adele, Bayan Manwaring'i aramak için etrafta koşturdu ve sonunda onu bulduğunda,
kendi hesabına kaçması için onu ikna etmeye çalıştı. Ve Bay
Lyttleton (bu arada, sabah Adele ve Walter ile birlikte ayrılacak) kendi adına Bayan Manwaring'e soygun şüphesini yöneltmeyi ayarladı, Bay Mason'ı talimatlarımı aşmaya
ve yokluğumda zarfları açmaya ikna etti ve Bay Mason'ı Bayan
Manwaring'in odasına götürdü, orada kendi müthiş şaşkınlığına
çalınan yüzüklerden birinin saklı olduğunu buldu."

"Neden bu kadar şaşırdığını düşünüyorsun?" diye araya giren Bay Trego, sandalyesinde dönüp Bay Lyttleton'a çok
nahoş ve saldırgan bir şekilde bakmıştı.

"Çünkü orada olduğunu bilmiyordu."

"Ama bitkiyi biri yapmış olmalı," diye savundu Trego. "Bayan Manwaring'in masumiyetine dair hiçbir soru yok sanırım?"

"Hiçbir soru yok!" diye onayladı Bayan Gosnold.

"O zaman neden Lyttleton da başka?"

"Bu," dedi Bayan Gosnold yavaşça, hatta isteksizce, "beni
umut ettiğim gibi hiçbir itirafta bulunulmadığı gerçeğine getiriyor.
Yani, mücevherler restore edilmedi. Üzgünüm. Hırsızı korumak için elimden geleni yaptım."

"Biliyor musun--?" diye sordu Trego.

"Hırsızlığın yapıldığını gördüm," dedi Bayan Gosnold. "Bu, kazanç için değil, yalnızca Bayan Manwaring'in taburcu edilmesini sağlamak için yapıldı--"

Kısa, keskin bir çığlık onu böldü ve ardından gelen şaşkınlığın anlık sessizliğinde Mercedes Pride gözlerini kapattı, hafifçe iç çekti, sandalyesinden kaydı ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

BÖLÜM XVIII

HAPİSHANEDEN KAÇMAK

Beş dakika içinde Sally, yatak odasının kilitli kapısının arkasında, tamamen aklanmanın ve kötü niyetlilerinin entrikalarına karşı zaferin verdiği coşkuyla, o hayvana bir kez daha ve (umarız) son bir acı verici hakarette bulunmanın bilincinde doğal olarak karıncalanma hissi uyandırması gereken bir tatmin duygusuyla yalnız kalmıştı. Trego.

Yine de son olayın anısına duyduğu memnuniyet tek kelimeyle
sığ, yavan ve tatsızdı.

Bayan Gosnold'un hizmetçisinin yardımıyla akrabasını -kendi kötülüğünün talihsiz kurbanı- geri getirme çabasıyla meşgul olduğu boudoir'dan ayrılan son kişiler onlardı.

Diğerleri, ev sahibeleri Sally ve Trego'nun açık aşağılamasından onları kurtaran o eğlencenin ardından dağılmaktan fazlasıyla memnundu. Lyttleton, aslında, Trego onu takip etme eğilimini belli ettiğinde koridorda odasına doğru kaçarak ruhunu göstermekten çekinmemişti. Ve Trego'nun rahatsızlığına yol açan da bu durumdu.

"Güzel bir genç örnek!" diye yorumladı Trego, biraz hayal kırıklığıyla, hızla uzaklaşan figürün ardından hüzünle. "Ama bekle," diye önerdi
tehditkar bir şekilde, "sadece onu evin dışında yakalayana kadar bekle. Dün gece onu bu kadar kolay serbest bıraktığım için
hata yaptığımı biliyordum. Ama telafi edeceğim, tamam mı? Onu bana bırak!"

"Bay Lyttleton ile kişisel kavgalarınızla ilgilenmiyorum,"
Sally ona soğuk bir şekilde söyledi. "Benimkiler, eğer istersen, kendi yolumla
kendimle baş başa kalırım. Senin müdahaleni istediğimde, seni bilgilendireceğim. O zamana kadar - koşullar ne olursa olsun - umarım
her ne koşulda olursa olsun benimle konuşmayacak kadar iyi olursun."

Bunu söyleyerek onu perişan ve şaşkın bir şekilde bırakmıştı. Şimdi, geriye dönüp baktığında, hem bu kadarını söylediği hem de daha fazlasını söylemediği için üzgündü. Ya doğrudan ve kesin bir kesintiyi hak etmişti ya da kendi iğrenç hainliğinin kapsamlı, yürekten bir
açıklamasını hak etmişti.

Onu asla affedemezdi - ve daha da kötüsü, bahçedeki o utanç verici sahneyi hatırladığında
yaralanmış gururunun
acısını asla affedemezdi. Bir şekilde umursadığı için kendini affedemezdi. Umursadığını
kabul ettiği için kendini affedemezdi.

Gosnold Evi'ndeki konumunu, son yarım saatin olaylarıyla
yeniden kurulmuş gibi görünse de, kesinlikle savunulamaz kılan tam da buydu.

Kızı yastığından uzak tutan, ateşli bir
heyecanla
destekleyen tam da buydu.

Gosnold Evi'nde asla kalamaz ve Trego ile herhangi bir şekilde anlaşmaya devam edemezdi ve Bayan Artemas'ın, Sally'nin rekabetin farkında olmamasına ve varsayılan ödülü hiçbir şekilde teşvik etmemesine rağmen, adamın sevgisinde yenilmiş rakibine karşı takındığı tavırlara katlanamazdı.

Bayan Gosnold'a nankörlük gibi görünebilirdi; Sally buna engel olamadı,
samimi bir şekilde üzgün olmasına rağmen; ilişkiye
son verilmesi gerekiyordu.

Ve yalnızlığında, bunun her şey olduğunu ilan etti. . . .

Kaçma bahanesinin acıklı yetersizliğini mazur gösterecek kadar minnettar bir tonda görünen bir not yazmayı başardığında - Ada'da "kendi elementinin dışında", bir yabancı, bir Hiç Kimse ve "ait olmadığı" ve asla olamayacağı - erken şafak vaktinin soğuk ışığı elektrikleri çirkinleştirmişti. Notu, kusurlarına karşı aşırı eleştirel bir duyarlılıkla okudu, ancak buna uyması gerektiğine karar verdi. Ayrıca, masasının rafındaki son not kağıdını kullanmıştı; oturma odasına gitmeden daha fazlası elde edilemezdi. Sonra umutsuzluk içinde, saygıdeğer P. S.'nin işareti altında, bunun daha nazik bir veda yerine kabul edilebilir olması için bir dua ekledi, zarfı Bayan Gosnold'a hitaben yazdı ve tuvalet aynasının çerçevesine dikkat çekecek şekilde yapıştırdı. Çalışkan bir şekilde seyahat ekipmanlarını en basit ihtiyaçlara indirgedi;
Çantasını, ona ihtiyacı olduğu için aldı, giydiği her şeyin geri dönmesini örtmek için bir örtü olarak kullanmaktan başka bir şey değildi.

Bu ada dünyasından, kaba akciğerleri için çok nadir olan eterinden, getirdiğinden daha fazlasıyla çıkmaya kararlıydı.

En sonunda saatin yavaş ilerleyen kolları 6 rakamında birbirine yakındı.

Ayağa kalktı, odadan çıktı ve o unutulmaz yan kapıdan, o kutsanmış adanın bildiği kadar nadiren güzel olan bir sabaha açıldı. Bu, feragati iki kat daha zorlaştırıyordu. Yine de Sally tereddüt etmedi veya bir kez bile geriye bakmadı.

Köy iskelesine giden yolu, sahilden en kısasıydı. Hiç kimse onun resmi bahçeden gizlice geçtiğini (dünyadaki diğer tüm
şeylerden sonsuza dek ayırt edilen o tek mermer koltuktan gözlerini ayırarak) ve uzun, zikzak
merdivenler yoluyla uçurumun kenarından kaybolduğunu görmedi. Plajdan köy sokaklarına doğru inerken onu çok az kişi fark etti; elbisesi göze çarpmıyordu, tavırları ise daha
fazlaydı.

Umudu, teknenin bu erken yolculuğunda Ada yerlileri dışında çok az yolcu olmasıydı.

Anakarada sabah boyunca duraklayarak ilerleyen bir konaklama trenine bindi ve öğleden sonra geç saatlerde Providence'a indi. Sonra tren yolculuğundan habersiz olması, daha fazla
mal olmayacak bir ekspres yerine başka bir konaklama yeri seçmesine neden oldu ve New York'a bir saat daha erken indi.

Uçuşu, Gosnold House'daki ilk günkü köprü kazançlarından kalan birkaç dolarla finanse edildi, ardından sonraki kayıplar ödendi. Onların parası fazlasıyla yetmiyordu; New Haven'daki istasyon tezgahından
yetersiz bir öğle yemeği satın aldığında yine parasızdı; giydiği kıyafetler dışında New York'a
ayrıldığı gibi indi.

Şehir onu sağır edici bir kükremeyle karşıladı, bu da avının tekrar kendisine teslim edilmiş olmasının verdiği bir sevinç gibiydi.

Sıcaklık, ayrıldığı günden daha da bunaltıcıydı - ya da belki de Ada havasının
ışıltılı serinliğiyle karşılaştırıldığında öyle görünüyordu.

Park Caddesi'nden kaçınarak, Lexington yoluyla ev dediği yeri aradı.

Yalnızca, yorgun bir şekilde, yarı boş el çantasını sanki ağır bir yükmüş gibi
taşıyarak yürüdü.

Sonunda caddeden ayrılarak, köşenin birkaç kapı batısında durdu, kahverengi taştan girişe giden havanın aşındırdığı basamakları tırmandı ve kendini o üç uzun çıplak merdivene yöneltti.

En üstteki stüdyo kapısı kapalı ve kilitliydi. Kart, onu panele tutturan
çivilerden koparılmıştı.

Şaşkın ve endişeli bir şekilde durdu ve yıpranmış elyaf paspasın bir köşesini çevirdi ve anahtarı geleneksel
saklandığı yerde bulduğunda rahat bir nefes aldı.

Ama içeri girdiğinde, yalnızca yedi uluyan ıssızlık şeytanının kiraladığı bir odaya girdi.

Geriye sadece harap mobilyalar kalmıştı; taşımaya veya depolamaya değmezdi; diğer iki kızın tüm kişisel eşyaları
kaybolmuştu; Mary Warden bir nota sayfası bile bırakmamıştı,
Lucy Spade umutsuz bir taslağı bile gözden kaçırmamıştı.

Yine de Sally'nin şikayet edecek bir nedeni yoktu; onu, kendisinin onlara yaptığından daha az kayıtsızca terk etmişlerdi; biri veya diğeri, artık üç günlük olan bir gazeteyi, antika mermer şömine rafında görmemesi imkansız olduğu bir yere dayanak olarak bırakmıştı. Sayfanın en dış kısmındaki ayrı sütunlarda iki öğe koyu kırmızı sulu boya halkalarıyla çevrelenmişti.

"Oyunlar ve Oyuncular Haberleri" başlığı altında, Mary Warden'ın korosunda yer aldığı müzikal komedi topluluğunun Atlantic City'deki açılışına
gittiği belirtiliyordu.

"Evlilikler" başlıklı diğer sütunda ise Lucy Spode ve Samuel W. Meyerick'in nikahı kısaca duyuruluyordu. Hiçbir ayrıntı verilmemişti.

Kederli Sally pencerelere doğru yürüdü ve stüdyonun sıcak havasını arka bahçelerin daha sıcak havasıyla değiştirmek için
pencereleri açtı.

Sonra yavaş yavaş hayatının iplerini toplamaya başladı.

Sahip olduğu kıyafetler seçim için pek çeşitlilik sunmuyordu. İki ağır, siyah kış eteğinden en az itibarsız olanını seçti,
yaka bandından fena halde yırtılmış bir gömlek beli, çok sade
iç çamaşırı, kaba siyah çoraplar ve kunduracının bir daha ziyaretine değmeyeceği için
atılmış ayakkabılar.

Bunlar Bayan Standish'in hediyeleriyle değiştirildiğinde, Sally
sonuncuyu asık suratla el çantasına koydu ve umutsuzlukla
onların kilidini kapattı.

Akşam olduğunda, yeterince karanlık olduğunda, onları sokağın yukarısındaki evin
kapısında bırakacak, zili çalacak ve koşacaktı.

Uzun bir saat oturdu, elleri kucağında isteksizce,
o nefret edilen pis arka bahçe manzarasına boş boş bakarak, son beş günün tarihini
sıkıcı bir şekilde gözden geçirdi. Kendini bir rüya görmüş ve henüz uyandığından emin olmayan biri gibi hissediyordu.

Daha sonra açlık çağrısına uyandı ve kilerde, ya da stüdyoya hizmet eden
şeylerde yiyecek aradı, kırık bir Uneeda Bisküvisi ve yarım paket siyah çay buldu. Bir yumurta vardı, ama onu denemekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındı. . . .

Yorgun kafasına, merdivenlerde sertçe vuran ayakların kapıcıdan başkasına ait olduğunu hayal etmek hiç gelmedi; kira ödenip ödenmeyeceğini ve o gece sokağa atılıp atılmayacağını boş boş düşünüyordu; ve bunun pek de önemli olmadığını düşünürken, ayak sesleri stüdyonun eşiğinde durdu ve Bay Trego'nun yüzüne baktı. Şaşkınlık ve öfke onu konuşamaz hale getirdi, ama gözleri
ayağa kalkarken yeterince anlamlıydı ve neredeyse
yemek yediği
sarsak masayı devirdi.

Ama o, onun duygularından kaba bir şekilde habersizdi. Şapkasını çıkarıp
alnını sildi, iç çekti ve cilveli bir şekilde gülümsedi.

"Merhaba!" dedi. "Bana kesinlikle iki av verdin. Bayan Gosnold'dan bu blokta bir yerde bir stüdyoda yaşadığını
söyledim ve sanırım son bir saatte otuz kere üç kat merdiven çıkmışımdır."

Alçak ve gergin bir sesle sordu: "Neden beni buraya kadar takip ettin?"

"Peki," diye itiraz etti, "Bayan Gosnold beni gönderdi ve eğer göndermeseydi, yine de gelirdim. Dün gece sana seni sevdiğimi söyledim. O zamandan beri değişmedim. Ve şimdi, kendi
planlarınla ​​olsun ya da olmasın, bir çıkmazda olduğuna göre, eğer bana yardım etmeme izin verirsen, senin kendin için
çekilmene izin vermek benim aşk anlayışım değil. Ve bu,
benimle evlenmeyeceğin konusunda bile geçerli."

"Peki Bayan Artemas?" diye sordu buz gibi bir şekilde. "Benim peşimden gelmen hakkında
ne düşünüyor?"

Adam baktı ve güldü. "Ah, bunu biliyor muydun? Umarım
bilmiyordun."

"Seni kollarında gördüm."

"Evet," diye kabul etti sabırla. "Birkaç haftadır bana yalan söylüyordu. Sana söylemiştim, hatırlamıyor musun? Sadece, tabii ki, ona isim vermedim. Ve dün gece, seni aramak için oraya geri döndüğümde, beni köşeye sıkıştırdı; ve ben nazik olmaya ve ona bir kardeşten daha fazlası olamayacağımı açıklamaya çalışırken, ağlamaya başladı ve kendini kollarıma attı ve... Bir adam ne yapabilirdi? Onu terbiye etmeye çalıştım, ama o aklını dinlemeden önce, o
kahrolası insanlar ortaya çıkmak zorundaydı. Ve tabii ki, o
açılma anından yararlandı. Ama--harika Scott!--benim böyle bir beyefendi olacağımı ve onun bundan
kurtulmasına izin vereceğimi düşünmedin, değil mi? Sana bu kadar aşıkken, şimdi seni yakalamaktan
zorlanıyorum! Muhtemel değil!"

Ona cevap vermeye çalıştı ama hain sesi titredi ve daha
o hakim olamadan o devam etti.

"Bayan Gosnold seni geri istiyor -bunu söylemem için beni gönderdi- seni
getiremezsem peşine düşeceğini söylüyor."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti, kontrolsüzce titreyerek.

"Bu insanların hiçbiriyle tanışmayacaksın. Hepsi bugün gidecek.
Tam bir desteden yeni bir anlaşma, tabiri caizse."

"Hayır," diye daha kararlı bir şekilde iddia etti. "Bana aptal olduğumu söyledin; haklıydın. Bunların hepsini bitirdim."

Ona yaklaştı. "Olmana gerek yok," dedi. "Toplumu lanetleme
sadece ilk denemede yanlış yaptın diye. Tekrar dene. Seninle
deneyeyim. Az çok tüm param var. Eğer
Newport'ta bir villa istiyorsan--"

"Ah, lütfen, hayır! Sana söylüyorum, ben bunlarla sonsuza dek işim bitti."

"Peki," diye sırıttı aptalca, "Harlem'de bir daire ne olacak?"

Gözyaşlarının arasından küçük bir gülümseme geçti.

"Neden böyle uçlara gitmek zorundasın?" diye buruk bir şekilde güldü. "Riverside Drive'da
başka daire yok mu?"

SON

Popüler Telif Hakkı Romanları

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu

Abner Daniel _Will N. Harben_

Gerard'ın Maceraları _A. Conan Doyle_

Mütevazı Bir Adamın Maceraları _R. W. Chambers_

Sherlock Holmes'un Maceraları _A. Conan Doyle_

House'dan Sonra, _Mary Roberts Rinehart_

Ailsa Paige _Robert W. Chambers_

Alternatif, _George Barr McCutcheon_

Alton of Somasco _Harold Bindloss_

Amatör Beyefendi, _Jeffery Farnol_

Andrew The Glad _Maria Thompson Daviess_

Ann Boyd _Will N. Harben_

Ann'in Yıllıkları, _Kate T. Sharber_

Maceraperest Anna _E. Phillips Oppenheim_

Han'daki Koltuk, _F. Hopkinson Smith_

Allan Water'ın Ariadne'si _Sidney McCall_

Havva Yaşında _Kate T. Sharber_

Tiberius'un Merhametinde _Augusta Evans Wilson_

Müzayede Bloğu, _Rex Plajı_

Kentucky'li Teyze Jane _Eliza C. Hall_

Helena Ritchie'nin Uyanışı _Margaret Deland_

Bambi _Marjorie Benton Cooke_

Bandbox, _Louis Joseph Vance_

Karların Barbara'sı _Harry Irving Green_

Bar 20 _Clarence E. Mulford_

Bar 20 Günler _Clarence E. Mulford_

Bariyer, _Rex Plajı_

Tarzan'ın Canavarları, _Edgar Rice Burroughs_

Beechy _Bettina Von Hutten_

Bella Donna _Robert Hichens_

Sevgili Gezgin, _Wm. J. Locke_

Ben Blair _Will Lillibridge_

Beth Norvell _Randall Parrish_

İhanet, _E. Phillips Oppenheim_

Better Man, _Cyrus Townsend Brady_

Beulah (Ill. Ed) _Augusta J. Evans_

Black Is White _George Barr McCutcheon_

Blaze Derringer _Eugene P. Lyle, Jr._

Bob Hampton of Placer _Randall Parrish_

Bob, Oğlu Battle _Alfred Ollivant_

Pirinç Kase, _Louis Joseph Vance_

Britton of the Seventh _Cyrus Townsend Brady_

Broad Highway, _Jeffery Farnol_

Bronz Çan, _Louis Joseph Vance_

Buck Peters, Çiftlik Sahibi _Clarence B. Mulford_

Hayatın İşleri, _Robert W. Chambers_

Kelebek Adam, _George Barr McCutcheon_

Satın Alma Hakkıyla _Harold Bindloss_

Lahana ve Krallar _O. Henry_

Taksi No. 44 _R. F. Foster_

Dan Matthews'un Çağrısı, _Harold Bell Wright_

Cape Cod Hikayeleri _Joseph C. Lincoln_

Kaptan Eri _Joseph C. Lincoln_

Kaptan Warren'ın Vesayetleri _Joseph C. Lincoln_

Kervancılar _Elizabeth ve Alman Bahçesi'nin Yazarı_

Kardigan _Robert W. Chambers_

Carmen _(Geraldine Farrar Sürümü)_

Bağdat'tan Halı, _Harold MacGrath_

Nakit Entrikası, _George Randolph Chester_

Deniz Kenarındaki Kale, _H. B. M. Watson_

Pençe, _Cynthia Stockley_

C. O. D. _Natalie Sumner Lincoln_

Sömürge Özgür Lance, A _Chauncey O. Hotchkiss_

Yasanın Gelişi, _Chas. A. Seltzer_

Kenan'ın Fethi, _Booth Tarkingtcn_

Komplocular, _Robert W. Chambers_

Savunma Avukatı _Leroy Scott_

Suç Doktoru, _E. W. Hornung_

Çölde Ağlamak, _Mary B. Waller_

Dark Hollow, _Anna Katharine Green_

Dave'in Kızı _Patience Bevier Cole_

Günlerin Günü, _Louis Joseph Vance_

Köpek Günü, _George Barr McCutcheon_

Depo Sorumlusu, _Joseph C. Lincoln_

İstenen Kadın, _Will N. Harben_

Yıkıcı Melek, _Louis Joseph Vance_

Elmas Ustası, _Jacques Futrelle_

Dixie Hart _Will N. Harben_

El Dorado _Barones Orczy_

Kaçamak Isabel _Jacques Futrelle_

Proje Gutenberg'in Sonu, Louis'in Hiç Kimse E-Kitabı Joseph Vance

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBODY ***

***** This file should be named 29671.txt or 29671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/7/29671/

Produced by Don Kostuch. (This text was produced from files
obtained from The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
