*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures In The South: Return to Italy (Güney'deki Maceralar: İtalya'ya Dönüş)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures In The South: Return to Italy
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures In The South: Return to Italy
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RETURN TO ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN ANILARI 1725-1798

GÜNEY'DEKİ MACERALAR, Cilt 4b--İTALYA'YA DÖNÜŞ

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILI KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLMİŞ BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

İTALYA'YA DÖNÜŞ

CENOVA--TOSKANA--ROMA

BÖLÜM IV

Oyun--Rus--Petri--Rosalie Manastırda

Marki gittiğinde, Rosalie'nin Veronique ile nişanlandığını görünce,
Cenova'daki aktörler için 'Ecossaise'i çevirmeye koyuldum, ki onlar da
oldukça iyi görünüyorlardı, oynamaları için.

Rosalie'nin akşam yemeğinde üzgün göründüğünü düşündüm ve şöyle dedim,

"Ne oldu canım? Senin melankolik görünmeni
sevmediğimi biliyorsun."

"Veronique'in benden daha güzel olması canımı sıkıyor."

"Ne demek istediğini anlıyorum; bundan hoşlanıyorum! Ama kendini teselli et, Veronique
benim gözümde seninle
karşılaştırıldığında hiçbir şey. Sen benim tek
güzelliğimsin; ama seni rahatlatmak için M. de Grimaldi'den annesine
gelip onu almasını ve
mümkün olduğunca
çirkin başka bir hizmetçi bulmasını söylemesini isteyeceğim."

"Ah, hayır! Lütfen bunu yapma; kıskanç olduğumu düşünecek ve
dünyaya mal olsa bile onun böyle düşünmesini istemem."

"Eh, eh, beni kızdırmak istemiyorsan tekrar gülümse."

"Bunu yakında yapacağım, eğer bana temin ettiğin gibi, sevgini kaybetmeme
yol açmayacaksa. Ama yaşlı beyefendinin bana böyle bir kız bulmasını sağlayan ne? Sence bunu
yaramazlıktan mı yaptı?"

"Hayır, sanmıyorum. Öte yandan, eminim ki
size kimseyle karşılaştırılmaktan korkmamanız gerektiğini bildirmek istiyordu. Ondan
diğer yönlerden memnun musunuz?"

"İyi çalışıyor ve çok saygılı. Bana signora diye hitap etmeden
dört kelime bile konuşmuyor ve söylediklerini İtalyancadan Fransızcaya çevirmeye dikkat ediyor. Umarım bir ay içinde Floransa'ya gittiğimizde onun hizmetlerinden vazgeçebileceğimiz kadar iyi konuşabilirim. Le Duc'a onun için seçtiğim odayı
temizlemesini emrettim ve yemeğini kendi masamızdan ona göndereceğim. Ona karşı nazik olacağım ama umarım beni perişan etmezsiniz."

"Bunu yapamadım; ve kızla benim aramda ortak bir şey
olabileceğini göremiyorum."

"O zaman korkularımı affedersin."

"Sevgini gösterdikçe daha da kolay."

"Teşekkür ederim, ama sırrımı sakla."

Zaten korktuğum Veronique'e asla bakmayacağıma söz verdim, ama Rosalie'yi seviyordum ve ona en ufak bir keder yaşatmamak için her şeyi yapardım.

Akşam yemeğinden sonra çevirimi yapmaya başladım; sevdiğim bir işti. O gün dışarı çıkmadım ve ertesi sabahın tamamını M. de
Grimaldi ile geçirdim.

Bankacı Belloni'ye gittim ve tüm altınlarımı gigliati
pullara çevirdim. Para bozdurulduktan sonra kendimi tanıttım ve baş kasiyer bana büyük bir nezaketle davrandı. Bu bankacıya
kırk bin Roma kronu ve Lepri'ye
yirmi bin kronluk banknotlar verdim.

Rosalie tekrar oyuna gitmek istemedi, bu yüzden akşam onu ​​eğlendirmek için ona bir
işleme parçası aldım. Tiyatro benim için bir zorunluluktu; daha tatlı bir zevke müdahale etmediği sürece her zaman giderdim.
Tek başıma gittim ve eve vardığımda markinin metresimle konuştuğunu gördüm. Memnun oldum ve değerli asilzadeyi kucakladıktan sonra, Rosalie'ye benim varışıma kadar onu yanında tuttuğu için iltifat ettim ve nazikçe
işini bırakması gerektiğini ekledim.

"Ona sor," diye cevapladı, "eğer beni devam ettirmezse. Ben devam ettirmezsem gideceğini söyledi, bu yüzden onu tutmaya razı oldum."

Sonra ayağa kalktı, çalışmayı bıraktı ve ilginç bir
sohbet sırasında markinin akşam yemeğine kalması için söz vermesini sağlamayı başardı, böylece benim niyetimi engellemiş oldu. O saatte hiçbir şey yemeye
alışık değildi ve çok az yiyordu; ama onun hazinemle büyülendiğini gördüm ve bu beni memnun etti, çünkü altmış yaşında bir adamdan korkacak hiçbir şeyim olduğunu düşünmüyordum; ayrıca, Rosalie'yi iyi bir topluma alıştırma fırsatına
memnundum. Onun biraz cilveli olmasını istiyordum, çünkü bir kadın toplum içinde asla memnun etme arzusu göstermediği sürece memnun etmez. Pozisyon onun için oldukça garip olsa da, kadınların doğal yeteneklerine hayran kalmamı sağladı. Bu yetenek sanatla geliştirilebilir veya bozulabilir. Ancak tahttan süt kovasına kadar hepsinde az çok mevcuttur. M. de Grimaldi ile biraz umut vermeye istekli olduğunu ima eden bir şekilde konuştu. Misafirimiz yemek yemediği için, nezaketle bir gün yemeğe gelmesi gerektiğini söyledi.

Gerçekten iştahı olup olmadığını görme fırsatı yakalayabilirdi.

Gittiğinde onu dizime aldım ve öpücüklere boğdum.

Büyük insanlarla bu kadar iyi konuşmayı nereden öğrendiğini sordum.

"Kolay bir konu," diye cevapladı. "Gözlerin ruhuma sesleniyor ve bana ne yapmam ve ne söylemem gerektiğini söylüyor."

Bir retorikçi bile bundan daha zarif veya daha iltifatkar bir şekilde cevap veremezdi.

Çeviriyi bitirdim; Costa'ya kopyalattırdım ve yönetici Rossi'ye götürdüm. Ona oyunu hediye edeceğimi söylediğimde, oyunu doğrudan sahneye koyacağını söyledi. Seçtiğim aktörleri isimlendirdim ve
oyunu okuyup rolleri dağıtabilmem için onları
hanımda benimle akşam yemeğine getirmesini istedim.

Tahmin edileceği gibi, davetim kabul edildi ve Rosalie aktörler ve aktrislerle
yemek yemekten ve özellikle her an kendisinin Madame Casanova diye seslenmesini duymaktan keyif aldı. Veronique anlamadığı her şeyi
açıkladı.

Aktörlerim bir ringde etrafımda olduğunda, rollerini onlara anlatmam için yalvardılar, ama bu noktada pes etmedim.

"Yapılacak ilk şey," dedim, "rollerinizi umursamadan tüm parçayı dikkatlice dinlemenizdir. Tüm oyunu
öğrendiğinizde merakınızı gidereceğim."

Dikkatsiz veya tembel oyuncuların genellikle kendi rolleri dışında hiçbir şeye dikkat etmediklerini biliyordum ve bu nedenle bir oyun, rollerinde iyi oynansa bile, bir bütün olarak kötü bir şekilde sunuluyordu.

Comedie Francaise'in yüksek ve kudretli
oyuncularının kesinlikle yapmayacağı bir şekilde, oldukça iyi bir zarafetle teslim oldular. Ben
başlığımı koymaya başladığım anda Marquis de Grimaldi ve bankacı Belloni
beni ziyarete geldiler. Sadece bir buçuk saat süren
duruşmada hazır bulunmalarına sevindim.

Oyuncuların çeşitli durumları överek bana olay örgüsünü kavradıklarını gösteren
fikirlerini duyduktan sonra, Costa'ya rolleri dağıtmasını söyledim; ancak bu yapılır yapılmaz ilk
oyuncu ve ilk aktris hoşnutsuzluklarını dile getirmeye başladılar; o,
ona Lady Alton rolünü verdiğim için; o,
ona Murray'in rolünü vermediğim için; ancak benim isteğim olduğu için buna katlanmak zorundaydılar. Herkesi yarın akşam yemeğine davet ederek
memnun ettim, akşam yemeğinden sonra ilk kez prova edilecek parça.

Bankacı Belloni, davette büyük bir nezaketle kendini mazur gösteren hanımım da dahil olmak üzere, ertesi gün için bana akşam yemeği teklif etti; ve
M. Grimaldi, onun isteği üzerine akşam yemeğinde yerimi almaktan mutluluk duydu.

M. Belloni'ye vardığımda, beni tanımadığını iddia etmek yerine, yapması gerektiği gibi öne çıkıp beni kucaklayan sahtekâr
Ivanoff'u görünce çok şaşırdım. Geri çekildim ve eğildim, bu bir saygı duygusuna bağlanabilirdi, ancak soğukluğum ve yetersiz törenim herhangi bir gözlemciyi bunun aksine ikna edebilirdi. İyi giyimliydi, ancak üzgün görünüyordu, çok fazla ve bir amaca yönelik konuşmasına rağmen, özellikle siyaset hakkında. Konuşma, Elizabeth Petrovna'nın hüküm sürdüğü Rusya Sarayı'na döndü; ve hiçbir şey söylemedi, ama iç çekti
ve gözlerinden yaşları siliyormuş gibi yaparak arkasını döndü. Tatlıda,
bana Madam Morin hakkında bir şey duyup duymadığımı sordu, sanki
olayı hafızama kazımak istercesine, orada birlikte akşam yemeği yediğimizi ekledi:

"Sanırım gayet iyi," diye cevapladım.

Sarı ve kırmızı üniformalı hizmetçisi masada ona hizmet ediyordu.
Akşam yemeğinden sonra bana benimle tartışmak istediği çok önemli bir
konu olduğunu söylemeyi başardı. "Tek isteğim efendim, sizin hakkınızda bir şey biliyormuş gibi görünmekten kaçınmak."

"Sizden gelen tek bir söz bana yüz bin kron kazandıracak ve siz de yarısını alacaksınız."

Ona sırtımı döndüm ve onu Cenova'da bir daha görmedim.

Hana geri döndüğümde M. de Grimaldi'nin Rosalie'ye İtalyanca dersi verdiğini gördüm.

"Bana enfes bir akşam yemeği verdi," dedi, "ondan çok memnun olmalısınız."

Dürüst yüzüne rağmen M. Grimaldi ona aşıktı, ama ben
korkacak hiçbir şeyim olmadığını düşündüm. Gitmeden önce onu ertesi gün provaya davet etti.

Oyuncular geldiğinde aralarında yüzünü tanımadığım genç bir adam gördüm ve sorduğumda Rossi bana onun suflör olduğunu söyledi.

"Suflör istemiyorum; işini yapması için onu gönderin."

"Onun olmadan yapamayız."

"Bunu yapmak zorundasın; ben suflör olacağım."

Suflör kovuldu, ancak üç aktris şikayet etmeye başladı.

"Biz de rollerimizi 'pater noster' kadar iyi bilseydik, suflör kutuda değilse
kesinlikle dururduk."

"Çok iyi," dedim Lindane'i oynayacak olan aktrise, "Kutuyu kendim işgal edeceğim, ancak çekmecelerine bakacağım."

"Bunu yapmakta biraz zorluk çekersin," dedi ilk aktör, "Hiçbir şey giymiyor."

"Daha iyi."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi aktris.

Bu sözler hepimizi neşelendirdi ve Thalia'nın bakanları suflörden vazgeçeceklerine dair söz vererek bitirdiler. Parçanın okunma şeklinden memnundum ve üç gün içinde
mükemmel olacaklarını söylediler. Ancak bir şey oldu.

Prova için belirlenen günde Lindane ve Murray olmadan geldiler. İyi değillerdi ama Rossi sonunda bizi hayal kırıklığına uğratmayacaklarını söyledi. Murray rolünü ben aldım ve Rosalie'den Lindane olmasını istedim.

"İtalyancayı yeterince iyi okuyamıyorum," diye fısıldadı, "ve oyuncuların bana
gülmesini istemiyorum; ama Veronique yapabilir."

"Rolünü okuyup okumayacağını sor."

Ancak Veronique ezbere tekrarlayabileceğini söyledi.

"Daha da iyisi," dedim ona, içten içe gülerek, Soleure'yi düşünürken, çünkü bizimle olduğu on beş gün boyunca konuşmadığım kızla sevişmek zorunda kalacağımı gördüm.
Yüzüne bile iyi bakamamıştım. Rosalie'nin (her geçen gün daha çok sevdiğim) korkmasından çok korkuyordum.

Korktuğum şey oldu. Veronique'in elini tuttuğumda ve "Si,
bella Lindana, debbe adorarvi!" dediğimde herkes alkışladı, çünkü
sözcüklere uygun ifadeyi vermiştim; ama Rosalie'ye baktığımda yüzünde bir gölge gördüm ve kendimi daha iyi kontrol edemediğim için öfkelendim.
Yine de, Veronique'in rolünü oynama şekline hayran olmaktan kendimi alamadım.
Ona ona hayran olduğumu söylediğimde gözlerine kadar kızardı;
aşk hastası kızı daha iyi oynayamazdı.

Tiyatroda kostümlü prova için bir gün belirledik ve topluluk
kamuoyunun merakını uyandırmak için ilk geceyi bir hafta önceden duyurdu.
Biletler şöyleydi:

"Voltaire'in Anonim bir yazar tarafından çevrilen Ecossaise'ini vereceğiz:
hiçbir teşvik edici bulunmayacak."

Rosalie'yi susturmak için çektiğim zahmete dair okuyucuya hiçbir fikir veremiyorum.
Teselli edilmeyi reddetti; durmadan ağladı ve
nazik sitemlerle kalbime dokundu.

"Veronique'i seviyorsun," dedi, "ve sen o parçayı sadece
aşkını ilan etme fırsatına sahip olmak için çevirdin."

Onu bana haksızlık ettiğine ikna etmeyi başardım ve sonunda
ona okşamalarımı savurduktan sonra sakinleşmeye izin verdi. Ertesi
sabah kıskançlığı için af diledi ve bunu iyileştirmek için
sürekli Veronique ile konuşmamda ısrar etti. Kahramanlığı daha da ileri gitti.
Benden önce kalktı ve kahvemi Veronique'le gönderdi, o da benim kadar şaşkındı.

Rosalie özünde asil kararlar alabilen büyük bir yaratıktı, ama
tüm kadınlar gibi ani duygulara kapıldı. O günden sonra bana
hiçbir kıskançlık belirtisi göstermedi ve hizmetçisine her zamankinden daha fazla şefkatle davrandı. Veronique zeki ve terbiyeli bir kızdı ve eğer kalbim meşgul olmasaydı orada hüküm sürerdi.

Oyunun ilk gecesi Rosalie'yi bir locaya götürdüm ve
Veronique'i de yanında götürecekti. M. de Grimaldi onu bir an bile yalnız bırakmadı.
Oyun göklere çıkarıldı; büyük tiyatro Cenova'nın en iyi
insanlarıyla doluydu. Oyuncular, hiçbir teşvikleri olmamasına rağmen kendilerini aştılar ve yüksek sesle alkışlandılar. Oyun beş gece sahnelendi ve
tüm salonlarda oynandı. Rossi, belki de ona başka bir oyun hediye edeceğimi umarak, hanımefendime vaşak kürkünden muhteşem bir
pelisse vermem için iznimi istedi ve bu onu çok memnun etti.

Sevgilimi en ufak bir endişeden kurtarmak için her şeyi yapardım ve
yine de düşüncesizliğimden dolayı onu üzmeyi başardım. İlahi takdir, onun son mutluluğunun sebebi olmamı emretmeseydi
kendimi asla affetmezdim.

Bir gün, "Hamile olduğumdan şüphelenmek için nedenlerim var," dedi, "ve sana olan sevgimin değerli bir teminatını verme düşüncesi beni büyülüyor."

"Eğer öyle bir zamanda gelirse benim olacak ve seni temin ederim ki
onu çok seveceğim."

"Ve eğer iki veya üç hafta önce gelirse ebeveyni olduğundan emin olmayacak mısın?"

"Tam olarak emin değilim; ama onu en az senin kadar seveceğim ve ona hem benim hem de senin çocuğun olarak bakacağım."

"Babası olduğundan eminim. Çocuğun Petri'nin olması imkansız, beni sadece bir kez ve o da çok kusurlu bir şekilde tanıdı, sen ve ben ise uzun bir süre şefkatli bir aşkla yaşadık."

Sıcak gözyaşları döktü.

"Sakin ol canım, yalvarıyorum! Haklısın; bu
Petri'nin çocuğu olamaz. Seni sevdiğimi biliyorsun ve senin
benim tarafımdan ve sadece benden
bir çocuk olduğundan şüphe edemem. Bana kendin kadar güzel bir bebek verirsen,
gerçekten benim olur. Sakin ol."

"Böyle bir şüpheye sahipken ben nasıl sakin olabilirim?"

Daha fazla konuşmadık; ama şefkatime, okşamalarıma ve
aşka tanıklık eden tüm önemsiz kaygılara rağmen, o sık sık üzgün ve
düşünceliydi. Aptalca hesaplamalarımı
ortaya koyduğum için kendimi kaç kez acı bir şekilde kınadım.

Birkaç gün sonra bana mühürlü bir mektup verdi ve şöyle dedi,--

"Uşak sen yokken bana bu mektubu verdi. Bunu yapmasından
rahatsız oldum ve intikamımı almanı istiyorum."

Adamı aradım ve şöyle dedim,--

"Bu mektubu nereden buldun?"

"Tanımadığım genç bir adamdan. Bana bir taç verdi ve mektubu hanıma sizin görmenizden
önce vermem için yalvardı ve yarın ona bir cevap getirirsem bana iki taç daha vereceğine söz verdi. Yanlış yaptığımı
düşünmüyordum, efendim, hanımefendi size söylemekte tamamen özgürdü."

"Bunların hepsi çok güzel, ama siz gitmelisiniz, çünkü mektubu bana
açılmamış olarak veren hanımefendi, kendiniz de görebileceğiniz gibi, size gücenmiş."

Le Duc'u aradım, adama parasını ödedi ve onu gönderdi. Mektubu açtım ve Petri'den geldiğini gördüm. Rosalie içeriğini okumak
istemeden yanımdan ayrıldı. Mektup şöyleydi:

"Seni gördüm, sevgili Rosalie. Tam da vaftiz babam olan Marquis de Grimaldi eşliğinde tiyatrodan
çıkıyordun. Seni
aldatmıyorum; söz verdiğim gibi, gelecek baharda gelip seninle
Marsilya'da evlenmeyi düşünüyordum. Seni sadakatle seviyorum ve eğer
hala benim iyi Rosalie'msen, seni akrabalarımın huzurunda burada
evlendirmeye hazırım. Eğer yanlış yaptıysan, bundan asla bahsetmeyeceğime söz veriyorum, çünkü seni
yanlış yola itenin ben olduğumu biliyorum. Bana, yalvarıyorum, Marquis de Grimaldi ile seninle ilgili olarak konuşabilir miyim? Seni,
yaşadığın beyefendinin elinden almaya hazırım, yeter ki onun karısı olma. Emin ol, eğer hala özgürsen,
şerefini ancak baştan çıkarıcınla evlenerek geri kazanabilirsin."

"Bu mektup Rosalie'ye layık olan onurlu bir adamdan geliyor," diye düşündüm kendi kendime, "ve bu, onunla kendim evlenmediğim sürece, benden daha fazlası olacak. Ama Rosalie karar vermeli. "

Onu yanıma çağırdım, mektubu verdim ve dikkatlice okumasını
yalvardım. O da okudu ve bana geri verdi, Petri'nin teklifini kabul edip etmediğimi sordu.

"Eğer kabul edersen sevgili Rosalie, kederden öleceğim; ama seni geri vermezsem,
şerefim seninle evlenmemi emrediyor ve bunu yapmaya tamamen hazırım."

Bunun üzerine sevimli kız göğsüme atladı ve gerçek aşk sesiyle haykırdı, "Seni ve sadece seni seviyorum, canım; ama şerefinin benimle evlenmeni emretmesi doğru değil. Bizimkisi gönül evliliği; aşkımız
karşılıklı ve bu benim mutluluğum için yeterli."

"Sevgili Rosalie, sana hayranım, ama şerefimin en iyi yargıcı benim.
Petri zengin bir adamsa ve seni mutlu edecek bir adamsa,
ya seni terk etmeliyim ya da kendim almalıyım."

"Hayır, hayır; karar vermek için acelem yok. Eğer beni seversen mutluyum, çünkü
seni seviyorum ve başka kimseyi değil. Mektuba cevap vermeyeceğim ve Petri hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum."

"Onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğimden emin olabilirsiniz, ancak eminim ki
markinin bunda bir parmağı olacaktır."

"Sanırım, ancak bu konuda benimle iki kez konuşmayacaktır."

Bu antlaşmadan sonra -Avrupa Güçlerinin genellikle yaptığından daha samimi bir antlaşma- Floransa ve Roma'ya birkaç mektup alır almaz Cenova'dan ayrılmaya karar verdim. Bu arada benimle Rosalie arasında her şey barış ve sevgiydi. Ruhunda en ufak bir kıskançlık kırıntısı yoktu ve M. de Grimaldi mutluluğumuzun tek tanığıydı.

Beş veya altı gün sonra markinin St. Pierre d'Arena'daki kumarhanesine gittim ve bana yaklaşarak benimle görüşmek istediği önemli bir konu olduğunu söyleyerek beni gördüğüne sevindiğini söyledi. Ne olacağını tahmin ettim, ancak Kendisini açıklamasını istedi. Daha sonra şöyle konuştu:

"Kasabanın değerli bir tüccarı, Petri adında genç bir adam olan yeğenini iki gün önce bana getirdi. Bana genç adamın benim
vaftiz oğlum olduğunu söyledi ve onu korumamı istedi. Ben de vaftiz babası olarak ona koruma borcum olduğunu ve elimden geleni yapacağıma söz verdim.

"Vaftiz oğlumu benimle konuşmak için bıraktı ve bana, Marsilya'da sizden önce metresini tanıdığını, gelecek baharda onunla evlenmeye söz verdiğini, onu benim yanımda gördüğünü ve bizi takip ettikten sonra sizinle yaşadığını öğrendiğini söyledi. Ona, onun sizin karınız olduğu söylendi, ancak buna inanmayarak ona evlenmeye hazır olduğunu söyleyen bir mektup yazdı; ancak bu mektup sizin elinize geçti ve ona
hiçbir cevap alamadı.

"Mutluluğunu sağlayan bir umudu kaybetmeye karar veremedi, bu yüzden benim iyi niyetimle Rosalie'nin teklifini
kabul edip etmeyeceğini öğrenmeye karar verdi. Bana refah durumunu bildirdiğinde, karısını
mutlu edecek muhtemel bir adam olduğunu söyleyebileceğim için kendini övüyor. Sizi tanıdığımı ve sizinle bu konu hakkında konuşacağımı ve daha sonra görüşmemizin sonucunu ona bildireceğimi söyledim.

"Durumunu araştırdım ve zaten hatırı sayılır miktarda para biriktirdiğini gördüm. Kredisi, ahlakı ve itibarı mükemmel; ayrıca amcasının tek varisi ve amcası çok rahat bir adam gibi görünüyor. Ve şimdi, sevgili M. Casanova, bana ne cevap vereceğimi söyle."

"Ona Rosalie'nin ona çok minnettar olduğunu ve onu unutmasını
yazar olduğunu söyle. Üç dört gün içinde gidiyoruz. Rosalie beni seviyor ve ben de onu
ve istediği zaman onunla evlenmeye hazırım."

"Bu açık sözlülük; ama senin gibi bir adamın, ne kadar güzel olursa olsun, çözülmez bağlarla bağlı olacağın bir kadına
özgürlüğü tercih edeceğini düşünürdüm. Rosalie ile bu konuda kendim konuşmama izin verir misin?"

"İzin istemene gerek yok; onunla konuş, ama kendi şahsında ve
benim fikirlerimi temsil ediyormuş gibi değil. Ona hayranım ve
ondan ayrılma fikrini benim besleyebileceğimi düşünmesini istemem."

"Eğer bu konuya karışmamı istemiyorsan, bana açıkça söyle. "

"Tam tersine, taptığım kadının tiranı olmadığımı kendiniz görmenizi istiyorum."

"Bu gece onunla konuşacağım."

Akşam yemeğine kadar eve gelmedim, böylece marki söyleyeceklerini
tam bir özgürlükle söyleyebilirdi. Soylu Cenevizli bizimle birlikte akşam yemeği yedi ve
sohbet ilgisiz konulara döndü. O gittikten sonra, sevgilim aralarında geçenleri bana anlattı. Bana
söylediği sözlerin neredeyse aynısını ona söylemişti ve cevaplarımız neredeyse aynıydı, ancak markiden vaftiz oğlu hakkında daha fazla konuşmamasını
istemişti ve o da bu isteği kabul etmişti.

Meselenin çözüldüğünü düşündük ve ayrılışımız için hazırlıklarla meşgul olduk; ancak üç veya dört gün sonra, marki (vaftiz oğlunu tamamen unuttuğunu
düşündüğümüz) geldi ve Rosalie'nin hiç gitmediği St. Pierre d'Arena'da kendisiyle birlikte yemek yememizi istedi. ol.

"Gitmeden önce güzel bahçemi görmeni istiyorum," dedi M. Grimaldi ona; "Bu, senin kalışının benim için bir başka hoş anısı olacak."

Ertesi gün öğlen onu görmeye gittik. Yanında yaşlı bir adam ve kadın vardı, bizi onlara tanıttı. Beni ismimle, Rosalie'yi de bana ait biri olarak tanıttı.

Bahçede yürümeye başladık, iki yaşlı adam Rosalie'yi aralarına aldılar ve onu nezaket ve iltifatlarla
etkilediler. Mutlu ve neşeli olan Rosalie, İtalyanca cevap verdi ve zekasıyla ve dilbilgisi hatalarına gösterdiği zarafetle onları
memnun etti.

Hizmetçiler bize akşam yemeğinin hazır olduğunu ve odaya girip altı kişilik masayı gördüğümde ne kadar şaşırdığımı söylemek için geldiler. Şimdi
markinin
hilesini anlamak için fazla bir içgörüye ihtiyacım yoktu, ama artık çok geçti. Oturduk ve tam o sırada genç bir adam içeri girdi.

"Biraz geç kaldın," dedi marki; ve sonra, onun özür dilemesini beklemeden, onu bana vaftiz oğlu ve diğer konuklarının yeğeni olan M. Petri olarak tanıttı ve onu sol tarafına oturttu, Rosalie ise sağ tarafına. Karşısına oturdum ve onun ölüm kadar solgun olduğunu görünce yüzüme kan hücum etti; çok öfkelendim. Bu küçük despotun planı bana utanç verici geldi; Rosalie ve bana
karşı skandal bir hakaretti--kanla yıkanması gereken bir hakaret. Onu masasında bıçaklamak istedim, ama heyecanıma rağmen kendimi tuttum. Ne yapabilirdim? Rosalie'nin kolunu tutup odadan
çıkabilir miydim? Düşündüm, ama sonuçlarını öngördüğüm için cesaretimi toplayamadım.

O ölümcül akşam yemeğinde geçirdiğim kadar korkunç bir saat geçirmemiştim. Ne
Rosalie ne de ben bir lokma bir şey yemedik ve tüm
misafirlere yardım eden
marki, birbiri ardına gelen yemekleri dokunmadan bıraktığımızı
görmeyecek kadar ihtiyatlıydı. Yemek boyunca sadece Petri ve amcasıyla konuştu ve onlara ne kadar büyük bir ticaret yaptıklarını söyleme fırsatı verdi.
Tatlıda markiz genç adama gidip işlerine bakması gerektiğini söyledi ve elini öptükten sonra eğilerek geri çekildi ve kimse ona karşılık vermedi.

Petri yaklaşık yirmi dört yaşındaydı, orta boyluydu, sıradan ama yine de iyi huylu ve dürüst yüz hatlarına sahipti; tavırlarında saygılıydı ve söylediklerinde
zeki olmasa da mantıklıydı. Her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, onu Rosalie'ye layık buldum, ama eğer karısı olursa sonsuza dek
kaybolmuş olacağı düşüncesi beni ürpertti. Gittikten sonra, markiz daha önce onu tanımadığı için üzgün olduğunu söyledi, çünkü işinde ona
yardımcı olabilirdi.

"Ancak, gelecekte bunu göreceğiz," dedi, anlamlı bir şekilde, "onun servetini
kazanmak istiyorum."

Bunun üzerine, şüphesiz ne söyleyeceklerini bilen amca ve teyze, yeğenlerini övmeye ve yüceltmeye başladılar ve çocukları olmadığı için, varisleri olacak Petri'nin, onun himayesine
sahip olmasından
çok memnun olduklarını söyleyerek bitirdiler.

"Evleneceği Marsilya'lı kızı görmeyi özlüyoruz," diye eklediler, "Onu sevgili bir kız olarak karşılamalıyız. "

Rosalie bana daha fazla dayanamayacağını fısıldadı ve
onu götürmem için yalvardı. Ayağa kalktık ve topluluğu soğuk bir onurla selamladıktan sonra odadan ayrıldık. Marki gözle görülür şekilde rahatsızdı. Bizi kapıya kadar götürürken, söyleyecek bir şeyi olmadığı için kekeleyerek iltifatlar etti ve Rosalie'ye o akşam onu ​​görme onuruna erişemeyeceğini, ancak ertesi gün onu ziyaret etmeyi umduğunu söyledi.

Kendi başımıza kaldığımızda tekrar nefes alır gibi olduk ve zihnimizdeki baskıdan kurtulmak için birbirimizle konuştuk.

Rosalie de benim gibi, markinin bize utanç verici bir oyun oynadığını düşündü ve bana ona bir not yazmam gerektiğini, bir daha bizi ziyaret etme zahmetine girmemesi için yalvarmam gerektiğini söyledi.

"İntikam almanın bir yolunu bulacağım," dedim; "ama Ona yazmak
iyi bir plan olurdu. Ayrılmak için hazırlıklarımızı hızlandıracağız ve yarın onu öfkeye tanıklık eden o soğuk nezaketle karşılayacağız. Her şeyden önce, vaftiz
oğluna en ufak bir atıfta bulunmayacağız."

"Petri beni gerçekten seviyorsa," dedi, "ona acıyorum. Bence o iyi bir adam ve akşam yemeğinde
bulunduğu için ona kızmıyorum, çünkü
bunun varlığının beni rahatsız edebileceğinin farkında olmayabilir. Ama bunu düşündüğümde hala ürperiyorum: Gözlerimiz buluştuğunda
ölmem gerektiğini düşünmüştüm! Akşam yemeği boyunca gözlerimi göremedi, çünkü
gözlerimi neredeyse
kapalı tutuyordum ve aslında beni zar zor görebiliyordu. Konuşurken bana baktı mı?"

"Hayır, sadece bana baktı. Ben de senin kadar onun için üzgünüm, çünkü dediğin gibi, dürüst bir adam gibi görünüyor."

"Eh, artık bitti ve umarım güzel bir akşam yemeği yaparım. Teyzenin ne dediğini fark ettin mi? Eminim o da komplonun içindeydi. Bana kendi çocuğu gibi davranmaya
hazır olduğunu söyleyerek beni kazanacağını
düşündü. O da iyi görünümlü bir kadındı."

Güzel bir akşam yemeği yedik ve keyifli bir gece, markinin bize
yaptığı hakareti unutmamıza neden oldu. Sabah uyandığımızda buna
güldük. Markiz akşam bizi görmeye geldi ve beni
karışık bir şaşkınlık ve sıkıntı havasıyla karşılayarak, beni şaşırttığı için
yanlış yaptığını bildiğini, ancak kefaret olarak
elinden gelen her şeyi yapmaya ve
istediğim her türlü tatmini sağlamaya hazır olduğunu söyledi.

Rosalie bana cevap vermem için zaman tanımadı. "Eğer gerçekten," dedi,
"bize hakaret ettiğinizi düşünüyorsanız, bu yeterli; intikamımızı fazlasıyla aldık. Ama yine de efendim, gelecekte size karşı tetikte olacağız,
ancak bu kısa bir süre için olacak, çünkü yeni ayrılıyoruz."

Bu gururlu cevapla ona alçak bir reverans yaptı ve odadan çıktı.

Benimle yalnız kaldığında M. Grimaldi bana şöyle hitap etti:

"Hanımının refahıyla çok ilgileniyorum; ve eminim ki şu anki belirsiz konumunda uzun süre mutlu olamaz, vaftiz oğlumu mükemmel bir eş yapacağından da eminim, ikinizin de onunla tanışmanız gerektiğine karar verdim, çünkü Rosalie kendisi hakkında çok az şey biliyor. Kullandığım araçların onursuz olduğunu itiraf ediyorum, ancak aklımda olan mükemmel amaç uğruna araçları affedeceksiniz. Umarım keyifli bir yolculuk yaparsınız ve büyüleyici hanımınızla uzun süre kesintisiz mutluluk içinde yaşarsınız. Bana yazarsınız ve her zaman sizin dostunuz olduğumu ve sizin için elimden gelen her şeyi yaptığımı düşünürsünüz. Gitmeden önce, size genç Petri'nin mükemmel mizacına dair bir fikir verecek bir şey söyleyeceğim, Rosalie onun için çok önemli görünüyor.

"Bana ancak, Rosalie'ye yazdığı bir mektubun sorumluluğunu almayı kesinlikle reddettikten sonra, başka bir şekilde
gönderemeyeceğinden umutsuzluğa kapıldıktan sonra şunları söyledi. Rosalie'nin onu sevdiğini ve dolayısıyla ona karşı sabit bir tiksinti duyamayacağını bana temin ettikten sonra, çocuk sahibi olma korkusunun onunla evlenmemesinin sebebi olması durumunda, evliliği çocuk doğduktan sonraya ertelemeyi kabul edeceğini, ancak bunun için Cenova'da saklanmayı kabul etmesi gerektiğini, varlığının kendisi dışında herkes tarafından bilinmemesi gerektiğini söyledi. Rosalie'nin kalışının tüm masraflarını karşılamayı teklif etti. Bunu konuşurken oldukça akıllıca bir düşünceye vardı.

"'Evliliğimizden hemen sonra bir çocuk doğurursa,' dedi,
'hem onun hem de benim namusum incinir; ayrıca akrabalarımın sevgisini kaybedebilir ve Rosalie benim karım olacaksa her şeyde mutlu olmasını istiyorum."'

Bunun üzerine, cinsiyetinin gereği olarak kapıyı dinlemiş olan Rosalie odaya daldı ve beni şu
konuşmayla şaşırttı:

"Eğer Bay Petri size ondan hamile kalmamın mümkün olduğunu söylemediyse, o gerçekten dürüst bir adamdır, ama şimdi ben size bunu söylüyorum. Bunun olası olduğunu düşünmüyorum, ama yine de mümkün. Ona, efendim, hamile kalmam durumunda, kesin bir bilgim olmadığı için çocuk doğana kadar Cenova'da kalacağımı veya hamile olmadığımdan tamamen emin olana kadar kalacağımı söyleyin. Eğer bir çocuğum olursa, gerçek ortaya çıkacaktır. Bay Petri ebeveyn olduğu için onunla evlenmeye hazırım; ama çocuğun kendisinin olmadığını
görürse umarım beni gelecekte yalnız bırakacak kadar makul davranır. Cenova'daki masraflar ve konaklamam konusunda ona
her ikisiyle de ilgilenmesine gerek olmadığını söyle."

Çok korkmuştum. Kendi düşüncesizce söylediklerimin sonucunu gördüm ve kalbim kırılmış gibiydi. Marki bana bu kararın benim yetkimle verilip verilmediğini sordu ve sevgilimin iradesi benim olduğu için
sözlerini kanun olarak kabul edebileceğini söyledim. Çok sevinçle gitti, çünkü Rosalie üzerinde etkisini
kullanabildiğinde planlarının yolunda gideceğini önceden görmüştü.
Gidenler her zaman kötü davranır.

"Beni terk etmek mi istiyorsun, Rosalie?" dedim, yalnız kaldığımızda.

"Evet, canım, ama uzun sürmeyecek."

"Sanırım bir daha asla görüşemeyeceğiz."

"Neden olmasın canım? Bana sadık kalman yeterli. Beni dinle.
Sizin ve benim onurum, Petri'yi ondan hamile olmadığıma ve sizi de sizden hamile olduğuma ikna etmem gerektiğini zorunlu kılıyor."

"Hiç şüphe etmedim, sevgili Rosalie."

"Evet, sevgilim, bir kez şüphe ettin ve bu yeterli. Ayrılmamız bana çok acı gözyaşlarına mal olacak, ancak bu sancılar gelecekteki
mutluluğum için gerekli. Umarım bana yazarsın ve çocuk doğduktan sonra
benim sana nasıl katılacağıma karar vermek sana kalmış. Hamile değilsem
en geç birkaç ay içinde sana katılacağım."

"Kararına üzülsem de buna karşı çıkmayacağım, çünkü sana asla karşı gelmeyeceğime söz verdim. Sanırım bir manastıra gideceksin; ve
Marki sana uygun birini bulmalı ve seni bir baba gibi korumalı.
Bu konu hakkında onunla konuşabilir miyim? Sana istediğin kadar
para bırakacağım."

"Bu çok fazla olmayacak. M. de Grimaldi'ye gelince, o bana bir sığınma yeri sağlamakla
onurlu bir şekilde yükümlüdür. Onunla bunun hakkında konuşmana gerek olacağını sanmıyorum."

Haklıymış ve bu kızın gerçekten şaşırtıcı
inceliğine hayran olmaktan kendimi alamadım.

Sabahleyin, kendini Ivanoff olarak tanımlayan adamın, bankacının davasında polisin onu tutuklamasından bir saat önce kaçtığını duydum. Bankacı, sunduğu faturalardan birinin sahte olduğunu öğrenmişti.

Yürüyerek kaçmış ve tüm yüklerini geride bırakmıştı.

Ertesi gün, markiz Rosalie'ye vaftiz oğlunun planına itirazı olmadığını söylemeye geldi. Genç adamın, çocuğun kendisinden olup olmamasına bakılmaksızın karısı olmasını umduğunu da ekledi.

"İstediği kadar umut edebilir," dedi Rosalie gülümseyerek.

"Ayrıca ara sıra sizi ziyaret etmesine izin vermenizi umuyor. Manastırın başrahibesi olan akrabamla konuştum. İki odanız olacak ve size eşlik edecek, size hizmet edecek ve zamanı geldiğinde size bakacak çok iyi bir kadın olacak. Her ay ödemeniz gereken miktarı ödedim. Her sabah size, arkadaşınızı görecek ve emirlerinizi bana getirecek güvenilir bir adam göndereceğim. Ve ben de istediğiniz sıklıkta gelip sizi ızgarada göreceğim."

Sonra nezaket kurallarının emrettiği gibi, markiye zahmeti için teşekkür etmek benim üzücü görevimdi.

"Size, efendim," dedim, "Rosalie'yi emanet ediyorum. Onu, eminim, iyi ellere teslim ediyorum. Manastıra girer girmez yola koyulacağım; Umarım başrahibeye götürmesi için bir mektup yazarsın."

"Ben doğrudan yazacağım," dedi.

Ve Rosalie daha önce her şeyin parasını kendisinin ödeyeceğini söylediği için, yaptığı anlaşmanın yazılı bir kopyasını ona verdi.

"Karar verdim," dedi Rosalie markiye, "yarın manastıra gitmeye karar verdim ve ertesi gün senden kısa bir ziyaret almaktan çok memnun olacağım."

"Orada olacağım," dedi marki, "ve emin olabilirsin ki senin kalışını hoş kılmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım."

Gece ikimiz için de hüzünlüydü. Aşk, dönüşümlü şikayetlerimiz ve tesellilerimiz arasında neredeyse hiç duraklamadı. Sonsuza dek sadık kalmaya yemin ettik ve yeminlerimiz samimiydi, tıpkı ateşli aşıkların yeminleri gibi. Ama
kader tarafından mühürlenmedikleri ve hiçbir ölümlü zihnin biliyorum.

Gözleri kızarmış ve yaşlarla ıslanmış olan Rosalie, sabahın çoğunu Veronique ile birlikte eşyaları toplayarak geçirdi, o da ağladı. Ona bakamadım, çünkü onun ne kadar güzel olduğunu düşündüğüm için kendime kızdım. Rosalie sadece iki yüz pul alacaktı, daha fazlasını isterse
kolayca bana haber verebileceğini söyledi.

Veronique'e Cenova'da geçirmem gereken iki üç gün boyunca bana iyi bakmasını söyledi, bana sessizce reverans yaptı ve Costa ile birlikte bir
sedye almaya gitti. İki saat sonra, markinin bir hizmetçisi eşyalarını almaya geldi ve ben böylece yalnız ve keder içinde kaldım, ta ki marki gelip bana akşam yemeği vermemi isteyene ve Veronique'in bize eşlik etmesi için içeri davet edilmesi gerektiğini söyleyene kadar.

"Bu nadir bir kız," dedi, "onu gerçekten tanımıyorsun ve onu daha iyi
tanımalısın."

Oldukça şaşırmış olsam da, kurnaz Cenevizlilerin niyetlerinin ne olabileceğini düşünmek için durmadım ve gidip Veronique'e içeri girmesini
istedim. Bana kibarca bunu yapacağını söyledi ve
benim ona ne kadar büyük bir onur verdiğimi bildiğini ekledi.

Eğer zeki markinin iyi hazırlanmış planlarında başarılı olduğunu ve beni
sırf birinci sınıf öğrencisiymişim gibi kandırdığını görmeseydim, en kör adam ben olurdum.
Tüm kalbimle Rosalie'yi geri almayı
umsam da,
markinin tüm zekâsının onu baştan çıkarmak için kullanılacağından şüphelenmek için geçerli nedenlerim vardı ve
başaracağını düşünmeden edemedim.

Yine de, içinde bulunduğum durumda, korkularımı kendime saklayıp
onun elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verebilirdim.

Neredeyse altmış yaşındaydı, Epikuros'un tam bir öğrencisiydi, güçlü bir oyuncuydu,
zengindi, belagatliydi, devlet işlerinde ustaydı, Cenova'da oldukça popülerdi ve
erkeklerin kalplerini ve daha da çok kadınların kalplerini iyi tanıyordu. Daha özgür olmak ve hayatın zevklerini rahatça yaşamak için Venedik'te epey vakit geçirmişti. Hiç evlenmemişti ve sebebi sorulduğunda kadınların ya zorba ya da köle olacağını çok iyi bildiğini ve hiçbir kadına zorba olmak veya hiçbir kadının emri altında olmak istemediğini söylerdi. Doge makamını dolduran hiçbir soylunun memleketini terk etmesini yasaklayan yasaya rağmen, sevdiği Venedik'e dönmenin bir yolunu bulmuştu.
Bana karşı çok dostça davransa da, bana dayatılan
üstünlük havasını nasıl koruyacağını biliyordu. Petri oradayken beni yemeğe davet etme cesaretini ona başka hiçbir şey veremezdi. Aldatıldığımı hissettim ve gelecekteki davranışlarımla beni takdir etmesini sağlamakla yükümlü olduğumu düşündüm. Veronique'i fethetmem için yolumu kolaylaştıran şey, şüphesiz Rosalie'nin kaybı için beni teselli edecek uygun ve doğru kişi olarak gördüğü Veronique'in minnettarlığıydı. Akşam yemeğindeki sohbete katılmadım, ancak marki Veronique'i dışarı çekti ve o parladı. Rosalie'den daha fazla zekâya ve dünyaya dair bilgiye sahip olduğunu görmek benim için kolaydı, ancak o zamanki ruh halimde bu beni sevindirmekten çok üzdü. M. de Grimaldi beni melankolik görünce üzülmüş gibi görünüyordu ve sanki sohbete katılmaya zorladı. Sessizliğim için dostça bir tavırla beni azarlarken, Veronique hoş bir gülümsemeyle, ona yaptığım ve onun çok kötü karşıladığı aşk ilanından sonra sessiz kalmam için iyi bir sebebim olduğunu söyledi. Buna şaşırdım ve ona hiç böyle bir ilanda bulunduğumu hatırlamadığımı söyledim; ama o gün adının Lindane olduğunu söylediğinde, kendime rağmen beni güldürdü.

"Ah, bu bir oyunda," dedim, "gerçek hayatta aşkını sözlerle ilan eden adam bir budaladır; gerçek aşık, aşkını eylemleriyle gösterir."

"Çok doğru, ama hanımınız yine de korkmuştu."

"Hayır, hayır, Veronique; senden çok hoşlanıyor."

"Öyle olduğunu biliyorum; ama beni kıskandığını gördüm."

"Eğer öyleyse, tamamen yanılmış."

Beni pek memnun etmeyen bu diyalog, markinin kulağına hoş geldi; Bana ertesi sabah Rosalie'yi ziyaret edeceğini ve
eğer ona bir akşam yemeği vermek istersem gelip akşam bana ondan bahsedeceğini söyledi. Elbette ona hoş karşılanacağını söyledim.

Veronique beni odama aldıktan sonra, hizmetçilerimin bana hizmet etmesine izin vermemi istedi, sanki hanımım gitmişken bunu yaparsa insanlar
onun hakkında konuşabilirlerdi.

"Haklısın," dedim, "lütfen Le Duc'u bana gönder."

Ertesi sabah Cenevre'den bir mektup aldım. M. de Voltaire'e oyununun çevirisini sunan Epikürcü sendikamdan,
son derece nazik bir mektupla birlikte, onun güzel Fransızca düzyazısını İtalyanca olarak rezil etme özgürlüğünü aldığım için kendisinden özür dilediğimi söyledi. Sendika bana M. de Voltaire'in
çevirimi kötü bulduğunu açıkça söyledi.

Özgüvenim bundan ve benim çevirimle ilgili eleştirisi ne olursa olsun, kesinlikle hiçbir kusur bulamayacağı mektubuma cevap vermemesindeki kabalığından o kadar incindi ki, büyük Voltaire'in yeminli düşmanı oldum. Yayımladığım tüm eserlerde onu eleştirdim, ona haksızlık ettiğimde kendimin intikamını aldığımı düşündüm, tutku beni o kadar kör etti ki. Şu anda, eserlerim hayatta kalsa bile, bu zayıf iğnelerimin kendimden başka kimseye zarar veremeyeceğini hissediyorum. Gelecek nesiller, kendi acizlikleri yüzünden medeniyetin ve insan mutluluğunun çok şey borçlu olduğu bu büyük adama saldıran Zoilus'lar arasında beni sınıflandıracak. Voltaire'e karşı doğru bir şekilde ileri sürülebilecek tek suç, dine yönelik saldırılarıdır. Gerçek bir filozof olsaydı, bu konularda asla konuşmazdı, çünkü saldırıları gerçeğe dayalı olsa bile, din ahlak için gereklidir ve din olmadan mutluluk olamaz. BÖLÜM V

Veronique'e Aşık Oldum--Kız Kardeşi--Komplo Karşısında Komplo--Zaferim--Karşılıklı Hayal Kırıklığı

Kendi başıma yemek yemeyi hiç sevmedim ve bu yüzden hiç münzevi olmadım,
bir zamanlar keşiş olmayı düşünmüş olsam da; ama hayatın tüm zevklerinden
vazgeçmeyen bir keşiş, bir tür kutsal tembellikte iyi yaşar. Yalnızlığa olan bu
hoşnutsuzluk, masanın iki kişilik hazırlanması emrini vermeme neden oldu,
ve aslında, marki ve benimle akşam yemeği yedikten sonra, Veronique'in de bunu beklemeye hakkı vardı, zekâsının ve güzelliğinin ona verdiği haklardan hiç bahsetmiyorum bile.

Sadece Costa'yı gördüm ve ona Le Duc'un başına ne geldiğini sordum. Hasta olduğunu
söyledi. "O zaman hanımın sandalyesinin arkasına geç," dedim. İtaat etti, ama bunu yaparken gülümsedi. Gurur evrensel bir kusurdur ve bir hizmetçinin gururu
en aptalcası olsa da sıklıkla en uç noktalara taşınır.

Veronique'i eskisinden daha güzel buldum. Şimdi özgür şimdi çekingen davranışları, durumun gerektirdiği gibi, bana yeni bir eleman olmadığını ve
en iyi toplumda bir prenses rolünü oynayabileceğini gösterdi. Yine de (insanın kalbi çok garip bir şeydir), ondan hoşlandığımı fark ettiğimde üzüldüm ve tek tesellim annesinin
gün bitmeden gelip onu götürmesiydi. Rosalie'ye bayılmıştım ve ayrılmamız düşüncesi kalbimi hala kanatıyordu.

Kızın annesi, biz hala masada otururken geldi. Kızına gösterdiğim onur karşısında şaşkına dönmüştü ve beni şükranla doldurdu.

"Bana hiçbir minnet borcun yok," dedim ona; "kızın zeki, iyi ve güzel."

"Beyefendiye iltifatından dolayı teşekkür et," dedi anne, "çünkü sen gerçekten
aptal, şımarık ve çirkinsin;" ve sonra ekledi, "Ama kirli bir kombinezonla beyefendiyle masaya oturmaya nasıl cesaretin olabilir?"

"Haklı olduğunu düşünseydim utanırdım, anne; ama daha iki saat önce temiz bir kombinezon giydim."

"Hanımefendi," dedim anneye, "gömlek kızınızın daha beyaz teninin yanında beyaz görünemez."

Bu anneyi güldürdü ve kızı çok memnun etti. Anne ona onu geri almaya geldiğini söylediğinde, Veronique sinsi bir
gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Belki de beyefendi gitmeden önce onu yirmi dört saat
önce bırakmamdan hoşlanmayacaktır."

"Tam tersine," dedim, "çok sinirlenirdim."

"Peki; o zaman kalabilir efendim," dedi anne; "ama nezaket uğruna
küçük kız kardeşini onunla yatmaya göndermeliyim."

"İzin verirseniz," diye karşılık verdim. Ve onlardan ayrıldım.

Veronique düşüncesi beni rahatsız etti, çünkü ona kapıldığımı biliyordum ve
korkmam gereken şey hesaplanmış bir direnişti.

Anne, yazdığım odaya geldi ve bana iyi yolculuklar diledi, ikinci kez kızı Annette'i göndereceğini söyledi. Kız akşam bir hizmetçi eşliğinde geldi ve mezzarosunu indirip elimi saygıyla öptükten sonra neşeyle kız kardeşini öpmek için koştu.

Nasıl biri olduğunu görmek istedim ve mumları çağırdım; mumlar getirildiğinde daha önce hiç görmediğim türden bir sarışın olduğunu gördüm. Saçları, kaşları ve kirpikleri soluk altın rengindeydi, neredeyse son derece narin olan teninden daha açıktı. Çok miyoptu ama büyük soluk mavi gözleri harikulade güzeldi. Hayal edilebilecek en küçük ağza sahipti ama dişleri düzenli olsa da teni kadar beyaz değildi. Bu kusur olmasaydı Annette kusursuz bir güzellik olarak kabul edilebilirdi. Görme yetersizliği çok parlak bir ışığı ona acı veriyordu ama önümde durduğunda bana bakmamı seviyor gibiydi. Bakışlarım henüz olgunlaşmamış ama vücudunun geri kalanının ne kadar büyüleyici olduğunu tahmin etmemi sağlayacak kadar beyaz olan iki küçük yarım küreye aç bir şekilde odaklandı. Veronique göğüslerini bu kadar özgürce göstermiyordu. Muhteşem şekilli olduğu görülebiliyordu ama her şey bakıştan dikkatlice gizlenmişti. Kız kardeşini yanına oturtup çalışmasını söyledi, ama onun bu işi yüzüne yakın tutmak zorunda olduğunu gördüğümde, ona o gece için gözlerini ayırmaması gerektiğini söyledim ve o da itaatkar bir şekilde işi bıraktı.

Marki her zamanki gibi geldi ve benim gibi o da daha önce hiç görmediği Annette'i şaşırtıcı derecede güzel bir minyatür olarak düşündü. Yaşından ve yüksek rütbesinden yararlanan şehvetli yaşlı adam elini onun göğsünde gezdirmeye cesaret etti ve efendime karşı gelmekten çok saygılı olan Annette, en ufak bir itirazda bulunmadan bunu yapmasına izin verdi. O, masumiyet ve cilvenin bir bileşimiydi. Az şey göstererek bir erkeği daha fazlasını görmek istemeye ikna eden kadın,
onu kendisine aşık etme görevinin dörtte üçünü başarmıştır; çünkü aşk bir tür meraktan başka bir şey midir? Bence hayır; ve beni emin kılan şey, merak tatmin edildiğinde
aşkın ortadan kaybolmasıdır. Ancak aşk, varoluştaki en güçlü merak türüdür ve ben zaten Annette'e karşı meraklıydım.

M. Grimaldi, Veronique'e Rosalie'nin Cenova'dan ayrılıncaya kadar benimle kalmasını istediğini söyledi ve o da benim kadar şaşırdı.

"Ona," dedim markiye, "Veronique'in onun isteklerini önceden tahmin ettiğini ve kız kardeşi Annette'i yanında tuttuğunu söyleyecek kadar nazik ol."

"İki kişi her zaman bir kişiden iyidir, sevgili dostum," diye cevapladı kurnaz Cenevizli.

Bu sözlerden sonra iki kız kardeşi birlikte bırakıp odama geçtik, orada şöyle dedi,--

"Rosalie'niz mutlu ve onu mutlu ettiğiniz için kendinizi tebrik etmelisiniz, eminim öyle olacaktır. Beni
rahatsız eden tek şey, gidip onu nezaketle görememeniz."

"Ona aşıksınız, efendim."

"Aşık olduğumu itiraf ediyorum, ama yaşlı bir adamım ve bu beni rahatsız ediyor."

"Önemli değil, sizi şefkatle sevecektir; ve eğer Petri bir gün onun kocası olursa, eminim ki ona iyi bir arkadaştan daha fazlası olmayacaktır. Bana Floransa'ya yazın ve onu nasıl karşıladığını anlatın."

"Üç gün daha burada kalın; oradaki iki güzellik zamanın kısa görünmesini sağlayacak."

"Tam da bu yüzden yarın gitmek istiyorum. Veronique'den korkuyorum."

"Hiçbir kadının seni korkutmasına izin vereceğini düşünmezdim."

"Korkarım ki etrafıma ölümcül ağlarını attı ve zamanı geldiğinde kesinlikle ahlaklı olacak. Rosalie benim tek aşkım."

"Eh, işte ondan bir mektup."

Mektubu okumak için ayrıldım, gördüğümde kalbim şiddetle
attı; şöyleydi:

"Sevgili,--beni bir baba gibi bakacak birinin
ellerine bıraktığını görüyorum. Bu, senin kalbinin iyiliğine borçlu olduğum yeni bir nezaket. Bana
gönderdiğin her adresten sana yazacağım. Eğer Veronique'i seviyorsan, sevgilim, benden kıskançlık duymaktan korkma;
şu anki konumumda böyle bir duygu beslemem yanlış olur. Eğer ona değer verirsen,
karşı koyamayacağını umuyorum ve senin üzüntünü
azalttığını duyduğumda mutlu olacağım. Gitmeden önce bana birkaç satır yazmanı umuyorum."

Markinin yanına gidip okumasını söyledim. Çok
etkilenmiş görünüyordu.

"Evet," dedi, "sevgili kız bende arkadaşını ve babasını bulacak ve
eğer vaftiz oğlumla evlenirse ve ona gerektiği gibi davranmazsa,
ona uzun süre sahip olamayacaktır. Onu vasiyetimde anacağım ve böylece
ben öldüğümde bile bakımım devam edecek. Peki, Veronique'e verdiği tavsiye hakkında ne düşünüyorsun? Onun tam olarak bir Vesta bakire olduğunu sanmıyorum, ama
ona karşı hiçbir şey duymadım."

Masanın dört kişilik hazırlanmasını emretmiştim, bu yüzden Annette
bizim ona sormamıza gerek kalmadan oturdu. Le Duc sahneye çıktı ve ona eğer hastalanırsa
yatabileceğini söyledim.

"Ben gayet iyiyim," dedi.

"Bunu duyduğuma sevindim; ama şimdi zahmet etme, Leghorn'a vardığımda bana hizmet edeceksin."

Veronique'in onu gönderdiğim için çok mutlu olduğunu gördüm ve hemen orada kalbini kuşatmaya karar verdim. Marki Annette'i eğlendirirken, akşam yemeği boyunca onunla çok anlamlı bir şekilde konuşmaya başladım. Ertesi gün beni Lerici'ye götürmesi için bir felucca bulup bulamayacağımı sordum.

"Evet," dedi, "ne zaman istersen ve istediğin kadar kürekçiyle; ama umarım gidişini iki üç gün ertelersin."

"Hayır," diye cevapladım, Veronique'e dik dik bakarak, "gecikme bana çok pahalıya mal olabilir."

Kurnaz kedi, ne demek istediğimi anladığını gösteren bir gülümsemeyle cevap verdi.

Masadan kalktığımızda kendimi Annette ile eğlendirdim ve marki de Veronique ile. Çeyrek saat sonra geldi ve bana şöyle dedi,--

"Bazı kişiler benden birkaç gün daha kalman için yalvarmamı istediler, ya da
en azından yarın akşam burada akşam yemeği yemen için."

"Çok iyi. Yarın akşam yemeğinde birkaç gün daha konuşacağız."

"Zafer!" dedi marki; ve Veronique isteğini kabul ettiğim için bana çok minnettar görünüyordu. Misafirimiz gittikten sonra, yeni hizmetçime
Costa'yı yatağa gönderip gönderemeyeceğimi sordum.

"Kız kardeşim yanımda olduğu için, şüpheye yer yok."

"Rıza göstermene çok sevindim; şimdi seninle konuşacağım."

Saçımı yapmaya başladı, ama yumuşak konuşmalarıma cevap vermedi.
Yatağa girmek üzereyken bana iyi geceler diledi ve
ben de karşılık olarak onu öpmeye çalıştım. Beni geri itti ve kapıya doğru koştu, çok şaşırdım. Odadan çıkmak üzereydi ki, ona
ciddi bir nezaketle seslendim.

"Yalvarırım kal; seninle konuşmak istiyorum; gel ve yanıma otur. Neden
sonuçta sadece bir dostluk işareti olan
bir zevki bana reddediyorsun?"

"Çünkü, işler böyleyken, arkadaş kalamazdık,
sevgili de olamazdık."

"Sevgililer! Neden olmasın, tamamen özgürüz."

"Özgür değilim; seni rahatsız etmeyen bazı önyargılarla bağlıyım."

"Önyargılardan üstün olduğunu düşünürdüm."

"Bir kadının saygı duyması gereken bazı önyargılar vardır.
Sözünü ettiğin üstünlük acınası bir şey; her zaman kendi kendini kandırıyor.
Kendimi sana karşı hissettiğim duygulara
bırakırsam ne olur, bilmek isterim?"

"Bunu söylemeni bekliyordum sevgili Veronique. Bana karşı hissettiğin şey
aşk değil. Öyle olsaydı, benim gibi hissederdin ve yakında
önyargı bağlarını koparırdın."

"Başımın henüz tam olarak dönmediğini itiraf ediyorum, ama yine de senin
gidişin için üzüleceğimi hissediyorum."

"Eğer öyleyse, bu benim suçum değil. Ama bana burada kaldığım kısa süre boyunca senin için
ne yapabileceğimi söyle."

"Hiçbir şey; birbirimizi yeterince iyi tanımıyoruz."

"Seni anlıyorum, ama bilmeni isterim ki, arkadaşım olmayan hiçbir kadınla
evlenmeyi düşünmüyorum."

"Yani sevgilisi olmaktan çıkana kadar onunla evlenmeyeceksin?"

"Kesinlikle."

"Benim başladığım yerde bitirmek isterdin."

"Bir gün mutlu olabilirsin, ama yüksek bahisler için oynuyorsun."

"Eh, eh, her şeyi kazan ya da her şeyi kaybet durumu."

"Bu mümkün olabilir. Ama daha fazla tartışmaya gerek kalmadan bana öyle geliyor ki
güvenle aşkımızın tadını çıkarabilir ve önyargılardan rahatsız olmadan birçok mutlu an geçirebiliriz."

"Olabilir, ama bu oyunda insanın parmakları yanar ve ben bunu
düşündüğümde bile ürperiyorum. Hayır, hayır; beni yalnız bırak, kız kardeşim
neden senin kollarında olduğumu merak edecek."

"Çok iyi; yanılmışım, Rosalie de."

"Neden benim hakkımda ne düşündü?"

"Yazdı ve bana senin nazik olacağını düşündüğünü söyledi."

"Umarım kendisi de fazla nazik davrandığı için pişmanlık duymak zorunda kalmaz."

"Elveda, Veronique."

Bu davayı açtığım için canım sıkıldı, çünkü bu konularda insan her zaman
başarısızlığa öfkelenir. Onu ve öğretilerini, doğru veya yanlış, yalnız bırakmaya karar verdim; ama sabah uyandığımda ve onu yüzünde hoş bir gülümsemeyle yatağıma gelirken gördüğümde, aniden fikrimi değiştirdim.
Öfkemi uyuyakalmıştım ve tekrar aşık olmuştum.
Pişman olduğunu ve ona tekrar saldırdığımda galip geleceğimi düşündüm.
Kendim de gülümsedim ve onunla ve kız kardeşiyle neşeyle kahvaltı ettim.
Akşam yemeğinde de aynı şekilde davrandım; ve M.
de Grimaldi'nin akşam vakti hakim bulduğu genel yüksek ruh hali, şüphesiz,
iyi geçindiğimizi düşünmesine neden oldu ve bizi tebrik etti. Veronique,
sanki marki gerçeği tahmin etmiş gibi davrandı ve
akşam yemeğinden sonra onu alacağımdan emin oldum ve bu düşüncenin verdiği coşkuyla dört gün daha kalmaya söz verdim.

"Bravo, Veronique!" dedi marki, "işte böyle. Sen,
doğan gereği sevgililerini mutlak bir egemenlikle yönetmek için yaratılmışsın. "

Markinin aramızda bir anlaşma olduğuna dair kesinliğini azaltacak bir şeyler söyleyeceğini düşündüm, ama öyle bir şey yapmadı,
zaferinin tadını çıkarıyormuş gibi görünüyordu, bu da onu her zamankinden daha güzel gösteriyordu; ben de ona, zinciriyle övünen bir tutsağın itaatkar bakışlarıyla bakıyordum. Onun davranışını yaklaşan fethimin bir işareti olarak aldım ve M. de Grimaldi ile tek başıma konuşmadım, çünkü bana cevaplamak istemeyeceğim sorular sorabilirdi. Gitmeden önce bize yarın nişanlandığını ve bu yüzden bizi görmeye ancak ertesi gün gelebileceğini söyledi.

Yalnız kalır kalmaz Veronique bana, "İnsanların
istediklerine inanmalarına nasıl izin verdiğimi görüyorsun; senin dediğin gibi nazik olarak görülmeyi, günümüzde dürüst bir kız olarak adlandırılan
gülünç olarak görülmektense tercih ederim." dedi. Öyle değil mi?"

"Hayır, sevgili Veronique, sana asla gülünç demeyeceğim, ama
beni bir gece daha işkencede geçirirsen benden nefret ettiğini düşüneceğim.
Beni
ateşlendirdin."

"Ah, lütfen sessiz ol! Tanrı aşkına beni rahat bırak! Seni
artık daha fazlaateşlendirmeyeceğim. Oh! Oh!"

Sığınağın kapısına cüretkar bir el uzatarak onu çileden çıkarmıştım. Beni geri itti ve kaçtı. Üç veya dört dakika sonra kız kardeşi beni soymaya geldi. Ona nazikçe yatağa gitmesini söyledim çünkü üç veya dört saat yazmam gerekiyordu; ama boşuna bir işe
gitmesini umursamadan bir kutuyu açtım ve ona bir saat verdim. Saati
alçakgönüllülükle aldı ve şöyle dedi,

"Bu kız kardeşim için sanırım?"

"Hayır, sevgili Annette, senin için."

Bir an sevinçle zıpladı ve elimi öpmesini engelleyemedim.

Rosalie'ye dört sayfalık bir mektup yazmaya başladım. Kendimden ve diğer herkesten endişeli ve hoşnutsuz hissediyordum. Mektubumu okumadan yırttım ve kendimi sakinleştirmek için çaba göstererek ona ilkinden daha sakin bir mektup daha yazdım, bu mektupta Veronique hakkında hiçbir şey söylemedim, ancak güzel münzevime Ertesi gün devam ediyordu.

Çok geç saatlere kadar yatağa girmedim, dünyayla aramın bozuk olduğunu hissediyordum.
Veronique'e olan görevimi yerine getirmediğimi düşündüm, beni sevse de sevmese de,
çünkü onu seviyordum ve onurlu bir adamdım. Kötü bir gece geçirdim,
ve uyandığımda öğlen olmuştu ve Costa ile Annette'i aradığımda göründüler.
Veronique'in yokluğu onu ne kadar gücendirdiğimi gösteriyordu. Costa odadan
çıktığında Annette'e kız kardeşini sordum ve çalıştığını söyledi. Ona bir not yazdım, özür diledim,
bir daha asla onu gücendirmeyeceğime söz verdim ve her şeyi unutmasını ve
eskisi gibi olmasını rica ettim. Kahvemi içerken, beni aşırı derecede üzen
bir utanç ifadesiyle odama girdi.

"Her şeyi unutun, yalvarıyorum, sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Bana tokalarımı verin, çünkü kırsal bir yürüyüşe çıkıyorum ve akşam yemeğine kadar gelemeyeceğim. Şüphesiz ki iştahım açılacak ve korkacak başka bir şeyiniz olmadığı için Annette'i tekrar bana göndermenize gerek kalmayacak."

Aceleyle giyindim ve yoluma çıkan ilk yoldan kasabadan ayrıldım ve kendimi yormak ve böylece zihin ile beden arasındaki dengeyi yeniden ayarlamak amacıyla iki saat boyunca hızlı yürüdüm.
Her zaman yoğun egzersizin ve temiz havanın zihinsel rahatsızlıklar için en iyi tedavi olduğunu
düşünmüşümdür.

Açlık ve yorgunluk beni bir köy hanında durdurana kadar üç fersahtan fazla yürümüştüm, orada omlet pişirdim.
Onu aç bir şekilde kepek ekmeği ve şarapla yedim, bana lezzetli görünse de oldukça keskindi.

Cenova'ya geri yürümek için kendimi çok yorgun hissettim, bu yüzden bir araba istedim; ama
elde edilecek böyle bir şey yoktu. Hancı bana üzgün bir
at ve bana rehberlik edecek bir adam verdi. Karanlık basıyordu ve yapmamız gereken
altı milden fazla yol vardı. Ben yola çıktığımda ince bir yağmur başladı ve
tüm yol boyunca devam etti, böylece saat sekizde eve vardım, sırılsıklam, soğuktan titreyerek, ölü gibi yorgun ve saten pantolonumun koruma sağlamadığı
sert eyerden dolayı acı içindeydim. Costa
giysilerimi değiştirmeme yardım etti ve o dışarı çıkarken Annette içeri girdi.

"Kız kardeşin nerede?"

"Kötü bir baş ağrısıyla yatakta. Bana senin için bir mektup verdi; işte burada."

"Şiddetli bir baş ağrısı nedeniyle yatağa girmek zorunda kaldım.
Buna maruz kaldım. Kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum ve yarın sana bakabileceğim. Bunu sana söylüyorum çünkü hastalığımın
sahte olduğunu düşünmeni istemiyorum. Beni aşağıladığın için pişmanlığının samimi olduğundan eminim ve eğer düşünce tarzım seninkine uymamı engelliyorsa, senin de beni affedeceğini veya bana acıyacağını umuyorum."

"Canım Annette, git ve kız kardeşine odasında akşam yemeği yememizi isteyip istemediğini sor."

Kısa süre sonra geri geldi ve Veronique'in buna mecbur olduğunu söyledi, ancak
onun uyumasına izin vermem için yalvardı.

Annette ile akşam yemeği yedim ve sadece su içmesine rağmen iştahının benimkinden daha iyi olduğunu görmek beni mutlu etti. Kız kardeşine olan tutkum onu ​​düşünmemi engelledi, ancak aksi takdirde Annette'in
benim ilgimi çekeceğini hissettim. Tatlı yerken, kız kardeşinden bahsetmesini sağlamak için onu sarhoş etme fikrini
geldim, bu yüzden ona bir kadeh
Lunel muscat verdim.

"Ben sadece su içerim, efendim."

"Şarap sevmez misin?"

"Evet, ama alışkın olmadığım için kafamın içine girmesinden korkuyorum."

"O zaman yatağa gidebilirsin; çok daha iyi uyuyacaksın."

İlk kadehi içti, çok keyif aldı, sonra ikinciyi, sonra üçüncüyü. Üçüncü kadehi bitirdiğinde küçük beyni biraz karışıktı. Kız kardeşinden bahsetmesini sağladım ve
tam bir inançla bana akla gelebilecek tüm iyi şeyleri anlattı.

"O zaman Veronique'i çok mu seviyorsun?" dedim.

"Ah, evet! Onu tüm kalbimle seviyorum, ama okşamama
izin vermiyor."

"Hiç şüphesiz senin onu sevmeyi bırakmandan korkuyor. Ama sence
bana bu kadar acı çektirmeli mi?"

"Hayır, ama onu seviyorsan onu affetmelisin."

Annette hala oldukça makuldü. Ona dördüncü kadeh
muscat içirdim, ama bir an sonra bana hiçbir şey göremediğini söyledi,
ve masadan kalktık. Annette beni biraz fazla memnun etmeye başladı,
ama onu çok itaatkar bulma korkusuyla ona hiçbir girişimde bulunmamaya karar verdim. Biraz direnç iştahı keskinleştirirken,
fazla kolaylıkla yapılan iyilikler cazibesinin çoğunu kaybeder.
Annette sadece on dört yaşındaydı, yumuşak bir kalbi vardı, dünyayı veya kendi haklarını hiç bilmiyordu ve kaba olma korkusuyla
sarılmama karşı koymazdı. Bu tür şeyler ancak zengin ve şehvetli bir Türk'ü memnun ederdi.

Saçımı yapmasını rica ettim, hemen ardından onu kovmayı düşünüyordum, ama
bitirdiğinde bana merhemi vermesini istedim.

"Bunu ne için istiyorsun?"

"Altı mil yol kat ettiğim lanet eyerin bana verdiği su toplamaları için."

"Merhem onlara iyi geliyor mu?"

"Elbette; acıyı alır ve yarın iyileşmiş olurum,
ama Costa'yı bana göndermelisin, çünkü kendim süremem."

"Yapamaz mıyım?"

"Evet, ama bunun nezaketini kötüye kullanmak olacağından korkuyorum."

"Sanırım neden; ama miyop olduğum için su toplamalarını nasıl göreceğim?"

"Bunu benim için yapmak istiyorsan, kendimi senin için daha kolay olacak şekilde yerleştireceğim. Kal, mumu şu masanın üzerine koy."

"İşte buradasın, ama Costa'nın yarın tekrar giymesine izin verme, yoksa
benim veya kız kardeşimin bu gece giydiğini
tahmin edecek."

"Yarın bana aynı hizmeti yapacak mısın?"

"Ben mi yoksa kız kardeşim mi, çünkü o erken kalkacak."

"Kız kardeşin mi! Hayır canım; bana bu kadar yakın dokunarak
çok fazla zevk vermekten korkar."

"Ve ben sadece seni incitmekten korkuyorum. Öyle mi? Aman Tanrım! Cildin ne
durumda!"

"Daha bitirmedin."

"Çok dar görüşlüyüm; arkanı dön."

"Memnuniyetle. İşte buradayım."

Küçük şımarık, gördüğü şeye, şüphesiz,
ilk kez, gülmeden edemedi. Merhemi sürmeye devam etmek için dokunmak zorundaydı ve ihtiyacı olmadığında dokunduğu için bundan hoşlandığını gördüm ve artık dayanamadığım için elini tuttum ve daha keyifli bir iş için işini bırakmasını sağladım.

Bitirdiğinde, sol elindeki merhem kabıyla en ciddi şekilde sorduğunu duyduğumda kahkahalarla güldüm,

"Doğru mu yaptım!"

"Ah, hayranlık verici, sevgili Annette! Sen bir meleksin ve eminim
bana ne zevk verdiğini biliyorsun. Gelip benimle bir saat geçirebilir misin?"

"Biraz bekle."

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı ve geri dönmesini bekledim; ama sabrım tükendiği için kapıyı hafifçe açtım ve onun soyunup kız kardeşiyle yatağa girdiğini gördüm. Odama geri döndüm
ve tekrar yatağa girdim, tüm umudumu kaybetmeden. Hayal kırıklığına uğramadım, çünkü beş dakika sonra geri döndü, gömleğini giymişti ve ayak uçlarında yürüyordu.

"Kollarıma gel, aşkım; çok soğuk."

"İşte buradayım. Kız kardeşim uyuyor ve hiçbir şeyden şüphelenmiyor; ve uyansa bile
yatak o kadar büyük ki yokluğumu fark etmez."

"Sen ilahi bir yaratıksın ve seni tüm kalbimle seviyorum."

"Çok daha iyi. Kendimi sana teslim ediyorum; benimle istediğini yap,
sadece kız kardeşimi bir daha düşünmemen şartıyla."

"Bu bana çok pahalıya mal olmayacak. Onu düşünmeyeceğime söz veriyorum."

Annette'i mükemmel bir acemi olarak buldum ve ertesi sabah aşk sunağında kan görmeme rağmen ondan bu nedenle şüphelenmedim. Bu tür vakaları
sık sık gördüm ve deneyimlerime dayanarak kanın
akması veya yokluğunun hiçbir şeyi kanıtlamadığını biliyorum. Genel bir kural olarak, bir kız çocuğu hamile olmadığı sürece sevgilisi olduğu için mahkum edilemez.

Bu güzel bebekle iki saat geçirdim, çünkü o kadar küçüktü,
o kadar narindi ve her yeri o kadar zarifti ki, ona daha iyi bir
isim bulamıyorum. Uysallığı, zevkin keskinliğini azaltmadı,
çünkü şehvet düşkünüydü.

Sabah kalktığımda Veronique ile odama geldi ve küçük kız kardeş mutluluktan ışıldarken, büyük kız kardeşin hoş ve sanki kendini hoş hissettirmek istiyormuş gibi göründüğünü görmek beni mutlu etti.

Ona nasıl olduğunu sordum ve bana diyet ve uykunun onu tamamen iyileştirdiğini söyledi. "Baş ağrısı için her zaman en iyi çarenin bu olduğunu düşünürüm."

Annette ayrıca ona karşı hissettiğim meraktan da beni kurtarmıştı.
Başarımı
kendimi tebrik ettim.

Akşam yemeğinde öylesine neşeliydim ki M. de Grimaldi, Veronique'ten her şeyi kazandığımı düşündü ve ben de öyle düşünmesine izin verdim. Ertesi gün onunla akşam yemeği yiyeceğime söz verdim ve sözümü tuttum. Akşam yemeğinden sonra ona Rosalie için uzun bir mektup verdim, onu bir daha Madame Petri olarak görmekten başka bir şey beklemiyordum, ancak markinin ne düşündüğümü bilmemesine dikkat ettim.

Akşam iki kız kardeşle akşam yemeği yedim ve kendimi ikisine de eşit derecede
uygun hale getirdim. Veronique benimle yalnızken, saçımı maşayla kıvırırken, ihtiyatlı davrandığım için beni şimdi çok daha fazla sevdiğini söyledi.

"İhtiyatlılığım," diye cevapladım, "sadece seni kazanma umudumu
kaybettiğim anlamına geliyor. Kendi tarafımı nasıl tutacağımı biliyorum."

"O zaman senin sevgin çok büyük değil miydi?"

"Hızla büyüdü ve sen, Veronique, onu devasa bir boyuta
getirebilirdin."

Hiçbir şey söylemedi, ama dudağını ısırdı, bana iyi geceler diledi ve
odayı terk etti. Annette'ten bir ziyaret bekleyerek yatağa girdim, ama boşuna bekledim.
Ertesi sabah aradığımda sevgili kız oldukça üzgün görünüyordu. Ona
nedenini sordum.

"Çünkü kız kardeşim hasta ve bütün geceyi yazarak geçirdi," dedi.

Böylece bana neden gelmediğini öğrendim.

"Ne hakkında yazdığını biliyor musun?"

"Ah, hayır! Bana böyle şeyler söylemiyor, ama işte sana bir
mektup."

Uzun ve iyi yazılmış mektubu okudum, ama
sahtekarlık ve ikiyüzlülük izleri taşıdığı için beni güldürdü. Önemsiz birkaç yorumdan sonra, beni çok sevdiği için benden iğrendiğini ve hayallerimi tatmin ederse beni kaybedebileceğinden korktuğunu söyledi.

"Tamamen senin olacağım," diye ekledi, "eğer bana Rosalie'nin sahip olduğu
pozisyonu verirsen. Seninle seyahat edeceğim, ama bana M. de Grimaldi'nin tanık olarak imzalayacağı bir belge vermelisin, bu belgede bir yıl içinde benimle evlenmeyi ve bana elli bin franklık bir pay vermeyi taahhüt etmelisin; ve bir yılın sonunda benimle evlenmek istemezsen, o meblağın
tamamen benim tasarrufumda olması gerekir."

Ayrıca, bir yıl içinde anne olursa, ayrılmamız durumunda çocuğun onun olacağını da şart koştu. Bu şartlar altında
benim metresim olacak ve bana karşı mümkün olan
tüm sevgi ve nezaketi gösterecekti.

Akıllıca düşünülmüş ama aptalca bana iletilen bu teklif, Veronique'in başkalarını kandırma yeteneğinin olmadığını gösterdi. M. de Grimaldi'nin bununla hiçbir ilgisi olmadığını doğrudan gördüm ve hikayeyi ona anlattığımda güleceğinden emindim.

Annette kısa süre sonra çikolatayla geri döndü ve kız kardeşinin mektubuna cevap
vermemi umduğunu söyledi.

"Evet canım," dedim, "kalktığımda ona cevap vereceğim."

Çikolatamı aldım, sabahlığımı giydim ve Veronique'in
odasına gittim. Onu yatakta, mektubu onu iyi görüşümden mahrum etmeseydi
beni cezbedebilecek ihmalkar bir kıyafetle otururken buldum. Yatağa oturdum, mektubu ona geri verdim ve dedim ki,--

"Neden yazalım ki, bu konuyu konuşabiliyorken?"

"Çünkü insan genellikle konuşurken olduğundan daha rahat yazar."

"Diplomasi ve iş hayatında bu geçer ama aşkta değil. Aşk hiçbir koşul koymaz. Hiçbir belgemiz, hiçbir güvencemiz olmasın, ama kendinizi bana Rosalie'nin yaptığı gibi teslim edin ve bu gece hiçbir şey vaat etmeden başlayın. Eğer aşka güvenirseniz, onu esir alırsınız. Bu şekilde bizi ve zevklerimizi onurlandırırsınız ve isterseniz bu konuda M. de Grimaldi'ye danışırım. Planınıza gelince, eğer onurunuza zarar vermiyorsa, sağduyunuza pek de haksızlık etmez ve aptallardan başkası buna
kabul etmez. Böyle bir teklifte bulunduğunuz adamı kesinlikle sevemezsiniz ve M. de Grimaldi'ye gelince, bununla hiçbir ilgisi olmadığından, eminim ki bu fikir bile onu kızdırırdı."

Bu konuşma Veronique'i yüzsüzleştirmedi. Bana kendini koşulsuz olarak verecek kadar beni sevmediğini söyledi; Ben de
onun cazibesine kapılıp onları
sabitlediği fiyata satın alabilecek kadar etkilenmediğimi söyledim ve bu yüzden onu terk ettim.

Costa'yı aradım ve ona gidip feluccanın sahibine ertesi gün gideceğimi söylemesini söyledim ve bu düşünceyle
Marki'ye veda etmeye gittim. Bana Petri'yi Rosalie'yi görmeye götürdüğünü ve Rosalie'nin onu yeterince iyi karşıladığını söyledi. Bunu duyduğuma
memnun olduğumu söyledim ve onun mutluluğunun bakımını ona emanet ettiğimi söyledim.
Ancak bu tür övgüler
boşa gitti.

Tarihimin en ilginç olaylarından biri, bir yıl içinde içtenlikle sevdiğim ve evlenebileceğim iki kadının, bunu istemeden de olsa sevgilerini beslediğim iki yaşlı adam tarafından benden alınmasıydı. Neyse ki bu beyler metreslerimin servetini yaptılar,
ama öte yandan bana daha da büyük bir hizmette bulunarak
zamanla çok sıkıntılı bulacağım bir bağdan beni kurtardılar. Hiç şüphe yok ki ikisi de servetimin, dış görünüşte büyük olmasına rağmen,
sağlam bir temele dayanmadığını gördüler, ki okuyucunun da göreceği gibi, ne yazık ki çok doğruydu.
Hatalarımın veya daha doğrusu çılgınlıklarımın bu Anıların okuyucularına bir uyarı görevi göreceğini düşünseydim mutlu olurdum.

Günümü Veronique ve Annette'in sandıklarımı nasıl özenle topladıklarını izleyerek geçirdim, çünkü iki hizmetçimin hiçbir şekilde yardım etmesine izin vermezdim.
Veronique ne üzgündü ne de neşeliydi. Sanki kararını vermiş gibi görünüyordu ve aramızda hiç anlaşmazlık olmamış gibiydi. Çok
mutluydum, çünkü artık ona değer vermediğim için
onun hala bana değer verdiğini görmek beni rahatsız etmeliydi.

Her zamanki gibi akşam yemeği yedik, sadece sıradan konuları tartıştık, ama
tam yatağa giderken Annette elimi sıktı ve bana onun ziyaretine hazırlanmamı söyledi.
Aşk sanatında derecelerini bu kadar kolay ve bu kadar erken yaşta alan genç kızların doğal keskinliğine hayran kaldım. Neredeyse bir çocuk olan Annette, yirmi yaşında bir genç adamdan daha fazlasını biliyordu. Veronique'in beni görmesine izin vermeden ona elli pul vermeye karar verdim, çünkü ona karşı bu kadar cömert olmayı düşünmüyordum.
Bir tomar duka aldım ve gelir gelmez ona verdim.

Yanıma uzandı ve aşka adanmış bir anın ardından
Veronique'in uyuduğunu söyledi ve ekledi,--

"Kız kardeşime söylediklerinin hepsini duydum ve onu sevdiğinden eminim."

"Eğer öyle yapsaydım, sevgili Annette, teklifimi bu kadar açık bir şekilde yapmazdım."

"Buna inanmak isterdim ama teklifini kabul etseydi ne yapardın? Sanırım bu sayede aynı yatakta mı olurdun?"

"Sevgilim, gururunun beni kabul etmesini engelleyeceğinden fazlasıyla emindim."

Konuşmamızın bu noktasına gelmiştik ki, Veronique'in yanan bir mumla ve sadece gömleğini
giyerek aniden belirmesiyle şaşırdık. Kız kardeşine onu cesaretlendirmek için güldü ve ben de kahkahalara katıldım, kaçmasından korktuğum için küçük kızı sıkıca tuttum. Veronique, üzerindeki az giysiyle büyüleyici görünüyordu ve gülerken ona kızamıyordum. Ancak, dedim ki,--

"Eğlencemizi böldün ve kız kardeşinin duygularını incittin;
belki de gelecekte onu hor göreceksin?"

"Tam tersine, onu her zaman seveceğim."

"Duyguları onu ele geçirdi ve hiçbir koşul öne sürmeden bana teslim oldu."

"Benden daha mantıklı."

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Gerçekten öyle."

"Bunu duyduğuma şaşırdım ve sevindim; ama durum böyleyken, kız kardeşini öp."

Bu davet üzerine Veronique mumu söndürdü ve Annette'in güzel vücudunu öpücüklerle örttü. Bu sahne beni çok mutlu etti.

"Gel, Veronique," dedim, "soğuktan öleceksin; gel ve uzan."

Ona yer açtım ve kısa süre sonra aynı çarşafın altında üçümüz olduk. Aretin'in kalemine layık bu grup karşısında bir coşku içindeydim.

"Sevgililerim," dedim, "bana güzel bir oyun oynadınız; önceden mi planlanmıştı? Ve Veronique bu sabah mı aldattı, yoksa şimdi mi aldatıyor?"

"Hiçbir şeyi önceden planlamadık, bu sabah doğruydum ve şimdi de doğruyum. Kendimin ve planımın çok aptalca olduğunu hissediyorum ve pişman olduğum ve cezamı çektiğim için beni affedeceğinizi umuyorum. Şimdi
sağduyulu olduğumu düşünüyorum, çünkü seni ilk gördüğümde bana ilham verdiğin ve uzun süredir mücadele ettiğim duygulara teslim oldum."

"Söylediklerin beni çok mutlu ediyor."

"Peki, beni affet ve bana kızgın olmadığını göstererek cezamı tamamla."

"Bunu nasıl yapacağım?"

"Artık sinirli olmadığını söyleyerek ve kız kardeşime sevginin kanıtlarını vermeye devam ederek."

"Sana yemin ederim ki sana kızgın olmaktan çok
uzak, seni çok seviyorum; ama senin yanında bizim de düşkün olmamızı ister misin?"

"Evet, eğer izin verirsen."

Şehvetli duygularla heyecanlanırken, rolümün artık pasif olamayacağını gördüm.

"Ne diyorsun," dedim sarışınıma, "kahraman kız kardeşinin tatlı mücadelelerimize sadece seyirci olarak kalmasına izin verecek misin? Onu dramada oyuncu yapmama izin verecek kadar cömert değil misin?"

"Hayır; itiraf ediyorum, bu gece bu kadar cömert olabileceğimi hissetmiyorum, ama
gelecek gece, aynı rolü oynarsan, değişiriz. Veronique oynayacak ve ben seyredeceğim."

"Bu harika olurdu," dedi Veronique, tavırlarında biraz sıkıntıyla, "eğer beyefendi yarın sabah gitmeyecekse."

"Kalacağım, sevgili Veronique, sadece seni ne kadar sevdiğimi kanıtlamak için bile olsa. "

Ondan daha açık bir konuşma isteyemezdim ve orada ne kadar minnettar olduğumu ona göstermek isterdim; ama bu
Annette'in pahasına olurdu, çünkü onun yazarı olduğu parçada herhangi bir değişiklik yapma hakkım yoktu ve tüm
kârı bekleme hakkım vardı. Bu hoş sahneyi her hatırladığımda kalbimin şehvetli bir zevkle
attığını hissediyorum ve şimdi bile, yaşlılığın eli üzerimde olmasına rağmen, bunu
zevk almadan hatırlayamıyorum.

Veronique, küçük kız kardeşinin ona dayattığı pasif rolü kabullendi ve bir yana dönerek başını eline yasladı,
en soğuk adamı bile heyecanlandıracak bir göğsünü açığa çıkardı ve
Annette'e saldırmaya başlamamı emretti. Bana verdiği zor bir görev değildi, çünkü
tamamen yanıyordum ve bana baktığı sürece onu memnun edeceğimden emindim. Annette miyop olduğu için,
sıcakta hangi yöne baktığımı ve sağ elimi
o beni fark etmeden serbest bırakmayı başardım ve böylece kız kardeşinin
tadını çıkardığı kadar keskin olmasa da gerçek bir zevki iletebildim. Örtü dağıldığında, Veronique onu
yenileme zahmetine girdi ve böylece sanki kazara olmuş gibi bana yeni bir
görüntü sundu. Onun cazibesinin görüntüsünden ne kadar keyif aldığımı gördü ve gözleri
parladı. Sonunda, tatmin olmamış bir arzuyla dolu olarak, Annette ile dördüncü kez bitirdiğim gibi, bana doğanın ona verdiği tüm hazineleri
gösterdi. Muhtemelen sadece ertesi gece için prova yaptığımı düşünebilirdi ve hayal gücü yaklaşan sevinçlerini
en parlak renklerle
boyamış olmalıydı. Her halükarda benim düşüncelerim böyleydi, ancak kaderler
başka türlü belirlendi. Yedinci perdenin ortasındaydım, her zaman
ilk iki veya üç perdeden daha yavaş ve aktris için daha keyifliydi,
Costa kapımı yüksek sesle çalarak felucca'nın
hazır olduğunu söyledi. Bu tatsız olaydan dolayı sinirlendim, öfkeyle kalktım ve
ona, yarın gideceğim için, günün parasını ödemesini söyledikten sonra
yatağa geri döndüm, ancak artık başladığım işe devam edecek durumda değildim. İki sevgilim de benden çok memnundu, ancak
hepimiz dinlenmek istiyorduk, ancak oyun bir kesintiyle
bitmemeliydi. Aradan biraz eğlenmek istedim ve
Annette'i güldüren ve Veronique'in kesinlikle gerekli olduğunu söylediği bir abdest almayı önerdim. Keyfini çıkardığım ziyafete lezzetli bir meze
olduğunu düşündüm. İki kız kardeş birbirlerine çeşitli hizmetlerde bulundular, en şehvetli duruşlarda durdular ve ben
izleyici olarak durumumu kıskanılacak bir durum olarak buldum.

Yıkama ve yarattığı kahkahalar bittiğinde,
son perdenin oynanması gereken sahneye geri döndük. Tekrar başlamayı özledim ve partnerimin desteğini alsaydım başaracağımdan eminim; ancak genç ve gecenin zahmetlerinden yorgun olan Annette, rolünü unuttu ve aşka boyun eğdiği gibi uykuya da boyun eğdi. Veronique onu uyurken görünce gülmeye başladı ve ben de onun bir ceset kadar hareketsiz olduğunu gördüğümde aynısını yapmak zorunda kaldım.

"Ne yazık!" dedi Veronique'in gözleri; ancak bunu yalnızca gözleriyle söyledi, bense bu sözcüklerin dudaklarından çıkmasını beklerken. İkimiz de yanılmıştık: o konuşmadığı için, ben de onun konuşmasını beklediğim için. Uygun bir andı ama biz onu atlattık ve aşk bizi cezalandırdı. Gerçekten, uzak durmak için başka bir sebebim daha vardı. Kendimi geceye saklamak istiyordum. Veronique heyecanlı duygularını yatıştırmak için kendi yatağına gitti ve ben uyuyan güzelimle öğlene kadar yatakta kaldım, sonra ona taze bir saldırıyla günaydın diledim, ancak bu saldırı ne onun ne de benim tarafımdan en iyi inancıma göre tamamlandı. Gün, kendimizden bahsederek geçti ve sadece bir öğün yemek yemeye karar verdik, gece çökene kadar masaya oturmadık. İki saatimizi narin yemeklerin tüketimiyle ve Bacchus'a meydan okuyarak geçirdik. Annette'in uykuya daldığını gördüğümüzde kalktık, ama birbirimize söz verdiğimiz zevkleri göremeyeceği düşüncesi bizi pek rahatsız etmedi. Annette'in güzelliklerine bakmadan tek perinin cazibesini tefekkür edecek kadar işim olduğunu düşündüm. Kollarımız birbirine kenetlenmiş, bedenlerimiz birbirine sımsıkı sarılmış ve dudak dudağa değmiş bir şekilde yatağa gittik, ama hepsi bu kadardı. Veronique daha fazla ilerlememi engelleyen şeyi gördü ve şikayet
edemeyecek kadar nazik ve mütevazıydı. Duygularını gizledi ve ben öfke çılgınlığı içindeyken beni okşamaya devam etti. Tamamen bitkin olmam veya doğal yeteneklerimi yok edebilecek güçlü bir zihinsel izlenimden kaynaklanmadığı sürece daha önce hiç böyle bir talihsizlik yaşamamıştım. Okuyucularımın neler yaşadığımı hayal etmelerine izin verin; yaşımın en güzel döneminde, güçlü bir yapıya sahip,
bir kadının
bedenini kollarımda tutarken, o beni şefkatle okşarken, yine de onun için hiçbir şey yapamıyordum. Çaresizlik içindeydim; bir kadına
daha büyük bir hakaret edilemez.

Sonunda gerçekleri kabul edip makul bir şekilde konuşmak zorunda kaldık ve talihsizliğime
ilk ağlayan ben oldum.

"Dün kendini çok yordun," dedi, "ve akşam yemeğinde yeterince
ılımlı değildin. Bunun seni rahatsız etmesine izin verme, canım, eminim
beni seviyorsundur. Doğayı zorlamaya çalışma, sadece
kendini daha da zayıflatırsın. Bence hafif bir uyku erkeksi güçlerini
her şeyden daha iyi geri kazandırır. Ben kendim uyuyamıyorum, ama beni umursama. Uyu,
sonra birlikte sevişeceğiz."

Bu mükemmel ve makul önerilerden sonra, Veronique bana sırtını döndü ve ben de onun örneğini izledim, ama boşuna
rahatlatıcı bir uyku elde etmeye çalıştım; bana onu, en güzel yaratığı, mutlu etme
gücünü vermeyen doğa, bana dinlenme
gücünü de kıskanıyordu. Aşk dolu şevkim ve öfkem, tüm dinlenme düşüncelerini yasakladı ve
heyecanlı tutkularım, onların arzularını tatmin etmelerini sağlayacak şeye karşı komplo kurdu. Doğa, ona güvenmediğim ve
sadece zayıflara uygun uyarıcılar aldığım için beni cezalandırdı. Oruç tutsaydım,
büyük şeyler
yapmış olurdum, ama şimdi uyarıcılar ve doğa arasında bir çatışma vardı ve zevk alma arzumla kendimi zevk alma
gücünden mahrum bırakmıştım. Böylece, İlahi Yazarı gibi bilge olan doğa,
zavallı zayıf ölümlülerin cehaletini ve küstahlığını cezalandırır.

Bu korkunç ve uykusuz gece boyunca zihnim etrafta dolaştı ve
kendimi bunaltan suçlamaların ortasında, bunların tamamen hak edilmemiş
olmadığı düşüncesiyle belli bir tatmin buldum. Geçmiş hayatım ve onun çeşitli maceraları üzerine meditasyon yaptığımda hâlâ sahip olduğum tek keyif bu. Hiçbir talihsizliğin kendi hatam dışında başıma gelmediğini hissediyorum, ancak birçok kez sahip olduğum nimetleri doğal nedenlere bağlıyorum. Kendi kendime
konuşmamda kendi hatamla ilişkilendiremediğim herhangi bir talihsizlikle karşılaşırsam delireceğimi düşünüyorum, çünkü
nedeni nereye koyacağımı bilemem ve bu beni yalnızca içgüdüyle yönetilen yaratıkların
sırasına düşürür. Kendimi bir
canavardan biraz daha fazlası olarak hissediyorum. Bir canavar, aslında,
kaba insanların bizden daha iyi akıl yürüttüğünü iddia etmeye çalışan aptal bir komşumdur.

"Onların senden daha iyi akıl yürüttüklerini kabul ediyorum," dedim, "ama daha ileri gidemem; ve bence her mantıklı adam aynı şeyi söyler."

Bu cevap beni bir düşman yaptı, tezin ilk kısmını kabul etmesine rağmen.

Benden daha mutlu olan Veronique üç saat uyudu; ama ona gözümü bile kapatamadığımı söylediğimde ve beni daha önceki gibi güçsüz bulduğunda tatsız bir şekilde şaşırdı. Talihsizliğimin irade eksikliğimden kaynaklanmadığına onu fazlasıyla ikna etmeye çalıştığımda sinirlenmeye başladı ve sonra kendini güçsüzlüğümün sebebi olarak suçladı; ve bu fikirden utanarak, tutkunun önerdiği ve benim şimdiye kadar yanılmaz olduğunu düşündüğüm tüm araçlarla büyüyü bozmaya çalıştı; ama onun ve benim çabalarımız boşa gitti. Sonunda yorgun, utanmış ve kendi gözünde
aşağılanmış bir şekilde çabalarını bıraktığında benim umutsuzluğum da onunki kadar büyüktü, gözleri yaşlarla doluydu. Tek kelime etmeden gitti ve şafak vakti gelmesine daha iki üç saat kalması gereken beni yalnız bıraktı.

Şafak vakti Costa geldi ve bana denizin dalgalı ve ters yönde esen bir rüzgar olduğunu, feluccanın yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söyledi.

"Hava düzelir düzelmez gideceğiz," dedim; "bu arada
bana bir ateş yak."

Ayağa kalktım ve gecenin hüzünlü tarihini yazmaya koyuldum. Bu uğraş beni rahatlattı ve uyumaya meyilli hissederek tekrar uzandım ve sekiz saat uyudum. Uyandığımda kendimi daha iyi hissettim ama yine de biraz üzgündüm. İki kız kardeş beni sağlıklı görünce çok sevinmişti ama Veronique'in yüz hatlarında nahoş bir küçümseme ifadesi gördüğümü düşündüm. Ancak bunu hak etmiştim ve fikrini değiştirmeye zahmet etmedim. Daha şefkatli olsaydı beni gecede istemsizce yaptığım haksızlıkları telafi edecek bir duruma getirebilirdi. Masaya oturmadan önce ona yüz tane pul hediye ettim. Bu onu biraz daha neşeli gösterdi. Hiçbir şey beklemeyen sevgili Annette'e de aynı şekilde bir hediye verdim. Annette de ilk hediyemle ve ona verdiğim zevkle kendini fazlasıyla ödüllendirdiğini düşünüyordu. Gece yarısı feluccanın kaptanı gelip bana rüzgarın değiştiğini söyledi ve kız kardeşlerle vedalaştım. Veronique gözyaşları döktü ama ben onları neye
bağlayacağımı biliyordum. Annette beni şefkatle öptü; böylece
her biri kendi rolünü oynadı. Ertesi gün vardığım Lerici'ye doğru yelken açtım ve sonra Leghorn'a gittim. Bu kasabadan bahsetmeden önce
okuyucularımın ilgisini bu Anılar'a
değer olmayan bir durumu anlatarak çekeceğimi düşünüyorum.

VI. BÖLÜM

Akıllı Bir Aldatmaca--Passano--Pisa--Corilla--Gözlerimi Kısma
Fikri--Floransa--Therese'i Tekrar Görüyorum--Oğlum--Corticelli

Dört atın bindirildiği arabamdan biraz uzakta duruyordum ki bir adam yanıma gelip bana peşin mi yoksa bir sonraki aşamada mı ödeme yapacağımı sordu. Ona bakma zahmetine girmeden,
Ödemeyi önceden yapacağımı söyledim ve bana
para üstü getirmesini rica ederek bir madeni para verdim.

"Hemen efendim," dedi ve ardından hana girdi.

Birkaç dakika sonra, tam para üstüme bakacağım sırada,
postacı gelip benden posta ücretini ödememi istedi.

"Ben çoktan ödedim ve para üstü bekliyorum. Parayı sana
vermedim mi?"

"Elbette vermedim, efendim."

"Peki kime verdim?"

"Gerçekten söyleyemem; ama adamı tanıyabilirsin,
şüphesiz."

"Siz veya sizin adamlarınızdan biri olmalı."

Yüksek sesle konuşuyordum ve bütün adamlar etrafıma toplandı.

"Bunların hepsi benim emrimdeki adamlar," dedi efendi ve içlerinden herhangi birinin benden
para alıp almadığını sordu.

Hepsi şüpheye yer bırakmayacak bir samimiyetle gerçeği inkar ettiler. Küfür ettim ve yemin ettim, ama onlar istediğim kadar küfür etmeme ve yemin etmeme izin verdiler. Sonunda bunun için bir çare olmadığını keşfettim ve beni bu kadar
iyice
aldatan o kurnaz haylaza
gülerek ikinci kez ödedim. Hayatın dersleri böyledir; her zaman yeni deneyimlerle doludur,
ve yine de insan asla yeterli olanı bilmez. O günden sonra her zaman
uygun kişiler dışında posta ücreti ödememeye dikkat ettim.

Hiçbir ülkede düzenbazlar İtalya'daki kadar
kurnaz değildir, eski ve modern Yunanistan hariç.

Levorno'daki en iyi hana gittiğimde bana bir
tiyatro olduğunu söylediler ve şansım beni gidip oyunu izlemeye yöneltti. Beni tanıyan bir
aktör beni yakaladı ve beni yoldaşlarından biriyle tanıştırdı, kendini beğenmiş bir şair ve Abbe Chiari'nin büyük düşmanıydı, ondan hoşlanmıyordum, çünkü bana karşı
acı bir hiciv yazmıştı ve ben ondan
hiçbir zaman intikam almayı başaramamıştım. Onlara gelip benimle
yemek yemelerini söyledim--bu insanların reddetmeye alışık olmadığı bir
talih. Sahte şair bir Cenevizliydi ve kendisine Giacomo Passano diyordu. Bana, eğer
basılırsa öfkeden kuduracak olan
rahibe karşı üç yüz sone yazdığını söyledi. Şairin eserleri hakkındaki iyi görüşüne gülümsememi engelleyemediğim için, bana birkaç sone okumayı teklif etti. El yazması yanındaydı ve ben
kefaretten kaçamazdım. Bir düzine kadarını okudu, ki ben bunları vasat buldum ve vasat bir sone, zorunlu olarak kötü bir sonedir, çünkü bu şiir biçimi yücelik gerektirir; ve bu nedenle İtalya'nın doğurduğu sayısız sone arasında çok azına iyi denilebilir.

Adamın yüz hatlarını incelemek için kendime zaman verseydim, şüphesiz onu bir haydut olarak bulurdum; ama tutkuyla kör olmuştum ve
Abbe Chiari'ye karşı üç yüz sone fikri beni büyüledi.

Gözlerimi el yazmasının başlığına çevirdim ve "La Chiareide
di Ascanio Pogomas"ı okudum.

"Bu benim Hristiyan adımın ve soyadımın bir anagramı; mutlu bir
birleşim değil mi?"

Bu çılgınlık beni tekrar gülümsetti. Sonelerin her biri "l'abbate Chiari e un coglione" ile biten sıkıcı bir hicivdi. Kendisinin bir
olduğunu kanıtlamadı, ama şairin ayrıcalığını abartmak ve yalan söylemek için kullanarak bunu tekrar tekrar söyledi. Yapmak istediği şey, Passano'nun ona söylediği gibi
olmayan, aksine bir
zeki ve şair olan rahibi kızdırmaktı; ve eğer sahnenin gerekliliklerine aşina olsaydı, Goldoni'den daha iyi oyunlar yazardı, çünkü dil konusunda daha fazla
hakimiyeti vardı.

Passano'ya nezaket uğruna Chiareide'sini
bastırması gerektiğini söyledim.

"Bunu yapardım," dedi, "eğer bir yayıncı bulabilirsem, çünkü masrafları karşılayacak kadar zengin değilim ve yayıncılar da cahil dilencilerden oluşan bir sürü. Ayrıca, basın özgür değil ve sansür kahramanıma verdiğim
lakapıyı kabul etmez. İsviçre'ye gidebilseydim eminim ki
başarılabilirdi; ama İsviçre'ye yürüyerek gitmek için altı pulum olmalı ve
benim yok."

"Ve tiyatroların olmadığı İsviçre'ye vardığında, geçimini
neyle sağlayacaksın?"

"Minyatür resim yapardım. Şunlara bak."

Bana müstehcen konuları temsil eden, kötü çizilmiş ve kötü boyanmış bir dizi küçük fildişi tablet verdi.

"Sana Bern'deki bir beyefendiyi tanıtacağım," dedim; ve
akşam yemeğinden sonra ona bir mektup ve altı pul verdim. Bana bazı
yapıtlarını zorla vermek istedi, ama ben onları istemedim.

Ona güzel Sara'nın babasına bir mektup verecek kadar aptaldım ve
banker Belloni'nin kisvesi altında Roma'ya bana yazmasını söyledim.

Ertesi gün Leghorn'dan yola çıktım ve iki
gün kaldığım Pisa'ya gittim.
Orada bir İngilizle tanıştım ve ondan bir seyahat arabası aldım. Beni ünlü şair Corilla'yı görmeye götürdü.
Beni büyük bir nezaketle karşıladı ve önerdiğim birkaç konuda
doğaçlama yapacak kadar nazikti.
Zarifliği ve güzelliğinden çok
zekası ve mükemmel hitabıyla büyülenmiştim.
İyi
konuşulduğunda ve ifadeler iyi seçildiğinde ne kadar da hoş bir dil duyuluyor. Kötü konuşulan bir dil, güzel bir ağızdan bile
çekilmezdir ve ben her zaman dadılarına, beşikten itibaren çocuklara doğru ve hoş konuşmayı
öğretmelerini söyleyen Yunanlıların bilgeliğine hayran kalmışımdır. Bizler
onların iyi örneklerini takip etmekten çok uzağız; İyi toplum olarak adlandırılan, genellikle yanlış bir şekilde, toplumda duyulan korkutucu aksanlara tanık olun. Corilla, eskilerin resmettiği Venüs gibi 'straba'ydı - neden, düşünemiyorum, çünkü şaşı gözlü bir kadın ne kadar güzel olursa olsun, ben her zaman yüzüne çarpık bakarım. Eminim ki Venüs gerçekten bir
tanrıça olsaydı, ilk olarak onu şaşı olarak resmetmeye cesaret eden eksantrik Yunanlıya öfkesinin ağırlığını hissettirirdi. Bana, Corilla şarkı söylediğinde, şaşı gözlerini bir adama dikmesinin yeterli olduğu ve fetih
tamamlandığı söylendi; ama Tanrıya şükür!
bana dikmedi.

Floransa'da, Academy Della Cruca'nın değersiz bir üyesi olduğunu itiraf etmekten mutluluk duyan Dr. Vannini'nin işlettiği "Hotel Carrajo"da konakladım. Arno kıyısına bakan bir oda takımı tuttum. Ayrıca bir araba ve bir uşak aldım, onu da bir arabacı gibi mavi ve kırmızı üniforma giydirdim. Bu M. de Bragadin'in üniformasıydı ve onun renklerini kimseyi aldatmak için değil, sadece
bir çizgi çekmek için kullanabileceğimi düşündüm.

Geldiğimden sonraki sabah, göze çarpmamak için büyük paltomu giydim ve Floransa'da dolaşmaya başladım. Akşam
tiyatroya ünlü soytarı Rossi'yi görmeye gittim, ama
itibarının hak ettiğinden daha büyük olduğunu düşündüm. Aynı yargıyı
övünen Floransalı konuşması için de verdim; hiç beğenmedim.
Pertici'yi görmekten keyif aldım; yaşlanmış ve artık şarkı söyleyemez hale gelmişti,
oyunculuk yaptı ve gariptir ki iyi oyunculuk yaptı; çünkü kural olarak, tüm şarkıcılar,
erkekler ve kadınlar, seslerine güvenir ve oyunculukla hiç ilgilenmezler, bu yüzden
sıradan bir soğuk algınlığı onları geçici olarak tamamen sakatlar.

Ertesi gün, iyi bir akreditifim olan bankacı Sasso Sassi'yi ziyaret ettim ve mükemmel bir akşam yemeğinden sonra giyinip opera an via della Pergola'ya gittim, sahneye bir kutu aldım, müzik için değil, ki müziklerine hiç hayran değildim, ama aktrisi görmek istediğim için. Okuyucu, primadonna Therese'de, 1744 yılında Rimini'de bıraktığım sahte Bellino'yu tanıdığımda yaşadığım sevinci ve şaşkınlığı tahmin edebilir; M. de Gages beni tutuklamasaydı kesinlikle onunla evlenirdim. Onu on yedi yıldır görmemiştim, ama sahneye çıktığında her zamanki gibi güzel ve büyüleyici görünüyordu. İmkansız görünüyordu. Gözlerime inanamadım, benzerliğin bir tesadüf olması gerektiğini düşündüm, bir şarkı söyledikten sonra gözlerini gözlerime dikti ve orada tuttu. Artık onun o olduğundan şüphem yoktu; beni açıkça tanıdı. Sahneden ayrılırken
kanatlarda durdu ve yelpazesiyle gelip onunla konuşmam için bana işaret etti.

Kalbim çarparak dışarı çıktım, ama rahatsızlığımı açıklayamıyordum, çünkü Therese'ye karşı hiçbir şekilde suçluluk hissetmiyordum,
sadece on üç yıl önce Napoli'den bana yazdığı son mektuba cevap vermemiştim.
Tiyatronun etrafında dolaştım,
on yedi yıl boyunca bana bir asır gibi gelen
başlarına neler geldiğini bilmektense, röportajımızın sonuçlarına dair daha büyük bir merak duyuyordum.

Sahne kapısına geldim ve Therese'yi merdivenlerin tepesinde dururken gördüm.
Bekçiye geçmeme izin vermesini söyledi; yukarı çıktım ve yüz yüze durduk. Şaşkınlıktan dilsiz kesilmiş bir şekilde elini tuttum ve
kalbime bastırdım.

"O çarpan kalpten," dedim, "hissettiğim her şeyi biliyorum."

"Senin örneğini takip edemem," dedi, "ama seni gördüğümde bayılmam gerektiğini düşündüm. Ne yazık ki akşam yemeğine sözlendim. Bütün gece gözlerimi kapatmayacağım. Yarın sabah saat sekizde seni bekleyeceğim. Nerede kalıyorsun?"

"Dr. Vannini'de."

"Hangi isimle?"

"Benim."

"Ne zamandır buradasın?"

"Dünden beri."

"Floransa'da uzun süre mi kalacaksın?"

"İstediğin kadar."

"Evli misin?"

"Hayır."

"Lanet olsun o akşam yemeğine! Ne olay! Beni şimdi bırakmalısın, ben devam
etmeliyim. Yarın saat yediye kadar hoşça kal."

İlk başta sekiz demişti ama bir saat erken demenin bir zararı olmazdı. Tiyatroya
döndüm ve ne adını ne de adresini
sormadığımı hatırladım, ama hepsini kolayca öğrenebilirdim. Mandane'i oynuyordu,
ve şarkı söylemesi ve oyunculuğu takdire şayandı. Yanımda oturan iyi giyimli genç bir adama, o takdire şayan aktrisin adının ne olduğunu sordum.

"Floransa'ya bugün mü geldiniz efendim?"

"Dün geldim."

"Ah! Öyleyse affedilebilir. O aktrisin adı benimle aynı.
O benim karım ve ben de Cirillo Palesi, hizmetinizdeyim."

Eğildim ve şaşkınlıkla sustum. Nerede yaşadığını sormaya cesaret edemedim,
merakımı yersiz bulabilirdi diye. Therese, hakkında sorular sorduğum bu yakışıklı genç adamla
evlendi! Bir oyundaki sahne gibiydi.

Artık dayanamıyordum. Yalnız kalıp bu garip macerayı rahatça düşünmek ve ertesi sabah saat yedide Therese'ye yapacağım ziyareti düşünmek istiyordum. Kocanın beni tanıdığında ne yapacağını görmek için yoğun bir merak
du hissettim ve bunu yapacağından emindim, çünkü konuşurken bana dikkatle bakmıştı. Therese'ye olan eski
aşkımın kalbimde yeniden alevlendiğini hissettim ve onun
evlenmesine sevindiğimi mi yoksa üzüldüğümü
bilmiyordum.

Opera binasından ayrıldım ve uşağıma arabamı çağırmasını söyledim.

"Saat dokuza kadar alamazsınız efendim; hava o kadar soğuktu ki arabacı
atları ahıra geri gönderdi."

"O zaman yürüyerek döneceğiz."

"Üşüteceksin."

"Primadonna'nın adı ne?"

"Buraya geldiğinde kendine Lanti diyordu, ama son iki aydır Madam Palesi.
Hiçbir malı ve mesleği olmayan yakışıklı bir gençle evlendi, ama zengin, bu yüzden rahatına bakıyor ve
hiçbir şey yapmıyor."

"Nerede yaşıyor?"

"Bu sokağın sonunda. Evi orada, efendim; birinci katta kalıyor."

Bunu bilmek istiyordum, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim, ama
bir sonraki gün tek başıma yolumu bulabilmem için çeşitli dönüşleri not ettim.
Hafif bir akşam yemeği yedim ve Le Duc'a beni saat altıda aramasını söyledim.

"Ama saat yediye kadar hava aydınlanmıyor."

"Bunu biliyorum."

"Çok iyi."

Şafak vakti, tutkuyla sevdiğim kadının kapısındaydım. Birinci kata çıktım, zili çaldım ve yaşlı bir kadın
dışarı çıkıp bana M. Casanova olup olmadığımı sordu. Ona geldiğimi söyledim,
bunun üzerine hanımın ona sekize kadar gelmeyeceğimi söylediğini söyledi.

"Yedi dedi."

"Eh, eh, önemli değil. Lütfen içeri gir. Gidip
onu uyandıracağım."

Beş dakika sonra, gecelikli ve sabahlıklı genç koca içeri girdi ve karısının uzun sürmeyeceğini söyledi. Sonra bana
dikkatlice ve şaşkın bir bakışla bakarak,
"Dün gece karımın adını soran beyefendi sen değil misin?" dedi.

"Haklısın, öyle yaptım. Karını uzun yıllardır görmedim ama
onu tanıdığımı
düşündüm. İyi talihim beni kocasını sormaya yöneltti,
ve beni ona bağlayan dostluk bundan sonra
beni sana bağlayacak."

Bu güzel iltifatı ettiğimde, Therese, aşk kadar güzel, kollarını açarak odaya
koştu. Onu bir sevinç
taşımasıyla kucağıma aldım ve böylece iki dakika kaldık, iki arkadaş, iki sevgili, uzun ve hüzünlü bir
ayrılıktan sonra birbirimizi gördüğümüz için mutluyduk. Birbirimizi tekrar tekrar öptük ve sonra kocasına oturmasını söyleyerek beni bir kanepeye çekti ve gözyaşlarına boğuldu. Ben de ağladım ve gözyaşlarım
mutlu gözyaşlarıydı. Sonunda gözlerimizi sildik ve tamamen unuttuğumuz
kocaya doğru baktık. O tamamen şaşkın bir tavırla
durdu ve kahkahalarla güldük. Şaşkınlığında o kadar
komik bir şey vardı ki, onun hayret ifadesini tasvir etmek için şairin ve karikatüristin tüm yeteneklerini zorlardı. Onu nasıl idare edeceğini bilen Therese, acıklı ve şefkatli bir sesle haykırdı,--"Sevgili Palesi, karşında babamı görüyorsun--hayır, bir babadan daha fazlası,
çünkü bu benim cömert dostum ve her şeyimi ona borçluyum. Ah, kalbimin on yıldır özlemini çektiği
mutlu an."

"Baba" sözcüğü üzerine mutsuz koca bakışlarını bana dikti, ama ben
gülmemi büyük bir zorlukla bastırdım. Therese yaşına göre genç olmasına rağmen benden sadece iki yaş küçüktü; ama dostluk
babanın tatlı ismine yeni bir anlam katıyor.

"Evet, efendim," dedim, "sizin Therese'niz benim kızım, kız kardeşim, benim değerli
dostum; o bir melek ve bu hazine sizin karınız."

"Son mektubunuza cevap vermedim," dedim, kendine gelmesi için ona zaman tanımadan.

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladı. "Bir rahibeye aşık oldun.
Kurşunlar altında hapsedildin ve Viyana'daki neredeyse mucizevi uçuşunu duydum. Seni o kasabada göreceğime dair yanlış bir önseziye kapıldım.
Daha sonra Paris ve Hollanda'da senden bahsedildiğini duydum, ama Paris'ten ayrıldıktan sonra
hiç kimse bana senin hakkında daha fazla bilgi veremedi. Son on yılda başıma gelen her şeyi
size anlattığımda güzel hikayeler duyacaksınız.
Şimdi mutluyum. Roma'dan gelen sevgili Palesi'm burada.
Birkaç ay önce onunla evlendim. Birbirimize çok düşkünüz ve umarım
sen de benimki kadar onun arkadaşı olursun."

Bunun üzerine ayağa kalktım ve olağanüstü bir figüre sahip olan kocayı kucakladım. Beni kollarını açarak karşıladı, ama biraz da kafası karışıktı; şüphesiz, karısının babası, kardeşi, arkadaşı ve belki de sevgilisi olan kişiden henüz tam olarak memnun değildi. Therese bu hissi gözlerinde gördü ve ben öptükten sonra gelip onu çok
şefkatle öptü, bu da beni şaşırttı, çünkü ona olan eski aşkımın tazelendiğini ve Don Sancio Pico'nun beni Ancona'da ona tanıttığı zamanki kadar ateşli olduğunu hissettim.

Kucaklaşmam ve karısının okşamasıyla rahatlayan M. Palesi, kendisinin yapacağı bir fincan çikolata alıp alamayacağımı sordu. Ben de çikolatanın en sevdiğim kahvaltı yemeği olduğunu ve bir arkadaş tarafından yapıldığında daha da çok sevdiğimi söyledim. Bunu halletmek için yola koyulduk. Zamanımız gelmişti.

Yalnız kalır kalmaz Therese kendini kollarıma attı, yüzü
hiçbir kalemin tarif edemeyeceği kadar büyük bir aşkla parlıyordu.

"Ah, aşkım! Hayatım boyunca seveceğim, beni göğsüne bastır! Bu mutlu
günde birbirimize yüzlerce kez sarılalım, ama bir daha değil,
çünkü kaderim beni başkasının gelini yaptı. Yarın kardeş gibi olacağız; bugün sevgili olalım."

Mutluluğum taçlanmadan önce bu konuşmayı bitirmemişti.
Ulaşımlarımız karşılıklıydı ve kesintiye uğramaktan korkmadığımız yarım saat boyunca tekrar tekrar yeniledik. Onun ihmalkâr sabahlığı ve benim büyük paltom koşullar altında oldukça kullanışlıydı.

Aşk dolu şevkimizi kısmen doyurduktan sonra tekrar nefes aldık ve
oturduk. Kısa bir duraklama oldu ve sonra şöyle dedi,

"Kocama aşık olduğumu ve onu aldatmamaya kararlı olduğumu bilmelisin. Az önce yaptığım şey, ilk aşkımın anısına ödemem gereken bir borçtu. Seni ne kadar sevdiğimi kanıtlamak için ödemek zorundaydım; ama şimdi bunu unutalım. Sana olan büyük sevgimle yetinmelisin -ki bundan hiç şüphen olmasın- ve beni hala sevdiğini düşünmeme izin ver; ama bundan sonra yalnız kalmamıza izin verme, yoksa pes ederim ve bu beni üzer. Seni bu kadar üzgün gösteren şey nedir?"

"Seni bağlı buluyorum, bense özgürüm. Bir daha asla ayrılmamak üzere
bir araya geldiğimizi düşünmüştüm; eski ateşleri
yakmıştın. Senin için Ancona'da olduğum gibiyim. Bunu kanıtladım ve artık senden
hoşlanmayacağıma dair kararın beni ne kadar üzdüğünü tahmin edebilirsin. Sadece
evli değil, aynı zamanda kocana aşık olduğunu görüyorum. Ne yazık ki! Çok geç kaldım, ama
Cenova'da kalmasaydım daha şanslı olmazdım.
Zamanı gelince her şeyi öğreneceksin ve bu arada her şeyde senin rehberliğinde olacağım. Sanırım kocanız bizim bağlantımız hakkında hiçbir şey bilmiyor,
ve benim en iyi planım çekingen olmak, öyle değil mi?"

"Evet, canım, çünkü o benim işlerim hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
onlara karşı hiçbir merak göstermediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Herkes gibi o da benim Napoli'de servet kazandığımı biliyor; ona oraya on yaşındayken gittiğimi söyledim. Bu kimseyi incitmeyen masum bir yalandı; ve benim durumumda
uygunsuz gerçeklerin yalanlara yol açması gerektiğini görüyorum. Kendimi sadece
yirmi dört yaşında olarak tanıtıyorum, sizce nasıl görünüyorum?"

"Sanki gerçeği söylüyormuşsun gibi görünüyorsun, ama senin otuz iki yaşında olman gerektiğini biliyorum."

"Otuz bir demek istiyorsun, çünkü seni tanıdığımda on dörtten fazla olamazdım."

"En az on beş yaşında olduğunu düşünüyordum."

"Aramızda kalsın; ama bana yirmi dörtten
daha fazla görünüyorsam söyle."

"Sana yemin ederim ki o kadar yaşlı görünmüyorsun ama Napoli'de . . . . "

"Napoli'de bazı insanlar bana karşı çıkabilir ama kimse onlara aldırmaz. Ama hayatının en
tatlı anı olması gereken şeyi bekliyorum."

"Nedir o, rica ederim?"

"Kendi fikrimi söylememe izin ver, sürprizinin tadını çıkarmak istiyorum. Nasılsın? Para istiyorsan, bana verdiğin her şeyi sana geri verebilirim, hem de bileşik faizle. Sahip olduğum her şey bana ait; kocam hiçbir şeyin efendisi değil. Napoli'de elli bin düka ve eşit miktarda elmasım var. Ne kadar istediğini söyle bana - çabuk! çikolata geliyor."

Therese böyle bir kadındı. Çok etkilenmiştim ve çikolata geldiğinde cevap vermeden kollarımı boynuna dolamak üzereydim. Kocasının ardından, gümüş yaldızlı bir tabakta üç fincan çikolata taşıyan muhteşem güzellikte bir kız geliyordu. Biz çikolatayı içerken Palesi, bir önceki gece karısının adını soran adamla aynı kişi olduğunu fark ettiğinde ne kadar şaşırdığını mizahla anlatarak bizi eğlendirdi. Therese ve ben, yanlarımız ağrıyana kadar güldük, hikaye o kadar nüktedan ve hoş bir şekilde anlatılmıştı ki. Bu Romalı, beni beklediğimden daha az rahatsız etti; kıskançlığı sadece biçim uğruna yapılmış gibiydi.

"Saat onda," dedi Theresa, "burada yeni operanın provası var. İsterseniz kalıp dinleyebilirsiniz. Umarım her gün bizimle yemek yersiniz ve evime sizin evinizmiş gibi bakmanız bana büyük bir mutluluk verecektir."

"Bugün," dedim, "akşam yemeğinden sonraya kadar sizinle kalacağım ve sonra sizi
talihli kocanıza bırakacağım."

Bu sözleri söylerken M. Palesi, sanki bir koca olarak haklarından
yararlanmasına itiraz etmediğim için bana
teşekkür etmek istercesine coşkuyla bana sarıldı.

Yirmi ile yirmi iki yaşları arasında, açık tenli,
ve iyi yapılı ama bir erkek için fazla güzeldi. Therese'nin ona
aşık olmasına şaşırmadım, çünkü yakışıklı bir yüzün gücünü çok iyi biliyordum;
ama onunla evlenmekle hata yaptığını düşündüm, çünkü bir koca
sı için sorun olabilecek bazı haklar edinir.

Therese'nin güzel hizmetçisi gelip arabamın kapıda olduğunu söyledi.

"Uşağımı içeri almama izin verir misiniz," dedim ona, "İçeri girer girmez," dedim, "sana buraya benim arabamla gelmeni kim söyledi?"

"Kimse, efendim, ama görevimi biliyorum."

"Sana burada olduğumu kim söyledi?"

"Öyle tahmin etmiştim."

"Git ve Le Duc'u getir ve onunla geri dön."

Geldiklerinde Le Duc'a o küstah herife üç günlük ücretini ödemesini, üzerindeki üniformayı çıkarmasını ve Dr. Vannini'den bana aynı yapıda, kehanet yeteneği olmayan ama efendisinin emirlerine nasıl itaat edeceğini bilen bir hizmetçi bulmasını söylemesini söyledim. Serseri, resmiyetçiliğinin sonucundan çok rahatsız oldu ve Therese'den kendisi için yalvarmasını istedi;
ama, aklı başında bir kadın gibi, efendisinin hizmetlerinin değerini en iyi yargılayacak kişi olduğunu söyledi.

Saat onda tüm aktörler ve aktrisler geldi, yanlarında salonu dolduran bir amatör kalabalığı getirdiler. Therese onların selamlarını
nezaketle karşıladı ve büyük bir üne sahip olduğunu görebiliyordum. Prova üç saat sürdü ve beni aşırı derecede yordu. Sıkıntımı gidermek için, karısıyla olan tanışıklığım hakkında bana hiçbir ayrıntı sormadığı için sevdiğim Palesi ile konuştum.
Olduğu pozisyonda nasıl davranacağını bildiğini gördüm.

Parma'dan Redegonde adında, bir erkek rolü oynayan ve çok iyi şarkı söyleyen bir kız akşam yemeğine kaldı. Therese ayrıca Corticelli adında genç bir Bolognese'den rica etmişti. Bu güzel dansçının tomurcuklanan cazibesine hayran kalmıştım,
ama o anda Therese ile dolu olduğum için ona pek dikkat etmedim.
Oturduktan kısa bir süre sonra, ölçülü adımlarla içeri giren tombul bir rahip gördüm. Bana Therese'den başka hiçbir şeye benzemeyen, tam bir Tartuffe gibi göründü. Onu görür görmez yanına geldi ve Portekiz usulü tek dizinin üzerine
çökerek şefkatle ve saygıyla elini öptü. Therese
onu gülümseyerek nezaketle karşıladı ve sağ tarafına koydu; ben
onların solundaydım. Sesi, tavırları ve etrafındaki her şey onu tanıdığımı söylüyordu ve aslında onu kısa sürede Abbe Gama olarak tanıdım, onu on yedi yıl önce Kardinal Acquaviva ile Roma'da bırakmıştım; ama
onu tanımamış gibi yaptım ve aslında çok yaşlanmıştı. Bu
yiğit rahibin Therese'den başka kimseyi görmediği ve ona binlerce yumuşak şey söylemekle o kadar meşguldü ki, şirketteki başka kimseyi fark etmiyordu. Sırası geldiğinde onun da beni tanımamasını ya da tanımamış gibi yapmasını umuyordum, bu yüzden Corticelli ile önemsiz konuşmamı sürdürürken Therese bana rahibin onu hatırlayıp hatırlamadığımı bilmek istediğini söyledi. Yüzüne dikkatlice ve bir şeyler hatırlamaya çalışan bir adamın havasıyla baktım ve sonra ayağa kalktım ve onun, tanışma şerefine nail olduğum Abbe Gama olup olmadığını sordum.

"Aynı," dedi, ayağa kalktı ve kollarını boynuma dolayarak beni tekrar tekrar öptü. Bu, onun kurnaz
karakteriyle mükemmel bir uyum içindeydi; okuyucu, bu Anılar'ın
ilk cildinde yer alan portresini asla unutmayacaktır.

Buzlar böylece kırıldıktan sonra uzun bir
sohbet ettiğimizi hayal edecektir. Barbaruccia'dan, güzel Markiz G----'den,
Kardinal S---- C----'den bahsetti ve bana İspanyol hizmetinden Portekiz hizmetine nasıl geçtiğini ve hala orada olduğunu anlattı.
Erken gençliğimde ilgimi çeken birçok konu hakkında konuşmasının tadını çıkarıyordum ki,
beklenmedik bir görüntü tüm düşünme yeteneklerimi ele geçirdi. On beş veya on altı yaşında, o yaştaki İtalyanların genellikle olduğu gibi olgun bir genç adam odaya girdi, misafirleri rahat bir zarafetle selamladı ve Therese'yi öptü. Onu tanımayan tek kişi bendim ama şaşıran tek kişi ben değildim. Cesaretli Therese onu bana şu sözlerle
mükemmel bir soğukkanlılıkla tanıttı:--

"O benim kardeşim."

Onu olabildiğince sıcak bir şekilde selamladım ama tavırlarım biraz karışıktı,
çünkü kendimi toparlamak için zamanım olmamıştı. Therese'nin bu sözde kardeşi benim yaşayan suretimdi, ama ten rengi benimkinden
daha açıktı. Hemen onun benim oğlum olduğunu anladım; doğa hiçbir zaman aramızdaki şaşırtıcı benzerlik kadar
uygunsuz olmamıştı. O halde, Therese'nin bahsettiği
şaşkınlık buydu; beni aynı anda hem şaşkın hem de mutlu görmenin zevkini tasarlamıştı, çünkü kalbimin ona karşılıklı sevgimizin böyle bir
rehinini bırakma düşüncesiyle
dokunacağını biliyordu. Bu konuda en ufak bir ön bilgim yoktu, çünkü
Therese mektuplarında onun hamile olduğuna hiç değinmemişti. Ancak, bu buluşmayı üçüncü bir kişinin
önünde yapmaması gerektiğini düşündüm, çünkü herkesin kafasında gözleri vardır ve
gözleri olan herkes genç adamın ya oğlum ya da
kardeşim olduğunu görmüş olmalıydı. Ona baktım, ama o benimle göz göze gelmekten kaçındı, oysa
sahte kardeş bana o kadar dikkatli bakıyordu ki
kendisine söylenenleri duymadı. Diğerlerine gelince, onlar önce bana sonra ona bakmaktan başka bir şey yapmadılar ve eğer onun benim oğlum olduğu sonucuna varırlarsa, eğer gerçekten kız kardeşiyse, Therese'nin annesinin sevgilisi olduğumu varsaymak zorunda kalacaklardı, çünkü onun yaşını ve kendini nasıl gösterdiğini göz önünde bulundurarak, onun annesi olması mümkün değildi. Benim Therese'nin babası olmam da imkansızdı, çünkü ondan daha yaşlı görünmüyordum.

Oğlum Napoli lehçesini mükemmel konuşuyordu, ama aynı zamanda İtalyancayı da çok iyi konuşuyordu ve söylediği her şeyde zevk, sağduyu ve zeka fark ettiğim için mutluydum. Napoli'de büyümüş olmasına rağmen bilgiliydi ve tavırları çok seçkindi. Annesi onu masada aramıza oturttu.

"En sevdiği eğlence," dedi bana, "müzik. Onu klavyede dinlemelisin ve sekiz yaş büyük olmama rağmen onu daha iyi icra eden olarak ilan edersen şaşırmam."

Sadece bir kadının hassas içgüdüsü bu yorumu öne sürebilirdi; erkekler kadınlara bu konuda neredeyse hiç yaklaşmazlar.

Doğal dürtülerden veya öz saygıdan dolayı, masadan oğlumdan o kadar memnun bir şekilde kalktım ki onu son derece şefkatle kucakladım ve
şirket tarafından alkışlandım. Herkesi ertesi gün benimle yemeğe davet ettim ve davetim sevinçle kabul edildi; ancak Corticelli,
son derece sade bir şekilde,
"Ben de gelebilir miyim?"

"Kesinlikle; sen de."

Akşam yemeğinden sonra Rahip Gama benimle kahvaltı yapmamı veya
ertesi sabah kahvaltıya davet etmemi istedi, çünkü benimle güzel bir sohbet etmek istiyordu.

"Gel ve benimle kahvaltı et," dedim, "Seni görmekten mutluluk duyarım."

Misafirler gittikten sonra Don Cesarino, Therese'nin sözde kardeşi olarak anılırdı, benimle yürüyüp yürüyemeyeceğimi sordu. Onu öptüm ve
arabamın onun hizmetinde olduğunu, kendisinin ve kayınbiraderinin arabada yolculuk edebileceğini, ancak o gün kız kardeşini
bırakmamaya karar verdiğimi söyledim. Palesi bu düzenlemeden oldukça memnun görünüyordu
ve ikisi de gittiler.

Yalnız kaldığımızda Therese'ye hararetle sarıldım ve böyle bir kardeşi olduğu için onu tebrik ettim.

"Canım, o aşklarımızın meyvesi; senin oğlun. Beni mutlu ediyor ve kendisi de mutlu ve gerçekten de onu mutlu edecek her şeye sahip."

"Ben de mutluyum, canım Therese. Onu hemen tanıdığımı
görmüş olmalısın."

"Ama ona bir kardeş vermek mi istiyorsun? Ne kadar da hararetlisin!"

"Unutma, sevgilim, yarın arkadaş olacağız ve daha fazlası değil."

Çabalarım bununla taçlandı, ancak bunun son kez
olması düşüncesi mutluluk kadehindeki acı bir damlaydı.

Kendimize geldiğimizde Therese şöyle dedi:

"Beni Rimini'den alan dük çocuğumuzu büyüttü; hamile olduğumu öğrendiğim
an ona sırrımı açtım. Doğumumu kimse bilmiyordu ve çocuk Sorrento'ya emzirilmek üzere gönderildi ve dük onu Sezar Philip Land adıyla vaftiz ettirdi. Dokuz yaşına kadar
Sorrento'da kaldı ve sonra eğitimini denetleyen ve ona müzik öğreten değerli bir adamın yanına verildi. En küçük
çocukluğundan beri beni kız kardeşi olarak tanıdı ve onun sizin gibi
büyüdüğünü gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu tahmin edemezsiniz. Onu her zaman nihai birlikteliğimizin kesin bir teminatı olarak gördüm. Tanıştığımızda ne olacağını hep düşünüyordum, çünkü onun sizin üzerinizde de benim üzerimde olduğu gibi
aynı etkiye sahip olacağını biliyordum. Benimle evlenip onu meşru kılacağınızdan emindim."

"Ve beni mutlu edecek olan tüm bunları imkansız hale getirdin."

"Kader öyle karar verdi; bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Dük'ün ölümü üzerine Napoli'den ayrıldım, Cesarino'yu aynı yatılı okulda, ona her zaman bir kardeş gibi
bakan
Prens de la Riccia'nın koruması altında bıraktım. Oğlunuz, bilmese de, yirmi bin düka tutarında bir servete sahip, bunun faizini ben alıyorum, ama siz onu hiçbir şeye muhtaç etmediğimi
düşünebilirsiniz. Tek pişmanlığım, ona annesi olduğumu söyleyememem, çünkü varlığını bana borçlu olduğunu bilseydi beni daha çok seveceğini düşünüyorum. Bugünkü sürprizini gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu ve onu ne kadar çabuk sevdiğini tahmin edemezsin."

"Bana çok benziyor."

"Bu beni çok mutlu ediyor. İnsanlar senin annemin sevgilisi olduğunu düşünüyor olmalı. Kocam, arkadaşlığımızın seninle annem arasındaki bağdan kaynaklandığını düşünüyor. Dün bana Cesarino'nun annemin tarafından kardeşim olabileceğini ama babamın tarafından olamayacağını söyledi; babasını tiyatroda görmüştü ama babam da olamazdı. Eğer Palesi'den çocuklarım olursa sahip olduğum her şey onlara kalacak, ama olmazsa Cesarino benim varisim olacak. Mülküm iyi güvence altına alındı, hatta Prens de Riccia
ölse bile."

"Gel," dedi, beni yatak odasına doğru çekerek. İçinde mücevherleri ve elmasları ve elli bin düka tutarında hisse senetleri bulunan büyük bir kutuyu açtı. Bunların yanı sıra, büyük miktarda
tabak ve ona tüm İtalyan tiyatrolarında birinciliği garantileyen yetenekleri vardı.

"Sevgili Cesarino'muzun henüz aşık olup olmadığını biliyor musun?" dedim.

"Sanmıyorum, ama sanırım güzel hizmetçim ona aşık.
Gözlerimi açık tutacağım."

"Çok katı olmamalısın."

"Hayır, ama genç bir adamın her şeyi ihmal etmesine neden olan o zevke çok erken başlaması iyi bir şey değil."

"Onu bana ver, ona nasıl yaşayacağını öğreteyim."

"Her şeyi sor, ama oğlumu bana bırak. Aşırı duygusallığa kapılma korkusuyla onu asla öpmediğimi bilmelisin. Keşke ne kadar iyi ve saf olduğunu ve beni ne kadar sevdiğini bilseydin, ona hiçbir şeyi reddedemezdim."

"The Leads'ten kaçan ve yirmi yaş gençleşen Casanova'yı Venedik'te tekrar gördüklerinde insanlar ne diyecek?"

"O zaman Ascensa için Venedik'e mi gidiyorsun?"

"Evet, ve Roma'ya mı gidiyorsun?"

"Ve arkadaşım Matalone Dükü'nü görmeye Napoli'ye."

"Onu iyi tanıyorum. Evlendiği Bovino Dükü'nün kızından bir oğlu oldu. Onu bir adam
yaratmış olan büyüleyici bir kadın olmalı, çünkü Napoli onun iktidarsız olduğunu biliyordu."

"Muhtemelen, onu bir baba yapmanın tek sırrını biliyordu."

"Eh, mümkün."

Cesarino ve kocası geri dönene kadar çeşitli konularda ilgiyle konuşarak zaman geçirdik. Sevgili çocuk akşam yemeğinde beni fethetmesini
tamamladı; neşeli, rastgele bir zekası ve tüm Napoli canlılığı vardı. Klavyenin başına oturdu ve birkaç parçayı en büyük ustalıkla çaldıktan sonra hepimizi güldüren Napoli şarkıları söylemeye başladı. Therese sadece ona ve bana baktı, ama ara sıra kocasını kucakladı ve tek başına aşkta mutluluk yattığını söyledi.

O zamanlar ve şimdi de, bu günün şimdiye kadar geçirdiğim en mutlu
günlerden biri olduğunu düşündüm.

BÖLÜM VII

Corticelli--Dövülen Yahudi Yönetici--Sahte Charles Ivanoff ve
Onun
Aldatmacası Bana Oynattı - Toskana'dan Ayrılmam Emredildi - Roma'ya Vardım - Kardeşim Jean

Ertesi sabah saat dokuzda, Rahip Gama duyuruldu. Yaptığı ilk şey, beni bu kadar iyi ve refah içinde görünce (söylediğine göre) sevinç gözyaşları dökmek oldu.
Okuyucu, rahibin bana
çok iltifat edici ifadelerle hitap ettiğini tahmin edecektir ve belki de şunu biliyordur ki
bir kişi zeki, dünyanın yollarında deneyimli ve hatta iltifatlara güvensiz olabilir, ancak yine de kişinin öz sevgisi, her zaman tetiktedir,
iltifat edeni dinler ve onu hoş bulur. 'Servus Servorum Dei' (en iyi strateji okulu) sarayındaki yüksek rütbeli kişiler arasında tüm günlerini geçirmiş olması nedeniyle son derece kurnaz hale gelmiş olan bu nazik ve hoş rahip, tamamen kötü niyetli bir adam değildi, ancak hem mizacı hem de mesleği onu meraklı yapmak için bir araya gelmişti; kısacası, onu bu Anılar'ın ilk cildinde tasvir ettiğim gibi. Maceralarımı dinlemek istiyordu ve benden hikayesini anlatmasını istememi beklemedi. Bana, birbirimizi görmediğimiz on yedi yıl boyunca hayatındaki çeşitli olayları uzun uzun anlattı. İspanya Kralı'nın hizmetini bırakıp Portekiz Kralı'nın hizmetine geçmişti, Komutan Almada'nın elçilik sekreteriydi ve Papa Rezzonico, Portekiz Kralı'nın sadece kolunu kırmış olan ancak yine de canına kıymayı planlayan bazı değerli Cizvit suikastçılarını cezalandırmasına izin vermediği için Roma'dan ayrılmak zorunda kalmıştı. Bu nedenle Gama, Roma'ya dönmeden önce anlaşmazlığın bitmesini bekleyerek İtalya'da kalıyordu. Aslında bu, rahibin hikayesindeki tek önemli olaydı ancak önemsiz o kadar çok bölümle uğraştı ki bir saat sürdü. Şüphesiz, tüm maceralarımı çekinmeden anlatarak minnettarlığımı göstermemi istiyordu; ama bunun sonucu olarak ikimiz de kendimizi gerçek diplomatlar olarak gösterdik,
o hikayesini uzatırken, ben hikayemi kısaltırken,
cüppeli arkadaşımın merakını engellemekten biraz keyif almaktan kendimi alamadım.

"Roma'da ne yapacaksın?" dedi kayıtsızca.

"Papa'dan Venedik'teki Devlet Engizisyoncuları nezdinde nüfuzunu benim lehime kullanmasını rica edeceğim."

Bu gerçek değildi, ama bir yalan diğerinden daha iyidir ve eğer sadece eğlence için gittiğimi söyleseydim bana inanmazdı.
İnanmayan bir adama gerçeği söylemek fahişelik yapmak, onu öldürmektir.
Daha sonra benden onunla bir yazışmaya girmemi rica etti ve bu beni hiçbir şeye bağlamadığı için bunu kabul ettim.

"Size dostluğumun bir işaretini verebilirim," dedi, "sizi Toskana Valisi Marquis de Botta-Adamo ile tanıştırarak; onun naipin bir arkadaşı olduğu söyleniyor."

Teklifini minnettarlıkla kabul ettim ve Therese hakkında bana soru sormaya başladı,
ama dudaklarımın bir cimrinin sandığının kapağı kadar sıkı kapalı olduğunu fark ettim. Ona, Bologna'da ailesiyle tanıştığımda daha çocuk olduğunu ve kardeşiyle aramızdaki benzerliğin
sadece bir kaza, doğanın bir cilvesi olduğunu söyledim. Masanın üzerinde iyi yazılmış bir el yazması gördü ve bana bu mükemmel el yazısının
sekreterimin olup olmadığını sordu. Orada bulunan Costa, İspanyolca olarak kendisinin
yazdığını söyledi. Gama onu iltifatlarla boğdu ve bana Costa'yı ona birkaç mektubu kopyalaması için göndermemi rica etti. Sanırım onu ​​benimle ilgili
hakkımda
söylemek istiyordu ve bütün gün hizmetlerine ihtiyacım olduğunu söyledi.

"Pekala," dedi rahip, "başka bir zaman daha iyi olur." Ona hiçbir
cevap vermedim. Meraklıların karakteri böyledir.

Okült bilimlere ve geleceği araştırma çabalarına dayanan meraktan bahsetmiyorum - cehalet ve batıl inancın kızı, kurbanları ya aptaldır ya da cahildir.
Ama Rahip Gama ikisi de değildi; doğal olarak meraklıydı ve işi onu daha da meraklı hale getirdi, çünkü her şeyi öğrenmek için maaş alıyordu. Diplomattı; sosyal sınıfta biraz daha aşağıda olsaydı casus muamelesi görürdü.

Akşam yemeğine kadar döneceğine söz vererek birkaç ziyarette bulunmam için beni yalnız bıraktı.

Dr. Vannini bana ilkiyle aynı boyda başka bir hizmetçi getirdi
ve emirlere uyması ve hiçbir şey tahmin etmemesi için söz verdi. Akademisyene ve hancıya teşekkür ettim ve bana muhteşem bir akşam yemeği hazırlamasını emrettim.

Corticelli ilk gelenlerdendi, yanında kemanı orta derecede iyi çalan, kadınsı görünümlü genç bir adam olan kardeşi ve bana kızının kendisi ve oğlu olmadan
dışarıda yemek yemesine asla izin vermediğini söyleyen annesi vardı.

"O zaman onu hemen geri götürebilirsin," dedim, "ya da bu
dukayı başka bir yerde yemek yemeye götürebilirsin, çünkü senin veya oğlunun arkadaşlığını istemiyorum."

Dukayı aldı ve kızını emin ellere bıraktığını söyledi.

"Bundan emin olabilirsin," dedim, "o yüzden git. "

Kızı yukarıdaki diyalogda öyle nüktedan gözlemlerde bulundu ki
gülmekten kendimi alamadım ve ona aşık olmaya başladım. Sadece
on üç yaşındaydı ve o kadar küçüktü ki on yaşında gibi görünüyordu. İyi yapılı,
canlı, nüktedan ve İtalyan kadınlarında normalden daha açık tenliydi, ama bugüne kadar ona nasıl aşık olduğumu
anlayamıyorum.

Genç şımarık, Yahudi olan operanın müdürüne karşı onu korumam için bana yalvardı. Onunla yaptığı anlaşmada, ikinci operada 'pas de deux' dans etmesine izin vermeyi
söz vermişti ve sözünü
tutmamıştı. Kız, Yahudi'yi sözünü yerine getirmeye zorlamam için bana yalvardı ve ben de bunu yapacağıma söz verdim.

Bir sonraki misafir, Parma'dan gelen Redegonde'du. Uzun boylu, yakışıklı bir kadındı ve Costa bana onun yeni uşağımın kız kardeşi olduğunu söyledi.
Onunla iki üç dakika konuştuktan sonra onu açıklamalar
dikkate değer.

Sonra Rahip Gama geldi, iki güzel kızın arasına oturduğum için beni tebrik etti. Onu yerime oturttum ve sanki doğuştan gelen bir
şekilde onları eğlendirmeye başladı; kızlar ona gülüyor olsa da, en ufak bir
rahatsızlığı yoktu. Onları eğlendirdiğini düşünüyordu ve ifadesine
baktığımda, özgüveninin kendisini aptal yerine koyduğunu görmesini engellediğini gördüm; ama onun yaşında aynı hatayı
yapabileceğimi tahmin etmiyordum.

Yaşlılığını kabul etmeyen yaşlı adam zavallıdır; zavallıdır, ta ki gençken sık sık baştan çıkardığı cinsiyetin, eğer hala onların iyiliğini kazanmaya çalışırsa,
onu hor göreceğini öğrenene kadar.

Güzel Therese'im, kocası ve oğlumla birlikte, en son gelen kişiydi. Therese'i ve sonra oğlumu öptüm ve aralarına oturdum, Therese'e fısıldadım,
böylesine değerli, gizemli bir üçlünün ayrılmaması gerektiğini; Therese tatlı tatlı gülümsedi. Rahip Redegonde ile Corticelli'nin arasına oturdu ve keyifli sohbetiyle bizi eğlendirdi.

Yeni uşağımın, kardeşinin hak iddia edemeyeceği onurlara
sahipmiş gibi görünen kız kardeşinin tabağını ne kadar saygılı bir şekilde değiştirdiğini gördüğümde içten içe güldüm. Nazik değildi; bana fısıldadı, böylece
duyamıyordu,--

"İyi bir adam ama ne yazık ki biraz aptal."

Cebime, zengin bir şekilde emaye edilmiş ve
kendime mükemmel bir şekilde benzeyen bir şeyle süslenmiş, muhteşem bir altın enfiye kutusu koymuştum. Paris'te, Madame d'Urfe'ye vermek niyetiyle yaptırmıştım ve ressam beni çok genç gösterdiği için yapmamıştım. İçini M. de Chavigny'nin bana verdiği ve Therese'in çok sevdiği mükemmel bir Havana enfiyesiyle doldurmuştum; Cebimden çıkarmadan önce benden bir tutam istemesini bekliyordum.

Origonela kutusunda son derece iyi bir enfiyesi olan Rahip Gama,
Therese'ye bir tutam gönderdi ve o da ona arabesklerle altınla kaplı bir kaplumbağa kabuğu
kutusunda enfiyesini gönderdi - mükemmel bir işçilik örneği.
Gama, Therese'nin enfiyesini eleştirdi, ben de enfiyesini lezzetli bulduğumu
ama kendimde daha iyisinin olduğunu düşündüğümü söyledim. Enfiye kutumu çıkardım ve
açarak ona bir tutam teklif ettim. Portreyi fark etmemişti ama
enfiyemin kendisininkinden çok daha üstün olduğunu kabul etti.

"Peki, bir değişim yapmak ister misin?" dedim. "Elbette, bana biraz
kağıt ver."

"Bu zorunlu değil; enfiyeyi ve enfiye kutularını değiştireceğiz."

Böyle dedikten sonra Therese'nin kutusunu cebime koydum ve benimkini de ona verdim. Portreyi
gördüğünde, herkesi şaşırtan bir çığlık attı ve
ilk hareketi portreyi öpmek oldu.

"Bak," dedi Cesarino'ya, "işte portren."

Cesarino şaşkınlıkla kutuya baktı ve kutu elden ele geçti. Herkes bunun on yıl önce çekilmiş benim portrem olduğunu ve
Cesarino'nun bir benzeri olarak geçebileceğini söyledi. Therese oldukça heyecanlandı ve
bir daha asla kutuyu elinden bırakmayacağına yemin ederek
oğlunun yanına gidip onu birkaç kez öptü. Bunlar olurken
Rahip Gama'yı izliyordum ve bu dokunaklı sahne hakkında kendi iç yorumlarını yaptığını görebiliyordum.

Sayın rahip akşama doğru gitti ve bana ertesi sabah kahvaltıda beni beklediğini söyledi.

Günün geri kalanını Redegonde ile sevişerek geçirdim ve kızdan memnun olduğumu
gören Therese, kendimi açıklamamı tavsiye etti ve
istediğim sıklıkta onu eve davet edeceğine söz verdi. Ama
Therese onu tanımıyordu.

Ertesi sabah Gama bana Mareşal Botta'ya gelip onu göreceğimi ve saat dörtte beni karşılayacağını söylediğini söyledi. Sonra
saygın rahip, her zaman merakının kölesi olarak, ona
talihimle ilgili hiçbir şey söylemediğim için beni dostça bir şekilde azarladı.

"Bunun bahsetmeye değer olduğunu düşünmedim, ancak konuyla ilgilendiğiniz için size
malzememin az olduğunu, ancak
cüzdanları her zaman bana açık olan arkadaşlarım olduğunu söyleyebilirim."

"Gerçek arkadaşlarınız varsa zenginsiniz, ancak gerçek arkadaşlar
nadirdir."

Abbe Gama'dan ayrıldım, kafam genç Corticelli'ye tercih ettiğim Redegonde ile doluydu ve onu ziyarete gittim; ama ne karşılama!
Beni annesi, amcası ve üç veya dört kirli, dağınık küçük maymunun bulunduğu bir odada karşıladı: bunlar onun kardeşleriydi.'

"Arkadaşlarını ağırlamak için daha iyi bir odanın yok mu?" dedim.

"Hiç arkadaşım yok, bu yüzden oda istemiyorum."

"Al canım, ve arkadaşlarının yeterince çabuk geldiğini göreceksin.
Akrabalarını içeri alman için bu çok iyi, ancak
benim gibi, senin cazibene ve yeteneklerine saygı göstermek için gelen kişiler değil."

"Efendim," dedi anne, "kızımın pek az yeteneği var ve küçük olan
çekimlerini hiç umursamıyor."

"Son derece mütevazısınız ve duygularınızı takdir ediyorum; ancak herkes kızınızı aynı gözlerle görmüyor ve o beni çok memnun etti."

"Bu onun için bir onur ve biz de bunun farkındayız, ancak aşırı gururlanacak kadar değil. Kızım sizi istediğiniz kadar sık ​​görecek, ancak
burada ve başka hiçbir yerde."

"Ama burada engel olmaktan korkuyorum."

"Dürüst bir adam asla engel olmaz."

Utandım, çünkü hiçbir şey bir sefihin yoksulluğun ağzındaki mütevazılık kadar şaşırtmaz; ve ne cevap vereceğimi bilemediğimden ayrıldım.

Therese'ye talihsiz ziyaretimden bahsettim ve ikimiz de buna güldük; yapabileceğimiz
en iyi şey buydu.

"Seni operada görmekten mutluluk duyarım," dedi, "ve kapıcıya küçük bir
para
verirsen
soyunma odama girebilirsin."

Rahip Gama söz verdiği gibi beni, Cenova olayının çoktan meşhur ettiği yüksek yeteneklere sahip Mareşal Botta'ya götürmek için geldi. Halk, yalnızca onları Avusturya boyunduruğu altına
almak için gelen yabancıları görünce öfkelenip ayaklanıp onları şehri terk etmeye zorladığında, o Avusturya ordusunun komutanıydı. Bu vatansever isyan
Cumhuriyeti kurtardı. Onu, beni karşılamak için bıraktığı bir hanımefendi ve beyefendi kalabalığının ortasında buldum. Venedik'ten, ülkeyi iyice anladığını gösteren bir şekilde bahsetti ve ben de onunla Fransa hakkında konuştum ve sanırım onu ​​tatmin ettim. Sırası geldiğinde, söz konusu dönemde hala hüküm süren Elizabeth Petrovna'nın babası Büyük Petro'nun tahtına kolayca
çıktığı Rusya Mahkemesi'nden bahsetti. "Sadece Rusya'da," dedi, "siyasete zehir
girer."

Opera başladığında mareşal odadan ayrıldı ve herkes
gitti. Yolda rahip, tabii ki, valiyi
memnun ettiğimi söyledi ve daha sonra tiyatroya gidip
bir test için Therese'nin soyunma odasına giriş izni aldım. Onu
güzel oda hizmetçisinin ellerinde buldum ve bana Redegonde'nin soyunma odasına gitmemi söyledi, çünkü o bir erkek rolü oynuyordu ve belki de tuvaletine yardım etmeme izin verebilirdi. Tavsiyesine uydum ama annesi içeri girmeme izin vermedi çünkü kızı tam giyinmek üzereydi. Ona, giyinirken sırtımı döneceğime dair güvence verdim ve bu şartla beni içeri aldı ve beni üzerinde bir ayna olan bir masaya oturttu. Bu ayna, Redegonde'un en gizli yerlerini daha iyi görmemi sağladı; özellikle de pantolonunu giymek için bacaklarını kaldırdığında, niyetine göre, ya çok beceriksizce ya da çok akıllıca. Ancak, gösterdiği şeyden hiçbir şey kaybetmedi çünkü o kadar memnundum ki, onun cazibesine sahip olmak için bana dayatmak istediği her şartı kabul ederdim.

"Redegonde," dedim kendi kendime, "her şeyi camda görebildiğimi bilmeli"; ve bu fikir beni ateşledi. Annem bana izin verene kadar arkamı dönmedim ve sonra çekicime, beş fit bir boyunda, şekli arzulanan hiçbir şey bırakmayan genç bir adam olarak hayran kaldım.

Redegonde dışarı çıktı ve ben onu sahneye kadar takip ettim.

"Canım," dedim, "sana açıkça konuşacağım. Tutkularımı
kızdırdın ve beni mutlu etmezsen öleceğim."

"Beni mutsuz edersen öleceğini söylemiyorsun."

"Bunu söyleyemem, çünkü böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşünemiyorum.
Benimle uğraşma, sevgili Redegonde, aynada her şeyi gördüğümü bilmelisin ve tutkularımı
uyandırıp beni umutsuzluğa sürükleyecek kadar zalim olduğunu düşünemem."

"Ne görmüş olabilirsin? Neyden bahsettiğini bilmiyorum."

"Olabilir, ama tüm çekiciliğini gördüğümü bil. Sana sahip olmak için
ne yapmalıyım?"

"Bana sahip olmak için mi? Seni anlamıyorum, efendim; ben dürüst bir kızım."

"Söylemeye cesaret ediyorum; ama beni mutlu ettikten sonra daha az dürüst olmazdın.
Sevgili Redegonde, senin için acı çekmeme izin verme, ama bana kaderimi şimdi söyle
hemen."

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ama istediğin zaman gelip beni görebilirsin."

"Seni ne zaman yalnız bulacağım?"

"Yalnız! Ben asla yalnız değilim."

"Eh, eh, bunun bir önemi yok; eğer annen oradaysa,
aynı şeye gelir. Eğer aklı başındaysa, hiçbir şey
görmediğini iddia edecek ve ben sana her seferinde yüz düka vereceğim."

"Ya delisin ya da bizim ne tür insanlar olduğumuzu bilmiyorsun."

Bu sözlerle devam etti ve ben Therese'e olanları anlatmaya başladım.

"Başla," dedi, "anneye yüz düka teklif ederek ve o reddederse, onlarla bir daha
ilgilenme ve başka yere git."

Soyunma odasına döndüm, anneyi yalnız buldum ve
hiçbir tören yapmadan şöyle konuştu:--

"İyi akşamlar, hanımefendi, ben burada yabancıyım; sadece bir hafta kalacağım ve
kızınıza aşığım. Eğer nazik olmak isterseniz, onu benimle
yemeğe getirin. Her seferinde size yüz pul vereceğim, böylece kesemin sizin elinizde olduğunu göreceksiniz."

"Kiminle konuştuğunuzu sanıyorsunuz, beyefendi?
Küstahlığınıza şaşırdım. Kasaba halkına nasıl bir karaktere sahip olduğumu ve
kızımın dürüst bir kız olup olmadığını sorun! Bir daha böyle
tekliflerde
bulunmayacaksınız."

"Elveda, hanımefendi."

"Elveda, beyefendi."

Dışarı çıkarken Redegonde ile karşılaştım ve annesiyle yaptığım konuşmayı kelimesi kelimesine anlattım. Kahkahalarla gülmeye başladı.

"İyi mi yaptım, kötü mü?" dedim.

"Tamam, ama beni seviyorsan gel ve beni gör."

"Annenin söylediklerinden sonra görüşürüz?"

"Neden olmasın, kim bilir?"

"Kim bilir? Beni tanımıyorsun, Redegonde. Boş umutlara kapılmak istemiyorum ve seninle yeterince açık konuştuğumu düşündüm."

Öfkelenerek ve bu garip kızla bir daha işim olmayacağına yemin ederek, Therese ile akşam yemeği yedim ve onunla üç keyifli saat geçirdim. Ertesi gün yazmam gereken çok şey vardı ve evde kaldım ve akşam genç Corticelli, annesi ve kardeşi beni ziyarete geldi.
Anlaşmada belirtilen 'pas de deux' dansını yapmasına
izin vermeyen tiyatro müdürüyle ilgili sözümü tutmamı rica etti. "Yarın sabah benimle kahvaltıya gel," dedim, "ve senin huzurunda İsrailliyle konuşacağım - en azından gelirse öyle yapacağım."

"Seni çok seviyorum," dedi genç şımarık, "burada biraz daha kalamaz mıyım."

"İstediğin kadar kalabilirsin, ama bitirmem gereken birkaç mektubum var, seni eğlendirdiğim için beni mazur görmeni istiyorum."

"Ah! Nasıl istersen."

Costa'ya ona biraz akşam yemeği vermesini söyledim.

Mektuplarımı bitirdim ve biraz eğlenmek istediğimi hissettim, bu yüzden kızı yanıma oturttum ve onunla oynamaya başladım, ama annesinin itiraz edemeyeceği şekilde. Hemen erkek kardeş geldi ve
benim şaşkınlığıma rağmen oyuna katılmaya çalıştı.

"Hadi canım," dedim, "sen kız değilsin."

Bunun üzerine genç herif bana cinsiyetini göstermeye başladı, ama öylesine
utanmaz bir şekilde ki, dizimde oturan kız kardeşi kahkahalarla
patladı ve odanın diğer ucunda oturan annesine sığındı, annesi de ona verdiğim güzel akşam yemeği için minnettarlık duyuyordu.
Sandalyemden
kalktım ve küstah pederastın kulağına bir tokat attıktan sonra
anneye genç herifi evime hangi niyetle getirdiğini sordum. Kötü şöhretli kadın cevap olarak şöyle dedi:--

"Çok güzel bir çocuk, değil mi?"

Ona vurduğum darbe için bir düka verdim ve annesine
gitmesini söyledim, çünkü benden
tiksinmişti. O pis herif dükamı aldı, elimi öptü ve
hepsi gitti.

Yatağa girdiğimde bu olaydan keyif aldım ve kendi oğlunu en
aşağılık ahlaksızlıklara
sokacak bir annenin kötülüğüne
şaşırdım.

Ertesi sabah Yahudi'yi çağırdım ve beni ziyaret etmesini istedim. Corticelli annesiyle birlikte geldi ve Yahudi de hemen ardından, tam kahvaltıya giderken geldi. Genç dansçının şikayetini açıklamaya devam ettim ve onunla yaptığı anlaşmayı okudum, ona nazikçe onu
kolayca yerine getirmeye zorlayabileceğimi söyledim. Yahudi birkaç bahane öne sürdü, bunların
Corticelli'si boşuna olduğunu gösterdi. Sonunda Judah'ın oğlu pes etmek zorunda kaldı ve aynı gün bale ustasıyla konuşacağına söz verdi, böylece adını verdiği aktörle 'pas' dansı yapabilecekti.

"Ve umarım bu sizin ekselanslarınızı memnun eder," diye ekledi alçak bir reveransla, özellikle Yahudiler arasında samimiyetin kanıtı değildir.

Misafirlerim ayrıldıktan sonra, bizi akşam yemeğine davet eden Mareşal Botta ile akşam yemeği yemek için Abbe Gama'ya gittim. Orada, Floransa'nın idolü olan, çok zengin, İngiliz olmasına rağmen hoş tavırlara sahip, zekâ, zevk ve güzel sanatlara büyük bir tutkuyla bağlı İngiliz elçisi Sir Mann ile tanıştım. Ertesi gün gelip evini ve bahçesini görmem için beni davet etti. Yaptığı bu evdeki mobilyalar, resimler, seçkin kitaplar dahi bir adam olduğunu gösteriyordu. Beni çağırdı, beni yemeğe davet etti ve davetine kocası Therese'yi ve Cesarino'yu da dahil etme nezaketini gösterdi. Yemekten sonra oğlum klavyenin başına oturdu ve mükemmel çalımıyla misafirleri büyüledi. Benzerliklerden bahsederken Sir Mann bize çok güzel minyatürler gösterdi. Ayrılmadan önce Therese bana beni ciddi ciddi düşündüğünü söyledi.

"Hangi açıdan?" diye sordum.

"Redegonde'a onu çağıracağımı,
onu akşam yemeğine alacağımı ve eve götüreceğimi söyledim. Bu son koşulun uygun şekilde yerine getirilmesini sağlamalısın. Sen de akşam yemeğine gel ve
arabanı hazır tut. Gerisini sana bırakıyorum. Onunla sadece birkaç dakika olacaksın ama bu da bir şey; ve ilk adım çok uzaklara götürür."

"Mükemmel bir plan. Seninle akşam yemeği yiyeceğim ve arabam hazır olacak.
Yarın sana her şeyi anlatacağım."

Saat dokuzda eve gittim ve beklenmedik bir misafir olarak karşılandım. Redegonde'a onunla tanıştığım için mutlu olduğumu söyledim ve o da
beni görme zevkini ummadığını söyledi. Redegonde iştahı olan tek kişiydi; bol bol yedi ve ona anlattığım
hikayelere neşeyle güldü. Akşam yemeğinden sonra Therese ona bir tahtırevan mı gönderilmesini istediğini yoksa benim arabamla geri götürülmeyi mi tercih ettiğini sordu.

"Beyefendi bu kadar nazik olursa," dedi, "bir sandalye
göndermeme gerek yok."

Bu cevabı o kadar olumlu bir alamet olarak düşündüm ki artık
başaracağımdan şüphem kalmadı. Diğerlerine iyi geceler diledikten sonra kolumu tuttu, bunu yaparken de sıktı; merdivenlerden aşağı indik ve o arabaya bindi. Ben de arkasından bindim ve oturmaya çalıştığımda yerin dolu olduğunu gördüm.

"O kim?" diye bağırdım.

Redegonde kahkahalarla güldü ve bana annesi olduğunu söyledi.

Bitmiştim; bunu bir şaka olarak geçiştirecek cesareti toplayamadım. Böyle bir
şok insanı aptallaştırır; bir an için tüm zihinsel yetenekleri uyuşturur ve incinmiş öz saygı sadece öfkeye yer açar.

Ön koltuğa oturdum ve anneme neden bizimle akşam yemeğine gelmediğini soğuk bir şekilde sordum. Araba kapılarının önünde durduğunda, içeri girmemi istedi ama ben ona gelmemeyi tercih ettiğimi söyledim. Biraz daha fazla olsaydı
kulaklarını tokatlayacağımı hissettim ve evin kapısındaki adam
bir katile çok benziyordu.

Fiziksel ve zihinsel olarak öfkeli ve heyecanlı hissettim ve Corticelli'yi hiç görmemiş olmama rağmen, arabacıya hemen oraya gitmesini söyledim, çünkü onu iyi niyetli bulacağımdan emindim.
Herkes
yatmıştı. Bir cevap alana kadar kapıyı çaldım, adımı söyledim
ve içeri alındım, her yer tamamen karanlıktı. Anne bana
bir mum yakacağını ve beni bekleseydi
soğuğa rağmen bekleyeceğini söyledi. Kendimi bir
buzdağının ortasındaymışım gibi hissettim. Kızın güldüğünü duydum ve yatağa gidip
elimi üzerinde gezdirdiğimde erkek cinsiyetinin bazı açık belirtileriyle karşılaştım.
Kardeşini yakalamıştım. Bu arada anne bir mum almıştı ve kızın yatak örtüsünü çenesine kadar çıkardığını gördüm, çünkü
kardeşi gibi o da
elim kadar çıplaktı. Püriten olmamasına rağmen
şok olmuştum.

"Bu korkunç birleşmeye neden izin veriyorsun?" dedim anneye.

"Ne zararı var? Onlar kardeş."

"Bu da onu suç haline getiren şey."

"Her şey tamamen masum."

"Olabilir; ama iyi bir plan değil."

Patik yataktan kaçıp annesinin yanına girdi, küçük şımarık ise bana aslında hiçbir zararı olmadığını, çünkü birbirlerini sadece kardeş gibi sevdiklerini ve eğer onun tek başına uyumasını istiyorsam
tek yapmam gerekenin ona yeni bir yatak almak olduğunu söyledi. Bolognese jargonuyla
açıkça sade bir şekilde yapılan bu konuşma, beni tüm kalbimle güldürdü, çünkü jestlerinin şiddetinde çekiciliğinin yarısını açığa vurmuştu ve bakmaya değer hiçbir şey göremiyordum. Buna rağmen, şüphesiz ki tenine aşık olmam kararlaştırılmıştı, çünkü sahip olduğu tek şey buydu.

Yalnız olsaydım, meseleyi anında bir krize sürüklerdim, ancak annesinin ve onun
alçak kardeşinin varlığından nefret ediyordum. Bazı tatsız sahnelerin yaşanabileceğinden korkuyordum. Ona bir yatak satın alması için on düka verdim, iyi geceler diledim ve
evden ayrıldım. Opera kızlarının fazla titiz annelerine
söverek evime döndüm.

Ertesi sabahın tamamını Sir Mann ile galerisinde geçirdim,
burada bazı zarif resimler, heykeller, mozaikler ve
oyulmuş mücevherler vardı. Ondan ayrılırken Therese'i aradım ve ona önceki geceki talihsizliğimi anlattım. Hikayeme içtenlikle güldü ve ben de
kırılmış öz saygım nedeniyle hissettiğim öfkeye rağmen
güldüm.

"Kendini teselli etmelisin," dedi; "sevgilerindeki
yeri doldurmakta fazla zorluk çekmeyeceksin."

"Ah! Neden evlendin?"

"Tamam, bitti; ve bundan kaçış yok. Ama beni dinle.
Birisi olmadan yapamayacağına göre, Corticelli ile görüş; o da diğer kadınlar kadar iyidir ve seni uzun süre bekletmez. "

Konaklama yerime döndüğümde, akşam yemeğine davet ettiğim Abbe Gama'yı buldum ve bana Augsburg'daki yaklaşan Avrupa Kongresi'nde Portekiz'i temsil etme görevini kabul edip etmeyeceğimi sordu. Bana eğer işi iyi yaparsam Lizbon'da istediğim her şeyi elde edebileceğimi söyledi.

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım," dedim; "sadece bana yazmanız yeterli, mektuplarınızı nereye göndereceğinizi size söyleyeceğim." Bu teklif beni diplomat olmak için
özlemlendirdi.

Akşam opera binasına gittim ve bale ustasıyla, 'pas de deux'a katılacak dansçıyla ve bana protejemin iki veya üç gün içinde tatmin olacağını ve
en sevdiği 'pas'ı karnavalın geri kalanında sergilemesi gerektiğini söyleyen Yahudiyle konuştum.
Yatağını aldığını söyleyen Corticelli'yi gördüm ve
akşam yemeğine gelmemi istedi. Daveti kabul ettim ve opera Ben
onun evine gittim.

Annesi, hesabı ödeyeceğimden emin olarak, dört kişilik
mükemmel bir akşam yemeği ve birkaç şişe en iyi Floransa şarabı sipariş etmişti.
Bunun yanı sıra, bana Oleatico adlı bir şişe şarap verdi, ki onu
mükemmel buldum. İyi yemeğe ve
şaraba alışkın olmayan üç Corticelli, birlik gibi
yeyip sarhoş olmaya başladılar. Anne ve oğul
törensizce yatağa gittiler ve küçük şımarık beni örnek almaya
davet etti. Bunu yapmak isterdim ama cesaret edemedim.
Çok soğuktu ve odada ateş yoktu, yatakta sadece bir battaniye vardı ve
kötü bir soğuk algınlığına yakalanabilirdim ve kendimi böyle bir tehlikeye
atmayacak kadar sağlıklıydım. Bu yüzden
kendimi tatmin ettim ve onu
dizime alarak ve birkaç ön hazırlıktan sonra
kendini benim
ulaşımlarıma bıraktı, beni
bekâretini aldığıma ikna etmeye çalıştı. Ona inanmış gibi yaptım, ama öyle olup olmadığını pek umursamıyordum.

Dozu üç veya dört kez tekrarladıktan sonra onu terk ettim ve ona elli pul verdim, ona iyi bir yorgan ve büyük bir mangal almasını söyledim, çünkü ertesi gece onunla yatmak istiyordum.

Ertesi sabah Grenoble'dan son derece ilginç bir mektup aldım. M.
de Valenglard, güzel Mdlle. Roman'ın, Paris'e gitmediği sürece burcunun asla gerçekleşmeyeceğine ikna olduğunu ve
teyzesiyle başkente gittiğini söyledi.

Kaderi garipti; ona olan düşkünlüğüme ve evliliğe olan
nefretime bağlıydı, çünkü Fransa'nın en güzel
kadınıyla
evlenmek benim elimdeydi ve bu durumda
Louis XV'in metresi olması pek olası değildi. Hangi garip kapris, onun burcunda Paris'e gitmesinin gerekliliğini belirtmeme sebep olabilirdi; astroloji gibi bir bilim olsa bile ben astrolog değildim; kısacası, onun kaderi benim saçma hayal gücüme bağlıydı. Ve
tarihte, tahmin edilmeselerdi, ne kadar çok sıra dışı olay asla gerçekleşmezdi!

Akşam tiyatroya gittim ve Corticelli'mi güzel bir pelerinle
giydirilmiş halde buldum, diğer kızlar bana küçümseyerek bakıyorlardı, çünkü
alınan yerden dolayı öfkelenmişlerdi; gururlu gözde ise
bana hayranlığına yaraşır bir zafer havasıyla okşuyordu.

Akşam beni bekleyen güzel bir akşam yemeği, şöminenin üzerinde büyük bir mangal ve yatağın üzerinde sıcak bir örtü buldum. Anne bana kızının aldığı
tüm şeyleri gösterdi ve kardeşi için hiç kıyafet almadığından yakındı. Ona birkaç louis vererek onu mutlu ettim.

Yatağa girdiğimde metresimi herhangi bir aşk sarhoşluğu içinde bulmadım,
ama şehvetli ve neşeli bir ruh halinde. Beni güldürdü ve istediğimi yapmama izin verdiği için
memnun oldum. Ondan ayrılırken ona bir saat verdim ve
ertesi gece onunla akşam yemeği yiyeceğime söz verdim.
Pas de deux dansı yapacaktı ve onu izlemeye gittim, ama şaşkınlığıma göre
sadece diğer kızlarla dans etti.

Akşam yemeğine gittiğimde onu umutsuzluk içinde buldum. Ağladı ve bana, suçu başkasına atarak kendini mazur gösteren Yahudi'den intikam almam gerektiğini, ancak onun bir yalancı olduğunu söyledi. Onu susturmak için her şeyi vaat ettim ve onunla birkaç saat geçirdikten sonra, Yahudi'ye kötü bir çeyrek saat vermeye kararlı bir şekilde eve döndüm. Ertesi sabah, Costa'yı beni ziyarete gelmesini söylemesi için gönderdim, ancak o düzenbaz, gelmeyeceğini ve Corticelli tiyatrosunu beğenmezse başka bir tiyatro deneyebileceğini söyledi. Öfkelendim, ancak gizlemem gerektiğini biliyordum, bu yüzden sadece güldüm. Yine de, onun sonunu ilan etmiştim, çünkü bir İtalyan, düşmanından intikam almayı asla unutmaz; bunun tanrıların zevki olduğunu bilir.

Costa odadan çıkar çıkmaz Le Duc'u aradım ve ona hikayeyi anlattım, eğer intikam almazsam onursuzluğa uğrayacağımı ve bana hakaret etmeye cesaret ettiği için o alçak herife iyi bir dayak atabilecek tek kişinin o olduğunu söyledim.

"Ama biliyorsun, Le Duc, mesele gizli tutulmalı."

"Sana bir cevap vermek için sadece yirmi dört saat istiyorum."

Ne demek istediğini biliyordum ve tatmin olmuştum.

Ertesi sabah Le Duc bana bir önceki günü Yahudilerin meskenini ve alışkanlıklarını öğrenmekle geçirdiğini, kimseye soru sormadığını söyledi.

"Bugün onu gözümün önünden ayırmayacağım. Eve ne zaman döneceğini öğreneceğim ve yarın sonuçları öğreneceksin."

"Dikkatli ol," dedim, "ve planlarına kimseyi dahil etme."

"Ben etmem!"

Ertesi gün, Yahudi aynı saatte ve aynı şekilde eve gelirse yatağa girmeden önce dayak yiyeceğini söyledi.

"Bu sefer için kimi seçtin?"

"Ben. Bu işler gizli tutulmalı ve bir sır iki kişiden fazla kişi tarafından bilinmemeli. Her şeyin iyi gideceğinden eminim, ancak eşeğin derisinin iyi tabaklandığından emin olduğunda, alınacak bir şey olacak mı?"

"Yirmi beş pul."

"Bu yeterli olur. İşimi bitirdiğimde büyük paltomu tekrar giyip arka kapıdan döneceğim. Gerekirse Costa bile evden çıkmadığıma ve bu nedenle saldırıyı gerçekleştiremeyeceğime yemin edebilir. Ancak, kazalar olması durumunda tabancalarımı cebime koyacağım ve biri beni tutuklamaya çalışırsa kendimi nasıl savunacağımı
bileceğim."

Ertesi sabah Costa sabahlığımı giyerken odama soğukkanlılıkla geldi ve yalnız kaldığımızda şöyle dedi,--

"İş bitti. Yahudi ilk darbeyi aldığında kaçmak yerine kendini yere attı. Sonra onun için tenini güzelce bronzlaştırdım, ama bazı insanların geldiğini duyunca kaçtım. Onun için bir şey yapıp yapmadığımı bilmiyorum, ama kafasına iki sert darbe indirdim. Öldürülürse üzülürüm, çünkü o zaman dansı göremezdi."

Bu şaka beni neşelendirmedi; mesele çok ciddi olmaya söz veriyordu.

Therese, Abbe Gama ve M. Sassi ile akşam yemeği yememi istemişti, eğer insan adını insanlığın geri kalanından ayıran bir varlığı tanımlamak için kullanırsak değerli bir adamdı; o operanın ilk hadım edilmişiydi. Elbette Yahudi'nin talihsizliği tartışıldı.

"Ona acıyorum," dedim, "her ne kadar alçak bir adam olsa da."

"Kendim için hiç de acımıyorum," dedi Sassi, "o bir düzenbaz."

"Herkesin tahta vaftizini benim hesabıma yazacağını tahmin ediyorum."

"Hayır," dedi rahip, "insanlar M. Casanova'nın bu işi kendi iyi sebepleriyle yaptığını söylüyor."

"Doğru adamı bulmak zor olacak," diye cevapladım, "o alçak
o kadar çok değerli insanı uç noktalara itti ki, ona çok fazla dayak borçlu olmalı."

Konuşma daha sonra başka konulara geçti ve çok keyifli bir akşam yemeği yedik.

Birkaç gün içinde Yahudi yatağından burnunda büyük bir alçıyla ayrıldı ve
genel olarak talihsizliğinin sorumlusu olarak görülsem de,
sadece belirsiz şüpheler olduğu için konu yavaş yavaş kapandı. Fakat Corticelli, sevinçten kendinden geçmiş bir haldeyken, sanki intikamını benden almışım gibi konuşacak kadar aptaldı ve ben bunu kabul etmediğimde öfkeye kapıldı; fakat tahmin edilebileceği gibi, ben bunu yapacak kadar aptal değildim, çünkü onun tedbirsizliği benim için bir sorun olabilirdi.

Floransa'da yeterince eğleniyordum ve ayrılmayı hiç düşünmüyordum,
bir gün Vannini bana birinin benim için bıraktığı bir mektubu verdi.
Onun huzurunda açtım ve içinde Sasso Sassi'de iki yüz Floransa kronu değerinde bir poliçe olduğunu gördüm. Vannini ona baktı ve
bana iyi bir mektup olduğunu söyledi. Mektubu okumak için odama gittim ve "Charles Ivanoff" imzasını görünce
şaşırdım. Pistoia'dan tarih atmıştı ve bana yoksulluk ve talihsizliği içinde Floransa'dan Lucca'ya gitmek üzere olan bir İngiliz'e başvurduğunu ve ona cömertçe iki yüz kronluk bir poliçe verdiğini ve bunu onun huzurunda yazdığını söyledi. Hamiline ödenebilir şekilde düzenlenmişti.

"Floransa'da bozdurmaya cesaret edemiyorum," dedi, "Cenova'daki talihsiz olayım
için tutuklanmaktan korkuyorum. O zaman sizden ricam, bana merhamet edin, poliçeyi bozdurun ve parayı buraya getirin ki ev sahibime
ödeyip gideyim."

Çok basit bir mesele gibi görünüyordu, ama başım derde girebilirdi, çünkü
poteka sahte olabilirdi; sahte olmasa bile kendimi en azından görevlendirilmiş bir adamın arkadaşı veya muhabiri ilan etmiş olurdum. Bu ikilemde poliçeyi şahsen ona götürme rolünü üstlendim. Postaneye gittim, iki at kiraladım ve
Pistoia'ya gittim. Ev sahibi beni o haylazın odasına götürdü ve
beni onunla yalnız bıraktı.

Üç dakikadan fazla kalmadım ve sadece Sassi'nin beni tanıdığı için aramızda herhangi bir bağ olduğunu düşünmesini istemediğimi söyledim.

"Size tavsiyem," dedim, "faturanızı ev sahibinize vermeniz, o da M. Sassi'de bozdurup
size paranızı getirecek."

"Tavsiyenize uyacağım," dedi ve ben de Floransa'ya döndüm.

Daha fazla düşünmedim ama iki gün sonra M. Sassi ve Pistoia'daki hanın sahibi beni ziyaret etti. Bankacı bana poliçeyi gösterdi ve bana veren kişinin beni aldattığını, çünkü poliçenin adını taşıyan İngiliz'in
yazısı olmadığını ve öyle olsa bile İngiliz'in Sassi'nin yanında parası olmadığı için poliçe çekemeyeceğini söyledi.

"Buradaki hancı," dedi, "poliçeyi iskonto etti, Rus gitti ve ona bunun sahte olduğunu söylediğimde, Charles Ivanoff'un poliçeyi sizden aldığını bildiğini ve bu nedenle poliçeyi bozdurmakta hiç zorluk çekmediğini söyledi; ancak şimdi sizden iki yüz kronu geri vermenizi istiyor."

"O zaman hayal kırıklığına uğrayacak!"

Sassi'ye olayın tüm koşullarını anlattım; ona o düzenbazın
mektubunu gösterdim; Bana parayı veren Dr. Vannini'yi çağırdım ve o da
mektubtan poliçeyi çıkardığımı gördüğünü,
incelediğini ve iyi bulduğunu yemin etmeye hazır olduğunu söyledi.

Bunun üzerine bankacı hancıya benden parayı ödememi istemesinin kendisine düşmediğini söyledi;
ama o talebinde ısrar etti ve
Rusların suç ortağı olduğumu söylemeye cesaret etti.

Öfkeyle bastonuma koştum, ama bankacı kolumdan tuttu ve
küstah adam dayak yemeden kaçtı.

"Öfkelenmeye hakkın vardı," dedi M. Sassi, "ama zavallı adamın kör öfkesiyle
söylediklerine aldırmamalısın."

Elimi sıktı ve dışarı çıktı.

Ertesi gün polis şefi, Floransa'daki denetçiyi aradı ve bana bir not göndererek onu ziyaret etmemi rica etti. Tereddüt edecek yer yoktu, çünkü
bir yabancı olarak bu daveti bir ima olarak algılayabileceğimi hissettim.
Beni çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak
ev sahibine iki yüz kronunu geri ödemem gerektiğini söyledi, çünkü
benim getirdiğimi görmeseydi faturayı indirim yapmazdı. Bir yargıç olarak beni Rus'un suç ortağı olarak görmediği sürece mahkûm edemeyeceğini söyledim, ancak cevap vermek yerine
ödemem gerektiğini tekrarladı.

"Efendim," diye cevapladım, "Ödemeyeceğim."

Zili çaldı ve eğildi, ben de onu bırakıp bankacıya doğru yürüdüm,
denetçiyle yaptığım konuşmayı ona anlattım.
Son derece şaşırmıştı ve isteğim üzerine onu
mantığını dinlemeye
çalışması için çağırdı. Ayrılırken ona Rahip Gama ile yemek yediğimi söyledim.

Rahip'i gördüğümde ona olanları anlattım ve yüksek sesle bir şaşkınlık
nidası attı.

"Öngörüyorum ki," dedi, "denetçinin elini bırakmayacağını ve
M. Sassi onunla başarılı olmazsa Mareşal Botta ile konuşmanızı tavsiye ediyorum."

"Bunun gerekli olacağını sanmıyorum; denetçi beni ödeme yapmaya zorlayamaz."

"Daha kötüsünü de yapabilir."

"Ne yapabilir?".

"Seni Floransa'dan ayrılmaya zorlayabilir."

"Bu durumda gücünü kullanırsa şaşırırım ama
ödemek yerine şehri terk edeceğim. Mareşal'e gidelim."

Saat dörtte onu ziyaret ettik ve orada bankacıyı bulduk, ona bütün hikayeyi
anlatmıştı.

"Size," dedi M. Sassi, "denetçiyle hiçbir şey yapamayacağımı ve Floransa'da kalmak istiyorsanız ödeme yapmanız gerekeceğini söylemekten üzgünüm."

"Emri alır almaz gideceğim," dedim; "ve başka bir eyalete
ulaşır ulaşmaz bu utanç verici adalet sapkınlığının tarihini
yazacağım."

"Bu inanılmaz, korkunç bir ceza," dedi mareşal, "ve karışamadığım için üzgünüm. Haklısın," diye ekledi, "ödemektense oradan ayrılmak." 

Ertesi sabah erkenden bir polis memuru bana denetçiden bir mektup getirdi, davanın doğası gereği beni ödemeye zorlayamayacağı için, beni üç gün içinde Floransa'dan ve yedi gün içinde Toskana'dan ayrılmam konusunda uyarmak zorunda kaldığını bildiriyordu. Bunu, makamı gereği yaptığını ekledi; ancak başvurabileceğim Büyük Dük kararını bozduğunda geri dönebilirdim. 

Bir parça kağıt alıp üzerine "Kararınız haksız, ancak harfiyen uyulacak." yazdım. 

O anda toparlanıp yola çıkmak için her şeyi hazırlamam emrini verdim. Therese ile eğlenerek üç gün geçirdim. Ayrıca değerli Sir Mann'ı da gördüm ve Corticelli'ye onu Lent'te almaya ve Bologna'da onunla biraz zaman geçirmeye söz verdim. Rahip Gama üç gün boyunca yanımdan ayrılmadı ve kendini gerçek dostum olarak gösterdi. Bu benim için bir tür zaferdi; her tarafta ayrılışımla ilgili pişmanlıklar ve denetçinin küfürlerini duydum. Marquis Botta, bana bir akşam yemeği vererek, masa otuz kişilik olarak hazırlandığında ve topluluk Floransa'nın en seçkin insanlarından oluştuğunda, davranışlarımı onaylamış gibi görünüyordu. Bu, onun tarafından çok hassas bir ilgiydi ve ben de bunun farkındaydım. Son günü Therese'ye adadım, ancak ondan son bir teselli kucaklaması için ricada bulunma fırsatı bulamadım, o da bu koşullar altında bunu reddetmezdi ve ben hala sevgiyle hatırlardım. Birbirimize sık sık mektup yazmaya söz verdik ve birbirimize kocasının kalbini sızlatacak şekilde sarıldık. Ertesi gün yolculuğuma başladım ve otuz altı saatte Roma'ya vardım.

Porta del Popolo'nun altından geçtiğimde gece yarısıydı, çünkü Ebedi Şehir'e her an girilebilirdi. Sonra her zaman açık olan
gümrük binasına götürüldüm ve postalarım incelendi. Roma'da tek katı oldukları şey, ışıktan korkuyormuş gibi kitaplardı. Papalık, din veya bunların aşıladığı erdemlere karşı olan yaklaşık otuz cildim vardı. Yorgun hissettiğim ve yatağa gitmek istediğim için onları tartışmasız teslim etmeye karar vermiştim, ancak katip bana nazikçe onları saymamı ve gece boyunca sorumluluğunda bırakmamı ve sabah onları otelime getireceğini söyledi. Öyle yaptım ve sözünü tuttu. Kendisine ödül olarak verdiğim iki pulu dokunduğunda yeterince memnun oldu. Ville de Paris'te, Piazza di Spagna'da konakladım. Şehrin en iyi
hanıdır. Tüm dünyanın uykuya daldığını gördüm, ama beni içeri aldıklarında odamda ateş yakılırken
zemin katta beklememi istediler. Tüm koltuklar elbiseler, eteklikler ve gömleklerle kaplıydı ve küçük bir kadın sesinin yatağına oturmam için yalvardığını duydum. Yaklaştığımda gülen bir ağız ve çıban gibi parlayan iki siyah göz gördüm.

"Ne muhteşem gözler!" dedim, "Öpeyim onları."

Cevap olarak başını yorganın altına sakladı ve ben aceleyle
ellerimi çarşafların altına kaydırdım; ama onu tamamen çıplak bulunca geri çektim ve özür diledim. Başını tekrar uzattı ve gözlerinde ılımlılığım için
minnettarlık okuduğumu düşündüm.

"Sen kimsin, meleğim?"

"Ben hancı Therese'nin kızıyım ve bu da kız kardeşim." Yanında, başı yastığın altında olduğu için görmediğim başka bir kız daha vardı.

"Kaç yaşındasın?"

"Neredeyse on yedi."

"Umarım yarın sabah odamda seni görürüm."

"Yanınızda hanımlar var mı?"

"Hayır."

"Yazık, çünkü biz beylerin odasına hiç gitmiyoruz."

"Yorganı biraz indir; ne dediğini duyamıyorum."

"Çok soğuk."

"Sevgili Therese, gözlerin beni alevler içindeymişim gibi hissettiriyor."

Bunun üzerine başını geriye attı ve ben cesaretlendim ve çeşitli
deneylerden sonra ona her zamankinden daha fazla hayran kaldım. Onu biraz canlı bir şekilde okşadım ve elimi geri çektim, yine cüretkarlığım için özür diledim ve yüzünü görmeme izin verdiğinde gözlerinde ve yanaklarında öfkeden çok sevinç gördüğümü düşündüm ve ona karşı umutlandım. Tekrar başlayacaktım çünkü kendimi ateşli hissediyordum; yakışıklı bir oda hizmetçisi gelip odamın hazır olduğunu ve şöminenin
yakıldığını söyledi.

"Yarına kadar hoşça kalın," dedim Therese'e, ama o sadece
yanına dönüp uyumak suretiyle cevap verdi.

Saat bir için akşam yemeği sipariş ettikten sonra yatağa girdim ve Therese'i düşleyerek öğlene kadar uyudum. Uyandığımda Costa bana kardeşimin nerede yaşadığını bulduğunu ve eve bir not bıraktığını söyledi. Bu, o zamanlar otuz yaşlarında olan ve ünlü Raphael Mengs'in öğrencisi olan kardeşim Jean'di. Bu ressam daha sonra Polonya Kralı'nın Varşova'da yaşamaya zorlandığı bir savaş nedeniyle emekli maaşından mahrum bırakıldı, çünkü Prusyalılar Saxe'ın tüm seçmenlerini işgal ediyordu. Kardeşimi on yıldır görmemiştim ve görüşmemizi bir tatil olarak değerlendirdim. O geldiğinde masaya oturmuştum ve birbirimize sarıldık. Bir saatimizi ona küçük maceralarını, ben de büyük maceralarımı anlatarak geçirdik ve bana otelde kalmamamı söyledi, çok pahalıydı, ama gelip Şövalye Mengs'in evinde yaşamamı söyledi, boş bir odası vardı ve orada çok daha ucuza kalabilirdim.

"Masanıza gelince, evde harika bir yemek yiyebileceğiniz bir restoran var."

"Tavsiyeniz mükemmel," dedim, "ama ev sahibimin kızına aşık olduğum için bunları takip edecek cesaretim yok;" ve ona bir önceki gece olanları anlattım.

"Bu tamamen önemsiz," dedi gülerek; "evde kalmadan onunla tanışıklığını geliştirebilirsin."

Kendimi ikna ettim ve ertesi gün ona gelmeye söz verdim; sonra Roma'da yürüyüşe çıktık.

Son ziyaretimden birçok ilginç anım vardı ve bu tür izlenimlerin zihne değil kalbe dokunduğu için kalıcı olduğu o mutlu yaşta ilgimi çeken kişilerle tanışıklığımı
yenilemek istiyordum; ancak Roma'ya geldiğimden beri geçen zamanı göz önünde bulundurarak birçok hayal kırıklığına karar vermem gerekiyordu.

Donna Cecilia'yı bulmak için Minerva'ya gittim; artık bu dünyada değildi. Kızı Angelica'nın nerede yaşadığını öğrendim ve onu görmeye gittim, ancak bana pek iyi karşılamadı ve beni gerçekten neredeyse hiç hatırlamadığını söyledi.

"Ben de aynısını söyleyebilirim," diye cevapladım, "çünkü sen eskiden tanıdığım Angelica değilsin. Hoşça kalın, hanımefendi!"

Zaman geçmesi onun kişisel görünümünü iyileştirmemişti. Ayrıca Barbaruccia ile evlenen matbaacının oğlunun nerede yaşadığını da öğrendim, ama onu görme zevkini başka bir zamana erteledim ve ayrıca Roma'da büyük itibara sahip bir adam olan Rahip
Georgi'yi ziyaretimi de.
Gaspar Vivaldi kırsala gitmişti.

Kardeşim beni Madam Cherubini'ye götürdü. Konağının muhteşem olduğunu gördüm ve hanımefendi beni Roma usulü karşıladı. Onu hoş buldum ve kızlarını daha da hoş, ama aşıklar kalabalığını çok kalabalık ve çok çeşitli buldum. Çok fazla lüks ve tören vardı ve kızlardan biri Love'ın kendisi kadar güzel olmasına rağmen herkese karşı çok naziktiler. Bana ilginç bir soru soruldu, buna başka bir soru daha sormamı sağlayacak şekilde cevap verdim, ama hiçbir işe yaramadı. Kardeşimin rütbesinin, beni tanıştıran ben,
herhangi bir öneme sahip bir kişi olarak düşünülmemi engelledi ve bir rahibin, "O Casanova'nın kardeşi," dediğini duyduğumda, ona döndüm ve dedim ki,--

"Bu doğru değil; Casanova'nın benim kardeşim olduğunu söylemelisin."

"Bu aynı şeye geliyor."

"Kesinlikle değil, sevgili rahibim."

Bu sözleri dikkat çeken bir tonda söyledim ve başka bir rahibin,
--

"Beyefendi tamamen haklı; aynı şeye gelmiyor."

İlk rahip buna hiçbir cevap vermedi. Benim tarafımı tutan ve o andan itibaren
dostum olan kişi, on iki yıl sonra Trieste'de talihsiz bir şekilde
katledilen ünlü Winckelmann'dı.

Onunla konuşurken, Kardinal Alexander Albani geldi.
Winckelmann beni neredeyse kör olan yüceliğine tanıttı.
Birçok şey
konuştu, dinlemeye değer hiçbir şey söylemeden.
The Leads'ten kaçan Casanova olduğumu duyar duymaz,
biraz kaba bir tonla,
Venedik'teki Devlet Engizisyoncularından en ufak bir ipucu
alırsa
bir 'ordine sanctissimo'nun beni tekrar hapishaneye göndereceği Roma'ya gelme cesaretim olup olmadığını merak ettiğini söyledi.
Bu yakışıksız sözden rahatsız oldum ve onurlu bir sesle cevap verdim,--
"Roma'ya gelme cesaretim değil, sizin üstünlük
şaşırmalı, ama herhangi bir sağduyu sahibi bir adam, Engizisyoncuların
bana karşı 'ordine sanctissimo' çıkarma cesaretine sahip olup olmadıklarına şaşırırdı; çünkü
bana karşı herhangi bir suç iddiasında bulunmaları, beni böyle rezil bir şekilde özgürlüğümden mahrum etmek için bir bahane olarak şaşkınlık içinde kalmalarına neden olurdu."

Bu cevap onun yüceliğini susturdu. Beni aptal yerine koyduğu ve benim de onu aptal olarak gördüğüm için utanıyordu. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra
bir daha o eve adım atmadım.

Rahip Winckelmann kardeşim ve benimle dışarı çıktı ve benimle
otelime geldiğinde bana akşam yemeğinde kalma şerefini bahşetti.
Winckelmann, ünlü Rahip de Voisenon'un ikinci cildiydi.
Ertesi gün beni çağırdı ve o sırada orada yaşayan ve bir tavanı boyayan Şövalye Mengs'i görmek için Villa Albani'ye gittik.

Ev sahibim Roland (kardeşimi tanırdı) akşam yemeğinde beni ziyaret etti.
Roland Avignon'dan gelmişti ve iyi yaşamayı severdi. Ona, onu kardeşimle birlikte kalmaya bıraktığım için üzgün olduğumu söyledim, çünkü kızı Therese'ye aşık olmuştum, her ne kadar onunla sadece birkaç dakika konuşmuş olsam da ve sadece başını görmüş olsam da.

"Onu yatakta gördün, bahse girerim!"

"Kesinlikle ve geri kalanını da görmeyi çok isterim. Birkaç dakikalığına
yanına gelmesini rica edecek kadar nazik olur musun?"

"Bütün kalbimle."

Yukarı çıktı, babasının çağrısına uymaktan fazlasıyla memnun görünüyordu.
Kıvrak, zarif bir vücudu vardı, gözleri olağanüstü parlaktı,
yüz hatları zarif, ağzı büyüleyiciydi; ama hepsini bir araya getirdiğimde ondan eskisi kadar
hoşlanmıyordum. Karşılığında, zavallı kardeşim ona o kadar aşık oldu ki sonunda onun kölesi oldu.
Ertesi yıl onunla evlendi ve iki yıl sonra onu
Dresden'e götürdü. Onu beş yıl sonra güzel bir bebekle gördüm; ama on
yıllık evlilik hayatından sonra veremden öldü. Mengs'i Villa Albani'de buldum; yorulmak bilmez bir işçiydi ve
tasarımlarında son derece özgündü. Beni karşıladı ve beni Roma'daki evinde ağırlayabildiği için mutlu olduğunu ve birkaç gün içinde tüm ailesiyle birlikte
eve dönmeyi umduğunu söyledi.

Villa Albani'ye hayran kaldım. Kardinal
Alexander tarafından inşa edilmişti ve kardinalin klasik sanata olan sevgisini tatmin etmek için tamamen antika malzemelerden inşa edilmişti; sadece heykeller ve vazolar değil, sütunlar, kaideler--aslında her şey Yunan'dı. Kendisi de bir Yunan'dı ve antika işçiliği konusunda mükemmel bir bilgiye sahipti ve
ürettiği şaheserle
karşılaştırıldığında nispeten az para harcamayı başarmıştı. Eğer bir hükümdar kardinalinki gibi bir villa
inşa ettirmiş olsaydı, ona elli milyon franka mal olurdu, ancak
kardinal çok daha ucuz bir pazarlık yaptı.

Antik tavanlar yaptıramadığı için, onları boyatmak zorundaydı ve Mengs şüphesiz ki döneminin en büyük ve en çalışkan ressamıydı. Ölümün onu kariyerinin ortasında alıp götürmesi çok üzücü, aksi takdirde sanat eserlerini sayısız şaheserle zenginleştirmiş olurdu. Kardeşim bu büyük sanatçının öğrencisi
ünvanını haklı çıkaracak hiçbir şey yapmadı. 1767'de İspanya'ya yaptığım ziyarete geldiğimde Mengs hakkında söyleyecek daha çok şeyim olacak.

Kardeşimle yerleşir yerleşmez bir araba, bir arabacı ve bir uşak kiraladım, onları süslü bir üniformaya soktum ve 'rota' denetçisi Monsignor Cornaro'yu ziyaret ettim, iyi bir topluma girme niyetiyle, ancak bir Venedikli olarak tehlikeye girebileceğinden korktuğu için beni Kardinal Passionei ile tanıştırdı, o da benden egemen papaza bahsetti.

Başka bir şeye geçmeden önce, okuyucularıma Cizvitlerin büyük düşmanı, nüktedan ve edebiyatçı olan bu yaşlı kardinale ikinci ziyaretimde neler yaşandığını bildireceğim.

Jacques Casanova de Seingalt'ın Adventures In The South: Return to Italy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RETURN TO ITALY ***

***** This file should be named 2967.txt or 2967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/2967/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
