*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 93, September 3, 1887 (Punch veya London Charivari, Vol. 93, 3 Eylül 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 12, 2009 [EBook #29679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 93,
September 3, 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 93, September 3, 1887

Author: Various

Release Date: August 12, 2009 [EBook #29679]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Malcolm Farmer ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Punch veya Londra Charivari

Cilt 93, 3 Eylül 1887

_edited tarafından Sir Francis Burnand_

       * * * * * *

Bazı notlar Starmouth.

15:00.-Starmouth'a varıyorum-
beni ünlü hale getirecek deniz dramasını yazmayı teklif et ve
zengin. İstasyonda bagaj bırakın ve lojman arayışına gidin. Otel
Söz konusu --_ tablo d'hote_ ilham için oldukça ölümcül. Üzerinde
Esplanade, kritik gözlü olası yerlere dikkat çekiyor. Belki _am_ a
küçük titiz. _Really_ gibi yapmalıyım küçük bir yazlık;
iki yaylı, sundurma, flagstaff ve cannon üzerinde clematis (eğer
öne gitmezdi). Bir yerde ölümsüzlüğe ulaşabilirim
O. Deniz görünümü, elbette, _indispensable_. Görülmeli
Sürekli değişen okyanus, "sayısız kahkaha
dalgaların "-_means_ ifadesinin ne olduğunu biliyorum, ancak sevmemeliyim
Bunu açıklamak zorunda ve şimdi dalgalar kesinlikle kükrüyor.

[İllüstrasyon: Denizden Down.]

3.15.-Hala not ediyor; bol zaman ve starmouth "
Nereden seçilir. "Bir milden fazla esplanade ve birkaç pirinç
Plakalar ve kartlar "Daireler". Temkinli olmalı-atış değil
Aceleyle mendil. İdeal yeri görmedim _YET_.

3.30.-Bir başlangıç ​​yapsan iyi olur. "Blenheim House" i deneyin (tüm evler
Burada ya ducal, deniz ya da açıkçası plebe isimleri, gözlemliyorum).
Yüzük: Şaşırtıcı Etki-Grey-Mouldy yaşlı kişi, iskelet elleriyle
Yünlü tippet üzerine katlanmış, korkunç bir şekilde aşağı doğru kayar.
M. van gibi sinirli insanlara gerçekten bir uyarı koymalılar
Biralar _Salon Parisien_'de yapar. Bir hayalet yetiştirmiş gibi hissediyorum.
Acaba locaları bekliyor mu-eğer öyleyse, akşam yemeklerim çok benzeyecek
Gulliver'in Laputa'da bulunan ziyafet. "Bir kerede izin verecek odalar var mı?"
"HAYIR?" "_Oh! _" _That! _

3.45.-İşime ısınma. "Amelia Terrace" kapısında yüzük. Hizmetçi
Görünüşe göre-benzeri görünümlü bir kız. "Sen mi"-başlıyorum-gördüğümde
Yer zemin penceresinde çocuk. Erkeklere bir sınıf olarak itiraz etmeyin, ama
Bu özel çocuk soluk, boğazının etrafında bir şey ve
Bilinçli ölümcüllük ve gururla ilgili tarif edilemez hava
İlham verdiği olağandışı terör, sadece tarafından açıklanabilecek
son kızamık. _That_ çocuk ile asla aynı çatı altında! Bana göz atıyor
Balla ve ben geriye bakıyorum, büyüledi. "Sen varsın" başlıyorum
Tekrar-(Kaynakla doluyum, çok şükür!) "Bir Bayan Walker-(İlk olarak
bana meydana gelen uygun isim)-burada mı kalıyor? "
tesadüf, onlar _have_! Zemin katını aldı-nerede
Çocuk! Garip-çok .... solumayı başardım, "o zaman sen
Lütfen aradığımı belirtin? "Ve adımı sormadan emekli olun.
Zihin varlığı, yine!

16:00.-Hala arıyor. Ben _was_ kadar titiz değil. Vazgeçti
Yazlık ve Clematis ve Flagstaff. Sadece bunu cevaplayarak yer
Açıklama, ya da onun dilinden-emekli olan bir
Deniz kaptanı, izin verip vermediğini sormak için kestirdiğim
lojmanlar. Olduğu gibi, o _Did değil. Sonra (neredeyse gittiğim gibi
geri dön ve ona söyledi) Pirinç bir tabak sporu ne yapmıştı? Fakat,
Deniz draması için iyi açık bir diyalog aldım.

4.15.-Daha fazla başarısızlık. Starmouth Meşgul Sindirim, halka açık olarak
Bow-windows. Bu kadar özel olmalıyım. Onsuz yapacağım
Balkonlar-hatta bow-windows-ama yapamam, yapamam, oturmayacağım
at kılı mobilyaları.

4.20.-Sonuçta, bir deniz görüşü aldığım sürece, önemli olan nedir? Olabilirim
Deniz ve dramatik _any_ tür sandalye. Ve "Collingwood House"
Çok-benim için ne bir isim! İçeri gireceğim. Tekrar reddedildi-
Perşembe iki hafta! Popüler olmayan bir adam gibi hissetmeye başlıyorum
bir dans. Büyüyen bir şekilde pencerelerde yürürken görüyorum
nefret; Onlar seçkin-ama bu geçit töreni yapmaları için hiçbir sebep değil
Bu gösterişli bir şekilde-Tadı! ...
Bu teraslar-gururumu bastırıyorum ve bir back-cadde deniyorum.

4.30.-Doğa benim için çok güçlü-ben _must_ denize yüz. Kesinlikle orada
Göz ardı ettiğim _SOME_ kartlar olmalı! ... öyle düşündüm! Bana bakıyorum
Her zaman yüz! Yüzük-yine Ghost Effect-Eski Gri Lady'yi evlendirdi!
Bana içi boş tonlarda ne istediğimi soruyor. Ona bırakıp bırakmadığımı soruyorum
Şemsiye burada (kaynak dolu!) "Hayır!" "Ah!" Sonra tekrar cadde
O.

4.40.-Arka sokaklarda bile benden yok! Morbid büyürüm.
Şarkının sözlerini hatırlayın, belirsiz bir şeyler (belki de yıldızlar)
"Vagabond oğluna gülümsemek"-Kimse bana gülümsemiyor. Ve _i_ sahip olmak
"mendil atma" hakkında buharlaştı. Aptal-Fool! ...
Yine de arka sokaklarda daha sempatik. "Starmouth çok
Dolu! "Diyorlar, şikayetçi," Herhangi bir yer olup olmadığını bilmiyorlar
_Could_ girin, bir kerede söylememek-gerçekten _don't_! "

17:00-tekrar esplanade üzerine. Neden, kesinlikle olmadım
daha önce _Here_. Yüzük. Birinin görünmesini beklerken yüz
pencerede yükselir --_ Ölçülük Boy! _ Bu teras evlerini karıştırın, hepsi
Hem! Bu sefer ben _don't_ bekle-cıvata. Palyaço olduğumu düşünecekler
Tatil için dışarı, ama buna yardım edemem.

5.15.-Hayır, çizgiyi bir yere çizmeliyim. "Hatfield House" da (iyi
şunu ele alın) ev sahibesi patlatıcı yüzle görünür, pudralı-etkisi
Tamamen mutlu değil-ama bundan feragat ediyorum. Odaları var-ama
Bir avlunun sonunda oturma odası dışarıda ve yatağıma geleceğim
Mutfakta oda! Alt bir dönen drama yazamıyorum
Bu koşullar.

5.30.-Humbler yetiştiriyorum-neredeyse bir kömür hücresi alacağım
Şimdi. Sanırım Hatfield'a geri döneceğim ve geri alacağım .... var. "Çok
Üzgünüm-bu anda olsun "...." Oh! "

5.35.-_ Sonunda! _
Plapper!-veya daha ziyade kocası dışarıda olduğu gibi Bayan Plapper. Onun
Beni içeri aldı! Büyüleyici odalar-aslında denize bakan ama
Bow Window'un Sermaye Görünümü Yuvarlak Köşe. Plapper bir
Gözlükçü-zayıf gözler mi, isterse
Bayan P. mavi gözlükler giyiyor mu? Her şey düzenlendi-çoğu
Makul-şimdi bagajı kurtarmak için. Durmak; adresi sor daha iyi-ya da ben
Gözlükçüimi bir daha asla bulamayabilir-_MRS. Barrett
Browning_ ve Kayıp Bower! "Sadece Palmerin adını kullanmalısın,
Efendim, her yerde ve iyi olacak, "diyor Bayan P.
gurur. Çok uygun. Örneğin: _Stern constable_ (bana).
"Buraya gelemiyorum efendim." _MySelf._ "Yine de değil mi? _Plapper! _" Ve
Ben git! Ya da bir çeşit kazıma içindeyim: "Söyleyecek bir şey var mı?"
Müfettiş sorar. Kulağına fısıldıyorum, "Calavar!" Ve onlar aşınırlar
Ve beni serbest bırak.

5.45.-Garip-ama şimdi kendimi nanksız bir şekilde merak ediyorum, isterse
Sonuçta, plazırdan daha iyisini yapmamış olabilirim. Bu insan
Doğa, sanırım-ama inanılmaz. Ben _am_ aşırı memnun-gerçekten. Ben hayır
Daha uzun nefret insanları. _İ_ Ben de bir inisiyat! Ama zavallı şeytanlara acımabilirim
kim evsiz olan, umarım .... muhtaç şeyler sipariş ediyorum: "Onları gönder
Plapper'a. "Bagaj geri kazandı ve geri gönderildi-plazcıya. Hissediyorum
kendine saygı bir kez daha.

18:00.-Palmar'a dönme. Ve bu güvenli geri çekilmede denizim
Drama ışığı görmeye mahkumdur-palyaço sadece biliyorsa! Hissediyorum
Bu mütevazi geçici ev için zaten sevgi. Bayan P. benimle buluşuyor
kapı. "Çok üzgünüm, efendim-ama _ All_'den sonra odalara sahip olamazsınız!
Plapper, bana oldukça bilinmemesine izin vermişti! "

Ve bu Cumartesi! _ Bir lanet altındayım! _

       * * * * * *

Bale.

Rev. S. D. Headlam tarafından _Lament. _

  İlk neydi, benim fantezi fed
  Elhambra'ya adımlarım LED,
  Ve nihayet kafamı mı döndürdü?
            Bale!

  Ne, ayrı çalıştığımda,
  Beni başlamamı sağlayan kuvvetle vurdu
  Asil bir sanat biçimi olarak mı?
            Bale!

  Ve ne, her gece görüldüğünde,
  Bana Supreme Delight ile ilham verdi,
  Ve beni _pall-males_ yazmaya mı yaptı?
            Bale!

  Ama ne, ateşiyle tutulduğunda,
  Piskoposumun ilham vermesini umdum
  Ne yazık ki! heyecanlı ama onun öfkesi?
            Bale!

  Ve ne, ortodoks olmasına rağmen
  Üst kutuda iki yer
  Ona teklif ettim,-ama ona şoklar verdi mi?
            Bale!

  Ah! Ne, her siniri zorladığım olsa da
  Dansçıların savaşını görmek için,
  Beni piskoposluk olarak zincirlenmiş mi bırakıyor?
            Bale!

       * * * * * *

Oturumun son meyveleri.-Çiftler.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Venedik korunmamış.]

"Modern Venedik, sadece ihmal etmekle kalmayıp aynı zamanda
Sarayı ve gondola zulmediyor .... gondol için kitle
Venediklilerin hiçbiri yok ve nadiren onlara giriyor .... bunu unutuyorlar
Çok istenen yabancı, tabelaları okumak için Venedik'e gelmiyor
Büyük Kanal'ın yukarı ve aşağı bir vapurdan; Ve teslim ederek
Bu muhteşem su yolu, yabancı spekülatörlerden oluşan bir şirket için
Gondollerin eski bedenini dilenciye indirdi. .
vapurlar çok sayıda ve gürültülüdür ...
Bu rakip zanaat, gondol ve _vaforetto_, biri soruyor,
Bir beden olarak, çoğu Venedik'in refahına katkıda bulunur ve böylece
En çok dikkate alındığında .... kuruş buharlı ve gondol
uzlaşmaz ve basit bir nedenden dolayı birlikte uzun süre var olamaz
Gondollerin destek kazanamayacağı ve diğerine götürmesi gerektiğini
Avokasyonlar. "

  "Exsul'un" _ _ Times to Times'a "Günlük Venedik". _

_Shade of_ childe harold _sings _:-

    Evet, bu Venedik; Yon, iç çekiş köprüsü;
    Saray ve hapishane, hala ayakta duruyorlar:
    Ama 'Labirent faul huni dumanlarının ortasında ortaya çıkıyor.
    Bir büyücünün elinin dokunuşuyla olduğu gibi,
    Yüzlerce dumanlı kanatları genişliyor,
    Etrafımda ve ölmekte olan bir ihtişam gülümsüyor
    Bir zamanlar şairin, sanatçının ülkesi,
    Kurum kanatlı aslanın mermer yığınlarını bulur,
  Ve Venedik, Hull gibi yüz adalarına katlanmış.

    Okyanustan bir Swart Sea Cyclops görünüyor,
    Lekeli duvarlar ve karartılmış kulelerle yükselen;
    _Vaforetto_, düzensiz hareketle,
    Karbon gösterileri ile suları çamurlar.
    Ve öyle! İlerlemenin Kasvetli Çitleri
    Resmi şımartmış; Şimdi göz şölen olabilir
    Cafcaflı işaretler ve posterler üzerinde. Zarif güçler!
    En azından dikiş makine ve saç yıkamaları
  Büyük Kanalı'nı yedekleyebilir. Ticaret bir sürü canavar!

    Venedik Vulcan'ın yankılarında tıslama ve kükreme,
    Ve boşta şanssız Gondolier oturuyor.
    Gondolu kıyıda parçalanıyor,
    Penny vapurunun düdüğü kulağını sallar.
    'Arry exults-ama güzellik burada değil;
    Ticaret şişer, sanat büyür-ama doğa ölür gibi görünüyor.
    Hucksters, Venedik'in daha az "sevgili" olduğunu övünebilir
    "_Progresso! _" Basın, halk ağlıyor;
  Ama büyük Ruskin'in benliğiyle, şey benim gözüm.

    Bize için ötesinde bir büyüsü vardı
    Ucuz Yemekler ve Reklam Dizisi
    Ticaret çok düşkün görünen polikrom.
    Ne yazık ki! Köpeksiz şehrin sessiz sallanması
    Anne azalacak ve kaybolacak,
    Rialto kükreme yankılandığında
    _Vaporetti_ ve üzücü çürüme
    Gondol, Swan benzeri flittings o'er,
  Yalnız kıyı üzerinde ihmal edilen çürükler.

    Gençliğimin ve yaşımın Venedik'i böyle
    Bir boşluk, cazibesi bir boşluk.
    Pembe romantizm, en çok bir sayfa var,
    Ay, ersst _Mine_ Eye'nın altında büyüyen birçok kişi,
    Bir zamanlar sevilen gerçekliğe
    Bu gerçek peri arazisi; Ama reddediyorum
    Art'ın harika sihirbazıyla güverte yapmak
    Ticaretin uğrak yeri. Benimki Mammon'un Muse değil,
  _She_ sabunlar, ipekler veya ayakkabılar kiralamak için şarkı söylemeyecektir.

    Böyle olduğunu biliyorum,-ama gitmelerine izin ver,-
    Ghouls gibi geldiler, rüyalar gibi kaybolacaklar.
    Ama! Benim Venedik'im, sana öyle mi davranıyorlar?
    Ben Vandal Horde'yi yakardım; Hala Teems
    Aklım kulelerin ve akarsuların anılarıyla,-
    Arada aradığım her şey ve buldu.
    Bunlar da gitmeli mi? Dev ilerleme görüyor
    Böyle adil ve gurur verici hayaletler sağlam olmayan;
  Şimdi diğer sesler konuşuyor ve diğer manzaralar çevreliyor.

    "Eşsiz Adriyatik efendisini yas tutuyor,"
    Ay, ve daha da kötüsü, Venedik ruhları kaba büyür.
    Gondol, restore edilmemiş çürüyen yatıyor,
    Gondolier Dishing Lounge ve Brood,
    Ya da günlük yemeği için "stoklama" yapmak için.
    "Horse Pow'r" ile şişiren bir şeytan
    Onun gücünü ölçer. Ah! Temel ingratitude!
    Kamar! Bir gün kayıp saat için uluyacaksın,
  Venedik bir kraliçe iken, çeyiz için sevgiyle.

    Gondollar hüküm sürdü ve şimdi Steam lansmanı hüküm sürüyor,
    Bir Stoker, bir sevgilinin diz çöktüğü kürek çeker.
    Kokan ve lekelenen bu buhar ve duman,
    Lekeli Thames, halsiz Scheldt'e uygun olabilir;
    Ama uzun yıllar boyunca hissettiği kanal
    Romantik güneş ışığı-aşağı doğru gidiyor mu?
    Bu, ticaretin verdiği en ölümcül darbe;
    Kör Old Dandolo'yu geri getirmek için yeterli,
  Ülkesinin en son en debasing düşmanıyla savaşmak için.

    St. Mark hala pirinç çentiklerini parlamadan önce,
    Ama cafcaflı tabelalar güneşte parlıyor;
    Ve yukarı ve aşağı sulu sokaklar geçti
    Homurdanan vapurlar. Venedik kaybetti ve kazandı
    On üç yüz yıllık güzelliği bitti,
    Köpek Adası'na batıyor. Hayatını kapatsın!
    Dalgaların altında olsan iyi olur
    Yıkım derinliklerinde vandal düşmanları,
  Ticaret için bir Thrall yaşamaktan, gözlere ve burnuna bir bela.

    Romantizm hayalleri-hepsi paramparça! Revile
    "Ruskinismo", bu toz ruhlarını yapın,
    Görkemli mermer yığınlarını kim umursamaz,
    Oh, oğulları muhteşem güvenlerine değersiz!
    Kürek kırılmasıyla ve kuru omurgası iticisi,
    Karaya kullanılmayan Gondolier hatırlıyor
    Eşcinsel günler ve geceler, zorunlu
    Ona da hatırlattı _who_ arazisi büyüler,
  Ve parlayan duvarları zorlu bir bulut flört ediyor.

    Childe'nin şiirsel gölgesi nasıl reddedilebilir?
    Sebebini savunmak için, temel düşmanında savaş mı?
    Bir Phantom Muse'dan Perchance Redemption,
    Sesi şimdi hafifçe uzaktan yankılanıyor,
    Gelebilir ve onun adlı fatihinin arabasını kontrol edebilir,
    Zafer rulosunda, dizginleri kapmak,
    Açgözlülüğün faul ellerinden ve daha fazla tahribat barından,
    Deyin, _shall_ kuruş vapurunun küçük kazançları,
  Gondoli'yi yasaklayın ve neşeli suşlarını sustur mu?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İhale Pasajları.

_He_ (_tenderly_). "Evet; tekrar bittiğinde, gerçekten görmelisin
Blondin Eşek! "

_She_ (_sincerely_). "Yapacağım. Buna dikkat edeceğim ve gördüğümde
_You_ düşüneceğim !! "]

       * * * * * *

İhmal erdemleri.

İnsanlar-mr. Imprey, Bay George Smith (Coalville'den) ve diğerleri-
Aslında sahip olmanın çorak onuruna karşı dava edilmek için
bir yakalama ifadesinin korkunç sıkıntısını icat etti, "üç dönüm ve bir
İnek!
Böyle bir akraba vuran ilk kişi olmanın derin itibarını
sıkıcı ve sorgulanan "tıkaçlar" olarak tartışmalı dehşet
"Yasa ve Düzen," "Vatansever ve daha sonra parti adamı," "
İhale merhametlerine & c., "" İmparatorluğun Parçalanması "veya hatta
En çok siyasi ifadelerden hackneyed, "Büyük Yaşlı Adam". Şimdi,
Hiç kimse asla kendi kendine kredi aldıysa, asla söylememişse
"dönüm ve inek" shibboleth veya bunların diğerlerinden yararlandı
Polemik Claptrap'ın ruh sulu parçaları, _mr. Yumruk anlayabilir
ve hayran kal ve kıskançlık. Sahip olduğu şeyler var
duyu ve sobriety-"daha çok söylemişlerdi."

       * * * * * *

Rüzgarın yolu.

_ Endişeli bir sendikacı ._

[Bay T. W. Russell resmi olarak Birlikçi Parti'den çekildi.]

  Ah! Çok fırlatılmış fakir "sendika" kabuğumuz
    Tussle olmadan limana ulaşamayacağız.
  Rüzgarın bize karşı değişeceğini söylüyorlar. Hark!
    Bu rüzgar yükseliyor gibi görünüyor; Onun Russell'ı duyabiliyorum.

       * * * * * *

Kırk için bir kavga.-Sir Edward Hamley, kuşkusuz,
İngiliz ordusunun sahip olduğu en büyük stratejist. Başbakan olmasına rağmen
hayatın, bu cesur subay "otomatik olarak emekli olacak"
Ekim ayı sonundan önce askeri randevu alıyor. Var
için bir plan yapmak için kullanılması gerektiği öne sürüldü.
Londra'nın korunması. Bu onun yapması çok daha kolay olacak
Hükümetin bu kadar uzun süredir savunmasını çerçevelemek zorunda
Garip bir şekilde ve (bazıları) onu kötü bir şekilde gözden kaçırdı.

       * * * * * *

Con: düşünceli için.-Mutluluk neden bir parlamento eylemi gibi?
Çünkü değerini geçene kadar asla söyleyemezsiniz.

       * * * * * *

Hepsi oyunda.

  Sevgili Bay. YUMRUK,

[İllüstrasyon]

Bu yıl Londra'da Amerika için harika bir şey oldu. Sergi
West Kensington'da, Wild West şovu ile,
Binlerce ve şu anda iki dram (her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri'nden)
Strand ve Oxford Caddesi'nde çok popüler. Birkaç gece önce,
Gelenekinizle bir durak doldurma zahmetinden kurtarmak için endişeli
şehir ve kritik zeka (Ağustos kişinizden hiçbir şey söylememek ve
Opera-Glasses), bir performansa yardımcı olmak için prensesleri ziyaret ettim
_ büyük bir şehrin gölgeleri_. Gerçekten en eğlenceli bir parçaydı
Jefferson tarafından yazılmış, gençliğimizin _rip van winkle_
Unutma yıllar içinde kendimizin sağlığına içmeye gitmeyecekti
ve eşlerimiz ve Ailelerimiz Adelphi. _City_ yeniydi
York ve _shadows_, Bay J. H. Barnes,
uygun bir şekilde "en ağır" olarak tanımlanabilecek beyefendi
Hafif komedyenler. Ciddiyetle güzel kalpli bir denizci oynadı
tüm önünde taşıyan amaç. Vicdanlı söyleyemem
bana tam olarak emretmek için uygun olduğu fikrini verdi
Kanal filosu, ama onu gördükten sonra
Bir Thames'in çeyrek güvertesinde tamamen evinde hissedecekti
Steamboat. Sık sık yapmasına yardımcı olan Bay Harry Nicholls
Bir Drury Lane melodramının serveti (joküler bir alçak olarak) da
oyuncu kadrosunda, Bayan Cicely Richards, _ binda_ _
Boys__. Sonra en sempatik bir kahraman olan Bayan Mary Rorke vardı ve
Ancak isimleri daha az olan birkaç mükemmel sanatçı
Bana tanıdık.

Takdire şayan sermaye manzarasıyla monte edilen oyun,
hoş anılar. İşte _ ayrılmanın bileti man_,
_The Colleen Bawn_ ve Yonder Fikirlerinden bir kavram var
Uzun Strike_ ve _Arrah-na-Pogue_. Altında yeni bir şey yok
güneş ve _ büyük bir şehrin gölgeleri kural için bir istisna değildir.
Ancak, cinayet ve neşe dolu tamamen heyecan verici bir oyun,
Yanlış yapma ve waggery, şaşırtıcı olaylar ve yan bölünme
Komiklikler. Gördüğümde kesinlikle çok keyif aldı.
Bay Barnes ve Bayan Rorke'yi yankıya neşelendiren seyirci ve
tüm düşmanlarını kalbinin içeriğine tısladı,
En etkili şekilde simüle edilmiş Villany.

Çok yakında tüm tiyatrolar sonbahar-cum-kış ile meşgul olacak
Mevsim. Listedeki ilk Payne'i ayıran Drury Lane
Noel'de pandomim için Eylül ayında _pleasure_ ile açılıyor.

  Her zaman içtenlikle seninki
  Parçalara giden biri.

       * * * * * *

Yurtdışında Salubrities.

_ Royat'ta. Otel kıta. -Çekme "
Fransızca "Bayan Louisa Metterbrun ona lezzetli bir şey söyledi
Geçen gün akşam yemeğinde. Puller hepimize bazılarında talimat veriyordu
Madam Metterbrun onu hemen içine koyana kadar Fransız deyimleri
telaffuz. Bir kayma yaptığını söyledi. "Ama," diyor,
başını sallayarak ve bilekliklerini bir havayla yukarı çekerek
Adam genel olarak kendisinden tamamen memnun kaldı "ama bence
Çoğu İngilizden daha iyi Fransızca konuşabilmem için izin vereceksin,
ha? "

Madam Metterbrun ne diyeceğini tam olarak bilmiyor, ama Bayan Louisa
kurtarmaya gelir. "Ey Bay Puller"-sık sık evlerinde
Londra'da ve onu yakından tanıyorlar-"Her zaman Mamma'ya söylüyorum
Yurt dışındayız, Fransızca konuştuğunu duymayı seviyorum "-Çekme
Sırındırır ve kendi kendine duyar ve bunun duyu ve nadir bir kız olduğunu düşünür
Takdir-"Çünkü," sessizce devam ediyor ve masada hepsi
Dinleyen, "Çünkü konuşan Fransızca bana evden hatırlatıyor." O
Ev Londra. Sanırım Puller Bayan Louisa'yı bir görüş istemeyecek
Fransız aksanı yine aceleyle.

       * * * * * *

Victor Hugo'nun _Choses Vues_'i okuyorum. Takdire şayan!
_Fuite de louis philippe! _ Ne kadar zavallı bir hikaye. Sonra hesabı,
Muhteşem bir şekilde anlatıldı ve ikide verilen anlatının tüm amacı
Talleyrand'ın beynine olan çizgiler. Grafiksel olarak yazılmış
Rochefort adına Thiers'a ziyareti. Ona diyor ki,
"_Cent Journaux Me Tousent tous tous les Matins Dans La Boue. Mais
Savez-Vous Mon Procede? Je ne les lis pas._ "
"_C'est önlem ce que je fais. Lire les diatribes, c'est soluner
Les Latrines de Sa Renommee._ "Çoğu halka açık adam, kesinlikle çoğu
Yazarlar, sanatçılar ve aktörler, bu tavsiyeyi hatırlamak için iyi olur,
ve üzerinde hareket edin.

       * * * * * *

"_Choses Vues_," Yazılı "_Shows Vues_"
_MR'de çok yönlü tiyatro ve eğlence makalesi. Punch's_
sayfalar. Patent.

       * * * * * *

Puller yüksek ruhlarını kurtardı. Sıcaklık değişti:
Sular onunla hemfikir. M.
Hall, ev sahibimiz, olağanüstü olağanüstü olmamıza izin veriyor
ve 7.30 Royat benzeri saat. Akşam yemeğinde ikna edicidir. Madam
Metterbrun ve iki kızı müzik tartışıyor. Kuzen Jane
Wagner'de Madame Metterbrun'u dinlemekle derinden ilgileniyor. .
Genç bayanlar kapsamlı wagneritlerdir. La Contessa alamıyor
Shakspeare ve Salvini ve kızı hakkında bir kelime, kim,
sessiz bir tonda ve en kasıtlı bir şekilde kendini duyurur
"Her şeyden gelen topluma" ait olduğu gibi, bu konuda değil
_menu_ dışında herhangi bir şeyle ilgilenen özel bir an,
uzun zamandır işlenmiş _pince-nez_ aracılığıyla tembel bir şekilde inceleniyor.

Bayan Dinderlin, Royat'ın her zamanki ilk saldırısına yenik düşmüş
Depresyon, sandalyesine yaslanıyor, tuz kokuyor ve başını sallıyor
tamamen kabul ettiği Wagnerite teorilerine onay.
Kendi tarafım için tarafsızım; Ama metterbrunlar kapsamlı olduğu için
Müzisyenler,-Anne muhteşem bir piyanist ve en büyüğü
kızı bir besteci,-sahip oldukları her şeyi duymakla gerçekten ilgileniyorum
Konuyla ilgili söylemek gerekirse. Önyargımız geçici olarak, kesinlikle Wagnerian,
gerçekten "melodi" lehine olan kuzeni Jane ve bol miktarda
-Bellini ve Donizetti'ye özellikle düşkün olmak-bilimsel olarak
Müzik toplumu görüşlerinin cesaretine sahip değildir.

Bestecilerden konuşma, idarecilere seyahat eder ve biz de
favori şarkıcılar. Listeyi oldukça iyi tükettikten sonra ve
buna kafa sesine sahip olarak veya
_vibrato_ veya diğerine bir üst nota konutu olarak ("queer sıralama
varoluş, "diyor Puller, yavaş yavaş geliyor, olduğu gibi
Ağzını nefes almak için açacak,-kuzen Jane gülümsüyor ve
Bayan Casanova, şakanın onayını başını salladı-geri kalanı
Çekmeceyi görmezden geliyoruz, şimdi istemediği gibi bir kenara koyuyoruz,-ne zaman
tekrar aşağı gidiyor), genellikle Gayarre'nin
Bir süredir Londra'da yaşadığımız en iyi tenor; Santley hala
bariton olarak eşsiz; şimdi oynayacak ve şarkı söyleyecek kimse yok
_Mephistopheles_ Like Faure; M. Maurel'in en iyisi hakkında
_don giovanni_ temsilcisi; Bayan Arnoldson harika gösteriyor
söz; Albany'nin rakipsiz olduğunu; Marie Roze'nin zor olduğunu
_carmen_ olarak yenmek; Ve Patti'nin taleplerinin öyle olması üzücü
fahiş; ve operasyonel sanatçılar listesini tükettikten sonra,-Madam
Ve kızları, isimleri olan bazı Almanları tutuyor,
Ne yazık ki bizim için, tanıdık bile değil, herhangi bir
Adlandırılabilecek Fransız veya İtalyan şarkıcılar-
Kontes Casanova'nın avantaj sağladığı konuşma,
ve sağ elini uzatan hareket onu keskin bir şekilde sarar
Bilezikler ve böylece olduğu gibi, bizi dikkate çağırmak için bir çan geliyor,
Bir vurgu ile hızlı bir şekilde keser, "Eh, anlamayı profesör değilim
_you_ olarak müzik. Ne sevdiğimi biliyorum "-(" Duyun! "_Sotto voce_
Çekme'den tekrar ortaya çıkıyor, bu da
Miss Casanova'dan kafanın eğilimi ve bir gülümseme,
Kesim Kuzeni Jane'den Kesintiler),-"Ve söylemeliyim,"
Kontes'e devam ediyor, "Bir saat geçirmeyi tercih ederim
Salvini _othello_, en iyi operaların bir ayından daha fazla
En iyi besteciler,-Wagner dahil, "ve aşağı elini
Tablo, ilk eylemde perdeyi çalan tüm bilezikler.

Savaşçı olmayanlar, postalanan gauntletin atıldığını hissediyoruz
Metterbruns için bir meydan okuma olarak Kontes tarafından.

"Ey anne!" Bir durak seven Bayan Casanova
Opera. Annesinin enerjik beyanının anlamına geldiğinden korkuyor
savaş ve hayranlar çaresizce.

Müziği ve dramayı uzlaştırmaya hazırlanıyorum ve hazırlanıyorum
Öngördüğüm şey için bir petrol arzı sorunlu sular olacak,
Metterbrunlar tüylerini hışırtmaya başlıyor ve
kanatlar,-Çekerken, iyi öne eğildiğinde ve bir
Açıklayıcı el, dirseği masaya sıkıca dikildi, ("Çok
Kötü görgü kuralları, "diyor kuzen Jane daha sonra bana.
_voyez vous_, buraya bak, wagner'larınızdan ve sallananlardan bahsedebilirsiniz,
Ve Gayarres ve Pattis, ama şarkı söylemek ve oyunculuk için bana Arthur'u ver
Roberts. Evet, "Hoş ama meydan okurcasına tekrarlıyor ve alıyor,
Olduğu gibi, Kontes'in Gauntleti, "Salvini Arthur ile İçinde Değil
Roberts. "

Kontes'in hayranı yayılır ve öfkeyle çalışır. Buhar
kalkmak. Metterbrunlar gözlerini açar ve
şaşkınlık. Arthur Roberts'ın kim olduğunu bilmiyorlar.

"Bilmiyorum!" Çekmece, onun unsurunda. "Şey, ne zaman
Londra'ya gel, bana gönderiyorsun ve seni duymaya götüreceğim. "

"O bir müzik salonu şarkıcısı," diyor Kontes,
küçümseyen kayıtsızlık havası.

"Music-Hall AR-_TISTE_!" İkinciyi vurgulayarak çekenleri döndürür
Hecesi, aklına çok şey ifade eder ve tüm
fark. "Şimdi, Miladi," diye devam ediyor, birinin tarzını taklit ediyor
Puller & co.
Çapraz inceleme, "Onu hiç gördün mü?"

"Evet," diye yanıtlıyor, omuzlarını silkti, "bir kez. Ve "diye ekliyor,
Bir trajedi kraliçesinin eyleminde olduğu gibi, bileziklerin tekrar jingle yapmasını sağlamak
Sağ kol, müzik salonlarının tüm alemlerine uzayda süpürür
Ve komik şarkıcılar, "Bu oldukça yeterliydi."

"Seni güldürmedi mi?" Puller'e devam ediyor, hala karakterde
sert bir çapraz examiner.

"Gülmek!" Neredeyse Kontes'i çığlık atıyor, ellerini aniden uzatıyor
Keskin bir dokunuştan kaçınmak için kendimi geri atmak için sadece zamanım olduğunu
fanının başı. "Gökler! Biraz değil! En ​​azından biraz değil
dünya! Beni üzdü! Tezgahlardaki insanların güldüğünü gördüm ve ben
dedi ki, "-burada her iki eliyle de mantıklı bir çoğunluğuna hitap ediyor
genel olarak-genel olarak-"'aptal mıyım? Donuk mıyım? Yapmıyorum
anlamak?'"

"Ey anne!" Kızını en titiz şekilde gösteriyor, "diye
_was_ komik! "

"Eğlenceli!" Kontes'i fırlatarak başını fırlatır.

"Arthur Roberts'ı Salvini'den daha çok görmeyi tercih ederim," diyor Puller, Waggishly,
Ama mahkumiyetle.

"Sanırım seçim için yaparım," diyor Bayan Casanova, meditatif olarak, ama
Kontes'in dehşete kapılmış ifadesini görüyor,
Sanki en küçük kısmı alıyormuş gibi her zamankinden daha fazla eklemeyi önemseyin
Bir tartışmada gerçekten çok yorucuydu "ama sonra biliyorsun, ben
Gerçekten trajediyi anlamıyorum ve bir gülüşü seviyorum. "

"Arthur Roberts'ı Salvini'ye tercih ediyor!" Kontes'i haykırıyor ve atıyor
Elleri ve gözleri tavana sanki cennete girmiyormuş gibi
Onu çocuğunun korkunç sapkınlığını ziyaret edin.

Burada müdahale ediyorum. Salvini, diyorum ki, büyük bir _artiste_, şüphesiz
Muhteşem bir trajedi; Ve Arthur Roberts, gerçekte değil
Kelimenin dramatik anlamı, gerçek bir komedyen; Ama o, başka bir
Music-Hall School'a rağmen gerçek bir komedyeni hissedin.

"Ne okul!" Kontes'i mırıltılar ve acı dolu bir ifadeyle
Agonies muzdaripmiş gibi.

Metterbrunlar farkı görüyor. Madam şişman bir çizgi roman adamı hatırlıyor
Berlin'de, büyük bir şapka giyen ve taşıyan bir bahçede
büyük bir boru ve kızken onu çok güldür.
Kesinlikle, onun yolunda bir sanatçıydı. Bu Arthur Roberts mı
Max Splüterwessel gibi bir şey var mı? Bu noktada, bitirdiğimiz gibi
Kahve ve Kontes odayı sıcak bulur, bitişik yapmayı öneririm
Bahçedeki restorana tartışın, çünkü
Casino Samie'de grup.

Parti, buluşmamıza inmek için parçalandı.

İşleri hoş hale getirme fikri ve ifade ettiği gibi,
"Herkesi Tatlandırma", herkes için "içecek" sipariş etmektir,
parti "_consmations _" alarak ısrar ediyor-bunu söylemeyi seviyor
Kelime-masrafıyla. İlk nesnelerdeki kontes de olduğu gibi
Madam Metterbrun; Ama Puller'in ait olduğunu açıklamasında
"İKİ İLE SOMURTA," bu açıklamayı tamamen kabul ediyorlar
anlaşılmaz ama mükemmel tatmin edici; Ve böylece Puller'in kabulü
_al fresco_ misafirperverliği, iki masa yuvarlak neşeli bir grup oluşturuyoruz
Konaklama için bir araya getirin. Çekmenin misafirperverliği
Grenadinler, Chartreuses ve "Sherry-Gobblers" biçimi-bunu seviyor
Söz,-bizim için her yerde ve o kendisi için garip bir emretti
gece havasını sanki bir mide bulantısı taslak gibi parfüm eden karışım
bir kimyager dükkanından çıkarılmış ve yeşil gibi görünen
Büyük bir bardakta durgun su. Puller tarafından denir, harika
Glee, "Absinthe sakız".

Bakmak veya koklamak için daha az bir şey, tanışmadığım
içecek yolu. Ancak o bizim ev sahibimiz ve bir grenadinim var
Benden önce ve dudaklarım arasında mükemmel bir puro
Bu onun armağanı. Sadece hafifçe söyleyebilirim, "Kötü görünüyor;" ve kuzen
Jane kendini aynı etkiye ifade ederek göründüğü gibi de ifade eder
bana doğru, geç kaldığını ve saklamadığımı
Royat saatleri. On dakika içinde geleceğime söz veriyorum. Çekme
Mümkün olan en yüksek ruhlar: Bu şirketle çevrili, hepsi onun
İçecekler, olduğu gibi sandalyeyi ve başkanlık ediyor. O deviriyor
tablo, bu garsonu getiren, söylediği, bir çift tutarak
Parmakların "İkincisi Sizinle"-Garson sadece gülümsüyor
Eksantrik İngiliz, başını sallar ve akıllıca emekli olur.

"Ah, Miladi," diyor Puller, "Roberts'ın bir yolunu almalısın. O bir
Rum 'Un.
Onu duymalıyım _fust_. "

Konukları, Kontes hariç kibarca gülümsüyor. Korunuyorum
gizli sessizlik. Bunu cesaretlendirmek için bir genel olarak alıyor,
Koroyu zaten alıntıladığı şarkıya başlar. Ne
Kelimeler yakalamıyorum, ama Puller hayata yeniden ürettiği gibi
Bir Londra müzik salonu şarkıcısının tarzı ve tarzı ve şapkasını atar
Bir tarafı, diğer masadaki Fransızların
şaşkınlıkla bize doğru dönün.

"İyilik uğruna, Bay Puller!" Kontes ağlıyor, ondan yükseliyor
Sözleşmede sandalye. Jane de yükseliyor, Bayan Casanova gülüyor
gergin bir şekilde. Metterbrunlar tamamen şaşkın görünüyor. Durdurmam gerektiğini hissediyorum
Bu bir kerede.

"Sevgili dostum," diyorum, büyülü bir şekilde, "Gerçekten yapmamalısın
Bu tür bir şey "-tekrar çıkıyor" _o ne
Sürpriz! _ "-Ama onu ağır bir şekilde kınamak için koltuğumdan kalkıyorum." Sen
Bir Londra restoranında olsaydınız bunu yapmazdım. "

"Hayır," diye yanıtlıyor, en azından rahatsız değil-"Bu onun şaka.
Ben '-A-Lark-ve-Two-ile-Toplum' a aitim. Sen değil mi
Bana dikkat et, "diye ekliyor; sonra bayanlara hoş bir göz kırparak dönüyor,
Kimin sargılarını ve mantolarını giyen ve
Ayrıl, tekrar şarkı söylüyor,-

  "Beni tanıdığında iyiyim
  Ancak----"

Şarkıyı kendi başına bitirmek için onu terk ediyoruz.

Ve arkadaşımın bir tarafına eğimli olduğunu düşünmek için,
Ağzında büyük bir puro, önündeki "Absinthe Sakız" ın bir bardak, bir
Gözündeki tırmık ifadesi, ortak olarak aynı çektiricidir
Horler, Puller, Puller (J), Baker ve Dayville firmasında
Avukatlar, her konudaki en sevgili çıkarlarıma güvenirim
Mülkiyet, karakter, hatta yaşamın kendisi! Garip hikayesi
Sonuçta _hyde_ ve _jekyll_ kurgu değil.

       * * * * * *

Londra'da Whitman.

(_Merian._)

  Oh, Coldbath Fields Hapishanesi Sitesi!
  Oh, plebs için sekiz ve üç çeyrek dönümlük potansiyel park!
  Sana bakıyorum; Ben, Walt, size çatlaklarla bakıyorum
      Siyah istifleme,
  Kaskalı mavi kaplamalı Bobby beni genişletse de
      Devam etmenin avantajları.
  Her yerde yetkililerin aptallığına hayret ediyorum.
  Bir iki hafta içinde dönecek bir oyun alanına ayakta duruyorum ve soluyorum
      Hükümet emirleri tarafından bir postaneye!
  Burada büyüyen bitkiler yerine tuğlalar ekilecektir.
  Kızlık yerine, çocukluk burada oynuyor, nakit sayılacak, pullar
      halk tarafından yapıştırılacak (vahşice) ve mektuplar ne zaman tartıldı
      Genç kadınların bunu yapmak için zamanı ve eğilimi var.
  Ben, vahşi batı kıtasından, kendimi daha vahşi, bu park için ağlamak
      yakında yutulacak.
  Bir kova jumper gibiyim: BUCK.
  Ben dev kovboy gibiyim: Sadece ben devasa değilim ve ben onun tarafından inekliyim.
  Oh, Farringdon Caddesi'nin kuzey sonu! Oh, Coldbath Fields Square!
      Oh, tüm bitişik gecekondu mahallelerinde ve rookeries, redolent
      Eski kıyafetler dükkanları, swarthy İtalyan organ-taşları ve
      emekli ringa balığı,
  Başka bir düzeltme evi mi görecek misiniz-bir posta-inşa edilmiş
      eskisi nerede durdu?
  Eğer öyleyse, seni düzelten _i_: Ben, kendimi çok düzeltir!

[İllüstrasyon: bir tuz ve pil. ]

  Ve sen de Clerkenwell Gaol!
  Dodrotted yetkililer _you_ ile ne yapacak?
  Ha? Sizi temizleyin ve orada bir yönetim kurulu okulu mu inşa et?
  Ama neden bir şey inşa ettiniz?
  Clerkenwell benim: Clerkenwell'in proposumum_: Clerkenwell
      _a benim için.
  Ahlaki olarak, yasal olarak olmasa da, benim; Ahlaki olarak da senin, sen
      Wized, soluk, mavi burunlu, Dunderheaded Metropolitan Vatandaş!
  Bu ev ormanında, istenen temiz hava.
  Herkese tuvaletlere gerçek "şehrin özgürlüğü" verilmelidir.
      Size ücretsiz alanlar vererek.
  Uzuvları nasıl genişleteceğinizi ve yuvarlak oynamayı öğrenmek daha iyidir ve
      Kurbağaya sıçrayın ve uçurtma uçurun,
  Bir okul odası ilköğretiminde satın almaktan ziyade,
      Cebir ve Asur hiyeroglifleri, heceleme, Yunan, İtalyanca ve
      Gelişmiş trigonometri.
  _Allons_, o zaman! _Esperanza! _ Ayrıca _cui bono! _ Evinize git
      Sekreter, genel olarak posta müdürünüz ve onlara hayır
      Postane veya okul bu noktaya inşa edilecektir,
  Çünkü ben, Walt, Manhattan'dan boğuk bir şekilde selamladım, fark ettim,
  Ve _punch_, Lustrous _camerado_, etkisiz disensatör,
      Ben de bul!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tazminat.

_Effie._ "ama sevgili anne, nasıl bencil olmak, maud ve
BEN? Sen ve Papa her zaman bize her şeyde yol verdiniz! Bencilce
Ebeveynler her zaman bencil çocuk yapar, bilirsiniz-ve _Vice Versa! _ "

_Maud._ "Evet; ve buna göre anne sevgilim, sadece ne düşün
Güzel _un_elfish _grand_children sahip olacaksın, eğer evlenirsek! "]

       * * * * * *

Jüpiter Tonans!

    "Thunderbolt'unu getireyim, Jove?" sorumlu
    Ganymede. --_ cennette ixion._

_Modern Jüpiter Loquitur: --_

  Bir cıvata, güçlü bir cıvata ve ihtiyacı getirdi!
  B-LF-R'nin hazır bir Ganymede olduğunu.
  Ve yine de-ve-ah, benim ruhumun üzerine,
  Sorunlu bir işlev gök gürültüsünün _role_.
  Elbette bu çok iyi; Kader gülümserse,
  Bulut oluşturucu tarzının tarzını beğeniyorum
  Bana tatlı bir şekilde uyacaktı; Sadece sevdiğim çizgi;
  Kararlı kural bir Jove'nin yerine.
  Ama Shelley'nin kasvetli Demogorgon'un benliği
  Bu ciddi, gölgeli, kıç, kehanet elf,
  Artı inatçı prometheus, oynamadı
  Partilerin günümüzde yaptığı gibi yaramazlık,
  Yasa ve düzen ile. Kim Tanrı olurdu
  Kuvvet cıvatasını terk ettiğinde ve başını salladığından korkar mı?

  Evet, işte elime hazır dövme cıvatası,
  Ancak,-komuta etmek için itaatkar mı uçacak mı?
  Ve işarete vurur muyum? Emin olur muydum;
  O zaman yeni bulunan koltuğumu güvende tutmalı mıyım?
  Satürn düşüncesi olmadan ya da o saat
  Bu da Olympian Pow'r terimini belirler.
  Ama ya bir bumerang gibi, uçarsa
  Elime mi dönün, yoksa daha kötüsü, benim gözüne mi?
  Ah, Ganymede, Jüpiter Tonans görünüyor
  Young hırsının hayallerinde muhteşem bir parça,
  Ama, kim arzulayacak olan Ganymede, merak ediyorum,
  Bir jove olmak için gök gürültüsü olmaktan yarıya korkuyor?
  Cıvatamın işlenmesiyle ilgili şüphelerle,
  Ve yarı alçak isyanda yarım Olympus;
  Düşman Titanlar ovada toplanırken,
  Ve eski Prometheus "tekrar ortaya çıkıyor";
  Demogorgon aşağıda gizlenirken,
  Demolar olarak gizlenmiş, boğuk, alçak,
  Ama çok yönlü yavaş yavaş büyüyen ses,
  Olympian Power'da nasıl sevinmeliyim?
  Cıvatayı kavruyorum; Onu reddedemem;
  Ama-umarım kullanmam gerekmeyebilir!

       * * * * * *

"Tepelerdeki Evler."

    [İngiliz ordusunda yetenekli hemşireliğin olmaması
    Hindistan'daki hastanelerin uzun zamandır ciddi bir kötülük olduğu düşünülmüştür,
    Cesur ve değerli yaşamların gereksiz fedakarlığına yol açar,
    Dışişleri Bakanı,
    Bu hastanelerde bayan hemşireler. Hindistan Hükümeti var
    bu şema ile bağlantılı olarak tüm maliyeti üstlenir,
    "Tepelerde Evler" nin sağlanması hariç, onarıcı olarak
    Kendi sağlıkları hissettiğinde hemşirelik kız kardeşleri için tatil köyleri
    Bu gibi bir iklimde zorlu görevlerinin gerginliği
    Hindistan ovaları. Bunun için gereken para
    Hükümetin düşündüğü en temel amaç
    "Özelliğin aktif yardımına uygun şekilde bırakıldı
    İngiliz askerinin refahı ile ilgilenen bireyler
    Hindistan'da. "

    Bu "evlerin kurulmasına yönelik yardım için
    Tepeler, "Lady Roberts, Gallant Hint Kahramanının Karısı, Efendim
    Frederick Roberts, _mr. Punch_ arzular
    en ciddiyetle ikinciye.

    Abonelikler Alliance Bank, Simla;
    Messrs Cox & Co., Craig's Court, Londra; ve Lady Roberts tarafından
    kendini.]

  Sıkıcı askerlerimizi hemşire için! Asil görev,
  Ya da daha fazla büyüleyici, kız kardeşlerimiz sorabilir mi?
    Yoğun kalpler acı çekerken, yumuşak olanlar başarısız olmayacak
  Yatıştırmaya ve kurtarmaya özverili hazırlık içinde,
  Cesur tarafından verilen haraç paylaşımı
      Florence Nightingale'e.

  Cinsiyeti güçlü ve tatlı bir örnek, o
  Kesinlikle Doğu Deniz'i göndermeli
    Kindred bir kalp olarak "Nora Roberts" a,
  Sıcak iyi niyet mesajı. Ve biz evde
  Askerlerimiz kiminle savaşır, izler ve dolaşır,
      Bizim üzerimize düşeni yapmayalım mı?

  Bu yanan topraklarda bunu düşünmek üzücü,
  Kadının elinden bakanlık eksikliği için,
    Güçlü erkekler ve cesur çocuklar battı ve öldü.
  Şimdi o hemşirelik kız kardeşlerini duymaya sevindim,
  Sıcak dudakları soğutmak ve ağrı kesici kaşları kolaylaştırmak için,
      Askerlerimizin tarafını arayacak.

  Ama hemşirelere kim hemşire olacak? Strip ne zaman
  Hindistan'ın Torrid Ovası Bakanlığı
    Uzun zamandır ihmal edilen, öldüren yorgunluğu getiriyor,
  Göndermek için nerede sağlık yeniden verildiği için ihtiyaç duyacaklar,
  RESTORATÖR için, askerlerin arkadaşı,
      Serin tepelerde evler.

  Bunlar için cesur şefimizin hanımı,
  Parlak yürüyüşü Candahar rahatlamasını getirdi,
    Bu ismi onurlandıran bir halka yalvarıyor
  Tek başına sempati ve yardım için karıştırmalıdır.
  Yardımcılar için yardım! _Punch_ korkmuyor
      _That_ Plea amacını özleyecek!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Jüpiter Tonans!

"Ha!-Güçlü bir silah!-Umarım kullanmak zorunda kalmazım !!"]

       * * * * * *

Tatil İpuçları.

(_ROM CROITED-Out Muhabirleri._)

Efendim,-Muhabirinizin planı, "Şüpheli Bir Denizci"
İki şişe şampanya içerek denizcilikten kaçındığını
Başlamadan önce ve sonra ailesinin eşlik ettiği gemiye gider
Dönüşümlü olarak azot oksit gazı ve zencefil birası uygulayan doktor
Şüphesiz, pasaj bitene kadar her on dakikada bir
etkili bir önleyici, bana araçlardan daha az basit vuruyor
Her zaman rahat bir geçiş sağlamak için kullanıyorum. Kolayca
mevcut ve aşağıdaki gibidir. Başlamadan önce kendime bir
Altı metrelik mattrass, birkaç metre ip ve dört vida kancası,
Kabine girdiğim anda, sabitlemek için büyük bir gimlet ile devam ediyorum
Tavana ve Steward veya Yolcular Zamanı Olmadan Önce
Protesto etmek için kendimi en başkent sallanan bir yatağa hazırladım.
geminin merkezi. Atlamak, işgal etmek ve yetkilileri şu adreste tutmak
Bir şemsiye ile koy, sadece biraz sinir ve pratik yapmalı ve ne zaman
Oldukça limandan çıktıktan sonra, özellikle kaba ise, kişi çok değil
kolayca yerinden çıkmış. On üç pasaj sırasında sadece ben
On bir kez devrildi, dokuz kişiden emriyle kesildim
Kaptan; Ve birkaç kez olsa da,
sallanan lamp, mücadeleye indirdim ve ödemek zorunda kaldım
hasar, dehşeti olan herhangi birini güvenle tavsiye edebilirim
kanal geçişi ve hızlı bir fiziksel karşılaşmaya aldırmaz
Üç görevli, ilk eş ve mürettebatın yarısı ile
Folkestone ve Boulogne tekneleri, örneğimi takip etmek için.

  Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,
  Huni abaft.

Efendim,-"Henüz yapmayan biri", nasıl olduğunu bilmek istiyor,
Sadece bir bilet, üçüncü sınıf bir bölmenin tamamını güvence altına alabilir.
kendine tüm yolculuk. Ona söyleyeceğim. Kendini kurmasına izin ver
Çeyreklerinde yanında beş tam yaşam boyu serbest bırakma
şapkalı eski büyük katlar giymiş, kulaklarının üzerinden aşağı çekildi ve
gözler ve bunları pitoreskili arabayla birlikte düzenlemesine izin verin
çok iç işkencenin acı çektiğini gösteren tutumlar. Daha sonra
Genial ve iyi mizahlı bir ifade ile pencerede durmasına izin verin
yüzünde ve omzunun üzerinden arkasındaki sahneye işaret ediyor,
girmeyi düşünen yolcuları kısaca açıklayın,
Deliryumun son aşamasında beş yaşlı amcayla seyahat ediyor
bulaşıcı ve bulaşıcı bir ateşten "
anında çabalarından vazgeç ve başka bir kısmına acele edin
tren. Bu küçük _ruse_ başarılı bir şekilde gerçekleştirmek için
Bazen bilet toplayıcısına göz kırpmak ve ona vermek için gerekli
Threepence, ama bu elbette takip etmiyor. Plan
nispeten kısa geziler üzerinde mükemmel bir şekilde çalışacak
Deniz tarafına, sağlık arayışı içinde gönderilen insanların
Riskine yaklaşan bir şeyden kaçınmak için mutlaka endişeli
bulaşma. Kuzey için bir yolculuk gibi daha uzun mesafeler için
Örneğin, bir Hint şefiyle seyahat etmek gibi bir şey yok ve
Mümkünse, bir Hyaena ile. Birincisinin parıldayan görünümü
Boya ve tüyler bir tomahawk markasını ve vahşi savaşı söyleyen tüyler
Her istasyonda, kadınların izinsiz girişini önleyeceğim.
Bebekler, bir ülke çiftçisi olsa bile, Hyaena'nın ortaya çıktığını görmek
Koltuğun altında ve gülümseyerek, "o muazzam değil,
Ama ısıracağını sanmıyorum, "muhtemelen başka bir şey seçecek
bölme. King's Cross'tan Inverness'e seyahat ettim
Yukarıdaki koşullar altında ve Perth'de bir vesileyle hariç,
Hyaena'nın gevşediği ve on üç yarı taç yediği yer
Ödemek zorunda olduğum kahvaltılar, Edinburgh'da birbirine göre,
Hint şefi bir bilet toplayıcısını yanlışlıkla ölçeklendirdiğinde,
Hiç _contretemps_ ile tanışmadım, ancak yolculuğun tadını çıkardım
ve arabayı tamamen kendime doğru tuttu. -Den
Yılın bu sezonu "orman tavuğu" için kapalı olan birçok kişi
ellerini ceplerine koymadan önce iki kez düşünün
Birinci sınıf bir yolculuğun fahiş ücretini, hepsini güvence altına alma yöntemim
Maliyetin yarısında konforu, muhtemelen istekli bazı seçiciler bulabilir
Deneyimlerime göre kâr etmek. Olduğu gibi, bu nedenle serbestçe yerleştirilir
onların elden çıkarılması.

  Senin tarafından vahşice,
  Orada ve geri.

Efendim,-Muhabiriniz, "Bulmuş Geçersiz", nasıl olduğunu bilmek istiyor
Bu günlerde kötü drene ve kötü havalandırılmış lojmanlar,
Bir secde etme riski olmadan taze deniz havasının nefesi
yerel ateş veya kanalizasyon gazı ile zehirlendi. Kursu yeterince basit. O
Sadece yaptığım gibi yapmak zorunda. Bir mobilya van almasına izin verin (eğer o bir
Bir ailesi olan evli adam, daha fazlasını isteyecek-beş tane var) ve işe al
Onu tanınmış bir sulama yerine sürüklemek için bir çekiş motoru ve
Onu iskeleye yatırın. Deneyi henüz denedim,
her başarı beklentisiyle. İşte ben, beş kamyonetimle
Tanınmış bir moda sağlığın iskelesinin sonunda kuruldu
Tatil, grup günde iki kez çalıyor, temiz hava esiyor
Benim hakkımda ve her tarafta beni çevreleyen deniz. Almayı başardık
Biletleri alan adam akşam yemeğini yaparken. .
Durum oldukça keyifli ve ama tüm yerel
Yetkililer bana karşı yargılamaya başladı ve orada
dün gece etkisiz bir girişim sırasında hafif bir isyandı
Beni Deniz Geçit Törenine taşıyacak altı ve üç buçuk araba kolları var,
Deneyimin sonucundan memnun olmak için her sebep. Ben
Kira ücretsiz olarak ve bir aile bileti maliyetinin ötesinde
Komite tarafından tartışmalı olmasına rağmen, vereceğim ısrar ediyorum
Ben de kamyonetlerimin yanında olma hakkı, henüz
ne olursa olsun masraf. Yerel itfaiyenin sahip olduğu bir rapor vardı.
hareket etmeme durumunda, beni yapmaya zorlamak için çözüldü
Beni "pompalayarak", ama buna inanmaya devam ediyorum. Bu arada biz
Çim-tenis ağıyla bazı mükemmel balıkçılık var. .
Çekiş motoru bir ay içinde beni çağırmak. Kesinlikle tavsiye ediyorum
"Kampanya Planı" "Bulmuş Geçersiz", kendime abone olmaya yalvarıyorum,
İtaatkar hizmetçiniz,

  Kara lubber yok.

       * * * * * *

Roman okuyucu Vade Mecum.

_Question._ Çok hızlı bir kurgu okuyucusu olduğunuza inanıyorum?

_Answer._ kesinlikle. Ortalama oranım üç buçuk cilt
gün. Bu bana yemek, uyku ve atlama için bolca zaman veriyor.

[İllüstrasyon: rezervasyon yoluyla, birinci sınıf ve başka türlü.]

_Q._ Çok fazla atlıyor musunuz?

_A._ çok büyük. Örneğin, üçte ikisini atladım
_ISA_, _North-Doğu Gazetesi'nin editörü tarafından
sadece birkaç ciltte olmasına ve bir
Giriş Aşağıdaki oldukça uzun cümle:-"Şeytan
gülünç bir ruh halindeydi, ona daha korkunç mizahi görünen şey
sonra bilinçli bir şekilde çabalayan adil bir genç ruhun vizyonundan
eterik mükemmellik, ancak bilinçsizce bağlar ve
insan sakatlığı ve tutkusunun prangeleri ve son başta sürüklendi
Yürürlükten kaçınmaya karşı iniş mi? "" Yetersiz "iyi-çok iyi.

_Q._ Peki, kitabın kendisi ne olacak?

_A._ esasen korkular. Bir domuz-chop akşam yemeğinden sonra kabus, fantezi.
_Nelly jocelyn_ (_widow_), hoş bir kontrasttır. En iyilerinden biri
Miss Jean Middlemass'ın yaptığı şeyler. _Paul cazalet_ karakteri
Hakkal olarak çizilmiş ve yabancı yerel renklendirme takdire şayan.

_Q._ Kendi düşmanı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_A._ Başlığı bir şekilde yazara atıfta bulunmalıdır. Büro
Bilinçsiz mizahla dolu eskizler. İki cilt ama _very_ büyük olanlar.
YANLIŞ BAŞLANGIÇ _,-HAWLEY SMART tarafından ulaşmak için oldukça rahatlama
En eğlenceli. Ancak bu durumda yazarın adı güvenlidir
okumaya değer bir şey için garanti.

_Q._ _A Modern Circe_ hakkında ne düşünüyorsunuz?

_A._ Fantezi _Molly Brown_ kadar iyi değil, aynı
Yazar.

_Q._ _Molly Brown_ hakkında ne biliyorsunuz?

_A._ Hiçbir şey-okumadım.

_Q._ _scamp_ hakkında ne söyleyeceksiniz?

_A._, Sessiz Shadow_ 'nin yazarı tarafından
_The Garulous Ghost_ adlı başka bir romanın devamı olmalı. İçinde
Kahraman _scamp_, (genç bir bayan) ilk bölüm keşfedildi
Vantage coign'in sarı kağıt kaplı bir
Bahçıvanın kafasında roman.

_Q._ İlk bölüm o zaman çok eğlenceli olmalı mı?

_A._ çok. Takip eden bölümleri okumak için kesinlikle ölüyorum
BT ve Will-Bazıları.

_Q._ _brother veya lover_ ne hakkında? _A._ Bilmiyorum-sen?

_Q._ Bu önemsiz! Dua et _out of tune_.

_A._ _Out of Paganini _ _-
Seçkin kemancının hayatı, ancak (yazarın dediği gibi) "
detayları için mutlaka spekülatif. "

_Q._ Kralın Service_'i okudunuz mu?

_A._ Bazıları. Yarımada savaşı ile ilgilenir.

_Q._ _Jill ve Jack_ ne dersin?

_A._ Kitap Başlıktan önce yazılmış hayal ediyorum. Elde etmek oldukça zor iş
Son bölümle biten tepenin yukarısında.

_Q._ Kalpimde _hided ne?

_A._ Görünüşe göre üçüncü cildi bitiren kelimeler, "
_hubert_ öldüğünden beri iki yıl ve yarın ikinci
düğün günü. "

_Q._ Bu, yazarın yazdığı ilk roman mı?

_A._ Ah sevgili hayır. Ayrıca _Out of Eden_, _quite true_,
ve görünüşe göre hayatın sonlarında "bitirme" ni ifade eden bir kitap
_the Vicar'ın Müşteri_'i olarak adlandırılan eğitimsiz bir dini.

_Q._ Romancılara çok zor olduğunuzu düşünmüyor musunuz?

_A._ Umarım değil. Eminim onlara derin, derin bir minnet borcuna borçluyum.

_Q._ Nasıl öyle? _A._ Onlar olmadan uykusuzluğun kurbanı olmalıyım.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Çok kuru havanın anımsama.

_Secretary to Water-Works._ "Tut-t-t-t. 'Çok ciddileşmek, biliyorsunuz!
Bu kuraklık devam ederse, ne olduğumuzu bilmiyorum ---- "

_Friend._ "Buraya bakın,-hizmette biraz viski açamaz mısınız?
Sevgili dostum, bu alemsiz bir şekilde israfı önleyecek! "]

       * * * * * *

Islık rahatlığı.

(Uykulu için _A şarkısı._)

    "Baron H. De Worms, Bay Lawson'a, yönetim kurulunun
    Ticaret bazı demiryolu şirketleriyle iletişim kurmuştu
    Metropolis sakinlerine verilen rahatsızlık için
    Geceleri Demiryolu ıslıklarının sürekli kullanımı ve yönetim kurulu
    azaltmak için her çaba gösterileceğinden emin oldular.
    rahatsızlık. "--_ Parlamento Raporu._

Hava-"_ Whistlin 'Hırsız._"

  Biri yorgun veya hasta olduğunda
    Ve uykuda olurdu,
  Bir düdük sesli ve tiz
    Sık "büyük, büyük D" i getiriyor.
  "De Worms," ​​dedi genç Lawson,
    "Bu ıslık bir delik."
  "Tamam," diyor Baron; "Korkma.
    Artık geceleri ıslık çalmayacaklar. "

  "Uzun zaman yaşadım Baron,"
    _Punch_, "dünyada canım,
  Ama bir kez yerleşmiş bir sıkıntıdan oluşan bir
    Henüz duymadım.
  Yine de gece parlıyorsa,
    Ve uyuyalım ya da düşünelim
  Tüm Milletler Topluluğu İyi Sağlığınız
    Bir tamponda derin içecek. "

       * * * * * *

Bir gazetecinin çılgınlık üzerinde eksantrik davranışları.-
Berlin _echo_, övgüde en iyi şiir için bir ödül teklif etti.
Kayınvalide. Bu tekil talep, beyefendinin
evli olun.

       * * * * * *

İsim değişikliği.

  Bu nedenle kuruş kağıtlarına serbestçe izin verilirse
    Sağa fırlamak ve saçma impütlerini bırakmak için,
  Titreyen kalabalık için yeni bir isim bulmak için
    Kesinlikle ilk yükümlülüklerimizden biri olacak.
  Uzun süredir kuruş-a-liner biliniyor
    Güler yüzlü bir fışkıran olarak, ince bir ifade-rafiner;
  Ama şimdi sahte ve malign büyüdü,
    Ona "Penny Maligner" demeliyiz.

       * * * * * *

Sinek ve çiftçiler.

    "Hessian sinekleri arasında büyük alarm veriyor
    tarımcılar. Yok olma dikkatini çekiyor
    Fakülte. "--_ Günlük Kağıt._

[İllüstrasyon: Bir sinek ile levrek yakalamak.]

  Şimdi patates numaralandırıyoruz
    Beetle 'Mong Gitti Knows;
  Ama bir küfür yolunu buldu
    Mısır tarlaları-Hessian sinek.
  _UNDE DERIVATUR_ "HESSIAN"?
    Sinek uçtuğu için adlandırıldı,
  Oldukça yanlış bir izlenim altında,
    Hesse'nin bilinmesinde böyle bir şey yok.

  _Cecidomyia Destructor_,
    (Ne uzun isimlerin küçük şeyleri var!)
  Şef tarafından okyanus geliyor;
    Saman, hevesli, _pupae_ getiriyor.
  Her biri küçük bir cnat'a dönüşürler,
    Bir darbe, şişe mavisi değil;
  _Cecidomyia_, _vulgo_, safra-gnat,
    Hem büyümeler hem de yetiştiriciler de safralar.

  Yani sorunlarla dolu çiftçiler
    Gidmeye yardım et,
  Anızları yakmaları söylenir;
    Onu damgalamanın başka bir yolu yok. Doğru _chalcis_ tanınmıştır,
    Bekarca Grand'ın Grub'unda;
  Ancak, hizmetin uygun olması için,
    Nasıl bu parazit üreyebilirler?

  Yine de bir haşarat var,
    Dipteröz haşere incelmek isterim,
  Çiftçi ve Miller'e,
    Hangi talimat önerebilir.
  Ne olabilir, soru daralır,
    Eğer yapabileceklerinden şüphe ediyorlarsa, deniyorlarsa,
  Eğer bırakırsa, serçeler
    Hessian sinekini aşağıda tutabilir.

       * * * * * *

'Sanatını korusun-bir isimde bir şey varsa, son zamanlarda
Türk Komiseri olarak _artin Effendi_ 'nin atanması önerilen
Sofia'da bir şey ifade etmeli. Kesinlikle durum bir
Küçük diplomatik sanatın kullanılmasını talep etmek. Ama soru
önerilen komiserin, Robert'ın söylediği gibi sahip olup olmadığıdır.
onun _art in_ iş. Mesele var.

       * * * * * *

Güzel bir balık su ısıtıcısı.-Ostend'deki isyanlar.

       * * * * * *

Sezonun iç çekimi.

[İllüstrasyon: kulübe yağlanmış.]

  Güle güle akşam yemeği, güle güle öğle yemeği,
  Güle güle kaplumbağa, güle güle yumruk,
  Güle güle Jambon, Cham'a batırıldı.,
  Güle güle geyik eti, pirzola kuzu,
  Güle güle somon, kokular ve taban
  Güle güle Heidsieck'in Monopole,
  Güle güle hock, sauterne ve sherry,
  Beni mutlu eden her şey güle güle
  Güle güle likörler, _petite verre_,
  Güle güle sos _au vin madere_,
  Tüm bu yaşam sevinçleri güle güle,
  Güle güle çatal ve güle güle bıçak,
  Güle güle, dışarı çıktığımda
  Güle güle _then_ Bu gut twinge!

       * * * * * *

Dikkat çekmeye değer.-Bu küçük fark var.
geleneksel Yankee ve ortalama ev hükümdarı, eski iken
"sakız tarafından" yemin ediyor, ikincisi G. O. M. tarafından yemin ediyor

       * * * * * *

"Bir öpücük hikayesi."-(_ bir "roman" okuma ._)-Öp ve söyle! İçin
utanç!

       * * * * * *

İç mekanlar ve dış mekanlar. 51 numaralı.

[İllüstrasyon: Geç Parlamento Hasat.

(Şehir Dışı Spesiyalimiz tarafından _facsimile.

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Çıkarıldı

Toby'nin Günlüğü, M.P.

_ Commons, Pazartesi 22 Ağustos.
kaçınılmaz. Kayıtların gösterdiği gibi, iki hafta boyunca yok
yapmaları için çalışın. Yine de ihale vicdanlarını hafiflettiler
Halsbury'yi görmek için bir araya gelerek Woolsack'i al. (Her zaman hoş bir
gösteri. Lord Şansölyesinin doğuştan gelen lütfu her adımda ortaya çıkıyor ve
jest.) Geceye, her zamanki gibi yapılacak bir şey yoktu; Ama asil
Lordlar gerçekten ulusun alamayacağına inanamadı
onlarsız. Öyleyse uzak kaldım ve bir gece lordlar evi için
kaldırıldı.

Kamuoyuna başlamak için saatlerdeki müşterek saatlerde zar zor bir çekirdek
Sunmak. Hem ön tezgah hem de hazine tezgahı boş. George Balfour,
Her zaman kendini ihlal etmeye hazır, koltuğa sahip oldu
Muhalefet lideri ve sakince masaya baktı. Asla olmamalı
Liberallerin koyun olduğu için evde oturduğu sürece söylenebilir
Çoban olmadan. Arka banklardaki az sayıda üye gözle görülür şekilde aydınlandı
Veteran Gönüllü Gözünde.

Sadece birkaç soru, ama bunlardan geçmede zorlukları yok.
Bazı vakalar sorgulayıcı mevcut değildir. Diğerlerinde bakan ele alındı
henüz gelmedi. McArthur listede oldukça erken sorgulamaya başladı.
Konuşmacı onu aradı. Yanıt yok. Bir sonraki soruya devam ettim.
Bir saat sonra, diğer tüm sorular devam ediyor. McArthur
Sorusunu Yabancı Parlamento Sekreteri'ne getirmek
İşler. McArthur'u varsayarak da yeni gelen Fergusson
zaman içinde soru sormuştu, ondan özür diledi.
onun yerine; House, acımasızca güldü. Çok minnettarım
Bu zamanlar şaka gibi görünen herhangi bir şey için.

P. Stanhope, İçişleri Bakanı davasını bildirdi
North Hunts'ta girişimci cemaat memuru. P.C. , onun bir destekçisi
Majesty'nin hükümeti, kendini sunan liberal adaylara kızdı
seçim bölgesinden önce. Duyulmaması gerektiğini belirledi. İndirdi
muazzam çıngırak; adayın konuşması boyunca salladı. Yusuf
Gillis kulaklarını dikti. Bu adaptasyon için ne bir fikir olurdu
Parlamento kullanımına! Diyelim ki çınladı ve onu salladı
Saunderson mı yoksa Johnston mı konuşuyordu? Nasıl olduğu konusunda konuşmacıya danışacak
Bu sıraya göre olurdu. Ev Sekreteri sorumlu olmayı reddetti
Parish Constable veya onun çıngırakları için.

_Business Bitti ._-arz oyları.

_Tuesday ._-- Lordlar on dakika geceye oturdu. Akşam yemeğine, duyu ile
Ülkenin haklılığını hak ediyor.

Tedarikte tekrar iş yerinde. Bilim ve sanat için oy düşünüldü
Bölüm, Güney Kensington. Cavendish-Bentinck bir veya
Büyük ilgi alan iki konuşma. İnce katılım ve yaygın hava
lassitude. Ancak, bacaklarda, C.-B. Dikkatini perçinledi. Çok
Ortak yaşamda sanatın ihmali ile öfkeli. Eski üyeler alışmış
sağa doğru. Beyefendinin küçük hilesi, onun tek
depo. Ama yeni üyeler titriyor ve solgunlaşıyor, çünkü
Herhangi bir kişiyi veya pratiği kınamak, doğru hon. Beyefendi gizemli bir şekilde
Saçını bitene kadar kaldırır. Bu fenomen geldi
Ne zaman, belirli tartım makini kınadığı zaman,
Son zamanlarda Londra Demiryolu İstasyonlarına konuldu. Bu makinenin üstleri,
Dedi ki, biri iyonik olması gerekiyordu ve iki sütunla desteklendi ve
Diğer Dorik.

"Aslında," dedi C.-, saçları yavaş yavaş ayaklanıyor, "
Ne bir şey ne de diğeri, ama sadece Alman! "

Konuşurken, Ev Sekreteri'ne ateşli gözü sabitledi. Matthews, yani
Porsuk olmaya alışkın ve bu mükemmel masumiyetini hissetti
Saygı, başını salladı. Bentinck olduğunda fenomen tekrar tanık oldu
120 Gine için Christie's'den satın alınan bu resmi keşfetti,
Daha sonra 400 için Ulusal Galeri'ye satıldı. Saç Kızgın
protesto.

_Business bitti ._-On üç oy geçti.

_THURSDAY ._-- Avam Kamarası'nın Treary Wilderness Geceye Çiçeklendi
Bir gül bahçesi gibi. Dün ve daha önce günlerce boş banklar ve
Rutin oylarla ibne kalıntısı güreş. Gece evine kalabalık
ve heyecan dolu oda vızıltı. Gladstone düşmanca hareket edecek
Hükümetin kara ligini ilan etme konusundaki karar. Her
Yerinin başlarında kasabada üye. Afar'dan üyeler geldi
acele. Randolph bile geçici olarak geri döner. Eski ahlak korkunç gülümsüyor
Gülümseme Gülümseme, ama Randolph'un ne anlama geldiğini merak ederken dizler titriyor
yapmak. O'Gorman Mahon tekrar geri döndü, Parnell onu seçti
Carlow İlçesi. Yaşlı çocuk her zamanki gibi genç ve anımsamalarla dolu
Ölçülemez olan ilk parlamento kariyerinin
mesafe.

"Ah," dedi, topuza bakarak, "orada agin.
Öğleden sonra-her zaman öğleden sonra zayıf oturduk-Cromwell geldi
Aşağı ve dedi ki, 'O bauble, sen Spalpeens, yoksa yapacağım
senin için daha kötü. ' O zaman daha gençtim, Toby Me Bhoy, oldukça genç bir
Adam."

Yaşlı çocuğun gevşek, bence, iyileşmek. O için acı çekti
birkaç yıl. Geçen yüzyılın sonuna doğru bir gün gibi görünüyor
Burke, Perorasyon yoluyla evin katında flört etti. Silah
geri döndü ve Mahon'u Instep'e vurdu. Eğer içine adım atarsanız
Onunla lavabo, sana yara izini gösterecek.

"Sadece bir Tüfek, sadece bir Tüfek, Acushla!
Ben proime'deydim. "

Gladstone iyi formda ve mükemmel bir sesle. Onurlu vesileyle
En büyük yakalarından birini ve yeni bir kravatını takın. Meraklı kanıtı
Kravatını yavaş yavaş nasıl konuştuğu ikna edilebilirliği düğümüne kadar
Sol kulağın altında dinlendi. Balfour,
bir saatten fazla. Daha çok zavallı bir gösteri, mantıklı o kadar çok
kontrast.

"Gladstone'u takip etmekten hemen kaçınmaya çalışmalı" dedi
Randolph, eski arkadaşına aşağılayıcı bir şekilde bakıyor.

[İllüstrasyon: C. BR-DL-GH. ]

İlk kez en iyi konuşmalar, _Longo Intervallo_, Bradlaugh's idi
ve Robertson, Scotch avukatı. Muhafazakarlar oldukça
Northampton üyesine eski düşmanlıklarını unuttu. Gelince
Parnellites, Parnell yaparken onu çılgınca neşelendirir. Kesinlikle Bradlaugh
Avam Kamarası'nın tarzını satın aldı. İyi tarz ve dolu konuşmalar
nokta.

Hazine tezgahından Robertson gibi konuşmayı duymak oldukça büyük bir zevk.
Mem. Markiss için. Neden maaşını ikiye katlamıyorsun ve konuşmasına izin vermiyorsun
Matthews'un özeti ve her şeyden önce Balfour'dan mı?

_Business Bitti ._-Ulusal Lig'in Bildirisi tartışması.

_Friday ._-- Amfibi Eski Savaşçı, Amiral Afloat,
Generalissimo karaya ve şimdi County Carlow'a üye, yeniden ortaya çıktı
geceye ve yemin etti. Hareketli bir sahneydi. Eski emektar kalktı
Oldukça genç görünümlü kostüm, hafif tüvit, beyaz yelek ile,
Yirmi yaşındaki genç beau'nun giyebileceğini kesin.

"Neden Albay," dedi Cyril Flower, bunların bir yargıcısı, "
Yeni takımınızda her zamankinden daha genç! "

"Yeni, Bedad," diyor Mahon, "Neden düğüne gitmek için yaptım
William ve Mary. Parlamento'nun tüm taklitleri faturalandırıldı; Özel koltuklar
Abbey'de; Dahası, Bellamy's'de iyi bir öğle yemeği. Yıpranmadım
son zamanlarda takım; Bu festival vesilesiyle yapacağını düşündüm. "

Mahon'un zafer ilerlemesi için masaya doğru ilerlemesi.
Her iki taraftaki üyeler deli gibi tezahürat yaptı. Albay yarı yolda durdu,
ve arkadaş ve vatandaşlarla yüzleşmek, onları ipuçlarından bir öpücükle havaya uçurdu
parmaklar. Alkışa katılan bakıcılara dönerek
incelikle eğildi. Katipler onu konvoyasyonda en büyük zorluk çekti
Konuşmacının sandalyesine. Eskorttan ayrıldı ve eski ile el sıkıştı
Ahlak. Mahon el sıkıştığında şaka yok. Şiddetle pompalar
Birkaç dakika boyunca, sanki gemi sızıyormuş gibi ve hepsi ona bağlıydı.
Daha sonra Balfour'u ele geçirdi ve İrlanda'nın uzun sıkıntılarını avladı. Sonunda
Konuşmacı var. Asla bırakmayacağını düşündüm. Kadar pompalandı
Konuşmacının "Sipariş! Sipariş!" Demek için pek nefes almadığı için yoktu. Sonunda yüzdü
Kendisi Gladstone'un yanında, ön bankta ve ona korkutucu verdi
sallanıyor.

Bu, tartışmada en canlı bölüm. Bazıları oldukça iyi konuşma ama
Herkes konunun ölümüne hasta.

[İllüstrasyon: Lord H-RT-NGT-N'nin Bay GL-DST-NE'ye karşı tutumu.]

Hartington yükseldiğinde küçük bir ilgi hareketi; Ama en mutlu
Bell'in çaldığı an ve aslında elinizin altında. İşletme
Yapıldı.-Kara Ligi'nin ilanı onaylandı.

       * * * * * *

Bir yaz soliloku.

_ By jaques junior._

  Arı mı yoksa arı değil mi? Soru bu.
  'Twere daha iyi değil ve acı çekmiyor
  Her yaz bizim bölümümüzdür,
  Ya da bir kolu hareket ettirmek için sorun çekin,
  Ve karşı koyarak onları bitirin. Uçuyor-sürünüyor,
  Sürünüyor, sokuyor! Sonra ovuşturuyor,
  Kıyafetlerimizi karıştırdığımızda. Yumuşak,
  Twas ama bir bluebottle! Ne kadar tatlı
  Böyle yalan söylemek, ben güneş ve boşa düşün
  Ne kadar tatlı yalan söylemek ve boşa düşünmek için tasarruf edin;
  Ve bu birçok sözde bilgiye
  Bu rüzgarlı zamanda küçük bir ferahlık vardı.
  Kendilerini hile yapan kaç tane var
  Ve kendileriyle birlikte, onlar
  Çatlakların çok vaward liderleri,
  Akıl ihtişamının lictors.
  Oysa onlar en iyi tahrikli sprey,
  Yürüyüşü müjdeleyen koşu rabble
  Müjdeledikleri şey tarafından zorlandı;-
  Hangi yöne bakmak için arkadan bakan ----
  Oh, peygamber ruhum! Teyzem Eliza!

  [_He Stung_!

       * * * * * *

İrlanda Net Kâr. Kuruluşla bağlantılı olarak, esas olarak
Lady Burdetts ve Norfolk Dükünün Municence'ı
Baltimore (Cork) yeni bir endüstriyel balıkçılık okulunun sonuna kadar
Orada balıkçılara nasıl en iyi şekilde yararlanacaklarını öğretmek,
_Times_, bunlar için bu talimat ihtiyacının bir örneği olarak
Deniz tuvaletleri, "
Balık iyileştirme sanatı onlara sonsuz kayıplara neden olur. "Öldürme veya tedavinin hap'ı
doktorlar tarafından tehlike olabilir, ancak balıkçıların uygulaması
Öldürmek ve tedavi etmek de-önce öldürün ve daha sonra tedavi edin. Tabii, hayır
İrlandalı bunun gücünü göremez. Bazen bir İrlandalı köylü
Domuzu kötü olduğunda, dediği gibi hayvanı öldürmek için
Hayat, ki elbette, pastırmasını kurtarmak için. Balıkçılar
iyileştirilebilir tüm balıkları iyileştirmeye bağlı olmalı-hariç-değiller
Bootmakers-Tabelaların tedavisi!

[İllüstrasyon: "Carte'yi boğuk önüne koymak."]

       * * * * * *

-> Bildirim.-MS., Reddedilen iletişim veya katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.

       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Eksik ve okunaksız/hasarlı noktalama işaretleri onarılmıştır.

Page 100: 'Delighful' 'keyifli' olarak düzeltildi. [Bayan Louisa
Metterbrun geçen gün akşam yemeğinde ona keyifli bir şey söyledi.]

Page 105: 'Düzeltiliyorsa' tekrarlandı. [... özellikle kaba ise,]

Page 105: Ye [sic] ... Hyaena'nın gevşediği ve on üç yeme
Yarım taç kahvaltı ...

... bir okuyucudan bir mektup olduğu için, 'yemek' onun olabilir.
konuşma şekli; Bu nedenle, bunu böyle bıraktım.






Projenin Sonu Gutenberg Punch veya London Charivari, Cilt.
93, 3 Eylül 1887, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 29679.txt or 29679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/7/29679/

Produced by Lesley Halamek, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
