*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Against Odds (Olumsuz Durumlara Karşı)
Yazar: Lawrence L. Lynch
Yayın Tarihi: August 11, 2009 [EBook #29670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Against Odds, by Lawrence L. Lynch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Against Odds
       A Detective Story

Author: Lawrence L. Lynch

Release Date: August 11, 2009 [EBook #29670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGAINST ODDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

AGAINST ODDS

Bir Dedektif Hikayesi

YAZAR

LAWRENCE L. LYNCH
(E. MURDOCH VAN DEVENTER),

YAZARI

'SHADOWED BY THREE,' 'A SLENDER CLUE,' 'A DEAD MAN'S STEP,'
'MOINA,' VB.

_TEKLİF HAKKI._

LONDRA:

WARD, LOCK & BOWDEN, LIMITED,

WARWICK HOUSE, SALISBURY SQUARE, E.C.

NEW YORK VE MELBOURNE.

1894.

* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. 'CHICARGO PARAMI ALDI' 1

II. 'KEDER HİKAYEMİ ANLATTIM' 12

III. BİR BİLMECE 25

IV. 'ONUN GİBİ OLAMAM' 35

V. 'HEPSİ BİR MUCİZE' 44

VI. 'BİR SUÇ AVCILIĞI' 54

VII. 'BU, YEŞİL BANKALI BOB'DU' 63

VIII. 'DOĞRUDAN OMUZDAN' 75

IX. KILIK DEĞİŞTİRMİŞ 82

X. CARL MASTERS 92

XI. 'GİZEMDEN HOŞLANMIYORUM' 101

XII. 'NEFRETTEN DAHA TEHLİKELİ' 111

XIII. DELBRAS'LA YÜZ YÜZE 122

XIV. KAYIP--CARTE BLANCHE 131

XV. GÜVEN KRALI ERKEKLERE 142

XVI. O KÜÇÜK YEM 150

XVII. 'O İKİ KADIN' 155

XVIII. 'BİRİNİ BULURSAN, BEN DE DİĞERİNİ BULURUM' 166

XIX. 'TUHAF! YANLIŞ! KALPSİZ!' 172

XX. 'BİRBİRİMİZİ ANLAMALIYIZ' 178

XXI. 'GÜLMEME İZİN VER!' 191

XXII. 'TEHLİKE VAR--YAKINDA!' 202

XXIII. 'SEN BENİM YERİME ACI ÇEKİYORSUN' 215

XXIV. 'BU BİZİM İLK İPUCUMUZ' 222

XXV. 'BU BİR TUZAK' 228

XXVI. BİR KOLUMBIALI MUHAFIZ 234

XXVII. 'ONLARIN ELLERİNE HER YERDE YEMİN EDERİM' 238

XXVIII. 'ŞİMDİ AŞAĞI!' 249

XXIX. 'YANGIN! YANGIN! YANGIN!' 257

XXX. 'HEPSİ GERİLİM OLMAYACAK' 263

XXXI. SIR CARROLL RAE 267

XXXII. ÖLÜ BULUNDU 272

XXXIII. 'MERHAMETLİ BİR DAĞITIM' 281

XXXIV. 'EVREKA!' 293

XXXV. HER ŞEYDEN SONRA 302

* * * * *

OLASILIKLARA RAĞMEN:

_DÜNYA FUARININ BİR DEKTİF HİKAYESİ_

BÖLÜM I.

'CHICARGO PARAMI ALDI.'

'Evreka!'

Bu ünlemi
diyen gizli servisten Carl Masters'tım, ama ünlem ekolünden biri değilim; ve
şaşılacak bir şey değil, çünkü
İdare Binası'nın kubbesinin altında duruyordum ve Dünya Fuarı'na daha yeni varmıştım.

Orada bir gezgin olarak, zevk için değildim ve hatta o ilk varış anlarının bile boşa harcanmaması gerektiğini çok iyi biliyordum. Terminal İstasyonu'ndan buraya, büyük Panayır'ın bu görkemli temel taşını arayarak gelmiştim, duyularımı ıslatmak ve gözlerimi sayısız biçimdeki güzellikle doldurmak için değil, bu güzel Beyaz Şehir'in duvarları içindeki herkes için 'açılı susam' olacak pasaportumu benim için yaratacak olan usta elin büyük adamı aramak için; ama o yüksek çift kubbenin altında durup etrafıma baktığımda, etrafımdaki güzellikten başka her şeyi unuttum ve batı girişinden asil rotundaya baktım, orada 'Dünya', görkemli ama evcilleştirilmemiş, dev heykellerin bir başyapıtı, devasa bir sütunu koruyordu; ve aynı
'Dünya', ama aynı değil, fethedilmiş ama fetheden, güzelliğini karşıdaki sütunun gücüne katıyor--doğuda, Neptün'ün
eskiden olduğu gibi klasik bir şekilde, görkemli kemerleri, freskleri ve yaldızları, madalyonları ve bronz
plakalarıyla sekizgen iç mekanın etrafında dolaştığı, altın ve güzel, yaldızlı panellerinde dünyanın en büyük ülkelerinin isimlerinin, kanatlı
figürlerle desteklendiği ve her parlayan yüzeye büyük bir olayın
kayıtlarının kazındığı. Madalyonları ve zarif grupları, alegorik veya sembolik, hepsi yükseğe ve daha yükseğe çıkıyor, zirvedeki opal benzeri ışık çemberiyle aydınlatılıncaya kadar, Dodge'un büyük resmi, sanat ve bilimlerin, tanrıların ve ilham perilerinin, perilerin ve zarafetlerin ve ortasında ışıldayan Apollonların dairesel alayıyla
bütünü taçlandırıyor.

Küçük bir mucize, önümdeki sahneden başka her şeyi unutarak, dudaklarımın tek bir kelimeyi 'Eureka!' diye çıkarması ve daha küçük bir mucize, hayranlığımı sesle dışa vurduktan sonra, gerçeğin hemen farkına varmam ve sadece kim olduğumu değil, ne olduğumu ve neden orada olduğumu hatırlamamdı.

Saat sabahın onu bile olmamıştı, ama etrafımda insanlar vardı ve haykırışım, meraklı, eğlenen, alaycı veya sadece aptal birden fazla gözün, büyük kubbenin merkezine yakın durduğum yere, bana doğru dönmesine neden oldu.

'Büyük bir şey, değil mi?'

Başımı çevirdim, böylece kendime getirdiğim bildirimle biraz sarsıldım ve hemen yanımda duran, burnundan çıkan sesinden de anlaşılacağı gibi, kıyafeti onu bir Yankee ve toprağın bir oğlu ilan eden bir adam gördüm. Girişimde onu görmüştüm, kubbenin altında duruyordu, başını acı verici bir açıyla geriye atmış, üstündeki pirinç levhalardan birini okumaya çalışıyordu, bir eli yarı şişirilmiş bir şemsiyeyi sıkıca kavramıştı -çoktan palmiye günlerini geride bırakmıştı- ve diğeri, hiç de küçük olmayan ve tepesinde bol miktarda mavi 'Shaker' ipliğiyle bağlanmış resimli gazetenin altında öğle yemeğini çok açık bir şekilde anlatan düğümlü çıkıntılarla dikenli, sapsız bir sepetin etrafına sıkıca sarılmış bir şal askısının sapını sıkıca kavramıştı. 

'Gerçekten büyük bir şey!' Belli ki coşku patlamam, şüphesiz daha fazla sohbete yol açmak için tasarlanmış bu uvertürü bana getirmişti; ve komşuma tek bir hızlı bakıştan sonra, Ah Sin'in kendisi kadar yumuşak bir şekilde cevap verdim. 

'Evet, efendim,' diye devam etti adam, hızlı bir baş sallamayla, 'büyük bir şey! İlk
konuşulduğunda, New York Eyaletinde bunu yapmayı çok istiyordum. Yirmi yıl önce düğün gezimde oradaydım; o zamanlar Pensilvanya'da yaşıyordum. Ama, Tanrım! New York bunu burada yapamazdı! Hayır, efendim, yapamazdı. Chicargo paramı alır - çok fazla param olduğu için değil,'' sinirli bir şekilde irkilerek ve sanki cebine para çekip tüm izlerini yok etmeye çalışıyormuş gibi omuz silkerek. 'Ben asla bu yerlere para taşımaya inanmam.' Sonra, tehlikeli bir konudan uzaklaşmak istercesine, 'Uzun
zamandır burada mısın, yabancı?' diye sordu. 'Yaklaşık yarım saat.' 

'M--ı-ıı! Ben bundan daha iyisini yaptım; iki saattir buradayım. Köy Korusu teleferiklerinden birine
girin ve Middleway Pleasants'tan
geçin. M--um! ama onlar bir sürü, o kürklü adamlar;
sadece bana öyle geliyor ki, her renkten bu kadar çok zenciye ihtiyaçları yok, 4 Temmuz'da Callathumpianlar gibi giyinmişler ve
herkesin yolunu kesiyorlar. '

Ben bilgi vermek için orada değildim ve dürüst ruhun gevezelik etmesine izin verdim. Kaslı omuzları ve saf bir yüzü vardı, ama yanında akıllıca veya ihtiyaç duyulandan daha fazla para getirdiğinden ve
paraya sahip olduğunu inkar etmeye devam ederse, sözleriyle açıkça çelişen
söylemleriyle
başı derde gireceğinden emindim.

Ama şimdi kendime ve kendi işlerime geri dönmüştüm; ve birkaç kibarca anlamsız söz
söyledikten sonra, ilk tanıdığımı bırakıp köşedeki pavyona doğru yürüdüm, orada aradığım 'yetkili adamı' bulacağım söylendi.

Bekleme odasındaki bir gardiyana sorumu sorduğumda, yetkili adamın orada olmadığını söylediler - belki iki saat orada olmayacaktı; ve,
o muhteşem rotundada biraz zaman geçirmekten pek de çekinmeyen,
fıskiyeleri,
heykelleri, ışıldayan ve güzel cepheleri, dalgalanan lagünleri ve karlı ve muhteşem peristiliyle, heykel taçlı ve parıldayan, mavi Michigan Gölü'yle, güneş öpücüğü ve esintiyle savrulmuş, nabız gibi atan bir perspektifle
ufka doğru uzanan, güzel Şeref Mahkemesi'ne bakarak durdum.

Herhangi bir rüyadan daha güzel görünüyordu o güzel Mayıs gününde, Adalet,
altın ve görkemli, dalgaların arasından yükseliyor, bir güneş
tanrıçası kadar görkemli ve geri kalan her şeye hükmediyordu.

Arkamı dönüp tekrar tekrar baktığımda, ilk Beyaz Şehir tanıdığımı devasa kemerlerden birinin gölgesinde bir
sedyede oturmuş, sepeti dizlerinin arasında ve şemsiyesi iki kenetlenmiş elinin arasındaydı. Daha önce olduğu gibi cana yakın ve açık sözlü bir şekilde konuşuyordu ve bu sefer dinleyici olarak ince yüzlü, yaşlı veya genç olabilecek ve ilk bakışta hoşlanmadığım bir adam vardı. Son derece iyi giyimliydi; çok saygın görünüyordu, ama aynı zamanda kendini beğenmiş ve sofistike görünüyordu - bence, benim köylü arkadaşımın sırlarıyla gerçekten bu kadar iyi eğlenmiş olması için fazla sofistikeydi.

Birkaç dakika boyunca ikisini izledim, altın Adalet, peristili, her şeyi hariç tutarak; ve sonra, koltuk uzundu ve
tek sakinleri ikisiydi, kalabalığın arasında fark edilmeden girip çıktım ve kendimi, geniş omuzları ve sırtı bana doğru dönük oturan ve benimle arkadaşı arasında geniş bir perde oluşturan arkadaşım tarafından görülmeden, bankın ucuna oturdum.

O zamandan beri beni yaptığım şeyi yapmaya iten şeyin ne olduğunu merak ediyorum; ama şimdi sadece hafızamda bir vizyonda olduğu gibi görülen küçük siyah bir kitabın belirsiz bir anısını ve 'Ben kardeşimin bekçisi miyim?' sorusunu haykıran çırpınan bir sayfayı hatırlıyorum. Kitap mı? - uzun zaman önce ölü ellerde gömülmüştü; ve kelimeler mi? - hafızamda olduğu kadar silinmez bir şekilde kitaba basılmamıştı.

Bu çirkin, dürüst köylünün görüntüsü neden bunları geri getirsin? Bilmiyordum; ama kendimi onun geniş sırtının korumasına
oturdum ve bir deftere ve etrafımdaki duvarlardaki bronz levhalara dalmış gibi yaptım, bu arada bir kulağımla konuşmalarını yeterince yakından not ediyor ve zihnimin dolaşmasına izin veriyordum.

Ne garip bir sahne! Lagünde hızlı elektrikli tekneler
geçti ve daha yavaş ama zarif ve pitoresk gondollar
bir ileri bir geri kayıkla kayıyordu, kıvrak kayıkçıları tek küreğin
sürüşüne göre sallanıyordu.

Karşımdaki keskin gözlü küçük kadın, Hava tanrıçasının
gölgesindeki bankta, neden bana bu kadar dikkatle ve uzun süre baktı, aslında dikkatini
ben ve iki yorgun çocuğu olan, ikisi de bebekten biraz daha büyük olan genç bir anne arasında böldü?

Şurada iki Türk yürüyordu, aralarında iki uzun direk arasında sallanarak, hakiki bir Türk palankini taşıyor ve doğrudan yürüyüşlerini
engelleyenlere 'Merhaba! Merhaba!' diye bağırıyorlardı.

Otorite sahibi adam neredeydi? Saatime baktım ve düşüncelerim
kendime ve kendi işlerime geri döndü. 'Bir buçuk saat beklemek! Brainerd'in yerde olup olmadığını merak ediyorum,
ve buluştuğumuzda ortak girişimimiz hakkında ne söyleyecek; çünkü
Brainerd'in gelecekteki düşünceleri ve eylemleri hakkında yargıda bulunmak için hiçbir şekilde bir emsal oluşturamazsınız. Çalışmamız nasıl ilerleyecek? Kolay mı bulacağız? Ve başarılı mı olacağız?'

Çünkü Dave Brainerd ve ben, ikimiz de profesyonel dedektifler, isterseniz 'insan avcıları', bu Beyaz Şehir'e iki yönlü bir görev için gönderildik.

Bu birlikte yaptığımız ilk iş değildi ve ilk başta buna
hevesle girmedik.

Bir sabah şefimiz bize 'Efendiler, Brainerd,' dedi, 'Dünya Fuarı'nda çok sayıda iyi adama ihtiyaç duyacaklar; sanırım ikinizi de listeye eklesem iyi olacak.' Ve o zaman söylenen tek şey buydu, ama
biz onun huzurundan
çıktığımızda Dave patladı.

'Bizi küçük oğlanlara bakmaya, kızların mendillerine bakmaya ve
kayıp bebekleri aramaya mı gönderecek?' diye öfkeyle başladı. 'Bunu
ben
yapmayacağım; duydunuz mu, Efendiler? En büyük beyefendi gibi gideceğim, ya da olduğum dedektif gibi, ama benim için çocuk kurtarma ve çocuk yakalama yok! Onun şerefi bize,' teatral bir
el hareketiyle, 'çeliğimize layık bir düşman versin.'

Bu tuhaf nutuktan hiçbir şey çıkmadı ve şefin konu hakkında tekrar konuşması bir hafta sürdü. Sonra ikimiz de özel ofisine çağrıldık ve şöyle dedi:

'Çocuklar, az önce Yeşil Sırtlı Bob ve arkadaşlarının Dünya Fuarı'nda operasyon yapacaklarını kesin olarak öğrendik. Onlara daha fazla iyi adam vaat ettim bile, ama Bob'un ve onun kalabalığının
kaybolmasına izin veremeyiz. Aslında ikinizi de diğerleriyle birlikte göndermek istemedim; ama buna değer bir şey.'

'Söylemeliyim ki!' diye araya girdi Dave, kişilere saygı duymazdı, belki de Dave Brainerd'den başkası olabilirdi. 'Bize, Kaptan, o züppe Fransız'ın orada olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

'Çok orada. Calais'den son tekneyle aceleyle geçti ve tüm çetenin Beyaz Şehir'e doğru yola çıkmamış olması beni çok yanılttı, gerçi o da ancak geçen gece buraya ulaştı; ayrıca bize biraz sorun çıkarabilecek başka bir grup daha var.
Onu tanımıyoruz ama her bakımdan kötü biri olduğu söyleniyor, Calais'den Delbras'la birlikte gelmiş. Keşke size onun hakkında bir tarif bile verebilseydim.'

Greenback Bob bir kalpazandı, ya da öyle olduğuna inanılıyordu, çünkü o kadar cesur, o kadar kurnaz ve genel olarak o kadar başarılıydı ki, henüz hiç kimse onu kanunun ağlarına
atamamıştı; ancak onun eseri olduğuna inanılan şeylerin örnekleri elden ele dolaşmıştı ve meydan okunmadan çok önce seyahat etmişti ve yolculukları şefimizin kabinesinde özet olarak sona ermişti. Bob aynı zamanda bir kumarbaz olarak da biliniyordu ve ismiyle bağlantılı bazı kötü eylemler nedeniyle birden fazla kez izlenmiş ve gölgelenmişti; yüzünü görmüştük ve resmi haydutların galerisini süslüyordu. Ancak Delbras'ın bize biraz sorun çıkarması muhtemeldi; onu görmüştük, bu doğru, ancak
sadece kısa bir bakıştı, o anda
kurnazca gizlenmiş olma olasılığı vardı.

Delbras'ı ilk olarak, yıllardır sahtecinin ara sıra ortağı veya suç ortağı olduğunu ve muhtemelen de bir sahteci olduğunu biliyorduk; sonra, Londra polisinin kayıtlarında 'tehlikeli' olarak kaydedildiğini; ve son olarak, okyanusu geçip, 'onu tutamayacak kadar sıcak' hale gelen Paris'i terk ettiğini ve açıkça _Dünya Fuarı'na_ gitmek üzere yola çıktığını biliyorduk, bunun kötü niyetli olduğu düşünülüyordu.

Bu son madde, Fransız polisinden şefimize doğrudan geldi,
bir önceki kış Fransız başkentinde gerçekleşen iki veya üç elmas soygununun
kendisinin kapısına dayandığı bilgisi ile birlikte, hırsızlıkları kendisine
getirmek şu ana kadar imkansız olmasına rağmen. Greenback Bob'a gelince -adamı başka bir isimle tanımıyorduk- oldukça iyimser hissettik; onu görmüştük, fotoğrafı ve Bertillon sistemine göre tam tanımı vardı ve bir kez
gördükten sonra bir daha gözden kaybolması pek mümkün olmazdı, ya da kendimizi
böyle övüyorduk. Delbras'ı Bob aracılığıyla veya en iyi şekilde
tanımalıyız;
ve 'çetenin' üçüncü üyesini -her zamanki gibi, çok şey şansa bırakılmalı.

Delbras hakkında bildiklerimiz şunlardı: 'yakışıklı, eğitimli, iyi toplumun yollarını bilen ve yakalanması kolay bir kuş değildi.' Bu, Fransız polis _komiserinden_ geldi.

'Bir pinç beyefendisi, ha!' Dave Brainerd bunu duyduğunda alaycı bir yorum yapmıştı. 'Başa çıkılması en kötü set; her gün dümdüz bir
şekilde ele almayı tercih ederim.'

Dave'in bu konuşmasını hatırlamak düşüncelerimi eski soruya geri getirdi, 'Neredeydi?' Ve sonra dirseğimin dibindeki diyalog dikkatimi
çekti ve onu köylü tanıdığıma ve yanındaki kendini beğenmiş kişiye geri getirdi.

'Wal, şimdi, bunu düşünmemiştim, ama şimdi sen bundan bahsetme, iyi bir fikirdi; ve onu yemekhaneye
değiştirmezler miydi?'

'Orada değil.' Kendini beğenmiş adamın tonu alçak ve temkinliydi. 'Affedersin,
ama--çok yüksek sesle konuşma dostum--sadece paradan bahsetmek bile
muhtemelen sana daha keskin birini çekecektir. Hayır, orada beni reddettiler. Görüyorsun ya, kapıların içinde bir zorluk olacağını tahmin etmiştim, bu yüzden içeri girmeden hemen önce
denedim; ama masadaki adam reddetti, hem de çok
kısaca. Hemen içeri girip kasabamdan bir düzine genç adamla tanışmak istedim.


'Yetimler mi?'

'Tam olarak değil. Onlar benim İncil sınıfıma ait, anlıyor musun,' diye açıkladı Bay Smug
mütevazı bir şekilde; 've erken trenle gelmeleri durumunda
Terminal İstasyonunda olmaya söz vermiştim.'

'Nereden, öyle mi diyorsun?' uyanan bir ilgiyle. 'Ben de bir Pazar okulu öğretmeniyim, mırıldanmam gerektiğinde.'

'Gerçekten! Çok ilginç ve yararlı bir iş -- ruhlar için emek vermek.
Ah, Iowa'daki Marshall'dan geliyorlar.'

'Söyleme! Neden, ben----'

'Ama gelmediler; trenleri gecikmişti. Ama, sana söylemek üzere olduğum gibi, eğer küçük çocuklardan birinin babasının bana emanet ettiği bir tomar banknot elimde olmasaydı, bir süre daha dışarıda tutulabilirdim.'

'Nasıl yani?'

Bu diyalog beni biraz şaşırtmıştı ve bu noktaya geldiğinde ilgim biraz
kaybolmuştu ve yazıtları kopyalamaya ve notlar almaya devam ederken
yeniden kulak kabarttım.

'Bu neredeyse bir güven ihlalini itiraf etmek gibi görünüyor; ama başka
bir yol yokmuş gibi görünüyordu ve bu yüzden bir kenara çekilip genç arkadaşıma ait para
destesini çıkardım. Babasının huzurunda saymıştım ve tomarın en dışında iki dolarlık bir banknot olduğunu biliyordum. Bunu aldım ve biletimi aldım.
Elbette ona açıklayacağım ve hemen yerine koyacağım.'

'Elbette! ama--söylediğiniz----'

'Size para bozdurmak için nereye gideceğimi nasıl öğrendiğimi anlatmaya başladım. Midway'e açılan Cottage Grove kapısından girmiştim, bilmelisiniz ve doğuya doğru yürürken kısa süre sonra bir muhafızla karşılaştım.' Konuşurken cebinden bir puro çıkarmıştı ve şimdi bana doğru döndü. Onların yanına oturduğumda bir ot yakmıştım ve o nazik bir şekilde 'Affedersiniz efendim' dediğinde, sakin bir şekilde içmeye devam ettim ve not defterimin yeni bir sayfasına 'Jenner aşılama ilkesini 1796'da keşfetti' efsanesini kopyaladım ve tarihten sonra ayrıntılı bir son dokunuş ekledim. 'Efendim! Affedersiniz; sizi bir ışık için rahatsız edebilir miyim?' Sözlerine elinin hafifçe dokunuşu eşlik etti ve yavaşça döndüm, ona
olabildiğince iyi yönetilen bir aptallık ve sorgulayıcı bakış attım,
cebimden küçük bir kulak tıkacı çıkardım ve sağ kulağıma yerleştirerek, 'Hey?' dedim.

Arkadaş yine isteğini bildirdi ve sonra, görünüşe göre
benim dinlemediğime ikna olmuş bir şekilde, biraz aceleyle devam etti, şöyle düşündüm:

'Söylediğim gibi, bir gardiyanla karşılaştım ve ona bir
banknot bozdurmak için nereye gidebileceğimi sordum; çok uzakta bir iki yerden bahsetti ve
sonra, yabancıların konaklaması için yapılan düzenlemeyi düşününce, beni nezaketle yakındaki bir acenteye yönlendirdi.' Dudaklarından büyük bir duman bulutunun çok
yavaşça çıkmasına izin verdi ve sanki son sözmüş gibi ekledi, 'İç ve dış döviz için bu acenteler gezginler için büyük bir kolaylıktır.'

'Ne havası var?' diye sordu köylüm. 'Onlara asla kulak asma.'

'Gerçekten mi! Yönetim, belirli bir miktarda küçük banknot, yeşil kağıtla donatılmış bir acente sistemi ayarladı, bunları yabancı parayla değiştirme yetkisine sahipler; ve Midway Plaisance'ın kolaylığı için, bu acentelerden biri Türk Köyü'nün yakınında Midway'de kuruldu. Onu ceketinin üzerindeki yarım dolarlık hatıra şeklinde gümüş bir damga olan küçük mavi rozetinden tanıyabilirsiniz.'

'Ah!'

'Çok nazik davrandı - muhafız bana onu öyle bulacağıma dair güvence verdi; ve
diğer acenteler çok uzakta olduğundan, onun iyi niyetinden faydalandım ve on dolar bozdurmak yerine, ona yüz dolarlık bir banknotu elli tane yeni iki dolarlık banknota koymasını sağladım, tıpkı
hükümet hazinesinden gelen tüm bu döviz paraları gibi--aslında, hükümetin hatıra paralarıyla aynı anda çıkardığı iki dolarlık yeşil banknotların büyük bir
çıktısının bir parçası, şüphesiz
hatırladığınız gibi.'

Hayır, köylü hatırlamıyordu, ama o da şüphe etmiyordu.
Bu kadar harika ve cömert bir hükümetin işleyişine hayret ve hayranlık dolu ünlemlerle doluydu; ve sonra doruk noktası geldi.
Bay Smug onu Midway'deki bu nazik acenteye yönlendirir miydi? vb.

'Başta söylediğim gibi, buraya
gibi yerlere yanımda çok fazla para taşımıyorum, ama sahip olduğum az miktar da
el altında bulundurmak için yeterince paylaşılmıyor; Ben kendim elli doları yeni hükümet dolarlarına çevirmekten çekinmem. Eşim ve ben burada bir süre kalmayı düşünüyoruz, belki de ufak bir bozukluk en iyisi.'

'Kesinlikle gerekli,' diye ilan etti Smug, hızla ayağa kalkarak. 'Sana yeri ve adamı göstereceğim; sonra da genç adamlarımı tekrar aramaya başlamalıyım.'

Bu sonucu beklemiyordum ama köylü ayağa kalkınca defterimi kapattım ve onları takip etmeye hazırlandım. Bu sevimli hükümet banknotu satıcısını görmek için can atıyordum.

Köylü rehberine doğru döndüğünde, neredeyse karşımızdaki banktan uzun süre ve sık sık bizi süzen küçük, keskin yüzlü kadın çelik yayları andıran bir hareketle ayağa kalktı ve şemsiyesini sallayarak dikkat çekmek için bize doğru yürüdü. Kol ve şemsiyenin süpürücü hareketini beklerken hızla kenara çekildim, bu hareket uzun boylu bir adamın şapkasını yerinden çıkardı ve onu neşeli bir kızın ayaklarına yuvarladı, oradan Smug tarafından kurtarıldı, o da yatıştırıcı bir sözle onu geri taktı ve böylece tatsız bir durum önlendi. Bu arada kadın kocasının yanına ulaşmıştı ve ikisi arasında birkaç hızlı kelime geçti. Sonra bir hareket ve bir veya iki kelime, açıkça bir tanışma amaçlıydı, kendini beğenmiş yabancıyı fark etti ve üçü de yüzlerini Plaisance'a doğru çevirdi; ancak daha sonra onun koluna yapışmış halde eşine, Smug önden bir yol açarken, 'Sana söylüyorum, o bir dolandırıcı ve ben bunu biliyorum. Onu izliyordum!' dediğini duydum.

Üçünü biraz uzaktan ve gizlice takip ederek, kadının
kaba zekasına gülümsedim; ve insan hiç bu kadar
yanlış bir şekilde gülümsememişti. BÖLÜM II.

'KEDER HİKAYEMİ ANLATTIM.'

Terminal İstasyonu'nun önünden hızla geçerken üçlüyü takip ettim
ve içimden gülerek durdum, bu arada zihnimde Bay Smug adını verdiğim, oyununu dikkatle izlediğim adam, Ulaştırma Binası'nın büyük altın kapısının önünde kıpırdanarak duruyordu
ve keskin bakışlı kadının coşkusunu
tüketmesini ve daha ağırbaşlı kocasının kocaman açılmış ağzını kapatıp Midway Plaisance'a olan görevini
hatırlamasını bekliyordu.

Bense, bu kapı harikasına bakıp
her şeyi unutabilirdim; ve küçük çiftçinin kendi iradesinin olmasına ve bu iradenin kalmayı seçmesine hiç üzülmedim.

Ah, o muhteşem doğu cephesi! Daha önce hiç benzeri görülmemişti.

Bir daha asla böyle bir ortamda ve böyle devasa boyutlarda
göremeyeceğiz.

Ama sonunda bıraktık ve bir tarafta Bahçecilik Salonu'nu, diğer tarafta ise güneşli lagünü geçerek yavaş ve duraksayarak ilerledik; ve
burada, her şeyin ihtişamıyla büyülenmiş bir şekilde, partideki kadın oturdu, yüzü suya dönüktü.

''Hiçbir faydası yok, baba!'' diye yüksek sesle ilan etti. ''Bir dakikalığına
gölün kenarına oturacağım; oraya vardığımızda Midway'de hala iki dolarlık
birkaç banknot kalmış olacak sanırım. O güzel
lagünden bahsedildiğini duydum, ta ki bir tane görmek için can atana kadar; ve ben sadece
buraya, bir tane geçene kadar oturacağım. Kara! Şu taştan hayvanları bir gör,
ve bütün o eski moda taştan insan figürlerini! Bana öyle geliyor ki,
yeterince canlı ve neşeli insanlar, bütün o taştan adamları
bu kadar korkunç liberal bir şekilde
sokmadan; her ne kadar yeterince iyi görünüyorlarsa da, kürkler
biliyorum.' Gözlerini etrafına çevirdi ve sonra arkada huzursuzca duran Smug'a işaret etti: 'Bana tek bir
lagün gösteremez misin?'

Smug yaklaştı ve elini kapsamlı bir şekilde altlarındaki
parlak sulara ve güneye doğru, Ulaştırma Binası'nın karşısında demirlemiş kırmızı yelkenli bir Çin
çöpünün yattığı yere doğru salladı.

'Bu bir lagün, hanımefendi,' dedi, nazik ama alçak bir sesle.

'Umph! Bizim eski çamur mavnamızdan daha iyi görünmüyor! Hadi, baba.'
Ve yürüyüşlerine devam ettiler, ancak küçümsenen 'lagüne' son bir kez bakmak için dönene kadar değil, keskin küçük gözleri
benimkilerle kaşlarını çatarak karşılaştı ve kendi kendime, 'Beni
rotundada gördü; onları takip ettiğimden şüphelenebilir mi?' dedim.

Beklentimin aksine, Midway'e girdiğinde durmadı, hala eşinin kolundan tutarak düz devam etti,
kendisi ise daha uzakta ağır ağır yürüyordu; dalgıç sergisini, güzellik kongresini, cam vitrinleri geçti ve iki yürüyen Türk'ün taşıdığı palankine dikilmiş gözleri sabit bir şekilde ilerledi; ve bu eski taşıt Türk Çarşısı'nın önünde durduğunda, o zaman ve ancak o zaman, durakladı veya daha fazla dikkat etti.

Taşıyıcılar sandalyeyi yavaşça indirip yanında rahatça durduklarında,
elini kocasının kolundan çekti ve öne doğru aceleyle
perdeli kutunun içine baktı.

'Lütuf diyarı!' diye bağırdı, 've sanırım o tuhaf şeyin içinde bir harum taşıyorlardı!' Sonra, 'Bir saat 75 sent,
bir buçuk saat 50 sent, on dakika 15 sent' efsanesini okumak için eğildi ve tekrar eşine döndü: 'Hadi baba, şu parayı hemen ödeyelim;
eğer alttan düşersem o şeye bineceğim.'

Türk Çarşısı'nda bir kalabalık vardı, ama bizim kendini beğenmiş arkadaşımız, seyyar satıcıların alışılmadık şekilde meşgul olduğu binanın bir köşesine doğru yolu gösterdi,
ve yeterince yaklaştığımda, artık gizlice etrafına baktığını ve bir süre şaşkın göründüğünü gördüm. 'Kum-all-ong! Kume-mol-o-ng! Ku-m-m-m!'

Uzun ve tiz çığlık, aniden dönmesine ve avının topuklarında olduğu küçük bir korkuluklu alana doğru dirseklerini sallamasına neden oldu. Orada, gerçek olandan biraz daha yüksek bir Türk pufunda oturan esmer bir adam, çatık kaşları, iri, yuvarlanan siyah gözleri ve kancalı burnunun altında diken diken bir bıyığı vardı. Çok çarpık kırmızı bir fes takmıştı ve Amerikan pantolonu ve yeleği, turuncu ve kırmızı bir tenis kuşağı ve canlı yeşille kaplı bir tütsü ceketiyle canlanmıştı. Süslü bir Türk piposu içiyordu - 'Toor-kaish' diyordu - ve alçak bir masa ve çeşitli süslü kutular ve paketler onun tek ticari malıydı.

'Kum-all-ong!' diye tekrarladı. 'Kum-e see-e me-e-e smoke! Kolay--çok--gürültü yok; çok! Soo-vy-nee-yra; Toor-kaish soo-vy-nee-yr kibritleri!' Her
duraklamada bir 'soo-vy-nee-yr kibriti' ustalıkla ve sessizce çakıldı,
ve başının üstünden büyük bir duman bulutu gönderildi.

'Bah!' diye haykırdı Bayan Rustic, arkasını dönerek, 'eğer beni buraya sadece bir Hindi adamının büyük bir pipo içtiğini görmek için getirdiysen, Adam Camp, beni tekrar eve götürebilirsin.'

Bu çıkışın ardından bir kahkaha koptu ve o arkasını dönerken pipo adamıyla
kendini beğenmiş rehberimiz arasında hızlı bir bakışma gördüğümü hayal ettim. Bunun doğru olup olmadığını fark etmeksizin, Smug'un artık onları hızlandırmaya hevesli görünmediğini fark ettim ve başka bir şey daha gördüm: Kadın, hatıra kibritlerinin adamından dönerken, kalabalığın içinde aniden açılan bir delikten, bir kez daha gözlerini bana dikmişti; ve hemen ardından, eşinin kulağına bir şeyler fısıldamıştı; o da kısa bir süre sonra, ya da en azından benim tahminime göre, bu şeyi nazik arkadaşı Smug'a tekrarlamıştı. Onları, kalabalığa ve 'usta bir kaçamak' olarak yeteneğime güvenerek, bu ana kadar oldukça yakından takip etmiştim; ama şimdi geri çekildim ve
üçünün de şimdi aylak aylak dolaştığı koridordan biraz uzaklaştım, kadın şaşkın gözlerle
kıvrık burunlu harikulade Türk terliklerini ve zeytin ağacından boncukları ve bilezikleri inceliyordu, bol pantolonlu ve püsküllü fesli ateşli Müslümanlar veya gür saçlı ve Doğu renklerinde giysili, veya özel dikim elbiseler giymiş ve her yerde bulunan fesi makamlarının veya hizmetkarlıklarının bir işareti olarak takan esmer, yağlı tenli kızlar tarafından sunuluyordu; halılar ve
perdeler, yaldızlı şişelerde gül yağı, hatıra kaşıkları, yaldızlı ve gümüşten
telkari, bilinmeyen şekil ve isimde oyuncaklar, baygın Türk
şekerleri, yabancı pullar, paralar, kalıntılar, hepsi onun
saf bakışları altındaydı, eşi ise Mağribi hançerlerine,
garip işçilikli kılıçlara, tek biçimli eyerlere ve üzengilere,
ve çok sayıda garip teçhizata ve neşeli süslere bakıyordu, bunların kullanımını ancak şimdiki dikkatsizce sevimli rehberinin
bilgili açıklamaları sayesinde tahmin edebilirdi.

O kadar uzun süre bakmışlardı ki sabırsızlanmaya ve bu evcil kovalamacanın nasıl biteceğini merak etmeye başlamıştım, üçlü uzun pasajın sağa ve sola keskin bir şekilde döndüğü
bir noktada durduğunda ve kavşaklardan birinde, tek tek oyulmuş baston ve çubuklar satan bir satıcının, Doğu halılarıyla kaplı bir tabureye oturduğu ve o kadar uzun ve ince olduğu ki, oturanın an be an devrilip düştüğünü görmek için baktığınızda. Küçük yapılı, esmer yüzlü bir adamdı ve bir Kızılderili kadar kıvraktı ve bir çift grotesk oyulmuş çubukla pervasızca hokkabazlık yaparken bir yandan da bağırıyordu:

'He-ur you-ur ur! He-ur you-ur-ur! Soo-vy-neer! Soo-vy-neer! Gen-oo-ine
Teer-keesh--gen-oo-ine! Hadi-mon! Hadi-mon! Teerkeesh--gen-oo-ine; sadece
ağaç bebek-yıl!'

Havada ve kıyafette ihtişam soluyan akıllı bir genç adam,
hızla öne çıktı ve koyu gözlü Doğulu'dan bir palyaço yayı ile her iki sopayı almak için elini kaldırdı, Amerika'nın şerefine ladin siyah geniş kumaşlı bir takım elbise ve şüphesiz Sultan'ın topraklarına sadakatle kırmızı bir fes giymişti; ve sonra ilgim
aniden ve tamamen uyandı. Genç adam iki baston arasında seçim yaptı ve ödeme olarak yıpranmış bir beş dolarlık banknot uzattı ve doğru miktarı bulmak için bir aldatmacadan sonra fesli adam eğilip eline yeni bir iki dolarlık banknot koydu; aynı anda, neredeyse, Smug adlı arkadaş Çiftçi Kampı'nın koluna dokundu ve ikisinin başlarını güney kanadına doğru çevirdiklerini gördüm. Onlara o kadar yaklaşmıştım ki çiftçinin, belli ki yumuşak bir ses tonu olmayan sözlerini duyabiliyordum ve güney girişine doğru uzun bir bakış attıktan sonra şunu söylediğini duydum: 'O mu? Vay canına, bu adamlardan birine benziyor!' 

Ve sonra rehberinin dudaklarının hareket ettiğini gördüm ve son kelimeleri yakaladım, 'eğitimli bir Doğulu.' Bir anda aceleyle öne doğru hareket etti ve başı dik, siyah ve altın işlemeli bir fesle taçlandırılmış, kendisine doğru gelen adamı durdurmak için elini uzattı, ancak gözleri yüksek taburede oturan aktif genç adama dikilmişti. Siyah, sıkı düğmeli Prens Albert ceketinin göğsünde mavi saten bir rozet bulunan, üst yarısında gümüş yaldızlı bir hatıra yarım dolar ve alt kısmında bir Hükümet banknotunun küçük bir kopyası bulunan ciddi bir siyah takım elbise giymişti.

Kendini beğenmiş genç adam ona hitap ederken durakladı ve önce kayıtsızlıkla, neredeyse rahatsızlığa varan bir şekilde, sonra giderek artan bir tanımayla ve en sonunda da yumuşak ve küçümseyici bir gülümsemeyle yüzüne baktı. Uzun ve dalgalı bir sakalı vardı ve kırmızı olanın aksine siyah kumaş fesi cüretkarca takılmamıştı; ancak onu hemen tanıdım.

'Soo-vy-neer kibritleri' olan adamdı, dikkatsiz veya eğitimsiz gözlerden kaçmak için hızla ve ustaca başkalaşım geçirmişti, ama yine de aynıydı. Ve şimdi ilgim hızla arttı. Sonunda, yabancıya veya yerliye iki dolarlık banknotları habersizce dağıtan o güçlü yetkilinin huzurunda olduğumuzu biliyordum; ve Adam Camp'e ceza kesilecekti.

Hiçbir eylem planı yapmamıştım. İlk olarak, Adam Camp'in refahıyla ilgilenmiştim ve sonra bu yeni Hükümet iki dolarlık banknotlarından bahsedilmesi, o an için diğerlerinden daha güçlü bir arzu uyandırmıştı, aramızdaki yabancı ve yabancının yolunu kolaylaştırmakla görevli olan bu 'ajanı' görme isteği.

Ve şimdi kendini beğenmiş arkadaşımız, gerektiğinde hızlı bir şekilde iş yapma yeteneğini gösterdi.

Dikkatsizce rüzgara atarak, kadının arkasına yaklaştım ve
Camp'in tanıtıldığını ve davanın kısaca açıklandığını duydum.

Smug, kendisine kısa bir süre önce bahşedilen iyiliğe benzer bir iyilik isteyen bu şans eseri tanışı, vb.'yi getirmeye cesaret etmişti. Bay Camp,
Pazar'da kolaylık olsun diye, belki on veya yirmi dolarlık bir banknotu,
daha küçük banknotlarla değiştirmek istiyordu.

Rozet sahibi, bir mandarin gibi eğilen
Çiftçi Camp'e ve ardından eşine dikkatle baktı.

'Bu kişiye kefil olabilir misiniz?' diye sordu, biraz ciddiyetle ve mükemmel İngilizceyle.

'Affedersiniz; biz sadece geçici tanışlarız, ama bence----'

Rozet sahibi, görkemli bir hareketle dikleşti.

'Kendi başımıza karar vermemize izin verilmiyor,' dedi; 'Hükümetimiz bir tür makbuz, örneğin bir banka
sertifikası, çek defteri, hatta bir makbuz veya mektup istiyor.'

Çiftçi Kampı kendini toparlayıp cevap vermeden önce, karısı araya girdi ve hızla bir adım attı.

'Eğer limana ihtiyacınız varsa, beyefendi,' dedi sertçe, 'sanırım onları
sağlayabilirim. Düğün setimizi, kiliseden Neeponsit'e gelen mektuplarımızı ve yangın sigortası kağıtlarımızı getirdim.' Saten eldivenli elini imalı bir şekilde göğsüne koydu ve başını salladı. 'Onları getirdiğimde kimsenin bizi başkası olarak algılamayacağını
hesaplamadım, ama yangın veya başka bir şey yüzünden kaybolmalarını da istemedim. '

'Ajan' itiraz edercesine elini kaldırdı ve Camp Nebraska'daki kardeşinden gelen bir mektubu
çıkarmak için acele etti, bu da zarif bir şekilde kabul edildi;
ve Camp bu kadar küçümsemeye o kadar dayanamamıştı ki
yukarıdaki bir göğüs cebinde taşınan ve açıkça
ev yapımı olan
şişman bir cüzdanı açtı ve biraz düşündükten ve karısıyla
fısıldadıktan sonra içinden yüz dolarlık bir banknot çıkardı.

'Sanırım bunu kırsak iyi olur.' Banknotu uzatıyordu ve artık hevesli olan ajanın eli onu tutmak için uzanmıştı,
ben de hemen yanına
gittim.

'Affedersiniz, beyefendi,' dedim en iyi tavrımla. 'Bana bankanın
nerede olduğunu söyleyebilir misiniz? Bana arazide bir tane olduğunu söylediler.' Dört çift göz tam üzerimdeydi ve üçünün beni tanıdığını biliyordum. 'Biraz para bozdurmak için can atıyorum,' diye devam ettim, 'temsilciye' anlamlı bir bakış atarak, 'burada birkaç hatıra kibriti satın almak için ve bana burada sahte para
dolaştığı söylendi.'

Bir blöf oyunu oynuyordum ve bunu biliyordum, çünkü henüz kimlik bilgilerimi güvence altına almamıştım; ancak sahte
temsilcinin esmer yüzünün hastalıklı bir sarıya döndüğünü ve Smug'ın geri çekilip endişeyle soldan sağa bakmaya başladığını gördüğümde, içimden zafer kazandım; ama ne yazık ki!
sadece kurguda zeki dedektif her zaman en iyisine sahiptir ve bu anda beklenmedik bir dikkat dağıtıcı şey oldu.

Camp hala elinde banknotla, ağzı açık ve açıkça şaşkın bir şekilde duruyordu; ve şimdi daha da yaklaşmış ve yüzüme
bakan karısı ona hızla döndü.

'Adam Camp, şu parayı koy!' diye bağırdı. 'Bu adamı tanıyorum; onu orada, Yönetim Binası'nın orada seninle konuşurken gördüm; ve o bizi her zaman izliyor ve takip ediyordu. Onu tanıyorum! Bir dakika daha olsa paranı kapar ve kaçardı.'

Birdenbire bir hareket oldu, pozisyonlar değişti, ünlemler ve suçlamalar birbirine karıştı, kadının dili hala tiz bir şekilde sallanıyordu ve herkes tarafından duyuluyordu. İnsanlar etrafımıza toplandı ve bir çift Kolombiyalı muhafız aceleyle yanımıza geldi.

'Ne oldu?'

'Soyulan oldu mu?'

Anında Smug ve suç ortağının elleri ceplerine vurmaya ve onları karıştırmaya başladı, kadın ise hevesle cevap verdi:

'Hepsi bize, yeter artık! O bir yankesici veya dolandırıcı. Bizi takip ettiğini
gördüm. Gözüm üzerindeydi.' Ve sonra Smug'dan bir çığlık geldi.

'Cüzdanım!'

Bana döndü ve gardiyanlara çılgınca seslendi, 'Onu arayın!'

En yakın cebime eldivenli bir el girdi ve çıktığında,
gerçekten de kahverengi bir deri cüzdan vardı.

'İşte burada!' diye bağırdı biri.

'Lord-a-massy!'

'Sana söylemiştim!'

'Onu içeri sok!'

Küçük bir kargaşanın ortasındaydım ve dudaklarımı sıkıca kapattım ve
tüm köylülere, özellikle de Kamplara olan ilgimi içimden lanetledim. Oldukça sıkışmıştım. Pozisyonumu gördüm ve sessiz kaldım,
bu arada iki serseri hikayelerini anlatıyorlardı, gevezelikleriyle Kampların hikayelerini anlatmadığından emin oluyorlardı. Ancak iki muhafız, her iki tarafta biri, beni götürmek için döndüğünde, Smug'a, 'Tekrar görüşeceğiz, benim güzel yemim;' dedim ve yanından geçerken sahte ajana, 'Daha iyisi kibritlerine sadık kal, dostum.'

İçten içe öfkelenerek, iki esir alanımın arasından kalabalığın arasından yürüdüm,
hatıra kibritlerinin satıldığı yere yaklaştığımızda onları bir anlığına durdurdum ve orada, tahmin ettiğim gibi, kırmızı fesin altında yeni bir yüz gördüm.

Sonra esir alanlarıma şöyle dedim:

'Adamlar, sizi suçlayamayacağım bir hata yaptınız. Beni hemen şefinizin önüne çıkarın, ben de bunu kanıtlamakla kalmayıp, medeni olmanızı da sağlayacağım.'

Cevap olarak ikisi sadece bakıştılar ve beni acele ettirdiler ve
yetkili birine ulaşana kadar daha fazla itiraz etmenin faydasız olduğuna ikna olarak
sessizce yürüdüm.

Büyük hayvan gösterisinin girişinde yoğun bir kalabalık vardı ve
bir an için durdurulduk. Sallanan şapkaların ve inip kalkan omuzların
yığınının kenarında dururken, kalabalığın ortasında iki Türk fesli kafanın çılgınca kaçıp bize doğru
çabaladığını görebiliyordum ve bir an sonra tam bas bir ses sabırsızlıkla seslendi:

'Hadi! Buradan çık, olmaz mı?'

Büyük, sabırsız sesin sesiyle irkildim ve gözlerim sesin geldiği yere dikilmiş bir şekilde durdum. Bir an sonra iki kızıl kafa kalabalığın arasından çıktı ve onlarla birlikte bir
sedye vardı, ki belli ki kolay bir yük bulamıyorlardı. Onlar yanımdan geçerken tekrar irkildim, öyle şiddetli bir şekilde ki iki esir alıcım beni
tutturan elleriyle yakaladı.

Aynı anda sallanan sandalyeden hızlı bir haykırış ve durmam için kesin bir emir duyuldu.

'Efendiler, diyorum! Durun, cehennem azabı putperestler! Durun diyorum! Şu eski tavuk kümesini açın ve beni dışarı çıkarın!'

Şaşkın Türkler yavaşça ve isteksizce sandalyelerini indirip tutsaklarını serbest bırakırken, muhafızlarım ileri doğru bir hareket yaptı.

'Durdurun, beyler!' diye seslendi yeni gelen, aynı buyurgan tonda.
'O adamla nereye gidiyorsunuz?'

Kendini sandalyeden fırlatırken, taşıyıcılara bir madeni para attı
ve hemen iki muhafızımın tam önüne geçti.

'Efendiler,' diye başladı, 'acaba ne----'

'O bizim tutsağımız,' diye lafa girdi esirlerimden biri; ve Dave'in bu sözü üzerine
Brainerd başını geriye attı ve sadece Dave'in yapabileceği gibi güldü, öfkeli eskortumun bir kez daha ileri doğru bir hareket yaptığını görünce.

'Durdurun, genç eşekler!' Dave ceketini geriye attı ve yakasındaki sembolü görünce iki genç adam aniden ve saygıyla hareketsizleştiler. Dave hala neşeyle sarsılmış bir şekilde soluyarak, "Şimdi," dedi, "n-ne yaptı?"

Sessizce durdum, muhafızlarımın apaçık şüphesinden biraz keyif aldım ve Dave'in bu şakayı benim pahasına sonuna kadar yaşamasına izin vermeye razıydım ve bir anlık tereddütten sonra muhafızlardan biri cevap verdi:

"Cebini karıştırmış, diyorlar."

"Ah, karıştırıyorlar mı? Genç arkadaşlarım, sizi çok fazla suçlayamam; şüpheli görünen bir adam ama aslında oldukça zararsız. Onu bana
temiz bir vicdanla teslim edebilirsiniz. Onu içeri sokacağım." Ve tekrar güldü ve ceketinin yakasına vurdu. "Gerçekten çocuklar, düzenli bir gaf yaptınız. Bu arkadaşım aynı _aristokrasi_ rozetini takmaya hak kazandı, ancak bir kez olsun kimlik bilgilerini
elinde olmadan dışarı çıkmış gibi görünüyor. Nasıl oldu, Carl?'

Ama şimdi sabırsızlığım yeniden başladı ve gardiyanlara döndüm.

'Bakın,' dedim aceleyle, 'sizi çağıran ve soyulmuş gibi davranan o iki adam iyi işçiler ve
benim inancıma göre
sahtekarlar. O yaşlı vatandaşı
tuttururken onları izliyordum. Eğer bir hatayı düzeltmek istiyorsanız, geri dönün, adamları veya yaşlı adamı ve karısını
bulup şefinize rapor edin.'

Gitmeye çok istekliydiler; ve onlardan kurtulduğumuzda
arkadaşım bana karşı uzun ve içten bir kahkaha daha attı.

'Aman Tanrım! Carl, ama en zengin şey bu--senin, olağanüstü hak ve ayrıcalıklarla buraya gelen çatlak bir dedektifin,
en baştan bu genç üniversiteli çocuklardan birkaçı tarafından yakalanması; çok komik. Nasıl oldu? Tutuklanmana kim sebep oldu?'

'Yaşlı bir kadın,' dedim kısaca, eğlencenin çok tek taraflı olduğunu hissederek. Ama her şeyin saçmalığını görüp, Dave'in er ya da geç her şeyi benden alacağını bilerek, onu kalabalığın arasından çekip çıkardım ve hemen arkamızdaki viyadüğün gölgesine, ve mümkün olduğunca kalabalıktan uzak durarak, 'acı hikayemi' anlattım.

Daha sonuna gelmeden Dave bir kez daha ciddi haline döndü--tetikte ve istekli bir dedektif.

'Yaşlı çiftçinin onlardan biri olmadığından emin misin?' diye hevesle başladı.

Bayan Camp ve 'lagünleri' düşünerek gülümsedim.

'Kesinlikle eminim. Beni etkileyen yaşlı kadının hızlı gözleriydi,' diye cevapladım; 'beni bir kez fazla görmüştü ve şüpheleri tetikteydi. Her şüpheli şekilde yanlarına yaklaşan kişide bir "güvenilir adam" gördüğünü söyleyebilirim, ancak bir kadın arkadaş bile onların eline bundan daha iyi bir şey
yaratamazdı.'

Dave aniden irkildi. 'Bakın,' dedi, 'Şu adamlara bir bakmaya çalışacağım! İçimde bir his var, bazıları bizim çeteye ait olabilir, şu kibritçi; diğeri, senin kendini beğenmiş arkadaşın, senin anlattığın gibi, bizim adamlardan biri olamayacak kadar kısa; ancak ajan ve bastonlu adam, onları biraz daha ayrıntılı olarak anlat, ancak çabuk ol; ve yaşlılar, elbette, onlar daha önce alınıp bitirilmişler; ancak senin hesabına, o yaşlı kadınla tanışmak istiyorum. Ben doğrudan o Türk köyüne gidiyorum; ya sen?' Tekrar gülmeye başladı.

'Ah, ben Yönetim Binasına geri dönüyorum,' dedim yüzümü buruşturarak, 'adamlarınızı size tarif eder etmez. Bir markayla donatılana kadar bu gizemli ve tehlikeli Beyaz Şehir'de dolaşmak istemiyorum. Benim için güvenli değil.'

Beş dakika sonra Dave benim saçma kaçamağımın olduğu yere doğru yola koyuldu ve ben 'yetkili adamın' önünde eğilip, gardiyanların, rehberlerin vb. bana yardım veya itaatini emredecek olan makbuzla uygun şekilde donatılana kadar asla ayrılmamam gereken yere doğru aceleyle geri dönüyordum; ta ki, aslında, usulüne uygun şekilde kaydolana ve istediği zaman gidip gelen ve istediği zaman veya ihtiyaç duyduğunda rapor veren 'özel'lerden biri olarak rütbe alana kadar.

Yolda, kurtlar tarafından kuşatılmışken ve sadece postunu kaybetme tehlikesi altındayken, bir koyun adına müdahale etmek için bu kadar pervasızca ve yetkim olmadan girişimde bulunduğum için kendimi sertçe azarladım.

Çiftçi Kampı'na olan tüm ilgimi kaybetmiştim ve tüm varlığımda hayırseverlik kıvılcımı hissetmiyordum.

Ancak Beyaz Şehir sürprizlerle dolu bir yerdi ve Çiftçi Kampı ile
tekrar buluşmaya mahkumduk.

Midway Plaisance'ı Dünya Fuarı'ndan ayıran viyadüğe yaklaşırken, zihnim bu şekilde uyumsuzdu ve altından geçmek üzereyken, yanımdan gelen keskin, gırtlaktan bir çığlık
hızla dönmeme neden oldu.

'Ta-ka ca-ar-h! La-dee, la-dee!'

'Ah--h--h!'

İlk haykırış veya uyarı, sırıtan bir Türk'ün, bir dizi palankin taşıyıcısından birinin boğazından, sonuncusu ise, biraz yavaş ve tek başına, tam önlerinde, seçtiği ve sapmadan tuttuğu yolda yürüyen uzun boylu, altın saçlı bir kızın dudaklarından geldi. Boş sallanan palankinlerinin arasında sıra halinde yürüyen yarım düzine kişi vardı ve açıkça, 'gösterinin bir parçası' oldukları için, hak iddia edebileceklerini ve yol hakkını koruyabileceklerini öğrenmişlerdi.

O haylaz Türk, tepinerek yürüyüşünü hiç yavaşlatmadan uyarı haykırışını yapmıştı ve hanımefendi tek bir korkmuş heceyi söylerken, taşıyıcının elindeki direklerden birinin ona öyle bir kuvvetle çarptığını gördüm ki
onu bana doğru sendeleyerek gönderdi.

Bir elimi ona destek olmak için uzatırken, şimdi asık suratlı olan taşıyıcıyı diğer elimle öyle bir güçle geri ittim ki onu sırıklarına geri fırlattım ve tüm alayı bir anlığına durdurdum. Aynı anda bir muhafız geldi ve sağa dönmelerini emretti.

'Sizler tramvayda koşmuyorsunuz, Bay Morocco ve tekel işini özgür Amerikan vatandaşlarına
denerseniz kendinizi bir yan yola sapmış bulacaksınız--bakın!' Son kelime, sağa doğru sert bir
itmeyle vurgulandığında, Allah'ın somurtkan oğulları tarafından kolayca anlaşıldı ve sessizce, ama kalın kaşlarının altından siyah bakışlar atarak ilerlediler.

Bu arada sarışın olan duruşunu ve onurunu yeniden kazanmıştı ve bana, en tatlı ses tonuyla, ufak yardımım için teşekkür etti ve ben de onun sadece güzel bir sarışından daha fazlası olduğunu fark edecek zaman buldum. O anda daha çekici bir yüz görmediğimden emindim,
ancak bana sadece bir anlığına baktı; ve o döndüğünde ve etrafımızdaki kalabalık, o an için cezbedilmiş, tekrar çeşitli unsurlarına ayrıldığında, bir an onun ardından aptalca baktım,
ilk aşkına vurulmuş en gerçek okul çocuğu gibi, ve sonra,
yoluma gitmek için döndüğümde ve gözlerimi yere indirdiğimde,
tam ayaklarımın dibinde küçük bir deri çanta, ya da hanımların 'retikül' dediği şeyi gördüm. Genç hanımın çok kaba bir şekilde itildiği yerde duruyordu, ve onu alıp ona bakmak için döndüm. O, kalabalığın içinde kaybolmuştu ve iki üç blok boyunca gittiği yolu takip ettikten sonra, kalabalığı daha yoğun ve patikanın umutsuzca kaybolduğunu gördükten sonra, sonunda döndüm ve geri döndüm, en büyük cebimdeki küçük el çantasını verdim ve düşüncelerimi yavaş yavaş kendi işlerime, Yeşil Sırtlı Bob'un ve o haylaz Delbras'ın işlerine geri getirdim.

BÖLÜM III.

BİR MUAMELE.

Güzel sarışının benden tamamen kaçtığını düşündükten sonra yolumda çok fazla ilerlememiştim - aslında, Kadın Binası'nın karşısındaki ve Midway'i araziden ayıran viyadüğün altından bir kez daha geçmek üzereydim - dirseğimin dibinde mavi giysili uzun boylu bir figür belirdi ve aceleci adımlarıma kolayca uyum sağladı ve şöyle dedi:

'Umarım, araya girdiğim için beni affedersiniz ve az önce o Türk'ü aniden durdurma şeklinizi ne kadar takdir ettiğimi ve bundan ne kadar keyif aldığımı söylememe izin verin. Bilimsel olarak yapılmıştı.'

Konuşmacıya bakmak için döndüm. Sözleri nezaketle söylenmişti ve onu hemen, büyük Fuarı soru soran ziyaretçiler için
başarılı kılmakta çok yardımcı olmuş üniversite mezunu muhafızlardan biri için giydiği mavi üniformasından tanıdım. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı,
saçları kadar kahverengi gözleri ve o anda güneş ışınları kadar dürüst ve doğrudandı ve onu hemen hemen hemen,
yardım etmek için acele eden ve Türkleri sağa gönderen muhafız olarak tanıdım, başka yapacak bir şey yoktu. Bir kaba saba insan o hoş yarım gülümsemeye karşı koyamazdı.

'Önemli bir şey değildi,' dedim umursamazca; 'adam küstahça
dikkatsizdi.'

'Çok hoş ve bilimsel bir bilek hareketiydi,' diye ısrar etti,
've--evet, o adamlar ilk başta yeterince dalkavuktular; şimdi, bazıları, Amerikalıların dövülmeden ne kadar terbiyesiz olabileceklerini öğrendikten sonra, bizim terbiyemizi taklit ediyorlar. Ben--genç hanımın
yaralanmadığına inanıyorum?'

Soruyu sorduğunda iri kahverengi gözler benden uzaklaştı, çünkü öyleydi ve boğazından donuk kırmızı bir kızarıklığın yükseldiğini ve yüzünü
şen vizörünün en ucuna kadar boyadığını gördüm. Ayrıca, yumuşak sesinde bastıramadığı bir endişe notası algıladım.

'Bilmiyorum, ama hayal et--çok değil, en azından.' Viyadüğün
gölgesinden çıkmıştık ve ben konuşurken durdu. Ben de adımlarımı kontrol ettim ve konuşmamı kontrol ettim. Sesteki endişe şimdi yüze yansıyordu. Hafifçe gülümsüyordum ve aklımdan bir parça şiir geçti:

'Ah, şu sarhoş asker çocuk kadar cilveli bir şey yok!'

Birdenbire kahverengi gözler yüzüme geri döndü, gün gibi açık ve net.

'Kendime,' dedi ani bir vakarla, 'açıklama borcum var.

O arkasını döndüğünde, genç hanımı bir tanıdık olarak tanıdım ve doğal olarak herhangi bir
yaralanıp
yaralanmadığını merak ettim - darbe çok sertti. Çantasını alıp
peşinden gittiğini gördüm ve geri döndüğünde sana hitap etmeye cesaret ettim.
Çok uzağa gidemedim; burası benim bölgem.'

'Anlıyorum!' Genç adamın açık sözlü ve erkeksi havası ve
yakışıklı yüzü beni oldukça etkiledi; 've seni aydınlatamadığım için üzgünüm. Hanımı
bulamadım.'

'Ah!' Bu tek hecede bir hayal kırıklığı dünyası vardı ve
başka bir hece daha söyleyemeden diyaloğa yeni bir ses girdi. 'Affedersiniz, lütfen! Ama'--küçük bir soluk--'ama arkadaşımın çantasını aldığınızı gördüm ve--ve şoktan sonra o kadar yorgundu ki geri koştum.'

Konuşmacı burada durdu ve birkaç saniye nefesini
kazanmakla meşgulmüş gibi göründü. Küçük ve tombul bir esmerdi, iyi giyimliydi ve siyah, geniş kenarlı ve iki saldırgan görünümlü kırmızı kanatla süslenmiş şık bir denizci şapkası takıyordu; bu ve yüzü kısmen gizleyen siyah noktalı kırmızı peçe, tekrar konuşmadan önce fark ettiğim tek şeydi, bana yaklaştı ve
yakışıklı gardiyanı tamamen görmezden geldi.

'Şoktan sonra o kadar ürkmüş ve gergindi ki Java Köyü'nün yakınına oturdu ve onu bırakabildiğim anda geri döndüm.'
Omuzunun üzerinden bir bakış attı ve bakışlarını tam olarak bir adım geri çekilmiş olan gardiyana çevirdi. 'Bir sandalyeci,' diye aceleyle devam etti, 'Libbey Cam Fabrikası'nın yakınında bekliyordu, çantayı aldığınızı gördü ve bize gittiğiniz yolu anlattı. Lütfen çantayı bana verir misiniz?'

Konuşurken küçük esmeri inceliyordum ve şimdi şunu söyledim:

'Arkadaşınızın şahsen gelmemesine çok üzgünüm. Çok incinmiş gibi görünmüyordu.'

'İncinmemişti ve benimle gelirdi, sadece----' Tekrar gözlerini gardiyanın yönüne çevirdi, hala hem endişeli hem de huzursuz görünüyordu ve bir an tereddüt etti.
O anda gardiyanın güzel yüzü tekrar kızardı ve sonra soğuk, kararlı çizgilere büründü. Elini bana selam vermek için kaldırdı ve küçük esmere ikinci bir bakış atmadan viyadüğe doğru geri yürüdü.

Kızın yüzünde anında rahatlama belirdi ve elini uzattı.

'Çanta, lütfen!'

'Affedersiniz,' diye cevapladım, 'ama gerçekten hanımın malını, sizin ona sahip olma hakkınızı kanıtlayacak bir şey olmadan elimden çıkaramam. Hanım çok yakın olduğu için, izin verirseniz, sizinle geri döneceğim.'

'Nasıl cüret edersiniz' - başını geriye attı ve siyah gözleri yok olmayla
fırladı - 'nasıl cüret edersiniz, beyefendi! Size hitap etmeye tenezzül ettiğim, bir tanışıklığı
mem için, refakatinizi kabul edip
hakaretinizi cebime atacağımı mı düşünüyorsunuz? On bin deri çanta için bile değil!' Topuklarının üzerinde
döndü ve hızla Midway'e doğru geri gitti ve onu bir an izledikten sonra, sık sık kesilen yürüyüşüme devam ettim, zeki küçük esmerin nasıl engellendiğini düşünürken gülümsedim. Bir an bile onun bir maceraperest olduğundan şüphe etmedim. Elbette, düşen çantayı görmüştü ve sahibini takip edişimi ve başarısızlığını fark etmişti ve o emin küçük talebiyle beni kolayca kandıracağını hesaplamıştı. Ama ben onun türüne pek de yabancı değildim. Belki de yakışıklı gardiyan aniden bozguna uğratılmasaydı genç hanımı ona teslim edebilirdim; bu tür suçlular onun meşru bakımıydı. Ama onun rahat, kendine hakim, iyi toplum havasını ve o keskin ve sofistike siyah gözlerini ve sonra onun açık sözlü, saf yüzünü düşündüğümde neredeyse yüksek sesle güldüm. Onun otoritesine gülerdi ve parmaklarının arasından kolayca
kaybolurdu.

Kısa görüşmemizde onun varlığını istenmeyen bulduğuna dair ilk ipucunda ne kadar da çabuk yüzünü çevirmişti, bir çocuk gibi kızararak!

Elbette, neden küçük girişimini tanıklar olmadan, özellikle de bir miktar otoriteyle donatılmış olanlar olmadan yapmayı tercih ettiğini hemen anladım; ve yine de isteksizce gitmiş gibi görünüyordu.

Ve sonra beni takip edip bana hitap ettiği için yaptığı açıklamayı veya mazereti hatırladım. Genç hanımı tanıyordu - çantanın sahibi. Elbette - onun hakkında daha fazla şey duymak istiyordu, bu sözde kız arkadaşının dudaklarından.

'Zavallı adam!' diye düşündüm, Beyaz Şehir'de biraz romantizm hayal etmeye başlayarak; ve sonra aniden kendimi çevirdim.

Gerçekten, aklım karışmıştı. O küçük maceracıya lanet olsun!
Birdenbire dönmüştü ve çantanın sahibini tanıyordu. Onu hemen bulacaktım - çok uzakta değildi - ve ellerimi o küçük siyah çantadan
yıkayacaktım. Ama öyle olmadı. Yakışıklı muhafızımı kolayca bulacağımı umuyordum,
ama onu hiç bulamadım. Yarım saat boyunca aşağı yukarı dolaştıktan sonra, hızla yürüyen bir muhafız sırasına rastladım.
Saatimi yakaladım ve sonra kendime alay ettim. Elbette muhafızım
akşam yemeğine gitmişti; ben de aynısını yapacaktım ve sonra, diğer ve daha kişisel
görevlerim
tamamlandığında, muhafızı arayacaktım. Bu
oldukça
kolay olacaktı.

Beyaz Şehir'de kaldığımız süre boyunca konforumuz için gereken düzenlemeler
gelmemizden önce tamamlanmıştı ve Dave ve ben
birlikte, Fuar'ın tüm güzelliğinin ve karmaşasının
tam merkezinde olmak yerine,
sanki izole bir konutmuş gibi
kolayca ve sessizce ulaşabileceğimiz şirin, küçük bir dairede konuşlanmıştık.

'Yetkili adama' saygılarımı sunduktan ve Beyaz Şehir'in gözetlenmesi ve korunması için gereken muhteşem sistemin iç işleyişini bana öğrettikten ve bazı iş arkadaşlarımla tanıştırdıktan sonra, doyurucu bir öğle yemeğine hazırdım ve sonra kendimi günün geri kalanında veya saat dörde kadar kendi efendisi olarak buldum, Dave ve ben Ferris Wheel'de randevulaşıp birlikte tehlikeleri göze alacağımız zamana kadar. Elbette, öğle yemeğinden sonraki ilk girişimim yakışıklı muhafızımı bulmaktı; ancak her tarafta yakışıklı genç adamlar ve mavi üniformalı nazik genç adamlar görülse de, baktığım tek yüz hiçbir yerde görünmüyordu. Kayıp çantayı hala dış cebimde tutuyordum ve kıskançlıkla izliyordum, çünkü hacmi çok açık bir şekilde görülebiliyordu; ve Dave ve ben kendimizi büyük tekerleğin o dev tekerleklerinden birinin ucunda yavaşça yukarı doğru hareket ederken bulduğumuzda, o gözünü bu cebe dikti ve sırıtarak sordu:

'Eğer Hristiyan akşam yemeği saatini geçene kadar havada mahsur kalırsak fazladan bir öğle yemeği var mı?'

Elbette ona bulduğumuz şeyin hikayesini anlattım - ama kısaca, çünkü gözlerim aşağıdaki arazideki insanların giderek küçülmesini, eksantrik bir şekilde hareket eden sineklere benzeyene kadar, adamların bacaklarının kasılarak sarsılıyormuş gibi ve o yükseklikten otomatik gibi görünmesini izlemekle meşguldü.

Midway'de veya üzerinde bizi eğlendirecek çok şey vardı; çünkü ilk başta garip nüfusuyla sokak yeterince gösterişliydi ve kendimizi Hagenbeck'in büyük hayvan gösterisindeki yüksek koltuklarda izole yerlerde bulana kadar siyah çantayı tekrar düşünmedik
ve mutlu ailenin girişini izlerken mükemmel bir orkestra tarafından serenat edildik.

Bir gösterinin kapanışı ile bir diğerinin başlangıcı arasında bir zamanda içeri girmiştik ve deneyimlerimizi paylaşmak ve notlarımızı karşılaştırmak için rahat bir yer bulduk.

İlk sorum Camps ve onların dolandırıcı arkadaşlarıyla ilgiliydi,
ama Dave'in raporu yetersizdi. Bastoncu adamı görmüştü,
ama 'soo-vy-neer' kibritlerinin satıcısı artık büyük bıyıklı ve uzun boylu olan kişi değildi, zayıf bir şekilde flüt çalan ve isteksizce sesini çıkaran küçük yaşlı bir Türk'tü. Camps, Smug, centilmen ajan,
hepsi Midway'den kaybolmuştu. Buna şaşırmadım,
hayal kırıklığına da uğramadım; ve bunu söyledikten sonra, Midway'deki son maceramın benzetmesini ele aldım, muhafız ve küçük esmerle karşılaşmamı anlattım ve eğlenceyi seven
arkadaşımın benim pahasına bir kez daha iyi bir kahkaha atmasına izin verdim.

'Şunu söylemeliyim ki, Carl, eski dostum, Fuar'daki bu ilk gün kariyerini takip ettiğim kadarıyla, parlak bir şekilde parlamadın.
Ama boş ver, ortak: "kötü bir başlangıç"--gerisini biliyorsun. Ah, çantaya bir göz atalım mı?'

Çantayı çıkarıp dizimin üzerine koydum. En iyi timsah derisinden yapılmış küçük bir kaptı, dış cebi vardı ve
genç hanımın kemerine tutturulduğu minik zincir ve kanca ona takılıydı. Gümüş bir tokayla kapanıyordu ve
açık dış cebinde, bir köşesine
baş harfler işlenmiş, ince beyaz bir mendil vardı.

'J. J. ,' diye yavaşça okudu Dave. 'Bu bize pek bir şey anlatmıyor, değil mi ihtiyar?'

Etrafıma baktım. Yakınımızda kimse yoktu ve büyük pavyonun karşı tarafında grup 'After the Ball' çalıyordu.
Gümüş tokayı bastırdım ve çanta elimde açık duruyordu.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Dave. 'Onun sahibi olan kadın bir prenses kadar narin.'

Kesinlikle haklıydı. Küçük çantada sadece küçük bir gümüş saplı çakı, narin bir tablet ve kalem, bir eldiven ilikleyici,
ince ve düzgünce katlanmış ikinci bir küçük mendil ve iki mektup vardı.

Bu eşyaları tek tek çıkarıp dizime koyduğumda, Dave çantayı elimden aldı ve ters çevirdi.

'Başka bir şey yok,' dedi başını bilgece sallayarak. 'Bir parça şeker bile yok;
pudra pomatı veya parfüm poşeti değil. Eh, eh! Bu küçük
eşyanın sahibi olan Carl, her kimse, zarif ve kibirsiz olmasının yanı sıra çok zeki bir küçük kadındır ve bahse girerim ki o da güzeldir.'

Bu patlama Dave'e o kadar benziyordu ki, mendili açıp boş dizimin üzerine sallarken sadece gülümsedim. Bir
köşede, zarif bir şekilde işlenmiş iki baş harf 'J. J.' vardı ve Dave çantayı kapatıp kapalı tokasına tekrar baktığında, metale incecik işlenmiş aynı baş harfleri keşfetti.

'J. J.,' diye düşündü Dave; 'bu, Juliet, Juno, Jessica gibi birçok büyüleyici kişiliği akla getiriyor.'

'Jane veya Jemima,' diye ekledim, harflerden birini elime alarak.

Posta damgası Boston'du ve üç gün öncesinin tarihini taşıyordu, ancak bize daha fazla bilgi vermedi.

Kare zarfın ortasındaki ismin üzerine yarım düzine kalın çizgi çizilmişti ve bunlar da küçük dikey çizgilerle kontrol edilmişti; altta bir köprüyü gösteren taslak halinde çizilmiş destekler vardı ve bu köprünün üzerinde vücutları belirsiz bir şekilde çizilmiş, ancak yüzleri o kadar sanatsal bir
zekilikle işlenmiş bir insan alayı vardı ki Dave bir zevk ünlemi
çıkardı.

'Bir sanatçı, ruhum üzerine! Şu yüzlere bak! Aman Tanrım! Ama bu iyi yapılmış! Senin için tipler var ve bunlar sadece küçük portreler. Ama adresi mahvetti; J. J.'nin adını oradan çıkaramayız.'

Bu kesinlikle doğruydu; Bir köprünün platformunu oluşturan çapraz çizgilerin altında, lagünleri kaplayan yapılardan birinin taslağı olduğu açıkça belli olan isim oldukça gizliydi, ancak aşağıda, dalgalanan su hatları ve kemerin kıvrımları arasından adresin geri kalanını okuyabiliyor ve tahmin edebiliyorduk, şöyle ki:

'---- ---- ---- ---- ----,
'Chicago,
'Illinois.
'Massachusetts Binası, Dünya Fuarı.'

Bu mektubu bıraktım ve diğer zarfı aldım. Üzerinde bir kadının adı yazıyordu, başka bir şey yoktu, ne kasaba, ne ilçe, ne de eyalet.

'Muamma mı?' diye yorumladı Dave omzumun üzerinden. Tam o sırada gruptan aniden bir uğultu ve neredeyse sofistike sinirlerimi
ürküten bir kükreme duyuldu.

Gözlerimi arenaya çevirdim, orada muhteşem beyaz bir at şimdi duruyordu, sırtı ve boynu bir tür zırhla kaplıydı ve sabırsızlıkla pençelerini çırpıyordu, atın sırtından daha yüksek, neşeli bir şekilde yastıklanmış ve süslenmiş bir tür taşınabilir platformun karşısında bekliyordu. Büyük, açık kahverengi bir erkek aslan yerden bu yüksek tünek üzerine
atlamak üzereydi. Hayvan zekasının ve eğitiminin birçok gösterisini görmüştüm, ancak bu aslan kralı ikinci bir güçlü kükreme
çıkararak bekleyen atın sırtına atladığında ve eğitimli bir binici gibi ringde dolaştığında, büyük benekli bir tazının ağzında tutulan bir çemberin içinden atladığında ve başka türlü kendini başarılı bir binici gibi akladığında, küçük siyah çantanın bilmecesini ve Dünya Fuarı'ndaki görevimi unuttum, baktım ve alkışladım ve sadece beş yüz seyirciden biriydim. Tartışmanın faydası yoktu; büyü üzerimizdeydi; Panayırdaki ilk gün sonunda bizi büyülemişti ve eğitilmiş aslanları, kaplanları, ayıları ve pumaları izledik, midillilere hayran kaldık, köpekleri alkışladık ve cesur kadın eğitmene hayret ettik, geçen anın ötesinde hiçbir şey düşünmeden. Ateş gece çökene kadar sürdü, tekerlekli sandalyelerle Midway'in bir ucundan diğerine yuvarlanıp Dahomey Köyü'nü, Devekuşu Çiftliği'ni, Çin Tiyatrosu'nu ve küçük, utangaç, çalışkan Cava topluluğunu ziyaret edip, macera ruhunu hala koruyarak, Eski Viyana'da bir akşam yemeğinden sonra, Yönetim Binası'nın görkemli kubbesinden ışıldayan, parıldayan, parlayan, parıldayan, gerçek bir peri diyarında oradan oraya dolaştık. Işıkları ve gölgeleriyle lagünler, çiçek açan kıyılar veya aydınlatılmış cepheler arasında ileri geri kayan gondollar, çalan çeşmeler, havayı dolduran müzik ve her yerde kahkahalar, neşeli sesler ve büyülenmiş zevk arayanların neşeli kalabalığı. Uzun süre oyalanmamıza ve ancak dört duvar arasında kapalı kaldığımızda, ışıklar söndüğünde, Beyaz Şehir uyurken, J. J. ve onun kayıp mektuplarını tekrar düşünmeme ne şaşmamalı; ve şimdi, düşündüğüm gibi,
açık sarı yüz önümde belirdi ve o incecik
şekli tekrar Midway'de yanımdan uçarak geçerken gördüm.

Brainerd yanımda uyuyordu ve onun şu yorumunu düşündüm, 'Bir bilmece mi?' Neden cevabı bu beyaz biletlerde arayıp,
bulunca da küçük siyah çantayı 'kayıp veya bulunan' bürosuna götürmüyorum?

Çantayı aldım, açtım, tereddüt ettim ve bıraktım. Neden bir yabancıdan ve bir yabancıya gelen o mektupları okuyayım ki?
Pencereden dışarı eğildim ve etrafımdaki, soluk genç bir ayın aydınlattığı güzelliği içime çektim.

'Bir bilmece mi?' Boston damgalı mektubu aldım ve yavaşça
çektim--ah, o gece elim sıradan bir mektuptan daha fazlasıydı. Kaderin örgüsünde bir ipliğe parmağımı koymuştum!

BÖLÜM IV.

'KENDİMİ ONUN GİBİ YAPAMIYORUM.'

Batıl inançlı değilim ve o zamanlar bu mektupların Dünya Fuarı maceralarımda oynayacağı rolün veya bunları nasıl kullanacağımın kesinlikle farkında değildim; ama o mektubu
rahatsız edici bir merak ve ilgi duygusuyla açtım ve
zarfın üzerine sanatsal bir şekilde çizilmiş o küçük köprü alayının minik grotesk yüzlerine tekrar bakmak için bile durmadım.

Mektup, kapağı gibi Boston'dan tarihlenmişti ve sadece dört günlüktü.

'Az önce aldım,' dedim kendi kendime, Chicago posta damgasına bakmak için ambalajı elime alırken. 'Evet, dün gece geldi. Bunu bu sabah, Wooded Island'daki gölgeli koltuklardan birinde
oturarak okumuş olmalı ve okuduktan sonra en yakın köprüden geçen insanları
kopyalayarak eğlenmiş olmalı. Dolayısıyla, yalnız
olmuş olmalı. Dedektif içgüdülerim harekete geçiyordu;
zaten yarı bilinçsizce o okunmamış mektubu sanki bir 'vakadaki' 'özellik'miş gibi tutuyordum.

Midway'de buluştuğumuzda da yalnızdı; yani, hiç
yoldaş
görmedim. Genç hanımın bu yoğun nüfuslu yerde gerçekten yalnız olması mümkün müydü? Ne kadar saçma! Mektuba
tekrar baktım.

Güzel, akıcı bir el yazısıyla yazılmıştı ve bir an inceledikten sonra, 'Aceleyle ve heyecanla yazılmış.' dedim.
Sekiz tane sıkı yazılmış sayfa vardı ve onları incelemeye başladıktan sonra, hiç durmadan sonuna kadar okudum. Mektup 'Hilda O'Neil' olarak imzalanmıştı ve
ne sokak numarası ne de posta kutusu vardı, sadece
geldiği şehrin adı, Boston.

İkinci mektupta Hilda O'Neil yazıyordu, bu ve
başka hiçbir şey; ama bu artık beni şaşırtmıyordu. Bayan O'Neil, New York'lu bir kızdı ve mektubu yazdığım sırada Boston'daki nişanlısının kız kardeşinin misafiriydi. Bu genç adam zaten Chicago'daydı, ailesi için ayarlamalar yapıyordu, kendisi tarafından zaten kalabalık olan şehirde dairelerin beklediğini bildirir bildirmez geleceklerdi. 'Kaçış için hepsi hazırdı' ve şimdi 'Gerry'nin' neden onlara telgraf çekmediğini merak ediyorlardı. Planlarının 'tamamlanmaya yakın' olduğunu ve bunları en geç iki veya üç gün içinde, yani yazdığı sırada telgrafla göndermesi gerektiğini yazmıştı. Üç gün sona ermek üzereydi, bu yüzden Bayan O'Neil'in el yazısında görülen heyecan. Sabırsızlık ve endişe arasında 'gerçekten huzursuzlanmaya başladığını' itiraf etti, özellikle de 'Gerry' her zaman çok hızlı olduğu için, 've sonra - beni aptal sanma canım - ama gerçekten, Chicago çok kötü, tehlikeli bir yer, özellikle de şimdi.'

Bu paragrafı okurken gülümsedim ve Usta 'Gerry'nin şüphesiz refakat görevinden son bir iki gün daha özgür olduğunu ve belki de Midway'de eğlendiğini düşündüm. Kesinlikle, dedektifler kahin değillerdir.

Ve ikinci mektup. İlki bana küçük çantanın sahibini nasıl veya nerede bulacağımı söylemediği için, bu mektup söylemeli. Ve onun
adı--bu ortaya çıkacak mıydı? Mektubu açtım ve biraz şaşkınlık ve büyük bir hayranlıkla okudum.

Yazar hakkındaki tahminlerimde haklıymışım. Son kalın krem ​​rengi not kağıdının altında adının tam olarak imzalandığını gördüm; Mektubu o sabah kendi odasında yazmıştı ve mühürsüz ve sadece yarı adresli olarak saklamıştı, ta ki arkadaşından beklenen mektup için eyalet postanesine başvuruda bulunana kadar ve bu mektup alındıktan sonra, şüphesiz ki yakında yolda olabilecek muhabiriyle tanışıp hikayesini anlatacağını umarak -çünkü mektupta bir hikaye vardı- ki şüphesiz bunu yapmayı çok daha fazla tercih ederdi.

Ve şimdi, birkaç yazılı sayfa o kadar çok şey yapabilirdi ki, neredeyse June Jenrys'i tanıdığımı hissettim, çünkü adı buydu ve arkadaşı Hilda O'Neil'dı.

Bayan O'Neil'in mektubu bana önce kendisi hakkında bir şeyler söylemişti: sevilmiş ve biraz şımartılmış tek kızdı; çekici ve pahalı kostümler ve oldukça pervasız harçlık harcamaları hakkındaki gevezeliklerinden yola çıkarak bir tür mirasçıydı da; ve
Trent and Sons'ın büyük Boston firmasından Gerald Trent ile nişanlandığını, tüm ilgililerin tam rızası ve onayıyla.
Hangi hayat bundan daha dingin olabilir? Genç, güzel, zengin; bir sevgili ve birçok
arkadaş; ve şimdi Dünya Fuarı'na _yolda_, sevgilisinin
toplumunda tadını çıkarmak için. Mutlu kız! O mektubu yazdığında güzel
ufkunda gördüğü tek küçük nokta, en yakın arkadaşının ve okul arkadaşının pek de mutlu olmamasıydı.

Ve June Jenrys? Birlikte ele alınan iki mektup bana şunu söylüyordu: O
bir yetim ve zengindi, ergenliğinde bir teyzenin, babasının dul kız kardeşinin, _par
excellence_ bir moda kadınının vesayetine bırakılmıştı. Yeğeninin reşit olmadığı dönemde bu hanımefendi elinden geldiğince zulmetmişti ve şimdi, Bayan Jenrys yeni reşit olmasına rağmen, elinden geldiğince zulmetmeye devam ediyordu. Teyze, yeğenini kendi seçtiği bir adamla ve yüklü bir para kesesiyle evlendirmek için can atıyordu. Yeğen, yakın zamana kadar, yeterince yakışıklı, hatta Bayan O'Neil'in de kabul ettiği gibi, bir beyefendi olan, ancak görünürde bir serveti olmayan genç bir adama biraz iltifatla bakıyordu. Kısa bir süre önce, ancak Bayan Jenrys'in kendi hikayesinin çoğunu, mektubunun dördüncü sayfasından alıntı yaparak anlatmasına izin vereceğim:

"Aslında öyle demek istemedim, sevgili Hilda, sana öyle görünse de. Görüyorsun ya, bundan önce Boston'da seninle buluşmayı bekliyordum ve bu, yazmaktan çok daha iyi; ve şimdi, sonuçta, Boston'dan New York'a benden değil, "Beyaz Şehir"den - ne şehir, Hilda! - sana Boston'dan ve Nellie Trent'ten. 'Şunu bilmelisin ki, teyze Charl'ın evlilik açısından konuşursak, 
"benden elini çekmesinden" hemen sonraydı, eh ... Ama tabii ki teyze
her şeyi mahvetti--güzel konuşması, yani.

'"Haziran," diye yalvardı, "o yakışıklı Maurice Voisin burada olacak ve
tesadüfen sana çok hayran olduğunu biliyorum. Charlie Wiltby, Paris'te
çok zengin olduğunu ve aslında mütevazı olmayı tercih eden ve servet avcısı kızlardan uzak duran zengin bir adam olduğunu söylüyor. Yerleşmek için
yeterince yaşlısın ve servetinle ve onun servetiyle Paris toplumunda
bir lider olabilirsin. Dünyada paranın ve güzelliğin bir arada olduğu hiçbir yer yoktur ki Paris'te olduğu kadar. "Bir düşün, Hilda! O anda tüm dünyayla bu kadar barışık hissetmeseydim, o anda bir olay olurdu. Ama dilimi tuttum ve hatta teyzemin aptalca konuşmalarının Parisli M. Maurice Voisin'e karşı gerçek bir antipati hissetmeme neden olmasından biraz üzülmeye bile meyilliydim; ve gerçekten o zamanlar adamı neredeyse hiç tanımıyordum. Kesinlikle oldukça yakışıklı, esmer, İspanyol
bir şekilde ve tipik bir Fransız'dan daha uzun ve bir şekilde daha kaslı görünüyor. Kesinlikle cilalı, neredeyse benim zevkime göre fazla parlıyor; ama bu, gerçekten, Bay V.'den ziyade Teyze Charl'ın hatası olabilir. O gece, en azından akşam yemeğinden önce, ona karşı hiçbir söz veya düşüncem yoktu.

'Ama onun hakkında konuşmalıyım ve çok kısa tutacağım. Konservatuvarımızın nasıl düzenlendiğini ve kütüphanenin girişindeki, palmiyelerin toplandığı o küçük köşeyi biliyor musun? Eh, ikisiyle de dans etmiştim ve o da az önce konservatuvara gitmemi, "bir vals için oturmamı" istemişti, o sırada M. Voisin gelip onu almaya gelmişti. O an için unutmuştum ve o da sadece tek bir kelime söylemeye vakit bulmuştu: "sonra."

'Eh, eğer beni utandırıyorsa, dürüst olacağım; o valsten sonra M. Voisin'i atlattım, onu Teyze Charl'a bıraktım ve konservatuvara girdim.

'Çok erkendi ve dansçılar hala çok tazeydi, henüz kimse yoktu. Yolda bir iki kez durdurulmuştum ve oturma odasından konservatuvara girdiğimde, bir an için birinin kütüphane kapısının hemen içinde, palmiyelerin gölgesinde durduğunu düşündüm; ama devam ettim ve gözetlenmeden köşeye ulaştım. Oturdum, görüş alanının oldukça dışında, eğer balo salonundan en doğrudan şekilde içeri girerse onu ilk önce ben göreceğimi düşündüm.
O zaman, peri palmiyelerinin tepeciğinin diğer tarafında neredeyse anında bir hareketlenme duyduğumda şaşkınlığımı hayal edin ve sonra ilk
kelimede kendi adım geldi. İşte! Utanç verici kelimeleri tekrarlamayacağım,
ama mali durumu azaldığı ve evliliği iki kötülükten en küçüğü olarak seçmesi gerektiği için bana bir teklifle "onurlandırma" niyetini taşıyan sesiydi, vb. Orada otururken, hareket edemez haldeyken ve bu korkunç hakaret karşısında yarı sersemlemişken, aniden hızlı bir hışırtı, yarı bastırılmış bir kahkaha, fısıldanan birkaç kelime ve sonra ilk başta tanımadığım başka bir ses, çok yakınımda, "Ah, iyi akşamlar, Bay--a--Lossing! Gerçekten büyüleyici bir yer." dedi. Sonra
başka bir hareket oldu, bazı alçak sesle mırıldanılan kelimeler ve
mermerin üzerinden kütüphaneye doğru giden ayak sesleri. Sonra aniden,
tam önümde, M. Voisin belirdi. Heyecanımı gizleyemedim ve aynı eski klişe bahaneyi öne sürdüm: sıcaklık, yorgunluk, ani baygınlık. M. Voisin su aramak için acele etti ve yüzümü ellerimin üzerine düşürdüm, hemen ardından _onun_ sesiyle uyandım,
tedirgin, telaşlı, bana bir teklifte bulunuyordu. Sonra bir şey beni
sinirlendirdi ve öfkelendirdi. Ayağa fırladım ve önünde dikilerek şöyle dedim:

"Bay Lossing, ne yazık ki evlilik piyasasında olmadığım için,
mali durumunuzun sizi bu kadar acı verici bir adıma sürüklemesine üzüldüğüm kadar, size yardımcı olamayacağımdan korkuyorum. Geçmeme izin verin!" Cevap veremeden yanından hızla geçtim ve M. Voisin'le palmiyelerin hemen ötesinde karşılaştım, kolunu tuttum ve balo salonuna geri döndüm. Hilda, gurur ve öfke beni o zaman ayakta tuttu, çünkü onun
en hain adam olduğuna tamamen inanıyordum. Ama kendimden nefret etsem de, kendi duyularımın kanıtlarından şüphe ettiğim zamanlar oluyor ve onun bu sözleri hiç söylediğine inanamıyorum. Ertesi sabah, öfkem hala alev alevken, bana bir mektup gönderdi ve ben de mektubu
açmadan geri gönderdim. Hepsi bu, Hilda. Bana söylendiğine göre, aynı gün şehirden ayrılmış.

'Ve şimdi, şüphesiz, neden burada olduğumu anlıyorsun. M. Voisin, elbette,
suçlu değildi, ama onu
nefret dolu deneyimin geri kalanından ayıramazdım; ve böylece Lent'in başında bavullarımı
toplayıp kırsala ve Greenwood'daki Teyze Ann'in evine doğru yola çıktım. Sevgili Teyze Ann, Teyze Charl'a hiç benzemiyor!'

Sonra Dünya Fuarı'na varışlarının bazı ayrıntıları ve iyi hanımın ilk izlenimlerinin eğlenceli bir anlatımı geldi, o kadar büyük ve o kadar şaşırtıcıydı ki '"evde kalmak ve bütün günü düşünmek için harcamak" zorunda kalmıştı. Bir düşün, Hilda, kapıdan sadece iki blok ötede bir münzevi gibi
kapalı! Bu, dünyada tatlı, yavaş, inatçı, kırsal Ann Teyze'den başka kimseye benzemiyor mu? -Tanrıya şükür, Shaker başlığına rağmen ondan hiç utanmıyorum. Ama bu harikadan bir gün bile kaybedemem ve neyse ki sevgili Ann Teyze benim gezilerimi tabulaştırmayı asla düşünmez. Bu sabah tek başıma gelmeyi teklif ettiğimde, sevgili ruh şöyle dedi:

'"Eh, umarım gelebilirsin.
Burası ile Elli Yedinci Sokak'taki kapı arasında sadece iki blok var ve eğer
tüm o muhafızlar ve rehberlerle birlikte kaybolmayı başarabilirsen, haritalardan ve resimlerden bahsetmiyorum bile, aptal bir yeğensin ve
Teyze Charlotte Havermeyer'e geri dönebilirsin." Teyze Charl bunu duyabilseydi! Eh,
canım,
Teyze Ann meditasyonlarıyla meşgul olmadığında
kendime mutlu zamanlar geçireceğime söz verdim ve yakında, Teyze C. olmadan; ama, ne yazık ki! Herkes Fuarı ziyaret edecek; ve dün,
Midway'de, M. Voisin'den başka kimi göreceğim! Daha önce hiç görmediğim şekilde giyinmişti, tam bir _gecelik_, bilirsin, ve bir Türk fesi takıyordu. Çok yakışmıştı. Beni görmedi ve bunun için minnettardım. Dünya Fuarı'na M. Voisin'i görmeye gelmedim ve
Teyze Charl'ı memnun etmek için bile kendimi ondan hoşlanmıyorum.'

Bu mektubu bıraktım ve tatlı saflığına gülümsedim ve
tuhaf bir şekilde, M. Voisin'den içtenlikle nefret eden güzel yazara katıldım.

'O talihsiz teklifin yapıldığı yerde fazlasıyla yakındı,' diye kendi kendime mırıldandım ve sonra diğer mektuba döndüm. İkisi arasında, genç Lossing'den ne çıkarabileceğimi görmek istiyordum.

'Size iki kez sordum,' diye yazdı Bayan O'Neil, 'genç Bay Lossing'le olan ilişkiniz hakkında. Teyzeniz tamamen şaşkın, sadece sizin onu reddettiğinizden ve bir şekilde sizi
kırdığından emin olduğunu söylüyor; ve ben onu neredeyse mükemmel, _sans
reproche_ bir şövalye, vb. olarak düşündüm; ve o çok yakışıklı, açık sözlü ve erkeksi. Ne oldu canım? Çok
tutkuyla
değerlendirildiği toplumdan tamamen kaybolması çok garip; ve kimse nereye
gittiğini, ne zaman, neden veya nasıl gittiğini bilmiyor gibi görünüyor. Gerry onun mükemmel bir arkadaş olduğunu, "ve güneş kadar onurlu" olduğunu söylüyor. İşte, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. '

Bu noktada okumam uzun bir kıkırdamayla kesildi,
ve Brainerd'in tamamen uyanık ve bana baktığını görmek için başımı kaldırdım.

'Peki,' diye sordu hemen, 'adını öğrendin mi?'

'Evet; June Jenrys.' Konuşurken Bayan O'Neil'in mektubunu süslü
zarfına geri koydum ve ikisini de çantaya koydum. 'Sana onlardan bahsedeceğim,' dedim, bir kenara koyarken. Bir şekilde, Dave gibi inatçı bir şakacının elinde ve gözleri önünde o iki mektubu görme düşüncesiyle aniden bir isteksizlik hissettim. 'Ancak, adres konusunda daha akıllı değilim.' Ve sonra ona mektupların anlamını mümkün olan en az kelimeyle anlattım.

'Biliyor musun,' dedi Dave, resitalimi bitirdiğimde, 'O Voisin'den hiç hoşlanmıyorum, hiç. Bence o kötü bir grup.'

Buna gülümsedim. Dave Brainerd'ın yapısında zerre kadar romantizm yoktu ve hayal gücü de çok derin değildi; ama o bir iz süren en keskin adamdı ve çok sayıda seçilmiş ve denenmiş dedektif arasında en net muhakeme yeteneğine sahip kişiydi. Her ikisinin de bu adamdan, önümüze konulduğu gibi etkilenmiş olması beni eğlendirdi; ama ben
hiçbir yorum yapmadım ve tartışmanın bizim yetkimizin dışında olduğunu hissettiğim bir konudan uzaklaşmak için şunu sordum:

'Dave, bu öğleden sonra o çantayı açtığımızda, sahibinin zeki bir kadın olduğunu söyleyerek ne demek istedin? Bu yorumu neye dayanarak yaptın?'

'Neden, çantasını o kullanışlı ama göze çarpan küçük çantaya koymamış olması; bunun sonucunda, ciddi şekilde
kaybına üzülmek yerine, sadece biraz rahatsız oldu. Bu arada, ya da daha doğrusu, yoldan çıkmak için, Fransız Hükümet Binası'nda Bertillon tanımlama sisteminin çok güzel ve eksiksiz bir
sergisinin olduğunu biliyor musun? Sabahın erken saatlerinde ona ulaşmak istiyorum.'

Yanına geçtim ve yatağa oturdum. İkimiz de bu güzel sistemin hayranıydık ve birkaç dakika boyunca daha önce birden fazla kez yaptığımız gibi bunu hararetle tartıştık; ve sonunda başımı yastığıma koyduğumda, J. J. ve onun çıkarları zihnimde ikinci plandaydı, ilki bu harika Fransız sistemine, Paris polisinin gururuna ve Fransız suçlunun terörüne verilmişti.

Ama bir günün veya bir gecenin ne getireceğini pek bilmiyoruz.

Birisi kapımızı hoş olmayan bir şekilde erken bir saatte çaldı ve çağrı Dave'i sıçrayarak yataktan çıkardı ve bir anda önceki gecenin tüm düşüncelerini kafamızdan sildi.

'Hemen kaptanın ofisine gelir misiniz beyler?' dedi dışarıdan bir ses ve yarı açık kapıdan bir muhafızın mavi üniformasını gördüm. 'Tam burnumuzun dibinde büyük bir elmas soygunu oldu ve tüm kuvveti çağırıyorlar.'

BÖLÜM V.

'HEPSİ BİR MUCİZE.'

Gazeteci muhafızın söylediği gibiydi ve Brainerd ve ben geldiğimizde Gizli Servis Bürosu çok aktif bir durumdaydı.

Başmüfettiş Bonfield tarafından kurulan neredeyse mükemmel sistem sayesinde çeşitli bölgelere ve her kapıya telefon mesajları çoktan uçuyordu veya uçmuştu.

Zaten kurnaz ve keskin bakışlı adamlar şüpheli kişilere karşı tetikteydi ve gizli servis adamlarının kitaplarına
açıklamaları yazılanlara yazıklar olsun. Kendilerini iyi ifade edebilmeleri gerekir, yoksa
özgürlükleri kısa olurdu.

Arkadaşım ve benim, kendi büyük şehirlerimizden ve yurtdışından gelen üç yüzden fazla eğitimli dedektifin burada görevde olmasına rağmen neden bu kadar
hızlı bir şekilde çağrıldığımızı tahmin etmek zor değildi.

Görevde oldukları için, her adam görev yerinde, ne olursa olsun, ve Brainerd ve ben -yeni gelmiş olmamıza rağmen ve şu an meşgul olmadığımız için- hem yakınlardaydık hem de müsaittik.
Çünkü ayrıca, biz özel kişilerdik, yani rutin emirlere tabi değildik.

Soygun gerçekten büyük ve cesur bir soygundu. Yabancı bir sergiye ait kesilmiş ve işlenmemiş mücevherlerden oluşan bir koleksiyon,
ve o büyük, iyi korunan
binalardan birinin neredeyse tam ortasına yerleştirilmiş, insan, saldırılara karşı dayanıklı olduğunu düşünür. Dikkatlice
tepsi ve kutularında saklanmış, bronz demir çerçevelerdeki ağır cam levhaların arkasında kapalı ve kilitli, gündüzleri güvenilir çalışanlar tarafından
her zaman yönetici veya sergileyicinin gözü önünde, geceleri ise eğitimli bekçilerden oluşan bir muhafız tarafından korunan, hangi koleksiyon daha güvenli olabilir?

Yine de, geceleri o kristal prizmalarda hafifçe kavisli kenarları olan küçük bir gümüş yaprak parıldıyordu,
içinde kış güneşi ışınıyla
vurulmuş, donmuş ve ışıltılı, minik bir su damlası yığını gibi görünen bir şey tutuyordu; birkaç büyük elmas, işlenmemiş, ancak parlak ve çok değerli; pembe topazın bazı seçkin örnekleri ve
bir büyük, berrak, ışıldayan zümrüt, bu güzel koleksiyonun gururu. Bu gece. Sabahleyin--değildiler.

Küçük bir grup olarak oturduk, çünkü dış ofiste veya fazladan bir üyeyle toplantı yapmıyorduk ve kendimize bir başlangıç ​​noktası bulmaya veya oluşturmaya başladık.

İş çok ustaca yapılmıştı. Cam levhalardan biri bronz çerçeveye yakın bir yerden kesilmiş ve taşlar çıkarılmıştı; ancak işin garip kısmı bu değildi. Yerlerine sahte taşlar, orijinallerin dikkatli taklitleri konmuştu ve cam levha tekrar ustalıkla yerine yerleştirilmişti.

'Ah!' dedi, büyük yabancı evi bu kadar ustaca dolandıran, mızmız ve yarı dalgın küçük adam, 'Ah! Bu sabah aşağı inmeseydim, başka hiç kimse bunu bilmeyecekti. Tek deneyimli benim. Bak! Pisi balığı açıldığında şükrediyorum. Yakınında duruyorum,
birazdan bir boğmaca yapacağım'--şok veya sarsıntı demek istiyordu--'ve richt
town sınıftan düşüyor. Onu gördüğümde,
doze shems'e
gidip bakıyorum. Ah! Bunu biliyorum awalze awal--effery stonzes!'

Hikaye buydu. Camı kesip, gerçeğin yerine
sahte taşlar bulmuşlardı.

Bir süredir olmayan bu yabancı belagatin gelgitini durdurduğumuzda, sordum:

'Bunu kaç kişi biliyor?'

'Sadece hiç lazımlık yok----'

'Yarım düzineden fazla değil,' diye atıldı büro şefi. 'Elbette ki olmaz! Bunlar halkın bilmesini istediğimiz
şeyler değil. Uyum sağlamaz.'

'Ah-h-h!' küçük adam heyecanla sordu. 'Birlikte
tiyatro tüccarlarını
birlikte
çağırırdı! U-u-og!'

'Haklısın,' diye mırıldandı Dave; ve sonra daha yüksek bir sesle, 'İnsanlarının sessiz kalmasına
güvenebilir misin?'

'Ah! neffear fe-ur; bunun tare goo-et için olduğunu biliyorum.'

'Neredeler?'

'Hizmetçiler mi?' diye sordu kaptan. 'Kapalı kalan
pavyonun sorumlusu iki kişi. Buradaki Lausch çok akıllıydı; hemen
beni çağırdı, bu arada her şeyi gizli tutuyordu; ve arazinin nasıl olduğunu gördüğümde, her taraftaki ağızları kapatmamı emrettim ve bir
kart astım "Onarım için kapalı." Sonra seni çağırdım ve buraya geri döndük.
Elbette burayı görmek isteyeceksin.'

'Yer ve insanlar,' dedim biraz sabırsızca; 've bunu
çok çabuk bitiremeyiz.'

Uzun sabah saatlerinin üçünü, önce gerçek mücevherlerin olduğu
vakayı, sonra onların yerini alan sahteleri; sonra çevreyi ve son olarak da tek tek Lausch pavyonuyla ilgilenen insanları inceleyerek geçirdik. Hepsi Viyanalıydı, İngilizceyi oldukça iyi konuşuyorlardı, Bay Lausch'un kendisinden çok daha iyi;
ve onları yakından ve dikkatlice sorguladıktan sonra, kendimizi bir araya topladık ve şimdiye kadar topladığımız birkaç 'noktayı', eğer
sorgulama sonucunda, eğer noktalarsa, tartıştık.

En sonunda yalnız kaldığımızda, 'Carl,' diye kıkırdadı arkadaşım, 'Büyük Kolombiya Fuarı'ndaki görevlerimizden biri de elmas hırsızlarını avlamaktı--eh!'

Elbette ne demek istediğini anladım, ama ona katılmamayı seçtim;
aklını başına toplamanın daha iyi bir yolu yoktu. 'İki kıtadaki tüm uzman hırsızlar arasında buraya gelmeyecek tek kişiler, ülkedeki her haydut galerisinde yüzleri olanlardır,' diye cevapladım. 'Bob ve Delbras'ı bu anlaşmaya karışmış olarak bulmak çok fazla şans olurdu.'

'Ve yine de,' diye ilan etti, 'Bahse varım ki bu Delbras _ve diğerleri_'nin işi. O olmasaydı kim kendini bir sürü
mücevherle hazırlardı. Dürüst ol, ihtiyar, benimle aynı fikirde değil misin?'

'Dün,' diye cevapladım, 'Greenback Bob ve arkadaşı Delbras'ın iki dolarlık
Devlet banknotlarını dolaşıma soktuğunu, belki de çıkardığını yemin etmeye hazırdım.'

'Ve hala böyle düşünmeni engelleyen ne, ha?'

'Sadece bu şekilde işimizin zor olduğunu görmek çok fazla masal olurdu.'

Dave sağlam bir bacağını kendisine en yakın sandalyeye attı ve tartışmacı bir söylem için en sevdiği tavırla kendini yerleştirdi.

'Genç adam,' diye başladı, 'eğer gölden ve çayırdan fışkıran bu Beyaz Şehir ile ilgili bir şey bulabilirsen, Binbir Gece Masalları'ndan eser yok, nerede olduğunu bilmek istiyorum. Bana bu peri şehrinden daha peri benzeri bir şey gösterebilir misin, zamanın dişleri arasında inşa edildiği gibi?'

'Ah----'

'Sana her şeyin bir mucize olduğunu söylüyorum, on dokuzuncu yüzyıl mucizesi! Şimdi gerçeklere gelirsek, sen ve ben buraya Greenback Bob'u bulmayı bekleyerek gelmedik mi?'

'Evet, elbette.'

'Ve Delbras'ın da burada olduğuna inanmak için iyi sebeplerimiz var. Bunda pek de mucize yok, kabul edeceksin.'

'Hayır,' diye onayladım, kendi yolunda doruk noktasına ulaşması gerektiğini bilerek.

'Hayır; öyle demeliyim! Ama işte bir mucize, tam bir Beyaz Şehir
mucizesi. Delbras ve arkadaşlarının bunu bilip bilmediğini merak ediyorum - birkaç bin mavi ceketli Kolombiyalı muhafızı söz konusu
olmadan bırakalım ve onlar zeki adamlar, söyleyeyim - burada üç yüz küsur seçilmiş dedektif, her kapıda, her kapıda ve her bölgede ana ofisle telefonla bağlantılı bir ekip var. Şüpheli bir karakter belirdiğinde, en yakın telefon tık diye ses çıkarır, adamın tarifini merkeze gönderir ve sonra, tık, tık, tık,
her bölgeye, her kapıya, her adama aynı tarif gider.
Oh, yüzleri bilinen dolandırıcılar burada sıcak bir karşılama bulacaklar! Burada saman yapabilenler, çok başarılı oldukları için pek tanınmayan iyi işçilerdir.'

'Yine de,' diye belirttim burada, 'her iki kıtadaki dünyayı bilen Delbras ve onun gibiler için, telefon sistemine ve her kapıda sivil kıyafetli dedektiflere rağmen, bu umut vadeden bir alandır.'

'Nasıl?'

'Birkaç dil konuşabilen ve gizlenmede usta olan biri için, her iklimden vatandaşıyla bu Fuar, Londra, Paris ve New York'un bir araya gelmesinden daha iyi bir saklanma yeri olacaktır.'

Dave uzun, alçak bir düdük çaldı ve kendini dik bir pozisyona
getirdi.

'Yine haklısın!' diye bağırdı. 'Hadi, işe koyulalım.
Bu soygun hakkında ne düşünüyorsun?'

'Sanırım seninkiyle hemen hemen aynı.'

'Ve o ne?'

Lausch görevlilerinden aldığım en önemli tanıklık öğelerini not ettiğim defterimi çıkardım ve şöyle dedim:

'Notlarını çıkar, Dave; bakalım nasıl anlaşacaklar.' Dave kendi
kısa notlarını çıkardı ve ben parmağımı yavaşça sayfalar boyunca
kaydırmaya başladım.

'Gündüz yapıldı.'

'Elbette!' sabırsızlıkla.

'Ve yavaşça --yani, azar azar.'

'Ne kadar yavaşça?'

'Örneğin, Lausch'un kendisi pembe topaz sergisine çok
aşık olan genç bir kadından bahsetmişti --hatırlıyor musun?'

'Evet;' kitabının arkasında gülümsemeye başladı.

'Derin pelerinli bir palto giydiğini ve bir
kolunu kasaya dayadığını söyledi.'

'Şey, kadının elbisesinin bununla ne alakası olduğunu merak ettim. 'Tanrım,
ama sen o insanları sorguladın ta ki ben onlara acımaya başlayana kadar.
Şimdi, elbisenin ne kadar kesmesi muhtemel?'

Güldüm. 'Bu durumda genç kadının çetenin bir üyesi olduğunu varsayalım.'

'Oh!'

'Ve pembe topaza bakarken, Lausch'un bize yakınlığını miyop olduğunu söyleyerek mazur gösterdiğini söylediğini hatırlıyor musunuz?'

'Öyle.'

'Peki, mücevherlere bakarken, yüzü kutunun üzerine eğilmiş, bir kolu kenarda ve hacimli pelerini açık haldeyken, diğer elini ve kolunu kullanarak elmas bir ucu yavaşça ve ağır bir şekilde camın üzerinde, metale yakın bir şekilde çekmesini ne engelleyebilir?'

'Aman Tanrım! Gerçekten ne?'

'Ve neden bu eylem, diyelim ki, aynı kadın tarafından, giyimi biraz değişmiş olarak, üç veya dört kez tekrarlanmasın?
Lausch, hatırlarsınız, ona yanaştı.'

'Evet.'

Dave lafını esirgememeye başladığında, neredeyse ikna olmuş olduğunu biliyordum.

'Her görevlinin, mücevherlerin yakınında uzun süre kalan veya bazılarının dikkatini çekecek kadar yakına toplanan bir veya daha fazla kişiyi nasıl hatırladığını hatırlayacaksınız.'

'Umph!'

'Ve Lausch, iyi huylu bir muhafızın, sergilerini kapatmak üzereyken yardımına nasıl geldiğini ve sırtı kasaya dönük, kolları umursamazca kenarda açık bir şekilde durup, geç kalan bir grup ziyaretçiyle şakalaştığını ve her şeyi güvenceye alırken onları (Lausch) rahatsız etmekten nasıl alıkoyduğunu açıkça hatırladı. Şimdi, bunun yapıldığını söylemiyorum, ancak o muhafızın, üç veya dört kişi olabilecek çetenin işine nasıl yaramış olabileceğini görebiliyorum. Dikkat edin, kasalar iç taraflarından yüksek ve ön taraflarından sığdı ve sergileme amaçlı üstteki cam levha büyüktü, dış tarafı oluşturanlar ise küçüktü ve derinliği yedi inçten ve uzunluğu on inçten fazla olmayan kalın bronz karelere yerleştirilmişti. Şimdi, kasanın arkasının önden daha yüksek olmasının yanı sıra camdan değil, ahşaptan olduğunu ve aynanın astar olarak kullanılmasına ve mücevherlerin gösterişini ve parıltısını ikiye katlamasına izin verdiğini fark edeceğiz.'

'Aman Tanrım!'

'Şimdi muhafızımızın kasanın önünde ve elmasların tam önünde durduğunu varsayalım. Dışarıya bakıyor ve önünde, yakınlarda duran iki, üç veya daha fazla kişi var. Sekizgen pavyonun diğer taraflarında diğer yardımcılar "kapatmakla" meşgul. Lausch, mekanın ortasındaki küçük kasaya şahsen başkanlık ediyor. Şimdi, meşgulken, gözleri bir anlığına başka tarafa çevrilmişken, muhafızın uzatılmış kolunun altına sokulan bir el, önceden kesilmiş cama hafifçe bir yapıştırıcı bastırabilir ve onu dışarı çekebilir ve kısa süre sonra, Lausch kasayı açmak veya içine bir şeyler koymak için eğildiğinde, el mücevherlerin olduğu küçük tepsiyi çıkarır; küçüktü ve kolun üzerine rahatça atılan o örtülerden birinin altında gizlenmiş olabilirdi. Şimdi, sahte mücevherleri değiştirmek ve muhafızın gizleyen kolunun altındaki camı değiştirmek için küçük bir hile, ve iş tamamdır. Eğer her şey kapanış saatinde, büyük bina gölgeliyken ve sadece kısa bir mesafe açıkça görülebiliyorken, her sergici kendiyle meşgulken ve ziyaretçiler çoğunlukla en yakın çıkışa ulaşmaya çalışırken gerçekleşmiş olsaydı, başarılı olması kaçınılmazdı. Elbette bunların hepsi teori ama----'

'Bu, o hırsızlığın açıklaması, yoksa ben günahkarım!' diye bağırdı Dave,
ayağa fırlayıp gergin bir şekilde odada volta atmaya başladı. 'Carl, ihtiyar,
bugünkü olaydan sonra senin "hayal gücünle" asla dalga geçmeyeceğim. Sadece o teori üzerinde çalışmaya
hazırım.'

'Sakin ol, sakin ol, Dave.'

'Tamam, efendim; en azından bir başlangıç ​​yapabiliriz--o gardiyanı bulabiliriz.'

'Nasıl?'

'Tanımını Lausch'tan al--burada kimin ayrıntılı olarak anlatıldığını öğren----'

Elimi kaldırdım ve durdu--bakarcasına.

'Dave, kuvvetlerde o rolü oynayacak veya oynayabilecek tek bir Kolombiyalı gardiyan yok--eğer çalınsaydı. Sadece
bir gardiyanın üniformasını giymiş bir bando üyesiydi.'

Arkadaşım karşıma oturdu ve bir süre aramızda tek bir kelime geçmedi. Sonra defterini aldı ve küçük bir masayı bize doğru çekerek şöyle dedi:

'Yavaşça zeminin üzerinden geçelim ve burada teorinizi doğrulayacak veya başka bir sonuca işaret edecek bir şey olup olmadığına bakalım.'

Ve şimdi Dave'in fikirleri konusunda kararlı olduğunu ve benim bilgeliğimle ikna olduğunu ilan etse de, her zaman sadece kendi inançlarını oluşturduğunu ve artık ciddi çalışmaya hazır olduğunu biliyordum.

Müdürün küçük iç sığınağından çıkmamıza biraz zaman vardı, ancak artık kampanyamıza başlamaya oldukça hazırdık; ve bize yöntemler konusunda _carte blanche_ verildiğinde ve iş için ihtiyaç duyabileceğimiz kadar adam vaat edildiğinde, daha fazlasını veya daha iyisini isteyemezdik.

İlk talebimiz kesindi. Hiçbir tanıtım yapılmamalıydı; Soygunla ilgili hiçbir haber, her yerde haber arayan uyanık muhabirlere ulaşmamalıydı.

Sonra, Greenback Bob'un doğru bir tarifinin tüm kapılara ve farklı bölgelere gönderilmesini sağladık.
Görülmesi halinde anında bir rapor verilmesi ve görüldükten sonra sürekli olarak
gözetlenmesi gerektiği emri verildi.

Yeri terk etmeden önce Lausch ile anlaştığımız, kendi seçtiğimiz bir adamı pavyona yerleştirmek için anlaştık. Bu adamın işi, halkını sürekli gözetlemek olacaktı. Çünkü o, onların dürüstlüğüne kefil olmaya hazırken, biz değildik; daha ziyade, hiçbir ipucunun elimizden kaçmasına izin vermek istemiyorduk. İkinci bir adam, bu insanları yetiştirebileceği bir yere ve mümkün olduğunca mesai saatleri dışında yerleştirildi. Bundan pek bir şey beklemiyorduk çünkü bu insanlar arasında en ufak bir sahtekârlık belirtisi görmemiştik. Bu insanlar, tüm toplumdan uzak duruyor ve kendi pavyonları dışında hiçbir tanıdıkları yoktu.

Uzun uzun düşündükten sonra, Delbras'ın adını davaya dahil etmemeye veya onu normal şekilde gözetlemeye çalışmamaya karar verdik. Delbras'ı 'bulmak' bizim özel işimiz olmalı ve hafızamızı tazelemek için Fransız komiserimizin şefimize verdiği bilgileri gözden geçirdik.

Bilindiği kadarıyla onun hakkında hiçbir fotoğraf yoktu ve Fransız raporu onu yaklaşık olarak şöyle tanımlıyordu:

'Uyruk, Fransız; yaş, muhtemelen otuz ila otuz üç yıl; boy, altı fit veya yaklaşık; kilo, yaklaşık yüz
yetmiş beş pound; iyi bir fiziğe sahip; kare omuzlar, askeri
hava; yüz hatları, düzenli; ince dudaklı; çenesi sivri; bazen gür sakal, bazen bıyık ve keçi sakalı; koyu renkli gözler, siyah denilen; saçlar aynı, gür ve bazen oldukça uzun; eller bakımlı, uzun ince parmaklar; mükemmel İngilizce konuşuyor,
başarılı, vb.; Saç köklerine yakın şakaklarda küçük üçgen bir yara izi. Kışın başlarında Paris ve Londra'da olduğu ve 1 Ocak civarında New York'a geçtiği biliniyor. Mart ayında bir ara Paris'e döndü ve son olarak Mayıs başında vapurla _Normandie_ ile New York'a geçti.'

'Eh,' Dave'in yorumu şu olmuştu: M. Delbras'ın bu özetini tekrar okuduğumuzda, 'kendini birçok şekilde gizleyebilir, ancak boyunu, gözlerinin rengini ve 'normal yüz hatlarını' pek fazla değiştiremez' - Dave'in yüz hatları kesinlikle normal değildi ve bu betimleyici ifadeye her zaman kızması onun bir zayıflığıydı - 'ne ince parmakları, ne de saç köklerine yakın şakaklarındaki yara izi.'

Gizli Servis Bürosu'nun odalarında uzun bir sabah geçirmiştik ve ayrılmak üzereyken, aramızda sadece bir adımlık mesafe varken, kapı aceleyle açıldı ve bir muhafız içeri girdi, ardından Farmer ve Bayan Camp olarak tanıdığım iki kişi geldi. Geriye doğru bir adım atıp Dave'e hızlıca bir bakış attıktan sonra döndüm ve kasıtlı olarak oturdum.

Dış ofiste, içeri girdikleri anda, sadece komutan subay vardı, bizi az önce iç ofisten getirmişti ve şikayetlerin alındığı ve ilk duruşmaların yapıldığı bu dış ofisten sorumlu olan ast.

Hemen geri çekildim, ancak Bayan Camp hala istekliydi,
ama biraz sakin görünüyordu.

'İyi topraklar!' diye bağırdı, kocasının kolunu yakalayarak.
'İşte onlardan biri, Camp! Onu yakaladılar, her neyse!'

Bu sözler Dave'e durum hakkında bir ipucu verdi ve
yanımdaki bir sandalyeye çöktü ve bana doğru komik bir bakış attıktan sonra
sessiz bir neşeye kapıldı.

Bu arada gardiyan vakarla ilerlemiş ve
masadaki memura duyurmuştu:

'Bu adamın şikayeti var, efendim.'

'Bekle!' Konuşan, giriş kapısının yanında kararlı bir şekilde duran Bayan Camp'ti. 'Şikayet etmeden önce, Adam Camp, burada olmayan bir
raskil hakkında, aramızda olan bu
raskil'in kaçıp gitmediğinden emin ol.'

BÖLÜM VI.

SUÇLU BİR AV.

Şimdi, komutana sahtecilik işiyle ilgili inancımı ve şüphelerimi söylemiştim
ve sahte banknotlardan ikisinin kendisine bildirildiği ve hafta içinde ele geçirildiği söylenmişti; ve
Dave, gardiyanlar tarafından saçma bir şekilde tutuklanmamla ilgili hikayeyi duyması konusunda ısrar etmişti
ve şimdi sadece benden bir bakış ve
Dave'in kasılan yüzünün görüntüsü, durumu ona açıklamak için yeterliydi.
Bir adım
attı, ancak konuşamadan Dame
Camp'in aktif zihnine yeni bir düşünce
dolaştı.

'La!' diye bitirdi, 'Sanırım, buraya yargılanmak için
getirildiğini düşünüyorum, değil mi?'

Suratında bir gülümseme gölgesiyle, memur çiftçiye doğru döndü.

'Şikayetiniz nedir?' diye sordu nazikçe; ve bana bir bakış attı, bunun 'Kendi hikayesini anlatmasına izin ver' anlamına geldiğini biliyordum. Ve şimdi, konuşma yetkisi olan Farmer Camp, kendi
sade tarzında, 'yeşil dolandırıcılık' hikayesini anlatmaya başladı, onun tabiriyle.
Hikayede dolandırıcıları alt etme yönündeki talihsiz girişimimi yaptığım noktaya geldiğinde, bana doğru döndü.

'Karım benimle pek aynı fikirde olmasa da bir fikrim vardı' --Bayan Camp'ten duyulabilir bir homurtu geldi-- 'bu genç adamın iyi niyetli olabileceği, sonuçta ve biz biraz aceleciydik; ama, görüyorsun ya, o bize uzun zamandır bakıyordu ve karım bunu fark etmişti, aklı insanlara ve başkalarına karşı biraz ilgiliydi, bu yüzden onun keskin bakışlarından rahatsız olmuştu - çok istekliydiler, dedi, ve bakışlarını kaçırmak için çok hızlıydı, gerginleşti ve sanki ceplerimin içine bakıyormuş gibi hissettiğini söyledi.'

'Hadi bakalım, Camp, beni mazur görmene gerek yok! Ben fikrimde ısrar ediyorum.
Herkes genç adamın masum olmadığını görebilir, yoksa birileri onun için konuşurdu, siktir git----'

Dave burada duyulabilir bir şekilde patladı ve memur elinin bir hareketiyle onu kontrol etti.

'Bu konuyu hemen size söyleyerek kapatayım, hanımefendi, suçladığınız beyefendi mesleğinde yüksek bir memurdur ve
halkı korumak ve suçlulara bakmak için buraya gönderilmiştir. Daha yeni gelmişti ve bu yüzden memur rozeti yoktu, rozeti takılmış ve onlara gösterilmiş olsaydı bu adamları hemen bozguna uğratırdı. Şimdi size şunu söyleyeyim, daha fazla hata yapmayı önlemek için, en acil durumlarda güvendiğimiz dedektifler her zaman vatandaş kıyafetleri içinde bulunurlar ve rozetlerini gerekli olmadıkça
göstermezler.'

Bu konuşmanın sonundan çok önce Adam Camp'in yüzünde şaşkınlık okunuyordu, ama karısı daha sert bir kumaştan yapılmıştı ve eşi kekeleyip yeterince mütevazı bir özür dilemek için yarıda kaldığında, tabii ki bana yöneltilmişti, o da onun çabasına hiç utanmadan müdahale etti:

'İşte Camp, böyle bir hata yapmamızın nedenini görmek yeterince kolay ve eminim genç adam, ebeveyni olabilecek yaştaki birkaç kişiye karşı hiçbir kötülük beslemeyecektir. 'O keskin bakışlı gözlerdi ki, Kamp'ın tepesinden aşağı, Yönetim Binası'na doğru bakarken, gidip onun yanındaki kanepeye oturduğunda ve sonra kalkıp bizi takip ettiğinde, ne düşünebilirdim ki? Bizi kesinlikle izliyordun, sadece bunu iyi niyetle yapıyordun. Ama, Tanrı aşkına! Herkesin bir numaradan bakmaya çalıştığı böyle bir yerde, ben de kendi hatamı yaptım. Ama senden özür dilemeye hazırım ve hiçbir kötülük yapmayacağım.'

Bu cömertlik karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, ona teşekkür edip, _amende honorable_ olan tam memnuniyetimi mırıldandım ve adamı biraz sorgulayarak durumu bir avantaja çevirmeye çalıştım.

'Bir banknotu değiştirdiğini veya değiştirmek üzere olduğunu söylüyordun.
Ben ayrıldıktan sonra adam herhangi bir zorluk çıkardı mı?'

'Hayır, efendim. Bir tür acelesi varmış gibi görünüyordu ve
bu kadar küçük parayı ayırıp ayıramayacağını düşünüyormuş gibi yaptı, buna böyle diyordu. Ama
sonunda bir tomar banknot saydı ve
onun ardından saymamı istedi.'

'Orada - senin durduğun kalabalığın içinde mi?'

'Wal, hayır. Bizi biraz kenara çekti - küçük adamın baston sattığı yerin hemen arkasında - bir bölmenin karşısında ve orada pazarlık yaptık.'

'Ve seni hemen terk etti mi?' diye sordu görevli memur.

'Evet - elinden geldiğince çabuk.'

'Ve diğeri,' diye sordum, 'seni bu acenteye götüren adam - büyük bir Sebt okulu sınıfı olan adam?'

'Ah! Bize onunla birlikte terminale gitmemizi ve genç adamlarını görmemizi söyledi; ama karım bir şeyler görmek istedi ve biz de kapıya kadar gittik, kesin olarak.'

'Ve dolandırıldığını ne zaman keşfettin?'

'Wal, M'riar o kulübelerden birinde, arkasında ve önünde bir adamla birlikte binmek istedi; ve dışarı çıkmaya hazır olduğunda, ki bu oldukça yakındı, o adamlardan birine iki dolarlık bir hediye verdim, ama onlar bunun hakkında büyük bir gevezelik ettiler ve M'riar, dedi ki, o, "Sanırım bozuklukları yok;" bu yüzden birkaç peni, bir on sent ve iki posta pulu çıkardım ve biraz sonra onları alıp uzaklaştılar. Sonra yukarı aşağı bakmaya başladık ve para kullanma şansımız kalmadı -M'riar halkı ve kıyafetlerini görmekle o kadar meşguldü ki- acıkana kadar, sonra da gürültü başladı. Hesabı ödemeye geldiğimde, düzenli bir uluma oldu ve sizin gibi, neredeyse hapishaneye götürülüyorduk. Önce onlara teklif ettiğim hesabın ve geri kalan her şeyin sahte olduğunu söylediler.'

Brainerd şimdiye kadar diyalogda hiçbir rol almamıştı; ama şimdi, bana doğru hızlıca bir bakış atarak sordu;

'Size parayı veren adamı -sözde ajanı- tarif eder misiniz?'

Camp düşündü. 'Wal,' diye başladı, 'uzun boyluydu, 'yaklaşık altı fit kadar, diyebilirim, ve gözleri siyah ve büyüktü. Saçları oldukça uzundu ve yüzünde büyük, gür bir bıyığı vardı. İnce bir burnu vardı ve küçük parmağında büyük bir elmas takıyordu.'

'Ellerini fark ettin mi?'

'M--hayır.'

'Wal, fark ettim!' diye araya girdi karısı. 'Elması gördüm, eğer bir elmassa. Elleri beyazdı--gerçekten beyaz, 'yüzünün uzun kenarı ve normal pençelere benziyorlardı; iki uzun parmak ve sivri tırnaklar.'

'Ah!' Dave bana anlamlı bir bakış attı. 'Şimdi, Bayan Camp, çok dikkatli bir kadın gibi görünüyorsunuz. Diğer adamı tarif eder misin--Şabat okulu sınıfındaki beyefendi?'

Kadının başı daha da dikleşti ve bakışları eskisinden daha sağlam ve
güvenli oldu. 'Evet,' dedi hemen; 'Yapabilirim.' Gözlerini etrafına
döndürdü ve muhatabının yakınında boş bir sandalye görünce--son zamanlarda benim
boşalttığım sandalye--kendini bilerek oturttu ve
başladı:

'Çok da bakılacak bir adam değildi; senin kadar büyüktü belki ve o beyefendiyle aynı yapıdaydı,'
masadaki çavuşu işaret ederek, 'sadece burnu daha uzundu ve ucu biraz büyük ve yumruluydu,
ve biraz kırmızıydı. Kulaklarının da normalden daha büyük olduğunu hatırlıyorum;
bir şekilde düz çıkıyorlardı. Gözleri küçüktü ve bir tür sulu
griydi ve saçları ince ve kumlu gibiydi. Biraz küçük
koyun bıyıkları ve üst dudağında neredeyse bronz renkte küçük bir saç vardı. Ağzı oldukça büyüktü ve altın dolgulu iki ön dişi olduğunu fark ettim. İlk gördüğümüzde ellerinde eldivenler vardı, ancak daha sonra karşılaştığımızda eldivenler çıkarılmıştı.'

'Sonrasında, dolandırıldığınızı keşfettikten sonra mı onunla tanıştınız?' Ben araya girdim.

'Evet--biz----'

'Görüyorsun ya,' diye araya girdi Adam Camp, 'bu taraftandı: Midway'den çıkıyorduk, çünkü manzarayı görmek için neredeyse sonuna kadar dışarıdaydık ve acıkınca mavi ceketli birinin iyi olduğunu söylediği bir yere girdik, Vienny Caffy, adını o koymuştu. İşte, parayla ilgili yaygarayı orada kopardık ve hemen buraya gelip şikayette bulunmamızı söylediler. Yola koyulduk ve tam o hayvanat bahçesinin önünden geçiyorduk ki,
M'riar hemen önünde durup kapının üzerindeki büyük aslana bakmak istedi.'

'Canlı bir aslan,' diye araya girdi M'riar.

'Evet, canlı bir aslan. Eh, orada dikilirken, bir keresinde o Pazar okulu çocuğunun kapıdan çıkıp dişlerini karıştırdığını gördüm. Tam önümdeydi ve ilk başta beni görmemiş gibi göründü ve
çok hızlı bir şekilde aceleyle uzaklaştı, ama ben koluna yapıştım ve şöyle dedim:
"Bak buraya; senin iyiliğin için sana bir şey söylemek istiyorum
ve
iyilikleri takas etmek istiyorum." Sonra biraz yavaşladı ve benden onu affetmemi istedi - acele ediyordu ve çocuklar için çok fazla endişelenmeye başlamıştı. Sonra ben hemen, "Dostum, ben de endişeliyim ve senin de endişeli olman için bir sebebin var: sen ve ben dolandırıldık;" dedim ve sonra neredeyse atladı ve sordu,
"Nasıl dolandırıldık?" "Şimdi iki dolarlık banknotlardan birini kırdın mı?" dedim. "Hayır," dedi; sonra kalkıp ona gemi hikayesini anlattım. '

'Ona buraya geleceğini söyledin mi?' diye sordum, bir an duraksadığında.

'Hayır, çünkü çok heyecanlandı ve çok hızlı konuştu; itiraf ediyorum,
hepsini kafamdan çıkardı.'

Yine durdu, sanki devam etmek istemiyormuş gibi, ama Bayan Camp yine benzetmeyi sürdürdü.

'Şimdi, baba, şakayı bıraksan iyi olur! Görüyorsun ya, bu adam
tamamen dağıldı, tabiri caizse, ve hemen bir subay
görecekti. Bakanından, Columbine Perleece'nin kaptanına, evine bir müracaat mektubu vardı -bir şekilde akrabaydılar- ve o adamları tutuklatacaktı; ve sonra, geç olduğunu ve onlarla birlikte o trenin
Pazar okulu çocuklarının gelmesinin neredeyse zamanının geldiğini düşündü ve bu onu çok üzdü; ama o
bununla ilgilenmeyi kendi işi haline getireceğini söyledi ve sonra Camp ile bir randevu ayarladı, onunla birlikte Columbine perleeceman'ı görmeye gideceklerdi.' Duraksadı ve kahkahalarla güldü. 'Wal,' diye sonlandırdı, 'Camp, oldukça geç olduğunu görüyor, bu yüzden buna 'hırsla' dedi; ve ben hiçbir şey söylemedim, ama o tekrar çocuklarla buluşmaya gittikten sonra ayağımı yere vurarak önce buraya geldim ve belki adam gidene kadar beklemedim ve sonunda Camp bunun en iyisi olacağını düşündü ve biz de geldik. Bir şekilde o adam bana karşı geldi, sonlara doğru. Tekrar aceleci olmak istemiyorum ama sanki biraz hilekarmış gibi hissediyorum, 'gerisi de öyle.'

Kampları kandırıldıklarına ikna etmemiz uzun sürmedi ve 'Pazar okulu arkadaşını' tekrar göreceklerine pek inanmasak da, onunla olan randevularına sadık kalacaklarına dair söz aldık; ve burada Dave Brainerd aniden iki memura bir özür mırıldandı ve kulağıma, 'On beş dakika içinde dönmezsem, beni tam dörtte İdare'de bulun' dedi. Ve Kamplara başını sallayarak aceleyle dışarı çıktı. Görevinden çok emindim. O da benim gibi, 'Kendini Beğenmiş'in, Kampların onun hilelerine fazla kurnaz olabileceğinden korkarak -belki de keskin bakışlı yaşlı kadından şüphelenerek- onları takip ettiğini ve onlarla son randevusuna devam etmenin güvenli olup olmayacağından emin olmak istediğini düşünmüştü ve gerçekten de durum böyleydi. Kamplar oradan ayrılmadan önce, onları kolayca ikna etmiştik, 'Pazar okulu arkadaşları'nın benim değil, 'güvenilir kişi' olduğuna ve onlarla bu son görüşmeyi yaparsa bunun onları başka bir tuzağa, hem de daha kötüsüne çekmekten başka bir şey olmayacağına, çünkü 'perleece'ye vermeye meyilli olabilecekleri her türlü kanıtı bastırmayı amaçlayacağına. 

Nazik yaşlı adamı ikna edip, arkadaşım Smug'a olan inancını sarsarken, onun basit, nazik doğasına gerçek bir darbe indirdiğimizi görebiliyordum, ancak Mother Camp daha sert bir yapıya sahipti. 

'Benim için endişelenmene gerek yok, şimdi değil,' diye bana güçlü bir şekilde başını sallayarak güvence verdi. 'Bir tuzağa düştükten sonra bir daha asla düşmem ve ona izin vermeyeceğim, ne de yanımdayken. O adama defalarca söyledim, parmaklarım ve ayaklarım varken, çok yumuşak kalpli olduğunu; hep serserileri ve başıboş köpekleri beslediğini,
ve tüm dilencilerin yalanlarını yuttuğunu.'

'Sanırım endişelenmene gerek yok, M'riar,' dedi yaşlı adam, belli belirsiz bir neşeyle. 'İşler daha da kötü olabilirdi. Yüz doları tek bir vuruşta harcamayı amaçlamadım, ama Fuarı görüp eve gitmek için daha çok param var, bu yüzden sanırım onu ​​görmemiz de iyi olur; yaşayıp öğreneceği bir beden.'

Ve bu duyguyla çift ayrıldı, belki de görevli memurun onlara verdiği uyarı ve tavsiye sözlerine karşı biraz daha akıllı ve daha temkinliydiler, isimlerini ve adreslerini alıp 'şikayetlerini' bir muhtıra haline getirmişti.

Sokakları ve numaraları söylendiğinde hafifçe gülümsemiş ve en azından Stony Island Caddesi'nin yakın olma avantajına sahip olduğunu belirtmiş, ardından dostça bir uyarı eklemişti, 'Pansiyonda tanışmayın, iyi insanlar, ve eve geç dönerken yolun aydınlık tarafında kalın.' Bunun üzerine bu aynı adı taşımayan caddeyi araştırmak için zihnime bir not aldım.

Fuarın sona ermesinden çok önce bu zihinsel not için kendime teşekkür etmem gerekti ve bunu anma amaçlı tuttum.

Brainerd belirlenen saatte gelmedi ve ben büroda kalmak yerine o harika şehrin tam görüş alanında olmak için çok istekliydim; Böylece
en yakın istasyondan Intramural Treni'ne binip
on dokuzuncu yüzyıl girişimciliğinin, bir araya gelerek, bu güzellik şehrini, bir mucize gibi görünen kısa bir sürede, mavi Michigan Gölü'nün yanına yerleştiren o harikalar arasında dolaşmaya başladım.

Ve şimdi kendime, bu harikaların harikasını görmekten başka yapacak bir şeyi olmayan ve geçen yüzlere göz kulak olmak zorunda olmayan ziyaretçinin, en azından o bakış açısından, bir Intramural'daki bir koltuktan, tanıdık hale gelene kadar, neden onu görmediğini sormaya başladım.

Ne kadar da kaleidoskopik bir panorama! Yerimi alırken hareket ettiğim yönü bile fark etmemiştim. Böyle bir
harika görüntü, kubbe, çatı, uzaktaki lagün, parıldayan, havadar kuleler, ağaçlar,
heykeller, bayraklar arasından gölün çakan bir görüntüsü--her yerde güzellik ve çekicilik görüyordum. Gidiş dönüş bileti almıştım ve dönüp durdum, ta ki bir şekilde Bahçecilik Binası'nın büyük cam
kubbesini görene kadar ve bir an sonra Midway'in kısa bir görüntüsü zihnime kendi kişiliğimi ve ilgi alanlarımı hatırlattı. Batıya doğru uzanan, gerçek bir Joseph paltosu gibi bir sokağa bakarken, kaybolmuştu ve Illinois'in uzun kubbesini, uzaktaki Sanat Galerisi'ni, yine ağaçların arasından parlayan lagünü, yine kaybolmak üzere gördüm, çatılar, pencereler, sokak manzaraları beni çevreliyordu ve geçtiğimiz pencerelerden içeri bakabiliyordum; ve sonra muhafızın bağırışını duydum ve Eski Virginia Binası'nın çatısının hemen üzerinde, Mount Vernon İstasyonu'nda hızımızı keserken ismi fark ettim. Havada bu istasyona yaklaşırken dışarı baktım ve ters yönde hareket eden ikinci bir tren hızla geçerken biraz geri çekildim. Arka vagondayım ve Mount Vernon'dan uzaklaşırken, aniden, son anda ön vagondan kendini
atmış olması gereken ve
peron boyunca ve geçen trene doğru, nefes nefese bir telaşla, başı açık, şapkası sallanan elinde
tutulmuş bir şekilde koşan birinin görüntüsünü görüyorum.

Bu Dave Brainerd ve bir virajı dönüp
gözlerimden kaybolduğunda, iş düşüncelerine geri dönüyorum. Dave
belli ki 'bir iz bulmuş.' Çok merak ederek, kuzey döngüsünde duruyorum ve
sağımda Hükümet Binası ve solumda kıvrımlı sütunlarıyla Balıkçılık ile ayakta duruyorum, gölün
mavi ve parıldayan sularına bakıyorum ve tüm bu ihtişam ve güzellik ile
ortasındaki görevimiz arasındaki korkunç uyumsuzluğun ilk kez tamamen farkına varıyorum - bir suç avı!

BÖLÜM VII.

'GREENBACK BOB'DU.'

Şefimiz bizim için ve varışımızdan önce, mektuplarımızın büroya teslim edilmesini ayarlamıştı, orada her zaman emrimize amade bir masa vardı; ve saat dörtten biraz önce bir kez daha uğradım
mektupları aramak ve Dave'in ikinci kez gelip gelmediğini sormak için. Mektuplar ikimizi de bekliyordu, ancak Dave'den haber yoktu
ve mektupları cebime koyup bir kez daha Şeref Mahkemesi'ne gittim; Dave'in beni bulmadan edemediği İdari Bina'nın gölgesindeki büyük MacMonnies Çeşmesi'nin yanına oturdum, mektuplarımı okuyup onu bekledim.

Acelem yoktu, önümde uzanan o muhteşem avlu ve uzakta Michigan Gölü'nün mavi dans eden dalgaları, büyük Peristil için Doğanın arka planı, o yeni ve güzel Columbus quadriga'sı, başlı başına nadiren görülen bir sanat eseri ve altın Adalet, baskın ve dingin, hükmeden ve her şeye bakan.

Harflerimi unutarak, gözlerimin güzellik noktasından
başka bir noktaya yavaşça gezinmesine izin verdim, anların fark edilmeden geçmesine izin verdim.

'Güzel bir kadın figürü, ha?'

İrkildim ve aniden, arkadaşımın karakteristik konuşmalarından birinin sesiyle yere indim. Her zamanki gibi
sarsılmaz bir yüz ifadesiyle yanımda duruyordu, ama biraz şaşkın görünüyordu; ve
banka çöktü, bacaklarını uzattı ve şapkasını çıkardı, biraz hak edilmiş dinlenmenin tadını çıkarmak isteyen yorgun bir adam gibi.

Onu merak göstermeyecek kadar iyi tanıyordum ve elimdeki açılmamış mektup destesinden sadece adını taşıyanları seçip dizinin üzerine koydum ve sadece başımı sallayıp gülümseyerek selamlaşarak kendimi onlara yönlendirdim.

İlki kısa bir iş belgesiydi; diğeri bir okul çocuğunun mektubuydu, tabii ki kısaydı, tek yaşayan bağ ve sorumluluğum olan genç bir kardeşten. Üçüncüsü şefimizdendi ve açtığımda, içinde ikimize de hitaben yazıldığını gördüm.

'Dave,' diye cesaret ettim, 'sözünü kesebilir miyim?'

'Yapamazsın,' diye cevapladı. 'Yaptım. Önemi yok,' ve ona verdiğim iki mektubu gevşek yan cebine soktu.
'Ateş et, evlat.'

Mektup uzun değildi ve birkaç küçük talimat ve birkaç öneriden sonra şu pasaj geldi:

'"Acaba sizlerden herhangi biri, altı ay önce oğluyla ilgili olarak bize uzun uzun yazan İngiliz'in durumunu hatırlıyor mudur, 'kaybolan veya kayıp' -onu New York'ta bulmayı başaramadık----"'

'Ve küçük bir sürpriz,' diye kıkırdadı hafızası bir depo olan Dave. 'Bir tasvirin iskeletini bile
bize
bilmiyorduk.'

'"New York'ta, hatırlıyorsun,'' diye okumaya devam ettim, '"ve bana öyle geliyor ki
eğer varsa, boş zamanlarında onu arasan iyi olur."'

'Yaşlı adam giderek alaycılaşıyor,' diye homurdandı arkadaşım.

'"Başarılı olursa iyi bir şey,'' diye devam ettim; '"ve Panayır,
dünyanın en iyi 'saklanma yeri'dir. Eğer genç adam yer üstündeyse, bir şeye bahse girerim ki şu anda Chicago'dadır; yani, eğer gerçekten bir yıl önce Amerika'ya geldiyse, sevgili babasının (?) yazdığı gibi. Daha fazla bilgi için mektubunu ekliyorum; ve eğer siz ikiniz onu
Columbian City'de
bulabilirseniz bundan gurur duyarım. Dava için size _carte blanche_ veriyorum."'

'Umph! Bu, kollarınızı sıvayıp içeri girmeniz anlamına geliyor.'

İngiliz'in mektubunun kopyasını aldım. 'Okuyayım mı?' diye sordum, 'yoksa----'

'"Hafızanıza kazınmış" demeyin,' diye yalvardı Dave. 'Evet--devam edin.'

'"DUNDALK HOUSE,
'"_3 Ocak 1893_.

'"BEYLER. ----.

'"BEYLER,--6 Kasım 1892'de, Dundalk House'dan Carroll L. Rae, Esq., görünüşte birkaç günlüğüne Londra'da evinden ayrıldı. Dundalk'ta bir daha hiç görülmedi ve aynı ay içinde Amerika'ya yelken açtığı konusunda doğru bir şekilde bilgilendirildik. Yaşı geldiğinde, Londra'dayken bankacılarından bin pound çekti, toplam tutar hesabına yatırıldı; o zamandan beri kendisinden hiçbir iz bulunamadı.

'"Carroll L. Rae yirmi altı yaşında ve uzun boylu,
altı fit boyunda olmasına rağmen yarım inç eksik.
Zayıf, geniş omuzlu, dik; açık tenli, mavi gözlü,
kahverengi saçlı; düzgün ve zarif hatlara sahip; saçları çok kısa ama kafatasına yakın kıvrılmaya meyilli; atletik sporlarda güçlü; Queen's College mezunu; küçük, aristokrat ayaklara ve ellere sahip; yetenekli bir binici; güzel
ve alışılmadık derecede yüksek bir tenor söylüyor; tüm hayvanlar üzerinde
tek başına güçlü bir kontrolü var. Çocukluğundan beri onun hakkında bir portremiz yok.
Askeri hayata ve biraz da edebi
eğilimlere güçlü bir eğilimi var. Kapsamlı aramanın masraflarının ödenmesi için boş çek göndermeye ve
iki bin pound bulduğumda ödül olarak eklemeye hazırım. Tüm yazışmaları şu adrese gönderin:

'"SIR HUGO RAE,
'"Dundalk House, Egham,
'"Surrey."'

'Umph!' diye bağırdı Brainerd, son kelimeyi okuduğumda. 'Tipik
eski İngiliz paterfamilias! Zalim, bağlı kalacağım. Bahse girerim
genç adam ebeveyn zulmünden kaçmıştır. İlk denemede nasıl oldu? Hatırlayamıyorum.'

'Ve iyi bir sebebi var. Sen Kanada'daydın ve ben o Rockville cinayetiyle
meşguldüm. Sanırım Sturgis'i davaya verdiler. İngilizce
kendisi, biliyorsun.'

'Evet--peki?'

'Eh, hatırladığım kadarıyla, Sturgis,
"kendi lehine bir şey" diye ilan etti, vb.'

'Elbette!' küçümseyerek.

'Bu başarısız oldu ve önce lüks yerleri,
sonra da ölçeği aşağı doğru inerek, kasaları avladı; İngiliz turistten en çok etkilenen
yerleri rahatsız etti; yakışıklı veya
İngiliz görünümlü, sarışın genç adamları, ona dönene kadar durdurdu. Aslında,
tüm kaçamakları denedi--ve başarısız oldu.'

'Elbette! Gizlenmiş birini bulmak bir şey,
kendini gizleyen birini aramak bambaşka bir şey. Sizce
şefi bu kayıp oğlunu burada ve bizim aramızda aramaya iten ne oldu?'

'Neden, onun yollarını biliyorsun--açıklamak için nadiren durur; ama sanırım
Sir Hugo Rae'den tekrar haber almış olabilir.'

İki sayfayı aldım ve zarflarına koymak üzereydim ki, Brainerd aniden şöyle dedi:

'Dur bakalım, evlat! O kopyalanmış mektubun arkasında bir şeyler yazılı.'

Mektubu çevirdim ve üzerinde yazılı yarım düzine satırı okudum:

'"Carroll Rae bulunursa, kardeşi Sir Hugo'nun öldüğü hemen söylenecek."'

'Oh!' diye bağırdı Brainerd; 'yani babası değil. Eh, bu işleri değiştirir. Bir Sir Carroll Rae bulabiliriz, özellikle de eğer gerçek İngiliz tarzında Amerika'yı
dolaştıysa, o bin poundu neredeyse tüketmiş olmalı.'

'Her neyse,' diye ekledim, 'bu bizim kayıtlarımızda var. Sanırım burada ve başka yerlerde de yakışıklı bir genç İngiliz'e göz kulak olmak gerekir. 'Kalabalıkta
sadece bir yüz daha var.'

'Ve bu bana şunu hatırlattı,' dedi arkadaşım. 'Bu iş neredeyse
aklımdan çıkardı. Bu öğleden sonra o Intramural yolunda bir dönüş yaptım.'

'Evet?' Bu noktada sözünü kesmemem gerektiğini biliyordum.

'Ve gördüm, eminim gördüm--sizce kimi?'

'Dave, bu bir kadın gibi! Sana şaşırdım. Delbras'ı gördün.'

'Yanlış! Gördüm, bundan eminim, Greenback Bob.'

'İyi!'

'Çok şık giyinmişti--onu yönetim kurulu üyelerinden biriyle karıştırmış olabilirsin; ama o Bob'du.'

'Ve sen onu eve gönderdin, tabii ki?' diye sordum.

'Elbette göndermedim. O bir yöne gidiyordu, ben diğer yöne, her birimiz bir Intramural vagonunda.'

'Oh! ve sen arabayı durdurmak için koşuyordun ve Bob, seni
Mount Vernon İstasyonu'nda gördüğümde,' dedim kötü bir şekilde; 'geçtin mi?'

'Geçtim--az önce.'

'Ya Bob?' hevesle.

'Eh,' sırıtarak, 'seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama
son anda bindiğimde, Bob'un indiğini ve benim bindiğimi gördüm. Aslında, ben Elli Yedinci Cadde'ye götürülürken onu aşağı inerken gördüm. Orada, oğlum, bu kadar kederli görünme; her şey
oyunda. Onun izini bulamadım; ama burada olduğunu biliyoruz.'

* * * * *

Kara çantanın macerasını, ya da şimdi kendi kendime tanımladığım şekliyle, Bayan
Jenrys'in çantasını geç vakitlere kadar düşündükten sonra, geldiğim gece, bu konuda yapacağım eylem planına karar vermiştim.

Arkadaşına yazdığı mektupta, Elli Yedinci Sokak'taki girişin ikametgahlarına yakın olduğundan bahsetmişti ve ben de Bayan Jenrys'in gelişini izlemek ve malını geri vermek için erkenden o kapıya gideceğime kendime söz vermiştim - başka ne?

Ama Dünya Fuarı maceralarımın en başında bir elmas soygunu olacağını hesaba katmamıştım ve refakatsiz gitmek istediğimden akşam nöbet tutmaya çalışmadım.

Ama ikinci sabah beni erken bir saatte yalnız buldu ve Elli Yedinci Sokak'taki kapıya o kadar yakındı ki, hanımefendi gelirse onu kaçırmam mümkün değildi.

Dave'den kaçınmam gerekmemişti. Bana Greenback Bob'u aramak için günlerini harcamayı düşündüğünü ve Midway'e 'bakması' gerektiğini söylemekte gecikmemişti.

'Peki neden Midway?' diye sormuştum.

'Çünkü, eğer birinin kendini saklayabileceği diğer tüm yerlerden daha iyi bir yer varsa, o da Midway'dir.'

Bu kesinlikle doğruydu; ve kuzey girişine doğru ilerlerken,
Dave'in son sözleriyle akla gelen veya canlandırılan bir fikri zihnimde evirip çevirdim.

Bir tarafta Güney Dakota'nın benzersiz küçük evi, diğer tarafta misafirperver ve ev gibi Nebraska Eyalet Binası arasındaki girişe doğru yürürken, bakışlarım ikincisinin batı cephesinin dinginliğine ve cazibesine takıldı.
Geniş revakı ve arazinin batı sınırına bakan geniş basamaklar arasında uzanan küçük çimenlik, doğanın kendi diktiği sarkık ağaçların altından akan küçük dere ve dalların arasına gizlenmiş tırmanan asmaların oluşturduğu küçük doğal çardak, serbestçe dağılmış ve herkesi davet eden rustik koltukların altında aylaklık eden gruplar için gölge ve serinlik sağlıyordu.

Ben bakarken, arkamdan gelen yakın bir ses, yalvaran bir sesle şöyle dedi:

'Çiy içeri gir! Daha önce böyle bir yer görmedin! Neden, yukarı kat tüm bunları
görünmezden daha iyi yapıyor. Kadife koltuklar, kanepeler ve bir
piyanistle dolu bu salonlar; size Nebrasky'nin o kendini beğenmiş Doğu Eyaletlerinin bazılarını yendiğini söylüyorum!'

Döndüğümde, 'batıdan' bildiğim meydan okuyan başlığıyla şişman, pembe yüzlü ve hevesli bir kadın gördüm, kırsal bir New England'lı kadar tipik, zayıf ve isteksiz bir kadını, muhafazanın kapısından içeri sokuyordu; ve şüphesiz az önce duyduğum sözlerden esinlenerek, haklı olarak övülen binaya bir kez daha ve daha geniş bir şekilde baktım, bu sefer gözlerimi üst pencereye ve dereye doğru uzanan balkona kaldırdım. Bu sadece geçici bir benzerlik miydi, yoksa hayal ürünü bir benzerlik miydi, yoksa o üst pencerelerden birinde bir anlığına gördüğüm yüz, Bayan Jenrys'in çantasını talep eden küçük esmer maceracının yüzü müydü? Eğer öyleyse, o, giderek artan kalabalığı bir dürbünle tarıyordu ve bunu aceleyle düşürüp, bakışımı uzatmadan önce kaybolmuştu.

"Pek olası değil," dedim kendi kendime ve küçük derenin üzerinden geçen ve benimle aradığım giriş arasında uzanan köprüye doğru döndüm.

Köprüye adım attığımda, diğer tarafta, girişin üzerindeki yüksek rayların gölgesinden yeni çıkan, ince, belirgin hatları, koyu gözleri ve sağlıklı solukluğuyla hiçbir yerde karıştırılamayacak, kıvrak ve nadir sarışın yüzü gördüm.

Yavaşça öne çıktı ve platformun kenarındaki korkulukta durup, köprü ile çevrenin arkasındaki Lapland Köyü arasında, kuzeye doğru birkaç metre uzaklıktaki küçük derede sürekli kürek çeken beyaz başlıklı Laplandlıya baktı. Tam o sırada kapıların ötesinden bir çığlık duyuldu, ardından bir davulun
rat-tat-tat sesi geldi ve sürekli gelen o 'alaylardan' biri platformdan aşağı ve köprüden geçerek geldi. Bayan Jenrys'e tam girişte ve muhtemelen her zaman hazır bulunan dikkatli kardeşlerimden birinin veya birkaçının karşısında yaklaşmak için acelem yoktu ve bu yüzden, o köprünün bir tarafında telaşsızca beklerken, ben de durdum, küçük dereye baktım ve ılık Haziran havasında kürek çeken ve şüphesiz terleyen beyaz cübbeli kanocuya ilgi duyuyormuş gibi yaptım. Alay uzun değildi ve yarı yetişkin ve tamamen coşkulu, açıkça doğaçlama bir üniforma giymiş ve bir pankart taşıyan çocuklardan oluşuyordu. Bu pankart, bana bunun bir erkek okulu olduğunu, adını duymadığım 'Şerefli' birinin cömertliğiyle dış bir kasabadan gönderildiğini bildirdi; çünkü gönderilme gerçeği, taşıdıkları kırmızı ipek pankartta yazılı değildi, ancak sık sık ve gönüllü olarak, hat boyunca gelen sayısız soruya yanıt olarak duyuruluyordu.

Sağlıklı ve sağlıklı bir grup adamdı ve ben onlara bakarken, günlük zevklerine karşı bir ilgi ve sempati duygusu hissederken, küçük bir figür yanımdan uçup geçti, yürüyen çocuklarla benim aramdaki en küçük boşluktan geçerek, korkuluğa iyice yaslandı ve küçük esmerin kapıdaki platforma doğru hızla ilerlediğini tekrar gördüm. Biraz merak ederek, yerimi korudum.

Her zamanki gibi her türden ve koşuldan oluşan bir kalabalık arkada sıraları dolduruyordu ve bunlar köprüyü geçtikten sonra, daha yavaş hareket eden ziyaretçilerden oluşan başka bir kalabalık daha vardı. Ama Bayan Jenrys bu kalabalığın içinde değildi; ve onlar geçip de seyahat akışı biraz azaldığında, ben sadece birkaç adım ilerledim, ancak, hemen arkamda, dudaklarında bir gülümsemeyle ve gözleri bir arkadaşına dönük, yavaşça ilerleyen Bayan Jenrys geldi.

Araziye tek başına girmişti - buna gözlerimle ikna olmuştum; ve bu kadar çabuk bir arkadaş bulacağı hiç aklıma gelmemişti.

Ama bir arkadaşı vardı ve küçük esmerin yanında sendeleyerek yürüdüğünü gördüğümde neredeyse dişlerimi gıcırdattım.

Çok konuşuyordu, bildiğim o alçak, sessiz tavırla ve beni geçerken
gördüğünde bile bunu ustalıkla gizliyordu.

Birkaç adım öne geçmelerini bekledim, sonra onları yavaşça takip ettim, acı dolu düşüncelerimi çiğnedim. Acaba yüzleri okuma ve yargılama becerimi mi kaybediyordum? Kuvvetimizin adamlarının yabancı bir yüz hakkında hızlı ve genellikle doğru tahminlerde bulunmak için güvendiği ben? O zaman bu küçük esmerde yanılmış mıydım? Yoksa Bayan Jenrys hakkındaki yargımda yanılmış mıydım?

Hayır, asla! Onu hemen bir hanımefendi olarak görmüştüm, kelimenin tatlı eski moda anlamıyla - kadınsı, zarif, iyi ve doğru;
ve mektupları bunu doğrulamamış mıydı? Ama yanındaki bu koyu saçlı, hızlı konuşan küçük kişi - sonuçta o bir arkadaş mıydı? Ve küçük çantayı teslim etmeyi reddettiğimde bir _faux pas_ mı yapmıştım? Ve eğer öyleyse, bu ikisine yaklaşıp kendimi adamak için cesaretim var mıydı? Bayan Jenrys'e, onu bulmanın daha iyi bir yolunu düşünemediğim için mektuplarını nasıl okuduğumu söyleyebilir miydim? Elbette bunu yapmayı düşünmüştüm; ama o küstah, alaycı gözlerle
üstümde olabilir miydim? Hayır; kalbimin derinliklerinde beni rahatsız eden şeyin bu olmadığını biliyordum.
O diğer varlıkta, beni çok
acı bir dezavantaja sokacak olan o berrak, açık kahverengi gözlerin incelemesine
dayanabilir miydim?

Sonra kendimi ve duyularımı bir araya getirdim. Sonuçta o tek başına gelmişti.
Yakında ayrılmayacaklar mıydı?
Nebraska Binası'nda o sorunlu esmeri bekleyen bir arkadaş, belki birkaç arkadaş olmadığını nasıl anlayabilirdim?

Bir tarafta bir sıra Devlet binası ve diğer tarafta büyük, yayılan Sanat Galerisi ile
sokaktan göle doğru yürüyorlardı. Mükemmel bir Haziran sabahıydı ve o muhteşem gezinti yolunun sonundaki mavi gölün manzarası ve ondan esen taze esinti ilham vericiydi. O gün bir Devlet etkinliği olacaktı ve kalabalık yoğunlaşıyordu. Sayılarla kalınlaşarak,
onların hemen arkasına yaklaştım. Bayan Jenrys büyük mavi bir şemsiye açmıştı ve
ikisi onun gölgesinde yürüyorlardı; ve en azından kısmen kendimi gizlemek için, içtenlikle nefret etmeye başladığım esmer kız dönüp aniden arkama bakarsa, kendi şemsiyemin sıkıca sarılmış kıvrımlarını açtım ve onu dikkatlice yüzümle
güneşin arasına yerleştirdim.

Ve şimdi, gölgeliğim tarafından cesaretlendirilerek ve açıkça duyabileceğim şeyleri duymaya eğilerek, cüretkarca yaklaştım ve onlar durup süslü New York Eyalet Binası'na bakmak için durduklarında, ben de durdum.

'Kesinlikle hayır,' güzel sarışının yumuşak sesini duydum, cepheye bakmak için bir adım geri çekilirken. 'Bu çok
girişimci olurdu. Teyzem refakat ediyor, o benim kadar iyi bir gözlemci değil ve iki gündür----' Burada acele eden birkaç sandalye çocuğunun keskin sesi onun sözlerini bastırdı ve sonra esmerin sesini duydum.

'Her şey çok garip oluyor'--tüm sözlerini yakalamak imkansızdı--'annem çok sık hasta oluyor--ve babam--yalnız olmaktan hoşlanmıyorum,
-Sanat Galerisi'nde--tanıdıklar. Hepsi bu--keşke----'

Yürüdüler, Bayan Jenrys hızını belirgin bir şekilde artırdı ve bana göre arkadaşından biraz uzaklaşmaya çalışıyordu,
bu da onun biriyle tanışmayı bekleyip beklemediğini veya umup ummadığını merak etmeme neden oldu. Artık konuşmalarını duyamıyordum, ama onlar
tekrar durup Massachusetts Eyaleti'nin güzel sömürge binasına uzun uzun baktılar.

Bayan Jenrys'in sakin New York salonlarına girdiğini görmek için zar zor bakmıştım, ancak içeri girmeden veya teras basamaklarını tırmanmadan Massachusetts'ten uzaklaştığında merak ettim; ve sonra, çift
geri döndüğünde ve bir anlık tereddütten sonra göle doğru hareket ettiğinde, uzun boylu ve iyi giyimli bir adam yanımdan o kadar yakından geçti ki
ve o kadar hızlı bir tempoda ki dikkatimi kendine çekti. Hızlı, salınan bir adımla iyi yürüyordu ve sanırım bir erkeğin kıyafetlerinin daha iyi oturduğunu hiç görmedim. Elleri eldivenliydi ve bunlardan birinde baston olarak kullandığı şık bir şemsiye taşıyordu. Yüzünü görmemiştim,
çünkü ne sağa ne de sola çevirdi; ve etrafındaki güzelliklere karşı olan muhteşem ilgisizliği, Bayan Jenrys'in yanında durduğunu ve eski bir dostun güvenli havasıyla elini uzattığını gördüğümde açıklandı. Onu selamlamak için döndüğünde yüzündeki gülümsemeyi görebilecek kadar yakındım,
ama aralarında geçen birkaç kısa kelime tabii ki
duyulmadı. Sonra diğer taraftaki esmere doğru döndüğünü gördüm;
ama o çevik küçük kişi çoktan geri çekilmişti ve şimdi bir iki kelime söyledi, havadarca başını salladı ve dönerek hızla uzaklaştı.

Bir an sonra Bayan Jenrys ve arkadaşı dönüp Massachusetts Binası'na doğru gittiler ve yüzünü gördüm. Esmer ve yakışıklıydı; ve yan yana terasa çıktıklarında şemsiyemin gölgesinde cesurca öne doğru bastırdım ve yanımda olduğu için şanslı yıldızlarıma teşekkür ettim ve - saat onda Farmer Camp'in buluşma veya bekleme noktasına gideceğim kartlardaydı, Bay Smug'ı başka bir isimle tanımadığı için - hafifçe ama yeterince gizlenmiştim, hafifçe gri serpilmiş bir perukla ve boynumda ve kulaklarımda uzun, çok saygın görünen kısa ve açık renk bıyık ve favorilerle, hepsi altın çerçeveli bir gözlükle tamamlanmıştı. Bunları takarak, o kadar yaklaştım ki, geniş eski moda merdivenlerden yukarı doğru ilerlerken, Bayan Jenrys'in dudaklarından birkaç parça kelime duydum, sanki bir soruya cevap veriyor gibiydi.

'Yapamam, gerçekten - en iyi sebeplerden. Teyzem burada değil, Bay Voisin.

'Bay Voisin!' Geri çekildim ve meditasyon yaptım. Demek yakışıklı Fransız, 'onun' rakibiydi! Tekrar konuşmalarını duymaya çalışmadım, ancak odadan odaya yavaşça hareket ederken onları binada takip ettim ve şimdi gözlerimle zarif ve görkemli hareketleri, başının güzel profillerini ve dönüşlerini, önümde hareket eden sarışın kadının hareketlerini takip etmiyordum, ancak her hareketi, her pozu ve dönüşü, yürüyüşü, yürüyüşü ve mümkün olduğunca doğru bir şekilde Fransa'dan Bay Maurice Voisin'in boyunu, kilosunu ve uzuvlarının uzunluğunu fark ettim ve iyi gittiğimi hissettim.

Sonunda ikisi de aceleyle ayrılmak için görünmeyen binadan döndüklerinde, saatime baktım ve Intramural'ın yardımıyla bile arazinin güney ucuna ulaşmak için zar zor zamanım olduğunu anladım. Tekrar sokağa çıktığımda ve New York Binası'nın doğu revakının yanından aceleyle geçerken, gözlerimi ona doğru kaldırdım. Yivli sütunların arasındaki büyük perdeler esintiyle sallanıyordu ve ikisinin arasından, sanki titrek elleriyle bir arada tutmaya çalışıyormuş gibi görünen, esmer ve asık suratlı küçük esmerin yüzü dikkatlice dışarı bakıyordu.

BÖLÜM VIII.

'OMUZUN TAMAMINDAN.'

Çiftçi Camp, büroya yaptığı ziyaretten sonra buluşma yerine geldiğinde, Smug'un onu beklediğini, ancak yanında kaslı bir yabancı olduğunu ve kendisiyle önemli bir işi olduğunu iddia ettiğini gördü; ve Camp'in oldukça safça cevapladığı birkaç 'yönlendirici soru'dan sonra, ikisi de özür dileyerek, Smug ertesi gün için ikinci bir randevu ayarladı.

Çiftçi yine zamanında geldi ve bu sefer Bayan Camp de. Onlara varlığımı hissettirmedim ve Smug da görünmedi, bu yüzden onları bu açık ihanet vakasını sindirmeye bıraktım, onlar da Ulaşım Binası'nın ve büyük altın kapının harikalarını incelerken; ve Brainerd gibi, Midway'in bize en azından bir ipucu verebilecek bir maden olduğuna inanarak adımlarımı batıya çevirdim, düşüncelerim Kamplar, Bayan Jenrys, Delbras, Greenback Bob, küçük esmer ve Monsieur Voisin'in garip bir şekilde birbirine karıştığı tekil bir karışımdı; ve - itiraf etmeliyim ki - Midway'de bana yaklaşan ve Bayan Jenrys'i tanıdığını itiraf eden genç adam da düşüncelerimdeydi. Eğer siyah çantanın sahibini tanıdığı doğruysa, neden ona soru sormasın ki -elbette umursamadan? Belki de -yani belki de
Mösyö Voisin'i de tanıyordu.

Bu ani kaygı için kendime bir sebep bulamazdım ama
oradaydı ve beni doğruca Midway Plaisance'a, mümkün olduğunca eski
yollarıma gönderdi. Kahvaltı için çok geç, diye kendime güvence verdim ve öğle yemeği için çok erkendi, bu yüzden, eğer muhafız arkadaşım
hala devriyedeyse, onu er ya da geç görmeliydim.

Ve öyle de oldu. Viyadüğün gölgesinden çıktığımda, İntramural'in sarsılıp yuvarlandığı
üzerinden, onu gördüm, çok da uzakta değildi ve bana doğru geliyordu, elleri arkasında kenetlenmişti, çene kayışı aşağıdaydı, yüzü dalgındı ve etrafındaki her şeyden habersiz görünüyordu.

Aramızda sadece birkaç adımlık mesafe varken, topuklarının üzerinde döndü ve
etrafındaki her şeye karşı aynı kayıtsızlık havasıyla
geri yürüyüşüne başladı.

Küçük Cava köyünün karşısındaki uzun, alçak kulübeye yaklaşırken ve kapısının üzerinde büyük harflerle 'Java veya Ev Restoranı' yazıyordu ve ben de ona yaklaşırken, aniden başını kaldırıp öne atıldığını gördüm. Aynı anda, şapkasız, ceketsiz ve yeleğinde 'baş garson' pozisyonunu belirten rozeti olan bir adamın Ev Restoranı yönünden koşarak geldiğini fark ettim. Koşarken nefes nefese, oldukça hızlı bir şekilde doğuya doğru yürüyen bir erkek ve kadına işaret ediyordu.

Muhafız bu çiftin karşısına geldiğinde, bir anlığına durduğunu gördüm, gözleri acele eden garsona bakıyordu; sonra gelen çiftin önüne hızla adım attı ve nazik ama olumlu bir hareket yaptı, açıkça durmaları için bir emirdi. Adam durmadı, ama asık suratla kibar gardiyanın yanından geçti. İri yarı bir adamdı, gösterişli giyimliydi ve hem kaba hem de dağınık bir yüze sahipti; ve ikinci bir ileri hareket yaptığında elinin belirgin bir hareketle sağ kalçasına doğru indiğini açıkça görebiliyordum.

"Durdurun onu!" diye bağırdı neredeyse nefes nefese baş garson. "Bir vuruş."

Kadın bu söz üzerine hafifçe öne doğru sıçradı ve adam onu ​​takip etmek için bir hareket yaptı.

"Dur!" diye emretti gardiyan, aynı anda elini adamın omzuna vurarak ve sonra----

Sadece bir anlık işti.

Adamın tarafında hızlı bir hareket oldu ve büyük bir tabancanın dipçiğini gördüm ve uyarı olarak bağırdım: "Dikkat edin!" Nefesimi
boşa harcamış olabilirdim. Uzun boylu gardiyan silah gerçekten görünene kadar hareketsiz durdu ve sonra mavi ceketli kol güçlü, hızlı, omuzdan fırladı ve tabanca kolu düştü, silah yere düştü ve adam sendeleyerek geri çekildi, baş garsonun isteksiz kollarına alındı, orada bir an mücadele etti ve sonra genç gardiyanın gözündeki ateşe olduğu kadar kolunun gücüne de boyun eğdi. Kadın ilk mücadele belirtisinde arkadaşından uzaklaştı, etraflarındaki kalabalığa karıştı ve aceleyle kaçıyordu ki garsona hitaben şöyle dedim: 'Durdurulmalı mı?' 

Adam başını salladı. 'Bırakın gitsin,' dedi; 'kahvaltı hesaplarından kaçıyorlardı.' 

Bu, sıradan bir tetikçinin yaygın bir numarasıydı. Geç bir kahvaltı sipariş edip yedikten sonra, ek bir şey istemişlerdi ve garsonun yokluğunda kapının yanındaki yerlerini terk edip
kaybolmuşlardı.

Bir anda bitmişti. Adam, kendisinden daha güçlü
olması nedeniyle dürüst olmaya zorlanarak, iddiayı reddederek
asık suratla hesabı ödedi ve sonra, arkadaşı gibi kalabalığın arasından sıyrılıp
kısa sürede gözden kayboldu.

Bu arada, muhafız arkadaşım, yüzünde iğrenme ve yorgunluk ifadesiyle, görevi biter bitmez yüzünü çevirmişti ve ben de onu takip ettim, pozisyonlarımızın tersine dönmesine hafifçe gülümsedim.

'Eh,' dedim, yanına vardığımda, 'bir 'omuzdan' nakavt darbesini yargılama yeteneğinizin iyi bir nedeni olduğunu görüyorum. '

Hızla döndü ve yüzünde bir küstahlık gölgesi vardı,
beni tanıdığında gülümsemesi kayboldu.

'Ah,' dedi nazikçe, 'günaydın! O zavallı olaya tanık oldun.
Hanımlara hizmet etmek benim kaderime düşmez.' Hafifçe tereddüt etti ve sonra sordu, 'Bulgunu teslim ettin mi?'

Güldüm ve başımı salladım. Onunla aynı tempodaydım ve şimdi
yavaşça onun ritminde ilerliyorduk.

'Eğer karanlık gözlü, senin varlığını görmezden gelme zavallılığına sahip hanımdan bahsediyorsan,' dedim, 'Ben etmedim. Bir hata yapmış olabilirim,
ama yargım küçük adamı mahkûm etti.'

Bana doğru hızlıca ilgiyle baktı.

'O zaman düşündün ki----' Durdu ve kırmızı kan yüzünü
o ilk günkü gibi boyadı.

'Düşündüm ki,' hemen kelimeyi aldım, 'o küçük çantanın sahibinin bir arkadaşı veya dostu değil, bir maceraperestti.'

'Ve haklıydın,' diye haykırdı. 'Bulduğun çantayı düşüren kadın, palankinli yabancı yaratıklar ona doğru
koştuğunda yalnızdı. Ona hemen ulaşabilecek kadar yakın değildim; ama gördüm ve diğerini de - esmer, belki de garip bir hayal, ama
Bayan'ı - hanımı takip ettiğini düşünmüştüm, ama hangi amaçla----' Durdu. 'Benim meselem değil. Ben--ben hanımın malına sahip olmasına sevindim.'

'Ama malına sahip değil.'

'Hayır? Affedersin, anlamadım.'

Yüzünü öne doğru çevirmişti, ama
tedirgin olduğunu ve güçlü bir elle kendini aşağı tuttuğunu görebiliyordum. Onun yanında yürürken ve onun güzel fiziğini, iyi şekilli başını ve belirgin hatlarını fark ettiğimde, bu erkeksi adama karşı gerçekten bir çekim hissettim ve henüz uzak durduğu o güzel kıza olan ilgisinin sırrının ne olduğunu merak ettim; çünkü, önceki günün olaylarına geri dönüp baktığımda, bir şampiyon ve koruyucunun yakınlarda olduğunu gördüğü andan itibaren bilerek uzak durduğunu görebiliyordum.

'Düşünmüştüm,' dedi biraz sonra, 'yani, çantada bir şey olabileceğini düşündüm - onun nerede olduğuna dair bir ipucu.'

'Tamamlanmamıştı,' diye cevapladım. 'Onu geçemediğimde ve esmer kız da güvenimi kazanmadığında, biraz tereddüt ettikten sonra çantayı açtım.'

'Evet?' Hece doğrudan ve istekli bir soruydu.

'Kimlik açısından hiçbir şey bulamadım, sadece ikisi de mühürlenmemiş iki mektup ve bunları biraz isteksizce açtım.'

'Ah!' Biraz sert bir şekilde.

'İlki Boston'daki bir hanımdan Dünya Fuarı'ndaki bir hanıma yazılmıştı.'

'Gerçekten!' Daha serbest bir ton, neredeyse bir rahatlama iç çekişi.

'Bu bana o kadar az bilgi verdi ki, sanırım çantanın sahibi tarafından yazılmış ve henüz postalanmamış olan ikinci mektubu açmak zorunda kaldım; bu bile bana onun adresini vermedi.'

'Ne kadar garip!'

Onun devriyesinin sonuna gelmiştik ve şimdi onunla birlikte döndüm ve dönme dolaba doğru yavaşça yürüdük. Eğer verebilirsem, bir teselliye
layık olduğunu hissettim ve dedim ki:

'Şöyleydi. Boston'dan gelen mektup, buraya doğru bir başlangıç ​​arifesinde yazılmıştı. Diğer mektup, postalanmış olsaydı,
yolda gönderildiği hanımın yanından geçerdi.
Çantanın sahibi tarafından yazıldığı varsayılan bu son mektupta, bir süre önce New York'taki evinden ayrılan hanımın, şu anda Dünya Fuarı Şehri'nde, teyzesiyle birlikte olduğunu, teyzesini kaba ama sevimli olarak tanımladığını ve Fuar'a çok yakın bir yerde durdukları için teyzesinin kendi dairesinin sessizliğinde geçmeyi seçtiği günlerde tek başına gelmekten kendini güvende hissettiğini ve adrese dair tek ipucunun, 57. Sokak kapısından içeri girdiği ifadesi olduğunu belirtiyor.

'Ah!' Bu gerçek bir rahatlama iç çekişidir. Sonunda bir ipucu, hatta küçük bir ipucu bile olsa, elde eder. Ama bir ipucundan ne istiyor? Buraya kadar geldikten sonra, bu sabahki deneyimimi kısaca anlatıyorum, açıklamayı ve Monsieur Voisin'in adını atlıyorum, onu uzun boylu, koyu saçlı, belli ki yabancı bir beyefendi olarak tanımlıyorum ve sonra kartımı oynuyorum.

Önemli bir iş için buradayım; zamanım sınırlı; hanımı tanımıyorum; ve geri çekilme aptallığını işledikten sonra
önce esmer yüzünden ve son olarak da -yani, bu garip adamın dikkatini çekmemek için özel bir sebebim olduğu için--kısacası, hanımı tek başıma bulsaydım malını iade ederdim; üçüncü bir şahsın huzurunda bunu yapmak istemedim;
sonra sorumu sordum.

Bu genç hanımı tanıdığını ve her gün burada olduğu için onu tekrar görme olasılığının yüksek olduğunu söylemişti. Midway'i tekrar ziyaret edeceğinden emindi; ve onun için kayıp eşyalarını dilediği gibi açıklayarak geri vermekten daha kolay ne olabilir? Bu beni çok rahatlatırdı; bu
benim için gerçek bir iyilik olurdu.

Muhafız bir süre sessiz kaldı; sonra ölçülü yürüyüşünde durakladı
ve bana doğru döndü.

'Yanlış anlamadıysam,' dedi yavaşça, 'bu sabah hanıma kayıp eşyalarını geri vermek amacıyla yola çıktınız?'

'Doğru.'

'Ve--önce bu esmerin, sonra da adamın varlığı yüzünden bu fikirden vazgeçtiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?'

'Kesinlikle öyle.'

'İtiraf ediyorum,' dedi, 'bu insanların neden bir engel teşkil ettiğini anlayamıyorum; yine de, sizin nedeninizin iyi ve yeterli olduğuna inanmaya hazırım.'

'Teşekkür ederim.'

'Umarım,' diye ekledi aceleyle, 'sizi memnun edemeyeceğimi söylediğimde beni cömertçe yargılarsınız. Hanımın adını biliyorum, bu doğru; ama, size hizmet etmeyi ne kadar istesem de, bunu yapamam. Hanımdan uzak durma, onun tarafından tanınmama arzum, sizin refakatçisinden uzak durma arzunuz kadar güçlü. Garip bir durum,' diye ekledi, yavaşça yarım bir gülümsemeyle. 'Bayan'ın - çantanın - içindekilerin çok büyük bir değeri olmadığına - onun için vazgeçilmez olmadığına inanıyorum?'

'Kesinlikle hayır - tam tersine; ve durum böyle olduğuna göre, bu konuda daha fazla endişelenmeyeceğiz. Elbette, bu koşullar altında isteğimi
zorlayamayacağım.' Durumun saçmalığına gülümsememi bastıramadım. 'Ve kin beslemediğimi söylemek için, kavga çıkarırken dedikleri gibi, kartlarımızı değiş tokuş edelim.' Kartımı çıkardım, ziyaret kartı olarak bilinen boyutta basit bir kartondu ve
üzerine sadece adım kazınmıştı.

Muhafız bir adım geri çekildi ve yine o hazır kızarma yüzünü boyadı.

'Affedersiniz. Bana bir beyefendiden diğerine hitap ediyormuşum gibi hitap ediyorsunuz ve
size burada tanındığım ismi verecek olsam bu gerçek ismim olmazdı. Size hayali bir isim vermeyeceğim ve--başka bir isim de veremem.'

Bir an sessiz kaldım, sonra-- 'Sizi zorlamıyorum,' dedim; 'ama en azından, erkek ve erkek olarak, eşit olarak, bağları koparabiliriz.' Ve ben de kendiminkini uzattım.

Yüzü anında berraklaştı ve hemen avucunu avucumun üzerine koydu.

'Bunu yapabilirim,' dedi, 'bir erkekle bir erkek, bir eşit olarak ve' - yakışıklı başını geriye attı - 'asla, dürüst bir adam olarak dürüst bir adama elimi uzatmadan önce tereddüt etmem için bir sebebim olmayacağına inanıyorum; ve
şimdi----' Durakladı ve ben de onunla birlikte.

'Ve şimdi,' diye ekledim, 'ikimiz de aylak değiliz. Bu senin görevin mi?'

'Şimdilik.'

'O zaman--umarım tekrar görüşürüz. Sana başarılar.'

'Ve sana.' Ben arkamı döndüğümde şapkasını kaldırdı ve bir an sonra geriye baktığımda, onu bir kez daha görev başındaki Kolombiyalı Muhafız, yaşlı bir kadını sokağın karşısına ve bir sulama arabasından uzağa götüren biri olarak gördüm.

'Bir prens olacak kadar yakışıklı,' diye düşündüm. 'Bir Amerikan prensi ve
fakir, şüphesiz. Dürüst, bahse girerim; ve gizemli. Acaba
dünya tüm gizemlerini
dünyanın bu Beyaz Şehri'ne
aktarıyor mu diye merak ediyorum.'

BÖLÜM IX.

KILIK DEĞİŞTİRMİŞ OLARAK. Arkadaşım muhafızla yaptığım konuşmanın üzerinden iki gün geçmişti ve Brainerd, ben ve diğerleri Midway Plaisance'ı baştan aşağı aramış, avımızı veya onların varlığına dair bir ipucu yakalamayı ummuş olsak da, başarısız olmuştuk. Midway'de birçok şey bulduk,
ama ne Greenback Bob ne de arkadaşı Delbras.

'Sana söylüyorum,' demişti Dave, bir önceki gece başarısızlığımızı ve muhtemel sebeplerini tartışırken--'Sana söylüyorum, Carl,
bu adamlar işlerine Midway'de başladılar--bundan eminim; ve ben
ciddi ciddi inanıyorum ki onları korkutan adam sensin.'

'Ben, gerçekten--nasıl?'

'Sadece o Kamp olayında onlara saldırarak. Seni
gördüklerine inanıyorum.'

Kendimi mahcup hissettim, çünkü Dave'in fikrinin doğru olduğuna inanmaya yarıdan fazla meyilliydim ve bunu kendim düşünmemiş olmama şaşırdım.

'Ve eğer düşünselerdi,' diye devam etti Dave, 'onların 'Araplar gibi çadırlarını toplamaları' dünyadaki en doğal şey olurdu, vs.
Sizce de öyle değil mi?'

'İlk önermenizi kabul ediyorum,' diye gönülsüzce kabul ettim, 'İkincisi,
elbette, savunulabilir. Belki de 'çadırlarının' şimdi nereye kurulduğuna dair bir fikriniz vardır?'

'Ah, biraz dayak yediğinde her zaman alaycı bir kaçamak cevap vermeye çalışırsın,'
Dave neşeli bir şekilde sırıttı; 'ama sorun değil. Bence en azından Midway'e bir mola vermeliyiz.'

'Sanırım Kadın Binası'nın son zamanlarda fazlasıyla hırsızlık yaptığını fark etmişsinizdir?' dedim.

''M--hayır.''

'Pekala, gazeteleri okumalısın ve günde en az bir kez büroya bakmalısın. Sergilere saldırdılar -başarısız oldular, sanırım- ve birkaç cep çaldılar.'

'Kadınlar Binası'nı mı öneriyorsun?'

'Yarın Şeref Mahkemesi ve İdari Bina'nın yakınlarını öneriyorum. Prenses Eulalia'nın günü, hatırlıyor musun; yoksa bunu fark etmemiş miydin?'

'Hadi oğlum; beni en zayıf olduğum yerden yarala,' diye alay etti Dave.

Ama ben Dave'in saçmalıklarını görmezden gelmeyi seçtim.

'Kalabalığa erken katılmamızı ve geç saatlere kadar orada kalmamızı öneriyorum.'

'Tamamdır!' diye bağırdı.

'Nerede çalışmayı seçeceklerini söylemek zor. Binaların içinde bir azalma olacak, ancak dışarıda bir kalabalık ve böyle bir kalabalık olacak - hepsi boyunlarını uzatmış ve dikkatlerini dik tutmuş; neşeli kıyafetler içindeki hanımlar, şehrin ziyaretçilerinin ve diğer tarafın en seçkinleri; ve en azından yarım düzine "İşte geldi!" şeklinde yanlış haykırış olacak ve her haykırışta birinin cebi zarar görecek.'

'Haklısın!' diye kabul etti Dave. 'Harika bir kalabalık olacak ve benim fikrime göre adamlarımız bunun tam ortasında olacak.'

* * * * *

Ertesi sabah erkenden elmas soygunuyla ilgili bir şey bildirilip bildirilmediğine bakmaya gittim, çünkü henüz çok az şey başarılmıştı. Hizmetçilerden biri, genç bir kadın vardı, ondan emin değildim. Güzeldi ve kurnaz ve kibirli olduğunu düşündüm; ve Lausch Pavyonu'nun başka bir çalışanından, oldukça gösterişli giyimli, çok mücevher takmış biriyle tanıştığını ve soygundan hemen önce, iki veya üç tane kurnazca teslim edilmiş _billet-doux_ aldığını öğrendim. Kız yakından izleniyordu ve yakınlarda görevli olan ve pavyonun yakınında gereğinden fazla ve uzun süre dolaştığı söylenen muhafızlardan biri de yakın gözetim altındaydı.

Ancak bu sabah bildirilecek bir şey vardı. Bu, davayla ilgilenen adamlardan hiçbirinden gelmemişti ve bir keşif niteliği de taşımıyordu. İsimsiz bir mektuptu ve Chicago'daki şehir merkezindeki postaneye gönderilmişti.

Büroda 'İlgili kişiye' hitaben yazılmıştı ve kısa ve özdü. 'Zaman kaybetmek istemiyorsanız,' diye başlıyordu mektup, 'dikkatinizi çalınan mücevher sergisinden sorumlu adamlara çevirin; ve ayrıca, 'mücevher mağazası' olarak ilan edilen ve oldukça karanlık bir üne sahip olan bir yeri işleten yukarı şehirli bir adamı da göz önünde bulundurursanız - çok sessiz bir şekilde, kesilmemiş mücevherlerle ilgili küçük bir iş yapmaktan çekinmeyen bir adam - kayıp mücevherlerden bazılarını ikisinin arasında bulabilirsiniz.'

İmza yoktu ve yazının dikkatlice gizlendiğini bir bakışta gördüm.

Bu belgeyi ciddiye almaya meyilli değildim, ancak ofiste oldukça büyük bir sansasyon yarattığını görebiliyordum ve bu konudaki fikrim sorulduğunda şöyle dedim:

'Bu mektup yanıltmaktan başka bir şey ifade ediyorsa, iki şeyden biri anlamına gelebilir; ya hırsızlardan biri bizi doğru yoldan
uzaklaştırmak için yazmıştır, ya da bir çeteye mensup olan ve mümkünse ve güvenliyse yoldaşlarını satmayı ve güvenlik vaadinde bulunmayı düşünen biri tarafından yazılmıştır. Bunu yapıldığını gördüm.'

'Peki sizin fikriniz nedir?'

'Bunun bir aldatmaca olduğunu düşünmeye yarıdan fazla meyilliyim.'

'Nasıl?'

'Bu bir çılgının veya şakacının işi olabilir,' diye cevapladım; ve bunun mümkün olduğunu düşündüm, ancak pek olası değildi.

'Bunu ilan etseydik,' dedi memur yavaşça, 'Bu mektubu pek önemsemezdim, ama kamuoyuna açıklanmadı.'

'Burada, arazide yaklaşık üç yüz adam tarafından biliniyor,' diye hatırlattım ona, 've şehirdeki kaç mücevher satıcısı, çalışanlarından bahsetmiyorum bile? Yarım düzine seçilmiş adam dava üzerinde çalışmak üzere görevlendirildi. Bunun olası olduğunu düşünmüyorum, ancak
biraz özel iş isteyen bir memur işi bizim için karıştırmaya değer olduğunu düşünmüş olabilir; veya şehrin yukarısında intikamcı bir katip
bir düşmandan intikam almaya çalışıyor olabilir. Ancak, bu durum göz ardı edilemez ve benim tavsiyem, mümkünse mektubu yazarına kadar takip etmenizdir.'

O sabah bize mektup gelmedi ve ben de kısa süre sonra oradan ayrıldım,
büronun mekanizmasının isimsiz mektuba bakma görevine oldukça uygun olduğundan emindim,
ki sonuçta bu isimsiz mektup aklımda pek yer tutmuyordu.

Gizemli muhafızımla yaptığım konuşmadan sonra, ertesi gün Bayan Jenrys'i görmek için bir çaba daha gösterdim. Elli Yedinci Sokak'taki kapıda üç uzun ve kıymetli sabah saati bekledim ve sonra kendimi aforoz ederek geri döndüm ve bundan sonra kendi meşru işime bakacağıma ve şüphesiz yeni bir çanta satın almış ve kaybını unutmuş kaçamak bir güzelliğin peşinde dolanmayacağıma yemin ettim. Ama kalbimin derinliklerinde Bayan Jenrys'i bu kadar ciddiye almamın tek nedeninin çantayı geri vermek olmadığını biliyordum. Aşık olmamıştım, hiç de değil; ama yine de bu tatlı sarışının yüzünü tekrar görmek ve onun yumuşak, müzikal sesini, sadece iki kelimeyle olsa bile, duymak için tuhaf bir endişem vardı, 'Teşekkür ederim.'

Uzun ve sonuçsuz bekleyişimden sonra geri döndüğümde bile, onu unutmaya veya kovalamayı tamamen bırakmaya kendime söz vermedim. İkiyüzlü bir şekilde, 'Şimdi biraz şansa güveneceğim,' dedim. Dave
düşüncelerimi bilseydi nasıl da gülerdi!

* * * * *

Sabah saat dokuzda binlerce insan Şeref Mahkemesi'ni doldurmuştu,
İdare Binası'nın kemerlerinin altından içeri ve dışarı,
her iki tarafındaki sokaklarda yukarı aşağı gidiyorlardı. Her yerde bir beklenti ifadesi vardı ve
hareket etme isteği yoktu. Sabah ilerledikçe ve aktif muhafızlar alayların geçeceği girişin her iki tarafına ipler germeye başladıkça, kalabalık çeşitli yönlerden bir araya geldi ve kendilerini
topladılar, mümkün olduğunca çoğu dışarıdaki ipe yaklaştı; bazıları dar, rahatsız edici görünümlü kırmızı sandalyelerde oturuyorlardı
ve büyük ip aslında dizlerinin üzerinde duruyordu,
sıra sıra kalabalığın
sıkıştırıp bastırması için, insanlığı iterek, diğerleri ise iplerin arasına cesurca akın ediyor ve
onurlu konuklar ve onlara eşlik eden şehir ileri gelenleri için ayrılmış pürüzsüz çakıllı alanı dolduruyorlardı. İyi huylu bir kalabalıktı, ancak binanın girişinden tam üniformalı bir muhafız sırası yavaşça dışarı çıkana kadar yerini korudu, doğudan ise ikişer ikişer ikinci bir bölük geldi ve bunlar tek sıra halinde yayılarak ve etrafa bakarak, diğerleriyle birleşerek bir L oluşturdular ve böylece yavaşça, sessizce ama yine de emin adımlarla ilerlediler, aynı şekilde yavaş ve neredeyse aynı şekilde sakin bir şekilde kalabalık geriye ve dışarı doğru düştü, ta ki iple çevrili alan temizlenene kadar, ancak kısmen dolana ve tekrar tekrar temizlenene kadar.

Brainerd ve ben oraya vardığımızda ayrılmıştık ve neredeyse hiç durmadan bir noktadan diğerine hareket etmeme rağmen onu o zamandan beri görmemiştim.

Saat on bire yaklaşırken kalabalık huzursuzlanmaya başladı ve
sorular birinden diğerine savrulurken, muhafızlar da soru soranları kadar cahil olduklarından, durmadan sorgulanıyorlardı.

'Ne zaman geliyor?'

'Yakında mı geliyor?'

'Buraya geleceğinden emin misin?'

'Saat on bir mi?' vb.

İplerin arasından sıkışmış kalabalığın arasından çıktığımda saat on birdi, sonra yavaşça tekrar dışarı çıkarıldım ve
üç adamın omuz omuza, sürekli bir şekilde uzunluğu boyunca geçerek açılmış ve açık tutulmuş, yelpazeler ve şemsiyelerle dolu bir koridordan geçtim; ve binanın bir tarafını yavaşça ve gözlerim kalabalığın yüzlerini tarayarak dolaşırken, yakınımda sabırsız bir tonla konuşan tanıdık bir ses duydum.

'Yasa, baba, faydası yok! O sallanan şeye bir dakika daha binmeyeceğim - Amerika'daki tüm bebekler için değil! Her neyse, evde doğmuş bir bebekten daha
fazla ne işe yarar ki?' Sonra bir hareketlenme oldu
ip ve insanlık duvarında bir kırılma oldu, sonra Bayan.
Camp ortaya çıktı, başlığı çok çarpıktı ve kocası arkadan geliyordu, nefes nefese ve endişeliydi, bir omzundan küçük kırmızı bir sandalye sarkıyordu ve solgun şemsiyeyi bir elinde tutuyordu.

Beni aynı anda gördüler.

'Wal,' diye başladı kadın, 'Dünyadaki tek budala olmadığıma sevindim! Eğer sen burada değilsen! Amerika'nın yarısı için, Columbus'un yaşadığı yerden getirilen bir bebeği görmek için dışarı çıkmanın ne kadar gülünç bir şey olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum! Sanki bir İspanyol bebeği böyle bir kalabalığın tadını çıkaracakmış gibi! Bir şey kesin, beklemeyeceğim; Eğer gözenekli küçük yaratık
benim kadar yorgunsa, önce bir şekerleme yapmak isteyecektir! Hadi, baba!'

Bir kahkaha son sözlerini bastırdı ve Bay Camp'e 'bir arkadaş aradığımı' açıkladıktan sonra, kocasının peşinde, göle doğru yürüyen o saçma yaşlı kadından uzaklaştım - 'Belki de dalgalar yaratacak kadar su olan ve birinin
aşağı düşmesi durumunda üzerine basılmayacağı bir yer.'

Kendimi kalabalığın dışında bulduğumda, biri 'İşte geliyor!' diye bağırdı ve İdari Binanın batı ucuna doğru bir hareket oldu.

İplerle çevrili alanın içine iki veya üç araba yanaşmıştı ve tertemiz paltolarının üzerinde _düğmeler_ olan birkaç gülümseyen beyefendi yakınlarda bekliyordu. Kuzeye doğru köşeyi döndüm, kalabalığın daha az yoğun olduğu yerde, ve devam etmenin
akıllılığı üzerinde düşünmeye başlamıştım ki, tam yolumun karşısında, yarı koşarak ve açıkça birinin peşindeyken, küçük esmeri gördüm. Takip etmek için
hızlı bir adım atmıştım ki, eldivenli bir el önüme uzatıldı. 'Geri çekilin!' emriydi. Güney ucundan bir hücum oldu, çakılların üzerinde aniden nal sesleri duyuldu ve Maden Binası'nın köşesinden dört güzel koyu kahverengi atın çektiği bir araba
görüntüye geldi. 'İşte geliyor!' diye tekrar bağırdı. Duvara yaslandım ve yanımda yumuşak bir şekilde yuvarlanan araba çekildi; bir beyefendi indi ve uşak uşağını bir kenara iterek bir hanımın inmesine yardım etti. Bir anda gittiler, büyük kemerli giriş tarafından yutuldular ve kalabalığın arasında bir mırıltı duyuldu. 'Çocuk' olmasa bile, onlar kadar güzel ve zarif birini görmüşlerdir, Beyaz Şehir'in ilk hanımı, Kadın Kurulu'nun yetenekli ve sevilen başkanı. İçeri girdiğinde, havaya kaldırdığım şapkamı tekrar yerine koyuyorum ve kalabalığın arasından, huzursuz dörtlüyü geçip, Wooded Adası'na giden caddeden aşağı, o yöne doğru kaybolan küçük esmerin peşinden gidiyorum. Ve şimdi kalabalığın dağıldığı görülüyordu, uzaktan müzik sesleri duyulabiliyordu ve yaklaşan bir geçit töreni söylentileri yaygındı. Güney ucundaki Wooded Adası, hareket eden formlarla oldukça canlı görünüyor; ve ben
ilk köprüden ağır ağır geçiyorum, avcıların kampının ve Avustralyalı gecekonduların kulübesinin olduğu küçük adayı geçiyorum, ikinci pitoresk
köprüyü geçiyorum ve çiçeklerle çevrili patikalarda hareket eden, orman gülü sergisini dolduran ve dağınık
banklarda dinlenen yüzleri incelemeye başlıyorum.

Bu şekilde biraz zaman geçiriyorum ve yüzümü bir kez daha anakaraya doğru çeviriyorum, o sırada yakınlarda bir müzik patlaması gözlerimi
karşı kıyıya çekiyor, büyük
Manufacturing Binası'nın batı cephesi ile lagün arasında, gösteri adamlarının prensi Buffalo
Bill'in önderlik ettiği 'vahşi biniciler', güzel atlarıyla
hareket ediyor ve muhteşem tuzaklarının ve fantastik ve çeşitli kostümlü binicilerinin ağırlığı altında
kıvrılıp duruyorlar; bayrakları
titriyor ve silahları esintide ve güneş ışığında parlıyor.

İki köprüye doğru büyük bir hücum var ve ben
geri kalanıyla birlikte hızla ilerlerken, o bir yan yoldan aşağı inerken,
bir kez daha o kaçamak esmeri görüyorum.

El ele koşan iki kadının hemen arkasında,
ve ben kendimi olabildiğince ona yakın, ama gizlice
arkada bir yere yerleştirmek için acele ediyorum.

Ve şimdi, lagünün karşı tarafından, bir müzik patlaması daha duyuyoruz ve bir haykırış, 'Prenses! Prenses!' İlk köprüyü geçip bir sonrakine atılıyoruz, yüksek ve ortada kemerli olduğu için hemen seyircilerle doluyor, daha maceraperest olanlar ise aceleyle geçip lagünün kıyılarını ve iki karşı yolun kenarlarını sıralıyor, doğudan ve batıdan iki süvari alayı bu yollardan yaklaşacak - doğudan gelen, Elektrik Binasının kuzey ucunu geçip köprünün karşısına dönerek güneye doğru, görüş açımızdan aşağı, tam karşımızdaki İdari Binanın girişine doğru giden 'Vahşi Batı' alayı. Esmer kadını yakından takip etmiştim ve köprünün sonuna, 'Vahşi Batı' kolunun başının tam güneye doğru döndüğü yere vardığında, eğimli güney ucundaki kalabalık yoğundu ve bazı cesur ruhlar her iki taraftaki büyük geyiğin beş fitlik kaidelerine tırmanıyordu. Bu kaidelerin üzerinde, düz kenarlı ve kare, bir şakacının gözlemlediği gibi, 'tepede ayakta durma alanı' vardı ve ben demir korkuluk yardımıyla tırmanmak için öne doğru bastırdım; esmerin daha önce bahsedilen iki kadının yanında durduğu ve onların da onun yanında olduğunu düşünmeye başladığım soldaki kaideye ulaştığımda, tepedeki şakacı eğildi ve davetkar bir şekilde elini uzattı.

'Size yardım edeyim hanımlar; buradan iyi bir manzara var ve bu kalabalığın içinde bizi aşağı indirecek kimse yok. Oldukça kolay; sadece şu korkuluğa basın.'

İki kadından biri öne çıktı, elini uzattı, durakladı,
gözleriyle mesafeyi ölçtü, ayağını korkuluğa koydu ve
küçük bir gıcırtı çıkardı.

'A-y! Yapamam, mümkün mü!'

Küçük esmer, en az altı inç daha kısa, tek kelime etmeden
ileriye doğru bir adım attı, elini uzattı, bir ayağını korkuluğa koydu ve
bir kadında şaşırtıcı olan bir çeviklikle
büyük bloğun tepesine çıktı.

Bense, ona oldukça yakındım ve neredeyse
nefesimi
kesiyordu.

Gözlerimi büyülenmiş gibi ondan ayırmadım, ta ki beyaz tüylü süvariler tarafından önden gidilen ve belediye başkanı ve şehir meclisi tarafından eşlik edilen güzel prenses batıdan gelip yanımızdan o kadar yakın geçti ki
gülümseyen ve ilgi çekici parlak bakışlarla parlayan büyüleyici yüzü açıkça görülebiliyordu ve coşkuyla alkışlanıyordu.

Açık eskort saflarının oluşturduğu caddede yavaşça arabasını sürmesini izledik ve sonra kalabalık onu takip etmeye ve İdare Binası'nı çevrelemeye hazırdı, merakla izliyorlardı - sadece kraliyet ailesine değil, kraliyet ailesine, güzelliğe ve zarif kadınlığa hayranlık duyan bir Amerikan kalabalığı.

İnfanta'nın arabasından indiğini duyuran neşe
sönünce, kaidesine güvenle
yerleştirilen esmerimin bundan sonra ne yapmayı seçeceğini görmek için döndüm.

Kısa sürede aydınlandım, çünkü etrafındaki kalabalığın ilk hareketinde döndü ve kaidenin kenarına oturarak
hafifçe yere düştü ve hızla uzaklaştı.

Elbette ben de onu takip ettim, bir daha kolayca geride kalmamaya kararlıydım;
ve giderken zihnim tamamen yeni bir düşünceyle meşguldü.
Bir keşifte bulunmuştum ve bu önemli bir keşif olabilirdi.
Esmerin de benim gibi kılık değiştirdiğini keşfetmiştim.

BÖLÜM X.

CARL MASTERS.

O gece Brainerd ve ben notlarımızı karşılaştırdığımızda, Kampların kaderlerini bizimkiyle bir ölçüde karıştırmak üzere
belirlendiğine dair ortak bir sonuca vardık, onlara çok sık rastladık; ve bürodaki karşılaşmamızdan sonra, artık onların görüşüne göre resmi bir temele oturtulmuş olan tanışıklığımızı
sürdüreceğimizi ve bunun karşılıklı bir zevk olacağını varsaymış gibi görünüyorlardı.

Beni bıraktıktan sonra, daha doğrusu, ben kendimi İdari Bina'da onlardan ayırdıktan sonra, Büyük Meydan'da dolaştılar
ve Peristil'e doğru yola koyuldular, orada bir süre sonra
Brainerd ile karşılaştılar; ve bu cana yakın sohbetleri sırasında ona
değerli bilgiler verdiler, ya da o öyle düşünüyordu.

'Görüyorsun,' dedi, 'başlangıçtan başlamak gerekirse, sabah boyunca orada burada kalabalığa karışmıştım ve öğlene yaklaşırken Plaza'da dolaştım ve Liberal Arts'ın kuzeybatı köşesindeki kanalın üzerinden geçen o güzel köprüye geldim. Bu köprüyü geçerken, diğer uçtaki iskeleden bir teknenin kaydığını gördüm ve o teknede iki adam vardı, bunlardan birinin Greenback Bob olduğundan emindim ve diğerinin de senin tariflerinden, arkadaşın Smug olduğundan eminim.'

'Emin misin?' diye sordum.

'Ahlaki olarak eminim, evet. Tahmin edebileceğin gibi, küçük köprüden hızla geçtim ve bir sonraki tekneye atladım, çünkü kara yolundan takip etmek kolay değildi, her zaman lagünün yanlış tarafına karaya çıkma şansları vardı. Eh, onları
havzanın etrafını dolaşana kadar
göz önünde tuttum ve
karaya çıkma teklifinde bulunmadılar, gerçi başladığımız köprüye geri dönmeden önce tekne doldu ve boşaldı. Köprünün altından geçerken
yürek ağzıma geldi, çünkü tekne birkaç dakika görüş alanımızdan çıktı,
ama güneş ışığına çıktığımızda oradaydılar, bizden çok da uzakta değillerdi ve güney kanalının sonundaki köprünün altından koşmak üzereydiler. Tam o sırada kalabalığın arasından uzaklaşmalarına biraz şaşırdım,
ama bu onların işiydi, bu yüzden köprüye yanaştığımızda teknelerini daha iyi gözetlemek için
sadece pozisyonumu değiştirdim,
ve sonra, ne yazık ki, diğer taraftan gelen bir tekne köprünün altından geçip bize öyle bir
darbe vurdu ki kadınlar çığlık attı ve içlerinden biri şemsiyesini
suya düşürdü. Sonra, tabii ki, iki mürettebat arasında bir iltifat alışverişi oldu ve şemsiyeyi sabitlemek için bir mücadele ve gecikme yaşandı: ve sonunda diğer tarafa çıktığımızda, önümüzdeki tekne
elbette durduğu iskeleden o kadar uzaktaydı ki, iki adamın onu bıraktığını ve neredeyse boş olduğunu fark edebildim. Acıma ek olarak, şemsiyenin peşinden sürüklenirken ve diğer tekneyle iltifat alışverişinde bulunurken yanımızdan iki tekne geçmişti ve orada beklerken etrafıma çılgınca baktım
ve sonunda, neredeyse başımın üzerindeki köprüde, iki adamımı gördüm,
korkuluğun yanında duruyorlardı ve küçük esmer bir kadınla konuşuyorlardı,
ki----'

'Onu tarif et!' diye araya girdim.

'Peki, şimdi----'

'Boyu beş fitin altında mıydı?'

'Evet.'

'Koyu gözler ve saçlar?'

'Kesinlikle.'

'Tüylü geniş siyah bir şapka, kırmızı bir duvak ve dörtlü kravat mı?'

'Vay canına, hepsini almıştı.'

'Biliyordum; ama devam et.'

'Bilemiyorum, en azından çok uzakta değil. Sadece küfür etmekten kendimi alıkoydum
oturdum ve oradaki o üç kişiyi gördüm, ve ben onların içinde değildim.
İskeleye varmadan önce kadının uzaklaştığını gördüm.'

'Meydana doğru mu?'

'Kesinlikle. Herkes o yöne gidiyor gibiydi. İnfantanın görünme zamanı gelmişti. Kıyıya ayak bastığımda o köprüye doğru yöneldim. Kadının peşinden yavaşça yürümeye başladıklarını görmüştüm; ama köprüye vardığımda arkadaşınız Smug'ın şapkasının Elektrik Binası'nın yakınında, biraz ileride sıkışmış olduğunu görebiliyordum ve yılan balığı Bob bir kez daha kaybolmuştu.'

'Bu saat kaçtaydı?'

Zamanı söyledi ve sonra ona küçük esmerle nasıl karşılaştığımı, onu nasıl kaybettiğimi ve tekrar bulduğumu ve köprüdeki çevik
atlayışını anlattım.

'Canlı kız!' diye yorumladı Dave. Ona çevikliğinin hikayesini biraz _empresyonla_ anlatmıştım ama ne demek istediğimi anlamamış gibiydi.

'Genç kadının çantasını almaya çalışanın aynı kişi olduğundan emin misin?'

'Kesinlikle öyle - senin tarifine göre.'

'Öhö! Benim mi? Ve kapıda hanımı karşılayan ve adam
göründüğünde onu terk eden o muydu?'

'Aynı kişi.'

'Şey! Genç hanımın çantasını güvenceye almaya çalışıyor; sanki randevulaşmış gibi onunla buluşuyor; ve bizim avımızla da tanışıyor. Hepsini tanıyor gibi görünüyor. Soru: Acaba biliyor mu - yani, sen öyle diyorsun?
O kim? O ne?'

'Kim olduğunu bilmiyorum, ne olduğunu sana söyleyebilirim,' dedim.

'Ee?'

'Bizim ona dediğimiz gibi, o bir erkek.'

Buna ekleyecek hiçbir şeyim yoktu ve Dave köprüdeki o sıçramaya dayalı
ifademi kabul etmeye istekli değildi. 'Hiçbir kadın
o sıçramayı
yapmadı; biliyordum. Bu, kadınların yaptığı türden bir
alıştırmaydı.' Benim argümanım buydu ve Dave, biraz tartışma ve fikir ayrılığından sonra Kamplara geri döndü.

Onlarla Peristil'de dolaşırken ve büyük havuzdan muhteşem MacMonnies Çeşmesi'ne bakarken karşılaşmıştı.

'Hangisini,' diye ilan etmişti Bayan Camp, 'en azından, o beyaz kadının
üstünde oturduğu tekneden yelken açmak ve
o büyük altın tanrıçayı
sarmalamak için. Benim açımdan,' diye ekledi, 'bir şeyin olması gerektiği gibi olduğunu gördüm. Bir kadını alıp saraylarının ortasına yerleştirdiler ve onu her şeyden daha büyük, daha parlak ve daha yakışıklı yaptılar. Ama eğer ona Adalet demeye kararlılarsa, neden,' diye düşündü, 'mahkemelerine adalet mahkemesi denmeli.'

İki yaşlı insan açıkça yalnızlaşmış ve ihtişamdan doymuşlardı,
ve altın tanrıça hakkındaki görüşlerini dile getirdiğinde, Bayan Camp sahtecilerle olan maceramızdan bahsetmeye başladı.

'O arkadaşın haklıymış,' dedi. 'O pazar okulu çocuğu
zamanı gelmedi; ve onunla konuşmadığımızı hiç görmedik.' Ve
sonra, o sabah Stony Island Caddesi'ndeki odalarından ayrılırken, tam karşılarındaki sokakta, Smug adlı adamı, sırtı onlara dönük uzun boylu bir adamla ciddi bir sohbette gördüklerini anlattı.
Birkaç kelimeden sonra dönüp güneye doğru yürürken, Smug'ın şüphesiz kahvaltı için yakındaki bir kafeye girdiğini anlattı.

Dave, daha fazla şey öğrenmek umuduyla onları yakından sorgulamıştı; ancak ilk başta belirtilen gerçeklerin ötesinde çok az şey eklenmişti.

Adamlar, Kampların pansiyonundan 'birkaç kare' uzaklıktaki bir noktada buluşmuşlardı - muhtemelen dört veya beş. Smug ile konuşan adam uzun boylu ve çok dik, 'biraz dik' ve iyi giyimliydi. Ayrıca, esmer olduğundan ve sakalı olduğundan oldukça eminlerdi. Bu arada Dave'e Stony Island'daki evlerinin numarasını verdiler.

'Kampları bulmakta fazla sorun yaşamayacağız,' dedi Dave anlatımını
bitirirken. 'Yaşlı kadın Liberal Sanatlar Binası'na çok düşkün ve genelde zamanını Columbia Bulvarı'nın ortasındaki bir sandalyeye
oturarak ve boş zamanlarında hayranlıkla bakarak geçiriyor. "Her şeyi bir bütün olarak görmeyi tercih ettiğini" söylüyor. Ve
her sabah Plaza, Court, Peristyle etrafında ve sonra Victoria House'dan göl kıyısına doğru yürüyüşe çıktıklarına inanıyorum, ki oraya
girmeyecek--çünkü "eski İngiltere'den ve tüm İngilizlerden nefret ediyor"--Elli Yedinci Cadde'nin Michigan Gölü'ne
indiği noktaya kadar. Ve her öğleden sonra, gerçekten inanıyorum ki, Midway boyunca kol kola yukarı aşağı yürüyorlar, hiçbir yere uğramadan veya girmeden.'

Özetlememizde çok az meşru iş başardığımızı gördük. Greenback Bob'un Fuar'da olduğunu tespit etmiştik ve varsayım güçlüydü, neredeyse kesinlik kazanmıştı, Delbras da oradaydı. Smug adlı adamı biriyle, hatta ikisiyle birden ilişkilendirmiştik, çünkü Dave, adamın Stony Island Caddesi'ndeki arkadaşının Delbras olduğundan emindi ve şimdi kadın kıyafeti giymiş bir erkek olduğuna inandığım bu esmer, kendisini veya kendisini 'çeteyle' özdeşleştiriyor gibiydi.

'Eğer esmerin bir erkek veya çocuk olduğunu kanıtlayabilirsen,' dedi Dave, 'o zaman Delbras ile Fransa'dan gelen üçüncü tarafı daha fazla arama derim; ve eğer durum buysa, bana bu çetenin Bayan'a ne gibi planları olduğunu söyle - ona ne ad veriyorsun?'

Başladım. Şimdi hayal gücü artan Dave'di. Ve yine de----

'Ben sadece esmerin çantanın düştüğünü gördüğünü ve
bir şey bulmayı umduğunu düşünmüştüm,' dedim şüpheyle.

'O zaman iki gün sonra giriş kapısında olmasını nasıl açıkladın?' diye sordu Dave alaycı bir şekilde.

'Kazara bir karşılaşma olduğunu varsayarsak, Bayan Jenrys'e kaybıyla ilgili bildiklerini anlatmayı düşünmüş olabileceğini düşündüm, belki de bir ödül almayı umarak.'

'Carl, aptallaşıyorsun! Sarışını fazla, esmeri ise yeterince düşünmemişsin! Düşün! İlk başta ikisi de yalnız; Bayan J. çantasını düşürüyor; bu belirli kadın -yani diyelim ki şimdilik- neden bunu görüyor? Birkaç adım geride olmalı, yoksa onu görürdün; ya da sen, muhafız, hatta genç hanımın kendisi. O esmer Bayan J'yi gölgeliyordu.'

Onun argümanları karşısında sessiz kaldım. İkisine dair düşüncelerimde tek taraflı olduğumu düşünmeye başlamıştım; ve şimdi her şey ne kadar da basit görünüyordu!

'Kız, diyorsun, kapıyı bir camdan ve korunaklı ve güvenli bir bakış açısından izliyordu. Genç hanımla buluşmak için acele ediyor,
belki kendini tanıtıyor, belki de tanınıyor ve yakışıklı adam
göründüğünde onu terk ediyor. Carl, o siyah çantayı
ne amaçlayacaksın?'

'Şimdiye kadar,' diye cevapladım, 'bu bir yan konuydu; şimdi bana öyle geliyor ki
çantanın sahibine ve kendimize hizmet edebiliriz,
ve ilgili herkesi göz hapsinde tutabiliriz.'

* * * * *

Ertesi gün erkenden Elli Yedinci Sokak kapısına gittim ve uzun süre
bekledim, ama Bayan Jenrys gelmedi; neredeyse öğlene kadar
oyalandıktan sonra, mümkün olan en yakın noktada hafif bir öğle yemeği yedim ve öğlen görevime geri döndüm. Ama Bayan Jenrys o gün araziye
girdiyse, başka bir girişten girdi.

Ertesi sabah erkenden geldi, güzel yüzü Haziran havası kadar parlaktı ve yanında kırk ya da altmış yıl görmüş olabilecek küçük yüzlü bir kadın vardı; kar beyazı saçları hariç, zaman onu
unutmuş gibiydi. Elbisesi Penn takipçilerinin Quaker kıyafetine çok yakındı.
Her şeyi
çok yumuşak griydi; ama ciddi Quaker başlığıyla çerçevelenen yüzü bir bebeğinki kadar
güzeldi ve yanaklarında henüz genç bir kadının büyüleyici kıvrımlarını
kaybetmemiş bir çocuğun yumuşak rengi vardı.
Hayat'ın o kadar çok sevdiği bir yaratığa
benziyordu ki, Zaman'ın ona
dokunmasına veya yanında kalmasına
izin verilmemişti, çok nazik, tatlı ve
iyi.

Ama sakin, güzel yüzünde, yanında yürüyen güzel genç kadının yanında ne hızlı ne de yavaş olan düzgün, tekdüze adımlarında hiçbir zayıflık yoktu.

Köprünün bir tarafında, bir diğer tarafında dolaşırken ve Nebraska ile Güney Dakota'nın binaları arasında titreşirken, her iki tarafta da köprüden başlayan geniş gezinti yolu boyunca bu gelişini beklemiştim. Bu misafirperver evlerin ikisinin de batı pencereleri, en baştan itibaren ziyaretçiye hoş geldiniz diyen küçük dereye bakıyordu; ve iki hanım Nebraska Binası'na en yakın taraftaki kemerli köprüyü geçtiklerinde, durup, suyun kenarına yakın asmalarla kaplı ağaçların altında davetkar rustik koltukların olduğu gölgeli yeşilliğe bir an baktıklarını ve sonra içeri girdiklerini görünce hiç şaşırmadım. Onlara çok yakındım, bu sefer hızlı ve cesur bir yaklaşımda bulunmam gerekiyordu ve içeri girmek için döndüğümde yaşlı adamın şöyle dediğini duydum:

'Hayır, June, çocuğum. Bırak da gideyim.' Durdu ve elini kızın koluna koydu. 'Bu güzellikleri yavaşça içeri almalıyım,
yoksa hafızamda yer edinmeyecekler; ayrıca, burası çok
baştan çıkarıcı.'

Gölgeli koltuklara doğru ilerlediler ve cebimden arazinin bir haritasını çıkardım ve revakın en alt basamağında durup,
konuşma devam ederken onu inceliyormuş gibi yaptım.

'Sen bu evin içinde dolaşırken ben de
buraya ve insanlara bakabilir, çocuğum, ve müziği dinleyebilirim. O müzik nerede?'

'Ah, teyze! O korkunç Eskimo grubu! Neyse ki içeri girdiğimizde daha önce hiç uyum içinde olmamışlardı.'

'Aman, June! Eminim çok iyidir. Hadi git. Güzel mobilyalara pek önem vermediğimi bilirsin, ama görmek isteyeceğimi düşündüğün bir şey varsa, sen doyasıya gördüğünde bana gösterebilirsin, ben de doyasıya. Hadi, git, çocuk! Ben örgü örmeye gidiyorum.'

Quakeress örgüsünü çıkardı ve yeğeni yumuşak bir kahkaha atarak ve diğerinin omzuna şefkatle vurarak,
arkasını dönüp omzunun üzerinden şöyle dedi:

'Sen inatçı bir teyzesin ve istediğini alacaksın. Çok uzun
olmayacağım, bu yüzden doyasıya izle ve dinle.'

Bu beklediğim fırsattı ve bundan yararlanarak
haritamı kapatıp onu binaya ve merdivenlerden yukarı takip ettim. Hemen ona yanaşmadım, ancak güneye ve batıya bakan daha büyük odaya, mineraller kasasının, büyük geyiğin ve diğer batı hazinelerinin ve kupalarının sergilendiği yere bakmasını ve rahat ve zevkli salonlarda dolaşıp resimlere ve dekoratif işlere bakmasını bekledim; ve büyük, güneşli güney odasına tekrar girdiğinde ve sergilenenler arasında biraz daha dolaştıktan sonra pencerelerden birine gidip sokağa doğru baktım, karşı pencerenin yanında duran ben, odayı geçip ona yanaşmak üzereydim ki, sokaktan gelen ani bir bağırış bir kez daha dışarı bakmama neden oldu. Pencerem köprüye bakıyordu ve yük arabasıyla köprüden aceleyle gelen ve belki de tekerlekli atına alışkın olmayan bir sandalyecinin, köprünün aşağı eğimine ulaştığında sandalyenin arkasındaki kulpu bıraktığını gördüm. Sandalye ve sandalyede oturan, yürüyebilecek kadar güçlü görünen iri yarı bir adam, eğimden aşağı doğru
dönerek, öldürme tarzında giyinmiş ve büyük sarı _düğmeler_ takmış birkaç genç adama
darp
kendilerini ve ilgili herkesi devirdiler.

Çok fazla düzensizlik içinde toparlanıyorlardı ve bu gülünç sahneye karşı bir gülümsemeden kendimi alamadım; ancak, sıkıntılı sahneyi hızlı adımlarla ve ona doğru bakmadan geçip, aşağıdaki girişe doğru gelen küçük esmeri gördüğümde, gülümsemem yüzümden hemen kayboldu.

Hızlı adımlarla karşı pencereye geçtim ve şapkamı çıkararak, şaşkın ve artık biraz kibirli görünen sarışının önünde eğildim.

'Bayan Jenrys?' dedim sorgulayıcı bir şekilde.

Başını eğerek onayladı.

'Bir dakika konuşabilir miyim?'

Hemen cevap vermedi ve elimi cebime atıp kartımı çıkardım - birkaç gün önce gardiyana uzattığım karttı.

Kartı aldı ve adını yüksek sesle ve nazik bir sorgulama tonuyla okudu:

'Carl Masters?'

BÖLÜM XI.

'GİZEMDEN HOŞLANMAM.'

Bunu yapmayı düşünmemiştim ama orada, itici değil ama korkusuz ve onur dolu berrak kahverengi gözleri, nazik ama temkinli bir sorgulamayla yüzüme dikilmişken, aniden bu açık sözlü ve dürüst kadınla hakkım olduğu kadar açık sözlü ve dürüst olma kararlılığım beni ele geçirdi.

Çantayı geri vermeyi, içindekilerle oynadığım için ondan özür dilemeyi ve daha fazla bir şey söylememeyi düşünmüştüm; sadece onun refahını ve güvenliğini tehdit altında gördüğümde mümkün olduğunca göz önünde bulunduruyordum. Şimdi daha fazlasını kastetmiştim; ve böylece, zarif eldivenli parmaklarıyla kartımı tutarken ve bana düz, sorgulayan gözlerle bakarken, sözlerimin altında yaklaşan esmerin düşüncesiyle dedim ki:

'Bayan Jenrys, birkaç gün önce bir çift Türk ve bir tahtırevan tarafından ciddi şekilde yaralanmaya yaklaştığınızda size küçük bir yardımda bulunan kişi benim.' Yüzünde bir hatırlama ifadesi, hatta tanıma ifadesi gördüm ve aceleyle devam ettim. 'Bunun beni sizin dikkatinize hak kazandırdığını söylemiyorum, ancak sizden sözümü, size hizmet etme ve beni birkaç dakika dinleme arzusundan başka kişisel bir amacı olmayan birinin sözü olarak kabul etmenizi istiyorum.'

Yüzümü gergin bir şekilde inceliyordu ve şimdi şöyle dedi:

'Yüzünüzü hatırlamıyorum, ama bahsettiğiniz durumu hatırlıyorum. Eğer o pervasız yabancıyı güçlü bir kolla tutan ve böylece beni omzumda ufak bir ağrıdan daha ciddi bir şeyden kurtaran beyefendi sizseniz, kesinlikle size borçluyum ve size teşekkür etme fırsatını bulduğum için mutluyum.'

Ayakta durduğu yerin biraz arkasında, bir köşede, çeşitli türlerde sergilerin bulunduğu uzun bir cam vitrinle çevrili bir koltuk vardı, şüphesiz ki, söz konusu
sandalye ve içindekilerden sorumlu kişinin rahatı için oraya yerleştirilmişti. Ancak o saatte böyle bir kişi yoktu ve sandalyeyi işaret ederek şöyle dedim:

'Eğer lütfen o koltuğa oturun, böylece sizi ayağa kalkmaya zorladığımı hissetmeyeyim, sizi uzun süre alıkoymayacağım. '

Oturma yerine doğru döndü, ona, bana ve en sonunda benden öteye
ve odanın karşısına baktı, sanki tartışıyormuş gibi ve beni geçip kaçmaya yarı meyilli; sonra gözlerinin aniden çekildiğini ve dudaklarının hafifçe ama fark edilebilir bir şekilde sıkıştığını gördüm. Sanki aceleyle
döndü, neredeyse, ve sandalyeye oturdu, önce
odanın iç kısmına sırtını dönsün diye pencereye doğru çevirdi ve sonra, beni şaşırtarak, yarı bir gülümsemeyle beni pencere kenarındaki bir yere çağırdı, bu da dar bir şekilde bu amaca hizmet edecekti.

Bir kez olsun arkama veya etrafıma bakmamıştım, ama
sadece sözlerimin bana bu nezaketi kazandırdığını kendime yakıştırmıyordum; o küçük esmeri
görmüştü ve ondan kaçınmak istemişti.

İkimiz de oturduğumuzda, 'Teşekkür ederim,' dedim. 'Şimdi hemen konuya
geleceğim. O zaman, sen geçip gittikten ve kalabalığın içinde gözden kaybolduktan sonra, ayaklarımın dibinde -o kadar yakındı ki,
hiç kimse onu almaya cesaret edememişti, eğer o kalabalığın içinde gören varsa- siyah deri bir çanta - bir şatelain, sanırım siz hanımlar buna şatelain diyorsunuz.'

'Ah! Çantamı mı buldun?' Çekingen bakış, hızlı ve sevimli bir gülümsemede kayboldu. 'Çok sevindim!'

'Buldum ve seni takip edip geri getirmeye çalıştım, ama sen
kaybolmuştun.'

'Gerçekten de; ilk kapıdan, tesadüfen Javanese
Köyü'nden içeri girmiştim.'

'Bu benim başarısızlığımı açıklıyor. Aramayı bırakmıştım ve yola çıkmak üzereyken, koyu renk gözlü ve büyük tüylü bir denizci şapkası takan küçük bir genç bayan yanıma yaklaştı ve bana
elindeki çantanın sahibi olan bayanın arkadaşı olduğunu, çantayı aldığımı gördüğünü ve şimdi ona geri vereceğini söyledi.'

'Ve sen ona verdin?'

'Doğru değil miydi?'

'Bu kişi bir sahtekârdı.'

'Mümkün mü? Ve yine de iki gün sonra, siz araziye girerken ve ben size yaklaşmak üzereyken, aynı kişinin sizi selamladığını ve sizinle birlikte yürüdüğünü gördüm. Bu beni bir korkak yaptı. Sahtekâr olarak davrandığım bir arkadaşınızın yüzüne yaklaşmaya cesaret edemedim.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Kişiden şüphelendim ve çantayı ona vermeyi reddettim.'

Ve aceleyle itirafta bulunarak, ona en sonunda önce arkadaşının mektubunu ve sonra kendi mektubunu okumak zorunda kaldığımı, adını öğrenmek için, ve sonra adresinin hala bir gizem olduğunu anlattım. 'Sizi bulmak için tek bir şansım vardı,' diye sonlandırdım. 'Arkadaşınıza dairelerinizin Elli Yedinci Sokak girişine yakın olduğunu söylemiştiniz.'

'Ah! Gerçekten!' Mektuplardan ve onları okuduğumdan bahsettiğimde yüzündeki renk değişimini görmüştüm ve çekingenliği bir kez daha yüzünde ve sesinde belirginleşti:

'Teşekkür ederim, beyefendi; ama çantanın içindekiler - onu geri getirmek için katlandığınız zahmete değmezdi - yani---'

'Yanımda, Bayan Jenrys ve gözetim altında olmadığımızdan emin olduğumda onu ellerinize teslim edeceğim; ve şimdi bu olaydaki kendi davranışlarımı ve şu anki durumumu
daha net hale getirmek
kendime borcum. İlk başta benim için kayıp bir eşyayı bir hanıma geri vermek basit bir meseleydi. Sizi yakalayamasaydım, belki de esmerin araya girmesi olmasa
onu bir gardiyana devredebilirdim,
o da beni hemen savunmaya geçirdi ve şüphemi uyandırdı. Bana bir şekilde genç kişinin çantanızı ele geçirmek için normalden daha fazla istekli olduğu göründü ve sonra çantanın
özellikle ele geçirmek istediği bir şey veya bilgi içerebileceği aklıma geldi. İlgim uyandı ve sonra çantanızı inceleme özgürlüğünü aldım ve bunu yaptıktan sonra en azından size geri vermeyi denemeye ve yazışmalarınızda aldığım özgürlüğü affetmenizi istemeye karar verdim.'

'Sanırım herkes aynısını yapardı,' dedi oldukça soğuk bir şekilde. 'Anlamadığım şey, beni uyarmış olabileceğin bu kişinin huzurunda, neden çantayı bana geri vermediğin. '

'Açıklamak üzere olduğum şey bu,' diye cevapladım ciddi bir şekilde. 'Ve çıkarlarını temsil ettiğim diğerlerinin hatırına, size şimdi söylemek üzere olduğum şeyi
koşullar nedeniyle gerekli olan bir güven olarak görmenizi rica ediyorum. Bayan Jenrys, elinizdeki kartta
gerçek adım yazıyor, ancak çok az kişi beni bu adla tanıyor, çünkü sıklıkla başkalarını mesleğimin gerekliliklerinden biri olarak taşıyorum. Beni burada tanıyanlar, şüphesiz
duymuş veya okumuş olduğunuz gizli servis adamlarından biri olarak tanıyorlar. Başka bir deyişle----'

'Bir dedektif mi?' Öne eğildi ve yüzümü dikkatle süzdü.

'Sizi, daha iyi bir unvan bulamadığım için o zamandan beri ona böyle seslendiğim küçük esmerle birlikte gördüğümde, ilk başta şaşırdım ve
kendi sağduyumdan şüphe etmeye meyilli oldum; ama ne zaman - bunu açıkça söylüyorum, Bayan Jenrys - sizi takip ettiğimde, hangi yolu izleyeceğimden şüphe duyarak, bir beyefendinin size katıldığını gördüm ve esmerin sizden
kaybolduğunu gördüm, ki o sizin arkadaşınız veya tanıdık olsaydı, sizin ona izin vermeyeceğiniz gibi, sizin de yapmanıza pek izin vermeyeceğiniz gibi. Ben buraya "özel" olarak kaydoldum, ama başka biriyle birlikte, belirli bir amaçla geldim. Bu arazide şüpheli birkaç kişi var ve onları yakalayıp mahkûm etmeyi umuyoruz ve size dün, sizin malınızı ve dostluğunuzu talep eden bu küçük esmerin iki şüpheli kişiyle birlikte görüldüğünü öğrendiğimi söylediğimde, bir yabancıya, bir diğer kadına karşı en saf nezaketle yapmaya çalıştığım şeyi, bir görev duygusuyla ve yalnız olduğunu gördüğüm ve bildiğim kadarıyla, beklenmedik bir tehlikeyle tehdit altında olabilecek birini kurtarma arzusuyla yapmaya zorlandığımı pek de merak etmeyeceksiniz.'

Yüzünde korku yoktu, sadece hafifçe sıkıntılı bir ifade vardı ve sordu:

'Ne demek istiyorsunuz?'

'Sadece sizi uyarmak ve herhangi bir tehlikeyle takip edilmeniz, izlenmeniz veya tehdit edilmeniz için herhangi bir neden bilip bilmediğinizi sormak benim görevim?'

'Hayır' - yavaşça başını salladı - 'hiçbir sebep yok.'

'Ve sana bu kişi, bu esmer hakkında soru sorabilir miyim? 'Bu kadın' demezdim.'

Hafifçe irkildi ve bana doğru eğildi.

'O hala burada mı?' diye fısıldadı.

Başımı çevirdim ve odanın etrafına dikkatlice baktım.

'Onu göremiyorum,' dedim; 'ama aşağıda, merdivende gözü olabilir.'

'Çok olası. Sana pek bir şey söyleyemem,' dedi. 'O sabah kapıda yanıma koştu, yüzü ışıldıyordu ve elini uzatmıştı, bana yaklaştığında ve ben ondan uzaklaştığımda, en derin özürleri dilemeye başladı: çok miyoptu ve beni bir süredir görmediği eski bir tanıdık sanmıştı; sonra yanımda yürümeye devam etti, otelden
çıkamadıkları için
yalnız kalma korkusu ve Fuarı görme isteği gibi konularda gevezelik etti. Beni
gördüğünde, kendisini "sadece takip etmesine izin verecek, böylece kendini çok yalnız hissetmeyecek" birini bulduğunu ummuştu, vb. Onun gevezeliğinden
hoşlanmıyordum, ancak
mutlak bir kabalık dışında, onu
atmanın bir yolunu göremiyordum. Göl kıyısına yakın bir yerde New York'lu bir tanıdığımla karşılaştığımda, sessizce
kaybolarak beni oldukça şaşırttı. Sizce----' Duraksadı ve doğuştan gelen hızlı, rahat bir zarafetle ayağa kalktı. 'Aşağı inip teyzemle
tanışabilir misiniz?' diye sordu. 'Onun--beyefendiler hakkındaki yargılarına büyük güvenim var ve bunu bilmeli; yani, bana zaman verebilirseniz.'

'Zamanım tamamen senin,' diye pervasızca ilan ettim, 've hiçbir şey
sizinle birlikte gördüğüm ve neredeyse eminim ki
yeğenine casusluk yaptığımı
gördüğü o güzel kadına
tüm içten saygılarımı sunmaktan daha fazla zevk vermezdi.'

Merdivenlere doğru ilerlerken gülümsedi, merdivenlerin başında
döndü ve bir an durakladı.

'Sence bize yaklaşacak mı?' diye sordu.

'Ne yapacağını hayal edemiyorum. '

'Ama seni görecek ve----'

Sanırım yüzümdeki gülümseme onu durdurdu.

'Beni tanımadın,' dedim. 'Tanıyamayabilir.'

Yüzüme dikkatle baktı ve sonra gözlerinde hızlı bir zeka ifadesi
çaktı.

'Ah!' Sadece bunu söyledi ama çok şey ifade ediyordu. Bir adım
aşağı indi ve tekrar döndü. 'Elbette teyzemi aydınlatmamalıyım?'

'Eğer bunu ikimizin arasında bırakmaya razıysan--ilk başta?'

'Elbette,' dedi ciddi bir şekilde ve merdivenlerden aşağı indi.

Merdivenin sağa ve sola döndüğü yerde, merdivenin yarısında, omzunun üzerinden, batı kapısında duran küçük karanlık bir figür gördüm.

'Sağa dön,' dedim, omzunun üzerinden. '"En uzun
yol," biliyorsun.'

Başını salladı ve diğer yöne bakmadan
doğu tarafına doğru yürüdü, beni beklemek için ayağına döndü ve hoş bir arkadaşa dalmış birinin havasıyla Minnesota Binası'na ve sabah güneşine bakan kapıdan çıktık. Dışarı çıktığımızda
ben de
durakladım.

'Eğer izin verirseniz, tek bir kelime. Bu kişi hakkında daha fazla şey öğrenmem gerekebilir.
Benim için ve -kim bilir?- belki de sizin için zorluk çıkarabilir, eğer onu ne olduğunu bildiğinizi
--sanıyorsa. Ya da tahmin ediyorsa,
----'

'Sen nesin?' diye araya girdi. 'Bana güvenebilirsin.'

Köşeden döndük ve bir kez daha batı tarafına ve küçük çardağa geldik. Köşeyi döndüğümüzde, arkadaşım aniden küçük elini dirseğimin altına kaydırdı ve aynı zamanda ona önemli ölçüde küçük bir
baskı uyguladı. Esmer, şüphesiz ki pencereden ilerleyişimizi izlemiş olarak, merdivenlerden aşağı iniyor ve
doğruca bize doğru geliyordu.

Sadece bir anlığına Bayan Jenrys'in onu tanıyan ve en iyi tanıdığı
arkadaşlarına nasıl baktığını anladım. İçeri girdiğimizde gülümsüyor ve meşguldü.

'Bakın,' dedi, kendi adımlarını ve benimkileri hızlandırarak, parlak bir bakışla
sıralara doğru, 'teyze var.'

Küçük esmer neredeyse yanımızdaydı ve arkadaşımın
gülümseyen bakışları hala asmaların altındaki figüre sabitlenmişti; sonra
başını çevirdi ve tam yürüyüşten dönebileceğimiz yerde, gözlerini tam karşımızdaki figüre çevirdi.

Çok hoş bir şekilde yapılmıştı. Tam çardağa doğru bir adım attığında, gözleri oldukça doğal bir şekilde esmerin yüzüne düştü. 'Günaydın,' dedi gülümseyerek ve başını hafifçe sallayarak. Ama adımlarında hiçbir yavaşlama yoktu; dudaklarındaki sözcüklerle yürüyüş yolundan ayrıldık ve çimenleri geçerek, on adım ötede, tatlı yüzlü Quakeress'in oturduğu, örgü ördüğü ve şaşkınlıkla baktığı yere gittik.

'Teyze, sana yeni bir tanıdık getirdim,' dedi Bayan Jenrys, hafifçe yükseltilmiş bir sesle; ve sonra, esmerin uzaklaşan figürünün ardından bakıp, duymayacak kadar uzakta olduğunu görerek, 've çantamı buldum,' diye ekledi.

Çantayı cebimden çıkardım, oldukça tanıdık bir kütle gibi görünmeye başlamıştı, kucağına koydum ve hemen şaşkın Quakeress'e küçük çantanın maceralarını anlatmaya başladı.
Bunu duydu, arada sırada yumuşak bir hayret ünlemi çıkardı ve biraz sağır olduğunu ve kelimeleri ve ifadeleri yanlış anlamaya ve yanlış adlandırmaya oldukça yatkın olduğunu gördüm.

'Çok şanslısın canım,' dedi iyi kalpli kadın, Bayan Jenrys işini bitirdiğinde, 've genç adam çantasını geri vermek için büyük çaba sarf etti. Bu kadar zahmete değmezdi, öyle mi dersin?'

'Belki gerçek değeri yoktu teyze, ama içinde değer verdiğim bir iki küçük hatıra vardı'--biraz titrek bir iç çekti--'veren için.'

'Küçük çantanın kaybına bu kadar üzülmenizin ve Türkiye'nin o zavallı cahil insanları hakkında bu kadar çok kötü şeyler söylemenizin nedeni bu mu?'
O zaman, gerçekten, teşekkürlerimi seninkine eklemeliyim. ' Ve döndü ve bana yumuşak, ince, eldivensiz ve narin damarlı bir elini uzattı; ve
sonra bana Fuar ve gördüğüm şeyler hakkında sorular sormaya başladı, sorularında ve yorumlarında masum bir dünyadışılık, doğuştan gelen kurnazlık ve anne zekasının eşsiz bir karışımını gösteriyordu.

Konuşmamızın ortasında Bayan Jenrys alçak, hızlı bir ünlemle araya girdi, bu da durmamıza ve ona doğru dönmemize neden oldu.

'Bay Masters,' dedi alçak bir sesle, 'arkadaşımız esmer, Dakota Binası'nın galeri pencerelerinden bakıyor - bakın!
köşenin yanındaki, köprüye doğru. Kendini gereksiz yere göze çarpmıyor ve sadece bir tarafta -doğu tarafında- dururken figürünün verdiği tuhaf gölgeden dolayı onu gözlemlemeye çekildim. Gözlerim çok güçlü - yanılmadığımdan eminim.'

'Beklediğim şey bu,' diye cevapladım. 'Kuşkusuz,
seninle konuşma fırsatı bulana kadar bekleyecek. Belli ki
bir hedefi var, senden öğreneceği bir şey veya sana söyleyeceği bir şey. Ne olduğunu öğrenmek için bir şey veririm.'

Bir an bana düşünceli gözlerle baktı. Bilerek
sakin bir tonda konuşmuştum ve o da aynı şekilde cevap verdi.

'Nesnesini öğrenmen sana yardımcı olur mu?'

'Olabilir ve seni takip etmelerinin sebepleri hakkında bize bir ipucu verebilir.'

'Nedenleri? Sence----' Aniden durdu.

'Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Bayan Jenrys. Sanki bu kişi çantanı kaybettiğin gün seni takip ediyormuş gibi görünüyor ve ben onun kanuna aykırı suç işlediğinden şüphelenilen iki veya daha fazla adamla bir şekilde bağlantılı olduğuna ikna oldum. Bayan Jenrys, izlenmeniz-takip edilmeniz için herhangi bir sebep biliyor musunuz? Bir
düşmanınız mı var? Birinin yolunda mısınız?'

Cevap vermek yerine, yarım yamalak anlayan biri gibi
dinleyen yaşlı kadına döndü.

'Teyze, Bay Masters'ın az önce yanımızdan geçen ve
zorla dikkatimi
çekip çantamı almaya çalışan genç kadının
şu anda benimle konuşmak amacıyla ortalıkta dolandığını düşünmek için güçlü sebepleri olduğunu söylediğimi duydunuz mu?'

'Seni duydum: evet, June, kesinlikle duydum ve bu şeyi
hiç anlayamıyorum.'

'Biz de anlayamıyoruz, Teyze Ann.' Tekrar bana döndü. 'Araştırma ateşim
çıkıyor,' dedi hafifçe gülümseyerek. 'Bana
söylediklerin beni endişelendirmiyor, ama bundan şüphem yok ve eğer
en iyisi olduğunu düşünüyorsan, sana
yardımcı olacaksa, o genç kadına
bana içini rahatlatması için bir şans vereceğim. Seni burada Ann Teyze ile bırakacağım ve
gözleri önünde, bu binanın yanındaki Washington Evi'ne gideceğim ve ona beni takip etmesi için bir şans vereceğim.'

Yaşlı kadının konuşmasını bekledim ve onun cesur önerisi karşısında kendi şaşkınlığım büyüktü--çünkü cesurdu, onun bildiğinden daha cesurdu; ve
kendime onu buluşmaya gönderme hakkım olup olmadığını sordum--en azından bir
maceracı, muhtemelen bir suçlu. Ama teyzesi kesin sözü verdi.

'Sevgili June, gizemden hoşlanmadığımı biliyorsun. Bu kişinin garip davranışlarıyla ilgili öğrenilecek bir şey varsa, onu bulup takip etmeyi ve casusluğu sonlandırmalıyız, aksi takdirde gündüz bile olsa
tek başına buraya gelmen güvenli olmaz.'

'Aman! Teyze Ann--bütün bu muhafızlar ve dünyanın yarısı izlerken?
O zaman gitmem daha iyi olur, Bay Masters.'

'Eğer isterseniz.'

'Bana vereceğiniz bir tavsiye veya talimat var mı?'

'Sanırım nasıl devam edeceğinizi biliyorsunuz. Sadece
eğer isterse, onun konuşmasına izin vermek iyi olabilir.'

'Elbette.'

'Ve, Bayan Jenrys, sizden rica ediyorum, bu yakın çevreden ayrılmayın ve bu kişiyle sokaklarda yürümeyin, eğer kaçınılabilirse. Her şeyden önce, onunla başka bir randevu ayarlamayın.'

'Gizli olacağım. Kısa bir süre için hoşça kalın, Teyze Ann.' Yeni iade ettiği çantayı teyzesinin kucağına bıraktı ve gitti, en gerçek zevk arayan kişi kadar kıvrak ve umursamaz görünüyordu. Güney Dakota Evi'nin pencerelerine yukarıdan aşağıya baktı ve sonra kasıtlı olarak içeri girdi. BÖLÜM XII.

'NEFRETTEN DAHA TEHLİKELİ.'

Karşı binanın duvarları arasında kaybolmasını izlediğimizde, Bayan Ross--çünkü 'Ann Teyze' bekardı--kasıtlı olarak ayağa kalktı
ve yanımdaki yeri aldı.

'Böyle daha iyi konuşabiliriz,' dedi sakin bir şekilde, 've seninle konuşmak istiyorum.' Ve örgüsünü dikkatlice toplamaya başladı.

Orada otururken,
benim ve yoldan geçenlerin arasına bir perde gibi düşen kalın asma filizleri yüzünden, neredeyse sokaklardan görünmüyordum,
ama bu,
yeşil perdenin arasından istediğim gibi bakmamı engellemiyordu. Ama Ann Teyze,
kendisini geçen herkesin açıkça görebileceği bir yere yerleştirmişti.

'Şimdi,' diye başladı, örgüsünü kaldırdıktan sonra, 'Size dürüstçe soruyorum, beyefendi, yeğenimin herhangi bir şekilde gerçek bir tehlike altında olduğunu düşünüyor musunuz? Bu tuhaflığı anlayamıyorum.'

'Gerçekten, Bayan Ross,' diye cevapladım, 'duyduğunuzdan fazlasını bilmiyorum;
ama genç hanımı uyarmaktan başka bir şey yapamazdım, ne yaptığımı bilerek.'

Bana doğru eğildi ve yüzümü dikkatle, dikkatle inceledi.

'Yüzün güzel bir yüz,' dedi sonra, 've sesini seviyorum; ama,
genç adam, ben sadece bir kadınım ve aceleci davranmaya hakkım yok.
Yeğenim sana güveniyor, ama o sadece bir kız, tüm özgüveniyle.
Yaşlı bir kadının uyarısını affet ve bana yeğenime olan ilginin nedenini söyle? Sana ne söylemek istediğimi söylemeden önce bana bir
güvence, iyi niyetinin bir kanıtı veremez misin?'

Kendimi yine ani bir karar vermek zorunda buldum. Bir dedektif olarak
tecrübelerimde kendimi birçok garip durumda buldum, ama daha önce hiç
bu gibi bir
pozisyonda gerçeği söylemem gerektiğini veya hiç söylememem gerektiğini hissetmemiştim. Bir an bile tereddüt etmeden cevap verdim:

'Haklısınız ve bilgesiniz, hanımefendi ve eminim ki Fuar'daki
işimle ilgili gerçeği size
söyleyebilirim - sadece
başkaları benimle ilgilendiği için, bilgilerimi gizli olarak kabul etmenizi istiyorum.'

'Elbette,' dedi sessizce. 'Bir Arkadaşa güvenebilirsiniz. Biz
fazla konuşmaya meyilli değiliz. Elbette size söz veriyorum.'

'O zaman size buradaki görevimin, bu esmer gibi görünen
insanları gözetlemek ve onlara karşı korumak olduğunu söyleyebilirim. Ben
Gizli Servis Bürosu'nun bir üyesiyim.'

Küçük çardakta yalnızdık ve ona önce ceketimin içine dikili
olan rozetini, sonra da fotoğraf kartımı gösterdim.

'Teşekkür ederim; ve şimdi yeğenimin bunu bilip bilmediğini sorabilir miyim?'

'Aksi takdirde onun kulağını veya güvenini kazanmakta aşırı zorluk çekerdim,' diye cevapladım.

'Ah! Emindim ki -çocuğu çok iyi tanıyorum- bir şekilde sana olan inancının bir sebebini bulmuştu. Yeğenim June Jenrys'den daha gururlu veya daha kadınsı bir kız yok; ve şimdi bana dürüstçe söyle, onun için
neden korkuyorsun veya ne bekliyorsun?'

'Yeğenini, Bayan Ross'u, arkadaşlarını, düşmanlarını, geçmişini bilseydim,
bir fikir beyan edebilirdim. Şu anki haliyle, bana yardım edemez misin?'

Biraz düşündükten sonra:

'Bana tekrar anlat,' dedi, 'çanta ve bu kadın hakkında her şeyi.'

Şimdi, bu röportajdan bir veya iki şey öğrenmek istiyordum ve zamanımızın kısa olduğunu fark ettim, bu yüzden hikayeyi tekrar prova ettim ve
oldukça eksiksiz, ama olabildiğince kısa. Bitirdiğimde,
net kafalı Quakeress tekrar düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

'Bundan hiç hoşlanmadım, hiç; ve senin haklı olduğunu hissediyorum. Kızımın bir şekilde tehlikede olduğundan korkuyorum. Bana tavsiyede bulunur musun?'
diye sordu, aniden gelen bir enerjiyle.

'Elimden gelenin en iyisini yaparak, isteyerek.' Ve sonra ilk
tik tepkiyi göze aldım. 'Sana yeğenin hakkında bir şey söylemeni rica edebilir miyim--onun
pozisyonu--planların----'

'Elbette. Oradaki yeğenim bir yetim ve mirasçı.'

'Oh!' Bana hızlıca bir bakış attı ve devam etti.

'Evini New York şehrinde, eskiden velisi olan bir teyzesiyle birlikte
yaptı. June artık reşit oldu ve kendi metresi. Son zamanlarda
benimle birlikte, bu şehirden yüz milden daha az uzaklıktaki küçük evimdeydi. Kendi isteğiyle geldi ve çok hoş karşılandı ve biz buraya bir haftadan biraz fazla bir süre önce geldik, Haziran ayında tüm yaz boyunca kalmayı planladığını ve hiçbir şeyden hoşlanmadığını söyledi. Durdu ve gülümsedi.


"Bunların hepsi çok kısır," dedi. "Sanırım bana soru sorman gerekecek."

"O zaman kısa konuşmamız gerektiğini düşünüyorum. Öncelikle, arazinin yakınında mı duruyorsunuz?"

"Çok yakın; Washington Caddesi'nde, iki blok ötede;"
ve numarayı söyledi.

"Pansiyon mu, a--affedin, bilmek istediğim şey orada herhangi bir tanıdık edinip edinmediğiniz; örneğin, sizin bağımsız bir servete sahip hanımlar olduğunuzu, uzun süre kalmayı planladığınızı ve dolayısıyla yanınızda az ya da çok para bulundurmanız muhtemel olduğunu öğrenen var mı?"

"Ah! Geçinebileceğinizden emindim. Kamu Rahatlık Bürosu tarafından bizim için bulunan
özel bir evdeyiz ve onların tek
suitini aldık; başkaları yok.'

'Peki ya aile?'

Sadece ikisi, karı koca ve bir hizmetçi. Bir kulübe ama çok
sıcak.'

'Yeğeninizin bir düşmanı var mı?'

'Bir düşman mı? Ah, güvenmiyorum! Güvenmiyorum! Sanmıyorum. Yine de,
June bir sosyete kızı; hayatının o tarafı hakkında pek bir şey bilmiyorum.'

'O zaman, servet avcısı olan veya olabilecek, güvenmediğiniz bir arkadaşı olup olmadığını biliyor musunuz?'

Tatlı yüzünün hızla kızardığını ve tekrar solgunlaştığını gördüm,
ve yine bir an tereddüt eder gibi göründü.

'Bunu söylemek pek hoşuma gitmiyor,' diye başladı sonra; 'ama buraya geldiğimizden beri, yeğenim izin verirse ona talip olacağını düşündüğüm
birini gördüm. Dünyanın yollarına aşina değilim, ama
bir erkek veya kadın hakkındaki yargılarımda nadiren kendimi aldatılmış buldum,
ancak bununla övünmemeliyim. Ama bu adam hakkında üç şey düşünüyorum.
Yeğenime deliler gibi aşık ve onun sevgisi gerçek bir sevgi değil.
Sürekli değil ve nefretten daha tehlikeli.
Bir yabancı, sevemediğim ve güvenemediğim yumuşak, samimiyetsiz tavırları var. Güçlü bir iradesi ve acımasız bir bakışı var ve--benden hiç hoşlanmıyor. Dikkat et, onu suçlamıyorum--sadece burada karşılaştığımız ve konuştuğumuz tek kişi o, senin dışında; ve----' Sözünü yarıda kesti ve
başını salladı.

'Sizce----' Soru dudaklarımdan dökülmedi, ama o yorumladı.

'Yani onu önemsiyor mu? Ben öyle düşünmüyorum. Ona karşı nazik, daha fazlası değil. Onun görüş alanının dışında, onu hiç düşünmüyor sanırım. Ama o burada ve o genç. Genç bir kız için kötü bir arkadaşlığım.'

'Keşke tüm genç kızlar sizin gibi bir topluluğun tadını çıkarabilse, Bayan Ross.
Sizce bu iş Bayan Jenrys'i rahatsız etti mi?'

'Rahatsız mı? June Jenrys'in damarlarında tek bir damla korkak kanı yok!
Benimle birlikte olduğundan beri, neredeyse eminim ki, kızımı biraz üzen bir şey var; eskiden olduğundan daha sessiz görünüyor ve zaman zaman neredeyse isteksiz, ki bu ona hiç benzemiyor. Bazen kendisi gibi görünüyor ve bu çok parlak bir benlik, sonra zaman zaman oldukça meşgul. Sanırım bu olay onun ilgisini
çekti, belki--ah----'

Sokağa bakıyordu ve sessizce söylenen küçük hece
benim de yaprakların arasından aynı yöne bakmama neden oldu. Bayan
Jenrys, Dakota Binası'nın gölgesinde, karşı tarafta yaklaşıyordu ve onunla birlikte, yavaşça yürüyüp gevezelik ederek konuşan küçük esmer kız vardı. Onu dikkatle izliyordum ve ikisi
bize en yakın tarafa geçerken onun irkildiğini, aniden durduğunu ve
arkadaşına doğru döndüğünü gördüm; böyle dururken sırtı köprüye dönüktü ve o yöne doğru bir bakış bana uzun boylu, iyi giyimli bir adam gösterdi, uzun saplı La France güllerinden bir demet taşıyordu ve hızlı adımları onu bir anda Bayan Jenrys ile yüz yüze getirdi.
Yeni gelenle Bayan Jenrys arasında kısa bir selamlaşma pantomimi oldu ve sonra esmer kıza doğru döndü ve kısa bir
söz alışverişi oldu. Sonra adam şapkasını kaldırdı, esmer eğildi ve
arkasını dönerek girişe doğru gitti, bu sırada Bayan Jenrys ve tanıdığım arkadaşı, Monsieur Voisin, bize doğru geldi.

Nebraska Evi'nin batı kapısının karşısındaki çardağın açıldığı noktayı geçene kadar varlığımın farkında değildi, biliyorum,
ama Bayan Jenrys'in tanıtımını mükemmel bir reveransla ve
arkadaşlarım ve benim için de düşünülmüş, sevimli bir konuşmayla karşıladı.

Kulübelerine uğrayıp onlara refakatçi olarak hizmet edip edemeyeceğini sormak için izin aldığını, ancak
onların çoktan arazide olduklarının söylendiğini bize bildirdi. Kendileriyle kapıda karşılaştığı için kendini çok şanslı hissediyordu; ve sonra gülleri Bayan Jenrys'e sundu.

Onları bir gülümsemeyle ve güzellikleri için bir övgü sözcüğüyle karşıladı,
ve sonra, zeki bir kadının bunu kullanmayı seçtiğinde sahip olduğu o büyüleyici şekilde, ona nazik refakatçi hizmeti teklifinin reddedilmesi gerektiğini, çünkü bana doğru bir baş işaretiyle, 'zaten bir refakatçi sağlandığını' bildirdi.

Hemen ipucu aldım ve sırayla her birine hitap eden birkaç söz daha ve kendisiyle aramızda kısa bir nezaket alışverişinden sonra,
Mösyö Voisin şapkasını çıkardı ve o kadar geride kalmış ki, bazı büyüleyici arkadaşlarını kaybetmiş olduğundan,
kaybettiği zamanı, La Rabida Manastırı'na _aracılığıyla_
Intramural Demiryolu ile seyahat ederek telafi etmeye çalışacağını söyledi; ve böylece gülümseyerek ve eğilerek, köprüden geçerek girişin üzerindeki istasyona geri döndü.

Gittiğinde Bayan Jenrys bana döndü.

'Bu küçük ima edilen yalan için sizden özür dilemeliyim, Bay Masters; ve teyzeciğim, çok fazla şaşırmış görünme. Bay Masters'ın
zamanını kaybetmesine izin veremezdim, ki bu şüphesiz değerlidir, ya da belki de
benim deneyimimi duymadan önce gitmesine.' Ve sonra, yaşlı kadın
nazik bir şekilde sitem etmeden ya da ben onun konuşmasına cevap veremeden önce,
hikayesini anlatmaya başladı.

'Düşündüm ki,' diye başladı, 'amacıma en kısa yoldan
gideceğimi düşündüm, bu yüzden, gördüğünüz gibi, Güney Dakota'yı görmek için içeri girdim. O kadar
küçüktü ki, hemen yukarı çıktım, kubbenin altındaki küçük galeride
dolaştım. Elbette, esmer arkadaşımızla neredeyse
hemen karşılaştım ve onu o kadar cana yakın bir şekilde selamladım ki, tereddüt etmeden
gezginime katıldı. Elbette, söylediklerimizin hepsini bilmek istemezsin.
İnisiyatifi ona bıraktım, sadece cana yakın ve oldukça ilgili bir ifade takındım ve onun yolundan gittim. Bana
"tesadüfen tekrar karşılaştığımızı" anlatarak başladı. Erken girmişti ve girişin yakınında olmak için bazı Devlet binalarına bakarak zaman geçirmişti, "annesi" bir saat kadar sonra onunla buluşmaya söz vermişti. "Annesini" kaçırmak istemiyordu ve bu yüzden, karşıdaki binaların bazılarında biraz zaman geçirdikten sonra, girişi ve köprüyü görebileceği bu iki evde oyalanmıştı. Yalnız kalmak pek "hoş" değildi ve "annesi" onun yalnız kalmasını istemiyordu, ancak Fuarı, hiçbirini kaybetmeye dayanamazdı. Tek başıma dolaşmayı seviyor muydum? Oldukça yakındaki bir otelde duruyorlardı. Bir oteli seviyor muydum? vb. Kısacası, amaçlarından biri, eminim, Chicago'da ne kadar kalmayı planladığımızı öğrenmekti; ve
bir diğeri, bizimle birlikte evde olan, eğer büyükse ve
kiralık başka odalar varsa----'

'Bir dakika,' diye araya girdim. 'Sokağınızı mı, numaranızı mı yoksa
ikisi birden mi sordu? Ve ona nasıl cevap verdiniz?'

'Cevaplarım nazik bir şekilde belirsizdi. Adresimizi sormadı ve
bu bana biraz garip geldi. Evimizde "birkaç kişi
olduğunu ama daha fazlasına yer olmadığını" ve konaklamamızın
koşullara bağlı olduğunu biliyor; ancak yapması gereken önemli bir isteği vardı ve bunu çok ustaca yaptı. Benim de kendisi gibi, en azından
bazen yalnız olduğumu görünce, acaba geceleyin araziyi
görmek istemez miyim diye merak etmişti. "Annesi" saat altıdan sonra dışarı çıkmak istemiyordu, göl esintilerinden korkuyordu; ve geceleri araziyi keşfetmek için çok uzun zaman harcadı. Mümkün müydü - daha iyi bir arkadaşım olmadığında, elbette, bir veya iki saatliğine, yakında bir akşam, araziyi ve binaları aydınlatılmış halde görmek için ona eşlik etmeye istekli olur muydum? "Annesi" ona sorabileceğini söylemişti, tabii ki eminse, ki emindi, "oldukça nazik ve uygun" olduğumdan. Kendisi ise kartları ve referanslarıyla oldukça hazırlıklıydı. Burada durdu ve fikrime keskin, sorgulayıcı bir bakışla meydan okudu.

"Çocuğum!" diye bağırdı Ann Teyze, "kabul etmedin mi?"

"Hepsi bu kadar mıydı?" diye sordum.

"Yeterliydi," diye cevapladı, artık oldukça ciddi bir şekilde. 'Bana üzerinde yazılı bir adres olan bir
kart verdi ve ona yarın sabah postayla bildireceğimi söyledim.'

'June, gitmemelisin!'

Teyzesinin haykırışına cevap vermeden bana döndü.

'Ne düşünüyorsun?' diye sordu sakince, ama şimdi oldukça içten bir şekilde,
hikayesini anlatırkenki hafif tavrının aksine.

'Bence hem bu kişiyle buluşmaya gitmende hem de onun mütevazı isteklerini karşılama tarzında iyi iş çıkardın, ama bence yeterince ileri gitti.'

'O zaman bir komplo olduğunu mu düşünüyorsun--ciddi bir şey?'

'Başka bir açıklama göremiyorum; ve şimdi, Bayan Jenrys, tek bir kelime daha söylenmeden, bu kişinin sana
yaklaşmasına veya sana
konuşmasına izin vermeyeceğine söz verir misin?'

Bana biraz şaşkınlıkla baktı. 'Onu çok mu tehlikeli buluyorsun?' diye sordu.

'Evet; 'Doğru kelimeyi kullandın.'

Yine yüzümü dikkatle inceledi, ama istenen sözü vermedi ve teyzesi endişeyle araya girdi.

'Bay Masters, eğer hızlı ve sessizce gidersek daha güvende ve daha akıllı olacağımızı mı düşünüyorsun?'

'Teyze!' diye haykırdı genç bayan, 'nasıl yapabilirsin! Ben senin daha
cesur olduğunu düşünmüştüm. Gitmekten bahsetme. Bunu duymayacağım. Mantık çerçevesinde tavsiye almaya
istiyorum, ama bu güzel yerden tüm harikalarını veya görebildiğim kadarını görmeden
gitmektense bir şeyi riske atmayı tercih ederim. Korkmuyorum ve kaçmayacağım. Bay Masters, bu kadar aşırı ihtiyati tedbirleri tavsiye etmiyorsunuz, değil mi?'

'İsteklerinizi bu kadar güçlü bir şekilde dile getirdiğimden beri hayır. Hayır, Bayan Ross, artık uyarıldığınıza ve dikkatli olacağınıza göre, gitmeye gerek olmadığını düşünüyorum; ama, Bayan Jenrys, tek başına dışarı çıkmak konusunda temkinli olacaksın, özellikle de akşamları - bir refakatçi, bir koruyucun olmalı.'

'Bu güzel gecelerde içeride kalmaya zorlanmaktansa hemen bir mahkum olmak daha iyi,' dedi kız isyankar bir şekilde. 'Teyze,
Küçük tabancamı taşıyacağım. Ah,' çok açık bir şekilde sorduğum bakışıma karşılık, 'Çok iyi ateş edebilirim.'

'Onsuz kendimi çok daha güvende hissedeceğim, çocuğum,' dedi Teyze Ann huzursuzca. 'Bay Masters, bir yol yok mu - bu üniformalı muhafızlar mı, yoksa akşamları işe alınabilecek rehberler yok mu?'

'Sevgili teyze, daha iyi bir düşüncem var - sandalyeler. Onlar için iki güvenilir adam ayarlayabiliriz ve geceleyin rahatça ve güvenle gezimizi yapabiliriz.' Gülümseyerek bana doğru döndü. 'Bunun
basit ve mantıklı bir düzenleme olduğunu düşünmüyor musun?'

'Bunu düşünüyorum; yani, sandalyeleri yönetecek adamları seçmeme ve görevlerini anlayıp anlamadıklarını görmeme izin verirsen.'

'Elbette. Bay Masters, teyzem ve ben çok aptalız. Eğer
yapabilirsen----'

Tereddüt etti ve teyzesinin yüzünden benimkine baktı.

'June, çocuğum, sanırım aklından geçenleri biliyorum; bu genç adamın buradaki işinin doğasını biliyorum ve haklısın. Eğer
zaman ayırabiliyorsa, mümkünse, neye karşı korumamız, korkmamız veya kaçınmamız gerektiğini bilmemiz doğru olur. Bunu bizim için üstlenmek sizin
zevkiniz mi, efendim?'

Sessizce Bayan Jenrys'e döndüm.

'Teyze Ann haklı,' dedi kararlı bir şekilde. 'Bu konuyu
ele alabilir misin?'

'Ben hallederim,' diye cevap verdim. 'Ama sen bana tam olarak ne istiyorsan onu söyle.' Sadece rahatsızlığa karşı sigortalı bir koruma mı istiyorsun, yoksa bu esmerin neden seni özel ilgileri için seçtiğini öğrenene kadar takip edilmesini mi istiyorsun?'

'Dedektif ateşinin bulaşıcı olduğunu duydum,' diye cevapladı Bayan Jenrys, 've şimdi bu küçük gizemi çözmem gerektiğini hissediyorum. Bunun aptalca ve sıradan bir şeyle sonuçlanacağını söyleyebilirim. Yine de mümkünse çözelim. Ne diyorsun, Teyze Ann?'

'Sana gizemlerden nefret ettiğimi zaten söyledim. Evet, bunun ne anlama geldiğini
bilmeliyiz.'

'Ve eğer gücüm yetiyorsa, sen de bileceksin,' diye ilan ettim.

Güneş hızla zirveye doğru ilerliyordu ve Dave'e öğlen bir randevu sözü vermiştim.

Bu iki zeki kadına
mükemmel bir gizlilik gerektiğini ve kimsenin
benimle ilgili gerçeği tahmin etmemesi gerektiğini
kabul etmek zor değildi. Monsieur Voisin'in bana
Mr. Masseys diye hitap ettiğini ve Bayan Jenrys'in
tanıtım sırasında adımı çok belirsiz bir şekilde söylediğini fark etmiştim ve ben ayrılmadan önce bundan bahsetti.

'Belki de Monsieur Voisin'in size hitap ederken yaptığı hatayı fark ettiniz,' dedi. 'Adınızı söylemek üzereyken, bir hata yapıyor olabileceğim aklıma geldi, bu yüzden adınızı mırıldandım ve
sizi başka bir isimle çağırdığını duyduğuma sevindim.'

'Zekâlığınız bir nezaketti. Ona ve sizinle birlikteyken karşılaşabileceğim
herkese Mr. Masseys olarak kalmama izin verin. Sizi ziyaret etmek zorunda kalabilirim ve eğer karşılaşırsak, Mösyö Voisin ve ben, onun beni kendisi gibi bir ziyaretçi olarak tanıması en iyisi olacaktır.'

Ayrıldığımızda çok iyi anlaştık ve bu sürprizler şehrinde ne gibi yeni şeyler çıkacağını ve Dave'in tüm bunlar hakkında ne düşüneceğini merak ederek buluşma yerimize doğru yürüdüm. Esmerin Bayan Jenrys'den diplomatik bir dille yazılacak ve bir
reddetmekten ziyade belirsiz bir
erteleme biçimini alacak olan notu almak için ortaya çıktığında peşini bırakmaya karar vermiştim.

Dave ve ben buluştuğumuzda, her zamanki gibi, ona her zamanki gibi, önemsiz şeyleri önce söylemesi için bolca zaman verdim; ancak sabahki kendi meselemden bahsetmedim, bunu daha sonra ve daha boş bir zamanda anlatmaya bıraktım, çünkü Dave ve ben birlikteyken birbirimizden hiçbir sırrımız olmazdı.

Ve bu hem bilgeliğin hem de dostluğun bir parçasıydı. Ben her zaman işinin nasıl gittiğini biliyordum ve bir felaket veya gecikme
başına gelirse, onun işini nasıl rapor edeceğimi veya devam ettireceğimi biliyordum, tıpkı onun benimkini yaptığı gibi.

Bana katıldığında, her zamankinden daha hareketli olduğunu hemen gördüm ve her zamanki alışkanlığının aksine, doğrudan aklındaki işe geldi:

'Yaşlı adam, Delbras'ı gördüm.'

BÖLÜM XIII.

DELBRAS'LA YÜZ YÜZE.

'Delbras'ı buldun mu?' diye yankıladım. Bu gerçekten bir haberdi ve daha fazla bilgi için sabırsızlıkla bekledim.

'Evet, efendim. Eminim. Hiç şüphem yok; ve Midway
Plaisance'daydı.'

'Devam et, Dave.'

'Eh, bu kısa bir hikaye. Bir süredir büyük çarkın etrafında dolaşıyordum - o canavar benim için bir tür hayranlık duyuyordu; beni küçük bir çocuk gibi hissettiriyor, yeterince bakamıyorum. Gelen ve giden insanlara bakıyordum ve öğlen olduğunu neredeyse unutmuştum, ta ki yanı başımda birinin "Neredeyse öğlen, Jack. Hadi buradan çıkalım." dediğini duyana kadar. Bu beni ürküttü. Bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim ve yaşlı Sol'a bir
baktım ve yürümeye başladım. Oldukça hızlı yürüyordum ve
birdenbire beni ürküten bir çiftin arkasına geldim. Bunlardan biri şüphesiz Greenback Bob'du ve diğeri, ya da ilk başta öyle düşündüm, Amerikan pantolonu ve ceketi giymiş ve fes takmış bir Arap'tı; ama yaklaşıp onu iyice incelediğimde Delbras olduğundan emin oldum - tüm noktalar, her şey vardı; ve onları takip ettim, sanki onları bilezik takmış gibi memnun hissediyordum; ve
sonra, tam nereye gittiklerini merak ederken,
Türk tiyatrolarından birinin önündeki kalabalığın arasına girdiler. Dolandırıcı akşam yemeğinden önce son kalabalığında koşuşturuyordu ve ikisi bilet gişesine doğru ilerlediklerinde ben de arkalarında kaldım.

'Eh, efendim, mekanın yakınındaydılar ama bilet almadılar,
yemin ederim; yine de, durumu kavrayamadan
girişteki adamın yanından geçip gösteriye girdiler ve
bir bilet alıp onları takip etmek için acele ettim.

'Elbette onları takip ettiğimden emindim, çünkü onları iç kapıdan geçerken görmüştüm; ama içeri girdiğimde ve etrafıma bakmaya başladığımda, ikisi de orada değildi. Seyircilerin arasından baktım, çok zayıflardı; sahneye doğru ilerledim ve kaçtıkları kapıyı aradım ve biraz
zihnimde küfür ettim, affedilirim, biliyorum, sonra vazgeçtim ve
eski kışlayı keşfetmek için dışarı çıktım.

'Bir tarafında pencereleri doğrudan sokaktan açılan bir yola bakıyordu ve arka köşede küçük bir kapı vardı, diğerinde ise sahne arkasında açılmış olması gereken bir kapı, birçok adamın dinlendiği ve birkaçının açık ateşte yemek pişirdiği bir tür avlu benzeri alana açılıyordu. Bunu arkadaki yüksek çitteki bir çatlaktan keşfettim ve beyefendilerimin orada olmadığından emin olana kadar etrafta dolaştım.

'Sanırım o arka bölmede yirmi dakika kadar, belki de daha fazla, o sırada aniden diğer Türk kulübesini ve büyük pazarı düşündüm ve ön tarafa son bir kez bakmak için döndüm ve sonra devam ettim. Ön tarafa ulaştığımda, dans eden kızlardan biri girişin önünde poz veriyordu ve yeni bir ses kalabalığı "gelin, görün ve tek orijinali takdir edin" diye çağırıyordu, vb;
ve efendim, orada, üst basamakta, halkı teşvik eden
Delbras'ın kendisi vardı.'

'Akıllı haylaz!' diye haykırdım.

'Böyle diyebilirsiniz. Eh, efendim, düşünmem uzun sürmedi. Neredeyse öğlen olmuştu, aslında on ikiye çeyrek kala, ve kendi kendime dedim ki, "Bu adam Türk oynuyor ve şovmen oldu. Diğerini yeni değiştirdi ve muhtemelen öğleden sonra boyunca burada olacak." Orada kalsaydım bile fark edilmezdim, çünkü ona biraz daha yaklaştığım anda beni gördü ve beni hayali bir kabloyla ellerimden yumruklarıma kadar bağlama pantomimi yapmaya başladı. Ani bir hareket durumunda güvende olmak için yeterince yakın durmaya çalışsaydım yüzümü tanırdı, bu yüzden sizinle olan randevuma gitme, farklı bir kupa alma ve aceleyle geri dönme şansını değerlendirdim.'

'Ve onu orada bulmayı mı bekliyorsun?'

'Onu orada bulmayı umuyorum. Kalmak asla iyi olmazdı. Beni hemen
görmüş olurdu. Adam bir aptaldan çok
uzak. Carl, bu anlaşma hakkında ne düşünüyorsun? Senin fikrine göre, onların
küçük
oyunu nedir?'

'Tam olarak senin ve benim yerlerinde oynayacağımız şey. Bir adam tutuklanmaktan veya gözetimden
kaçmak istiyorsa, Midway'in ona sağladığı böyle bir şanstan daha iyi ne isteyebilir? Tek ihtiyacı olan
bu Doğululardan bazılarıyla bir "çekişme" ve onlar çoğunlukla "backsheesh" için buradalar. Ayrıca, hatırlarsan, Delbras'ın bu adamların birçoğunun geldiği sırada geçtiği ve
yolda veya hatta
suyu geçmeden önce kendini sağlamlaştırmak için bolca şansı olduğu söyleniyor. Kim bilir bu Türkler, Suriyeliler, Cezayirliler, Mısırlılar, Japonlar ve diğerleri arasında ne kadar güzel işler başarmıştır?'

'Aman Tanrım! Haklısın.'

'Ve sonra, Delbras'ın iyi gizlenecek yüzü ve fiziği var; örneğin bir Türk olarak' -Dave ekşi bir surat yaptı- 'ya da bir Arap olarak ve hatta
Bob bile kendini kabul edilebilir bir Cezayirliye dönüştürmeyi başarabilirdi. Bu sabahki keşfin, Dave, basitçe şu anlama geliyor ki, bu andan itibaren,
adamlarımızı arayan tüm Avrupalı ​​yüzleri izleme görevine ek olarak, tüm Midway'in başlıklarının, sarıklarının, feslerinin vb. altına bakmanın ek bir şaşkınlığıyla karşılaşacağız.'

Dave'in yüzü çok ciddiydi ve birkaç dakika sessiz kaldı. 'Gerçek şu ki,' sonunda devam etti, 'Delbras'ı bir Türk fesiyle bulup tiyatrolarından birinde 'jay' çalmak senin haklı olduğunu gösteriyor, Carl. Şey' - aniden ayağa kalkıp şapkasını yerden alarak - 'buraya tam olarak oynamaya gelmedik; ve kılıklar konusuna gelince - biz de o oyunu oynadık.'

En yakın 'standda' aceleyle ve biraz yetersiz bir öğle yemeği yedik ve Plaisance'da bir öğleden sonra geçirmek için hazırlandık. Ama açıkça gördüm ki
avımızı tuzağa düşürmek için başka bir yol bulunmalıydı; tapınakların ve pagodaların, kulübelerin ve pavyonların, köylerin, iç ve dışlarıyla ve bizim hileli ve kaçamak üçlümüzün
karşı koymanın zor olacağı bir avantaja sahip olması gerekiyordu.

Ve bu konuda haklıydım. Delbras'ı veya Delbras olduğuna inandığımız adamı, tiyatronun girişindeki 'ders veren' yerinde hâlâ otururken bulduk. Sabah olduğu gibi, bir çift siyah bıyık ve hafif dumanlı altın çerçeveli burun gözlüğüyle gizlenmişti; ve sürekli olarak çalışmıyordu. Bunun yerine, yaklaşık her yarım saatte bir çiçekli övgüler yağdıran ikinci bir kişiyle sık sık sohbet ediyordu; bu süre zarfında gizlenmiş Delbras, zamanının bir kısmını gişeye ve para üstü vermeye, geri kalanını da sayısız sigara içmeye ayırıyordu. Ancak, ortak uyanıklığımıza rağmen, öğleden sonra bitmeden ve kalabalıklar çok yoğun ve hızlı hareket etmek imkansızken, adam uyanıklığımızdan kaçtı. Beni şaşırtmadı. Midway'deki o kalabalıklar, kaçan bir suçlu için gerçek bir sığınak oluşturuyordu, ancak bu çeteye elimizi uzatmanın başka ve daha hızlı bir yolunu bulma konusunda her zamankinden daha kararlı olmamı sağladı.

O hafta boyunca Midway'i pek de amaçsızca dolaştık. Bir keresinde, her şeyin satıldığı ve zaman zaman orijinal boyutuna göre orantısız şekilde genişleyen büyük Türk çarşısının tam merkezindeyken, ben de tutuklanmış ve Dave Brainerd tarafından kurtarılmak üzere onur kırıcı bir şekilde götürülmüştüm.
- Delbras'ı, bu sefer tam Türk kostümüyle, sakalı ve füme gözlüğü olmadan gördüm.

Onu pervasızca takip ettim, yolumu tıkayanları sabırsız ve acımasız bir elle bir kenara ittim, ta ki uzun ve dar L'nin güney çıkışına neredeyse gelene kadar, sekiz fitlik koridorun bir yanından diğer yanına bir kalabalığın
ağızları açık bir şekilde, Türk fesi ve bir tür tütsü ceketi giymiş, buna rağmen bir Muhammed takipçisinden çok bir Yahudi'ye benzeyen çocuksu görünümlü bir adamın öğütlerini dinlediği bir noktaya gelene kadar. Girişe yakın bir yerde, bir kenarda duruyordu ve bir perde onu çerçeveliyor ve kısmen gizliyordu. Arkasında, bir baş ve omuzlarla kendisinden daha yüksekte duran uzun boylu bir Sudanlı vardı, yüzü siyah, parlak ve yuvarlaktı, beyaz cübbesi ve sarığı, diğerinin yarı söylenmiş, yarı bağırmış olduğu sözlere sürekli eşlik eden, çıplak, siyah ve iri kolunu vurguluyordu:

'Biletlerinizi alın! Biletlerinizi şimdi, şimdi, şimdi alın! Gelin ve
evlenmenin nasıl olduğunu görün! Gelin ve boşanmanın nasıl olduğunu görün! Gelin ve
hanımların kocalarıyla nasıl kavga ettiğini görün! Gelin ve
hanımların birbirleriyle nasıl kavga ettiğini görün! Biletlerinizi şimdi, şimdi, şimdi alın!'

Bu modern fakirin mesleğini icra etmesiyle ve
perdenin arkasında kısmen gizlenmiş ve antik romantizmin dev bir hadımı gibi görünen bir merdivene doğru sürekli ve sistematik bir şekilde işaret eden devasa siyahın bu eşsiz kombinasyonunda, halkın gözünü ve halkın hayranlığını yakalayan ve
tutan bir şey vardı; ve onlar doğaçlama girişin etrafında toplandılar ve benimle
çok kısa bir mesafede, ama tamamen ulaşılamaz olan adam arasında geçilmez bir duvar oluşturdular.

Çabalamak boşunaydı. O Türk fesi Delbras'a, insan kalabalığının arasında bir açılış
susamı olmuştu ve bir süre onu, çıkış kapısı ile o yarı gizli perdenin arasında, daha küçük başların üzerinde sallanırken gördüm. Sonra, presto! gitmişti; ve
çılgınca daha uzak girişe doğru gitmeme,
sağa sola itmeme ve itmeme ve sayısız
anatema getirmeme rağmen; bir anda binanın güney ucuna ulaşmış gibi görünsem de,
her yöne baksam da, Delbras kaybolmuştu.

Bu çılgınca hücumu yaparken, beni Smug ve Kampların varlığından
utanç verici bir şekilde uzaklaştıran muhafızlardan birinin dikkatini çektim.

Binadan aceleyle koştuğumu görmüş ve ilk başta beni tanımadan, acelemin nedenini sormak için beni takip etmişti.

Onu ilk anda tanıdım; ve sorusunu yanıtladığımda,
o da beni tanıdı.

'Mesele mi? Ah, özellikle görmek istediğim bir kişiyi yakalamaya çalışıyordum,' diye cevapladım; ve yüzünde
tanımanın beliren ifadesini gördüm. 'Sanırım sen ve ben daha önce tanışmıştık. Beni tekrar tutuklamak istemiyorsun, değil mi?' diye sinirle ekledim;
ve sonra kendimi toparladım ve daha sevecen bir şekilde sordum, 'Başka bir cüzdanla
kaçtığımı mı düşünüyordun?'

Genç adamın yüzü aydınlandı. Dave'in sözleri ona ve arkadaşlarına kim olduğumu söylemişti ve çok saygılı bir şekilde cevap verdi:

'Hayır, efendim, bu sefer değil; ama seni ilk başta tanımamıştım. Sana
bir şekilde
yardımcı olabilir miyim, efendim?'

'H--hayır, korkarım bu sefer bana yardım yok. Bu arada, beni
bu kadar acımasızca
gönderdikten sonra o gruplardan herhangi birini tekrar gördün mü?'

Hafızasını desteklemek için kaşlarını çattı ve sonunda cevap verdi:

'Düşünüyorum da, efendim, onlardan birini gördüm; en azından senin gibi
dolandırılmış kişilerden birini.'

'Dolandırıldık mı?'

'Evet, efendim. Görüyorsunuz ya, o zamanlar pek kavrayamadık; her şey
çok hızlı oldu ve bunun bir tür cep oyunu olduğu fikrine kapıldım;
ama ertesi gün diğer beyefendiyle karşılaştım, eğer hatırlıyorsam, ve onunla konuştum, çünkü yüzünü hemen tanıdım.'

'Onu tarif edin.'

'Neden, çok uzun boylu değildi ve--yani, ne çok açık tenliydi ne de çok esmer,
demeliyim; yüzünde pek fazla saç yoktu ve bir tür gri takım elbise giymişti.'

'Evet, anladım.' Tarifin Smug'a ait olduğunu anladım ve
daha fazlasını duymaya karar verdim. 'Peki ne dedi?'

'Neden, ilk başta hiçbir şey; ama bana biraz
sert baktığını gördüğümde, sadece öne çıktım ve diğer muhafız ve ben sizi
kovduktan sonra kavganın nasıl bittiğini sordum; ve sonra ona nasıl
hatamızı anladığımızı ve arkadaşının bizi nasıl kolayca affettiğini anlattım,
her ikisi de dedektiflik görevinde olmasına rağmen. Ve sonra, sen ve o yaşlı adamı ve karısını soyulmaktan kurtarmaya çalışırken, çetenin bir üyesinin "Cepçi!" diye bağırdığını ve
sana işaret ettiğini; ve sonra, bilirsin, o cüzdanı cebinden çıkardığımızda, bir----'

'Evet,' diye cevapladım ciddi bir şekilde; 'kesinlikle öyleydi.'

'Dedi ki,' diye devam etti muhafız, 'bize her şeyin seninle ilgili bir hata olduğunu anlatmaya çalıştığını, bilirsin, ama onu duymadık.'

'Yani ona arkadaşımla benim S.S.'de olduğumuzu mu söyledin?' dedim.

'Neden, evet; öyle miydi----'

'Önemli değil. Diğerleri hakkında ne söyledi, mesela fesli uzun adam? Elinde bir not defteri ve birkaç fatura vardı, hatırlayabilirsiniz.'

'Evet, efendim, hatırlıyorum. Evet, bana ondan bahsetti. Jumbo! ama hepiniz
bir karmaşaya düşmediniz mi. O da kıl payı kurtuldu - uzun boylu adam, biliyorsunuz. Kim olduğunu biliyor muydunuz?'

Başımı salladım.

'Eh, efendim, o da neredeyse kazıklanıyordu. Görünüşe göre bir
fatura bozdurmak istiyordu ve yaşlı çiftçi ile diğer adam - bana, bilirsiniz, yabancı kağıt paraları ve büyük banknotları bozdurma işini yaptığını iddia eden bir adamdan biraz para alıyorlardı, insanlara uyum sağlamak için.'

'Oh!' diye boşaldım.

'Evet, efendim; ve bu beyefendi - iri bir adamdı, biliyorsunuz; bunlardan biri
yabancı yöneticiydi ve çok iyi İngilizce konuşamıyordu--sadece onlarla birlikte değişecekti, yüz, sanırım dedi, biri yankesici
bağırışı yaptığında, bilirsin.'

'Evet, biliyorum; devam et. '

'Eh, efendim, siz gittikten sonra, tabii ki kalabalığın içinde gerçek yankesici cezasız kurtuldu. Anlaşılan o ki, bana söyleyen çiftçi ve o, bir
serseri tarafından "yapılmış" ve bu yabancıya bir sürü sahte para
aktarmaya hazırmışlar.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdım ve sonra aceleci konuşmamı kontrol ettim. Sonuçta, neden nefesimi veya öfkemi bu saf gardiyana harcayayım ki,
sonuçta bana bir iyilik yapan? Ve Smug hikayeyi
nasıl da ustaca çarpıtmış ve kendi işine yaramış! Ama tekrarlanmamalı -- daha önce tekrarlanmamışsa.

'Bakın,' dedim daha sevecen bir tonla, 'bu olayı, hepsini veya herhangi bir kısmını, kimseye anlattınız mı?'

'Kime - bana mı? Hayır. Fırsatım olmadı. O gün yanımda olan adam ertesi gün izin aldı ve o zamandan beri tanıdığım tek bir kişiyi bile görmedim. Ona söylemek
istiyordum.'

'İyi ki söylemedin. Bak, başını belaya sokmak istemiyorsan,
bu konuda tamamen karanlıkta kalmalısın.
Bu konu sessizce eleniyordu ve eğer gardiyanlardan biri onlara 'sızdırırsa' ve belki de oyunlarını bozarsa, karargahta çok kötü karşılarlardı. Ve eğer bu grupla tekrar karşılaşırsan, unutma, sessiz ol.'

'Sessiz kalacağım, efendim. İşimi kaybetmek istemiyorum, henüz, Fuarın yarısını görmeden.'

'Çok iyi. Peki, bu yerde ne kadar zamandır görevdesin?'

'İki haftadır, efendim - göreve başladığımdan beri.'

'Ve bu yabancı -sizin dediğiniz gibi yönetici- ona iyi
baktınız mı?'

'Ah, evet efendim.'

'Daha önce hiç gördünüz mü?'

'Şimdi sorduğunuza göre, eminim ki gördüm ama kim olduğunu bilmiyorum.
Evet, onu köyde Türkler arasında bir kereden fazla
gördüğümden eminim.'

'Onu tarif edin.'

'Neden, yakışıklı, uzun boylu ve esmer; gururlu bir yürüyüşü var
ve kare omuzları; her zaman şık giyinir.'

'Teşekkür ederim.' Portakal suyumu kurutmuştum ve onu
bırakmak için can atıyordum. Daha önce bundan şüphelenmiştim ve şimdi, istemeden, Adam Camp ve karısına koruyucu melek olma çabamda Delbras'la yüz yüze geldiğime ikna olmuştum.

O gece Dave ile notlarımı karşılaştırdığımda o da benim fikrimdeydi.

BÖLÜM XIV.

KAYIP--CARTE BLANCHE.

Bayan Jenrys ve benim aramızda küçük esmerin en azından bir süreliğine tamamen göz ardı edilmemesi gerektiğine karar verilmişti; ve ben de Beyaz Şehir'in geceleyin incelenmesini daha uygun bir zamana erteleyecek olan mektubu
kendimden aldım.

Biraz düşündükten sonra aşağıdakileri yazdım ve talimatlara göre Elli Yedinci Cadde'deki bir kafeye gönderdim:

'SEVGİLİ BAYAN B----,

'Nazik dostlara karşı olan görevlerden kaçamayacağımı görüyorum ve birkaç akşam kendimi bunlara adamalıyım. Muhtemelen refakatçimin arkadaşlarından bazıları bu hafta Fuarı ziyaret edecek, bu durumda belki de bir akşam benden
vazgeçebilir; bu nedenle, önerdiğiniz gibi adresinizi değiştirmeniz gerekirse lütfen bana bildirin, böylece doğru zaman geldiğinde size bir not bırakabilirim.

'Sizinki, vb.,
'J. E. J.'

Bu mektup Bayan Jenrys'e gönderildi ve sonra postalandı, ancak müdür benim için keskin ve inatçı bir 'gölge' olarak ün kazanmış yarı yetişkin bir çocuğun hizmetlerini sağlayana kadar değil. Onu esmerimizin gelmesini beklemeye koydum; ve onu yanlış anlaması veya kaçırması ihtimaline karşı, erken bir saatte ve aceleyle gelene kadar onun yanında bekledim.

Ayrıca Stony Island Caddesi'ne Smug, Greenback Bob, Delbras ve esmerin ayrıntılı açıklamalarıyla silahlanmış bir adam yerleştirmiştim ve Fuar Alanı'na paralel olan kafeleri ve evleri ve özellikle de kendilerine özgü partilerin kabul edildiğini ve hiçbir soru sorulmadığını bildiğimiz belirli bir yarıçap içindeki yerleri gözetleme talimatları vermiştim. '

Brainerd ve ben, yeni bir sistem ortaya koymuştuk ve bunun üzerine
sonuçta güçlü bir umut kurduk; ancak
gittikçe daha fazla, kaçma ve
şaşırtmacalı takip etme sanatında olağandışı derecede istekli, zeki ve yetenekli adamlarla başa çıkmak zorunda olduğumuz gerçeğini fark ettik. Aslında, artık onların
sürekli olarak izlenip takip edildikleri varsayımıyla yaşadıklarına ve çalıştıklarına ve hareketlerini yönetip
yerlerini buna göre değiştirdiklerine tamamen ikna olmuştum.

Aklımı kurcalayan bir şey vardı --neredeyse vicdan diyecektim-- ve beni rahatsız ediyordu ve bu da kılık değiştirmiş esmerin Bayan Jenrys'e karşı sürdürmesine izin verdiğim tavırdı.

Esmerin ısrarlı ilgisinin nedenini ortaya çıkarmak için bu kadar ciddi bir şekilde çalışmaya başladığından beri, o kişinin daha önce başlamış olan tanışıklığı sürdürmesine izin vererek bana yardım etmeye o kadar istekli olduğunu gösterdi ki, bunu bana olan güveninin bir göstergesi olarak takdir etsem de, yine de utanç vericiydi.

Esmerin maskeli bir adam olduğuna inandığımı ona henüz söylemeye hazır değildim - önce suçlamamı kanıtlayabilmeliydim; ve yine de, aralarına girebilirsem bir daha görüşmemeleri gerektiğine karar vermiştim.

Ek bir uyarıda bulunmak ve iki hanıma akşam gezmeleri için iki sadık ve güvenilir sandalye iticinin tutulduğunu söylemek için, bir sabah Washington Caddesi'ndeki dairelerine ilk ziyaretimi yapmak üzere yola çıktım. Beyaz Şehir gibi bir kalabalığın içinde bile, arazide çok sık veya çok açık bir şekilde buluşmanın akıllıca olmayacağına karar verilmişti. Tek bir kaynaktan az çok gözetleme yapıldığından emindik; ve birden fazla yönden ilgili gözlerin, kendimi değilse bile, Bayan Jenrys'in gelip gitmesini izlediğine inanmaya oldukça hazırdım.

Kapıların içindeki çeşitli restoranların, kafelerin ve _tables d'hote_'ların yemeklerini ve servisini zaten test etmiştim ve ayrıca dışarıda ve özellikle kuzey veya Elli Yedinci Sokak kapısından kolayca ulaşılabilecek mesafede, çok temiz ve davetkar, az çok gösterişli ve çeşitli isimler altında, ancak hepsi de kronik homurdananları bile gülümsemeye, ziyafet çekmeye ve tekrar gelmeye teşvik edecek bir kahvaltı, akşam yemeği veya öğle yemeği sunmaya hazır, istekli ve yetenekli bir dizi küçük yer olduğunu fark etmiştim.

O sabah bu rahatlatıcı yerlerden birinde kahvaltı etmiştim ve
çıktıktan sonra köşedeki tezgahtan bir puro almak için sokağın karşısına geçmiştim ve yaktıktan sonra aynı tarafta devam etmiştim.

Bir sonraki köşeden tekrar geçmeyi düşünmüştüm çünkü iki sokağın ortasında, boş bir arsada ağaçların altında duran bir ayakkabı boyacısının açık hava işletmesi vardı ve ben de ona patronluk taslamak istiyordum. Ancak
sahneye yaklaştığımda ve karşıya baktığımda, ayakkabı boyacısının her iki sandalyesinin de dolu olduğunu gördüm ve ikinci bir bakışta, oturanlardan birinin yakın zamanda tanıştığım Monsieur Voisin, Bayan Jenrys'in arkadaşı olduğunu fark ettim.

Bir gazeteyle meşguldü veya öyle görünüyordu ve sabah ziyareti için çok kötü olmadıklarından emin olmak için ayaklarıma baktıktan sonra, düz devam ettim ve Washington Bulvarı'na daha uzak veya batı tarafına döndüm.

Sigaramla birlikte bir gazete de almıştım ve iki hanımın yerleştiği
güzel modern kulübenin basamaklarını koşarken
birini atıp diğerini cebime koydum,
bunu yaparken Monsieur Voisin'in de buraya doğru yolda olup olmadığını merak ettim ve
en azından ilk olma avantajına sahip olduğum için hafifçe gülümsedim.

Çok erkendi, hanımlar kahvaltıdan henüz dönmemişlerdi,
hizmetçinin bana söylediğine göre
"köşedeki joost civarında" bir kafede kahvaltılarını yapmışlardı. Ama bekleniyordum ve küçük resepsiyon odalarında beklemem istendi, orada bir şemsiye ve bir çift zarif eldiven, bir sandalyenin üzerinde, yumuşak gri bir şal, küçük bir masanın üzerinde özenle katlanmış ve duruyor, ayrıca kitaplar, kağıtlar ve küçük kadın bibloları odaya doluluk ve sahiplik havası veriyordu.

Gazetemi yeni açmıştım ve ilk sayfadaki başlıklara bakıyordum, iki hanım içeri girdi ve selamlamak için ayağa kalkarken gazetemi düşürdüm.

Monsieur Voisin'den gelebilecek olası bir çağrıyı beklemek veya önlemek için, elimdeki küçük işi bitirmek için acele ettim ve Bayan Jenrys'den, soru sormadan veya itiraz etmeden, esmerle en azından mektupla iletişim kurmama ve mümkünse onu daha ayrıntılı olarak aydınlatana kadar bir görüşmeden kaçınma sözünü aldım.

'Onu gözden kaybetmek istemiyorum,' dedim, yetersiz bir açıklamayla, 've görünüşe göre, onun sizi takip etmesiyle en iyi şekilde kontrolümüzü koruyabilirdik; ama onu tamamen gözden kaybetmeyi ve her şeye
yeniden başlamayı tercih ederim, el yazınızdaki tek bir satırın böyle ellere geçmesine izin vermektense' - 'o' ve 'o' gibi sahte zamirleri kullanmaktan kaçındım - 've bir daha görüşmemeniz için umut ve güven duyuyorum.
Lütfen bunu güvene alın, Bayan Jenrys ve siz de Bayan Ross, ve
sizi gerekenden daha uzun süre karanlıkta tutmayacağıma inanın.'

Bana, Bayan Jenrys'in gülerek yiyip bitiren bir merak olarak tanımladığı şeye rağmen, beklemeye istekli olduklarına dair güvence verdiler; ve sonra,
konuşmayı Fuar'a ve onun harikalarından bazılarına çevirirken, Bayan Ross, nazik bir özür mırıldanarak, kağıdımı elimden düştüğü yerden aldı.

'Bana izin verin, sabah gazetemizi görmedim.'

'Ah, Ann Teyze, tamamen unutmuşum!' diye haykırdı yeğeni pişmanlıkla.

'Önemli değil, çocuğum,' diye cevapladı gülümseyen Quakeress. 'Şu anda içinde Fuar'dan başka çok az şey var ve onu da ilk elden daha iyi okuyabiliriz.'

Yine de sayfaları çevirmeye ve zarif altın çerçeveli gözlüklerinin arasından ara sıra göz gezdirmeye başladı, bu sırada Bayan Jenrys Midway Plaisance'ın gizemleri hakkında bana sorular sormaya başladı.

'Çok çelişkili hikayeler duyuyoruz ve yabancı gösterinin görülmeye değer hiçbir özelliğini kaçırmak istemiyorum,' dedi teyzesine doğru hafifçe başını sallayıp gülümseyerek, 'Ann Teyze de istemiyor; ve ben de Midway aslanlarının hepsini korumasız, rehbersiz ve - akılsızca görmek istemiyorum.'

Kendi bireysel hizmetlerimi sunmakta gecikmedim, öyle ciddi bir şekilde ki, biraz tereddüt ettikten ve bunun sadece 'iş taahhütlerimle' çakışmayacağı, hatta Plaisance'ı henüz tam olarak 'yapmadığım' için özel bir zevk vereceği güvencesinden sonra, sonunda teyzesi ve kendisi için sunduğum hizmetleri kabul etti ve sonunda şunları ekledi: 

'Dürüst olmak gerekirse, Bay Masters, teyze Ann'in, kafamızı kaybedip karadan yüz fit yukarı atlamak istersek, güvenebileceği bir refakatçi olmadan asla o korkutucu, büyüleyici dönme dolaba binmeyeceğini biliyorum; ve eminim ki atlamak isteyeceğim. Her zaman büyük bir yükseklikten atlamak için cazip gelir. Bu hislere inanıyor musunuz? İnsanların bir tekneye bindiklerinde veya bir köprüden geçtiklerinde suya atlamaktan kendilerini alamadıklarını söylediklerini duydum.' 

'Böyle vakalar duydum,' diye cevapladım. Ve böylece konuşmaya devam ettik,
bu tekil ve nadiren karşılaşılan, ancak hala var olan gerçeği,
aksi takdirde tamamen aklı başında olanlarda tek başına deli ucubeler gerçeğini tartışırken,
nazik Quakeress, küçük bir şok ünlemi atarak ve aniden
gazetesini indirerek bize doğru döndü.

'Affedersiniz! Ama, June, çocuk, bana arkadaşın Hilda O'Neil'in nişanlandığı genç adamın adının ne olduğunu söylemiştin?'

'Trent, teyze--Gerald Trent.'

'Boston'dan mı?'

'Boston'dan; evet. Neden, Teyze Ann?'

'Ben--Ben, o zaman, genç arkadaşın için kederin saklı olduğundan korkuyorum. Gerald Trent kayıp.'

'Kayıp mı?'

Quakeress gazeteyi bana doğru tuttu, ben ona en yakındım ve
sayfanın ortasındaki bazı başlıkları parmağıyla işaret ederek şöyle dedi:

'Belki de sen okusan iyi olur.'

Gazeteyi alıp şu satırları yüksek sesle okudum:

'"BAŞKA BİR DÜNYA FUARI SIRRI.--GERALD TRENT KAYIPLAR ARASINDA.

'"_Başka Bir Genç Adam Girdap Tarafından Yutuldu._

'"Dün, arkadaşları tarafından bu şehre kadar izlenen ve bir hafta veya daha uzun bir süre Fuarı ziyaret etmek için
gelen Harvey Parker'ın kayboluşunu kayda geçirdik.
Rock Island Depot'a
geldiği ve Fuar için _yolda_
Van Buren Caddesi Viyadüğü'ne doğru yola çıktığı biliniyor. Bu, beş gün önce geçen Pazartesi günüydü ve o zamandan beri, dünkü sayımızda belirtildiği gibi,
arkadaşları veya onu arayan polis tarafından
görülmedi veya ondan haber alınamadı.

'"Yaklaşık iki hafta önce, Boston'un milyoner tüccarlarından biri olan Abner Trent'in tek oğlu Gerald Trent, bu şehre fuarı görmek için
geldi. Sergi ve daha sonra gelecek olan ailesi için konaklama yeri sağlamak için. Birkaç günlüğüne şehrin yukarısındaki bir otelde konakladı, Fuarı ziyaret etti ve arkadaşları için birkaç gün içinde boşaltılacak olan daireler
sağladı.

'"Ailesine, üç veya dört gün içinde alacakları telgrafını beklemelerini söyleyen bir mektup yazmıştı.
Bu süre dolduğunda ve telgraf gelmediğinde, bir gün daha beklediler ve sonra ona bir soruşturma mesajı gönderdiler. Bu
cevapsız kalınca, şehrin yukarısındaki oteline gidip bir soruşturma yaptılar ve sonra genç Trent'in talihsizlikle, hatta kötü bir oyunla karşılaştığına dair bir kanaate vararak bir arama başlattılar. Geçtiğimiz pazartesi günü otelden ayrıldı ve evdekilerden birine, kuzey girişinden üç blok ötede, muhtemelen Elli Yedinci Sokak anlamına gelen, güzel bir oda takımına üç gün içinde sahip olacağını ve o gün arkadaşlarını telgrafla çağırmayı düşündüğünü söyledi.
Söylendiği gibi, evine hiçbir mesaj gelmedi ve o günden sonra kendisinden haber alınamadı.

'"Genç Trent, pek de akıllıca olmayan bir şekilde, bir çift değerli elmas taktı, biri tektaş yüzükte, Diğeri bir eşarp iğnesi takıyordu;
ayrıca güzel bir saat taşıyordu ve bol miktarda
parası vardı. Polis dava üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyor. Kayıpların
listesi artıyor gibi görünüyor."

* * * * *

Gazeteyi bıraktım ve Miss Jenrys'e baktım.
Hilda O'Neil ismini, küçük siyah çantada
bulduğum mektubu Boston muhabirinin ismi olarak tanımıştım ve
bununla bağlantılı olarak
Gerald Trent'in ismi de vardı. Miss Jenrys solgun ve
şaşkın görünüyordu.

'Ah!' diye haykırdı. 'Hilda'nın telgrafının anlamı buydu.'

'Boston'dan bir telgraf mı aldınız?' diye cesaret ettim.

'Evet. Belki çantamdaki mektubu hatırlıyorsunuzdur?'

Başımı salladım.

'Hilda -Bayan O'Neil- o mektupta Bay Trent'in gecikmesinden ve
endişesinden bahsediyordu. İlk başta mektubuna cevap vermedim, ondan haber almayı veya onu görmeyi bekliyordum, çünkü adresim ondaydı. Ona Dünya Fuarı postanesinden bana yazmasını söylemem sadece bir tuhaflıktı; ama
gelmeyince -aslında sizinle tanışmadan önceki gün- sadece birkaç satırlık bir soru yazdım. Buna cevaben dün akşam bir telgraf aldım. Alacağım.' Odanın karşısına geçti ve küçük bir seyahat çantasını açtı, elinde sarı bir
zarfla geri döndü. 'İşte bu,' dedi ve bana uzattı.

Aldım ve şu kelimeleri okudum:

'Gerald'ı gördün mü? Hilda.'

'Buna cevap verdin mi?' Ona geri verirken sordum.

'Hemen--sadece tek bir kelime, 'Hayır.'

'Bu genç adamı tanıyor musun?' diye sordum.

'Onu hiç görmedim bile, ama erkekliği, ayıklığı ve çalışkanlığıyla muhteşem bir üne sahip olduğunu biliyorum. Üniversitede bir tür kitap kurduydu sanırım ve edebiyata karşı bir zevk geliştirdi. Görüyorsunuz ya, onun hakkında çok şey duydum. Ah, eminim başına bir şey gelmiştir, bir talihsizlik! Görüyorsunuz ya, ondan beni ziyaret etmesini istemişti ve eğer onlarla iletişim kurabilseydi Hilda'yı -ebeveynleri ve kız kardeşinden bahsetmiyorum bile- beş gün boyunca merakta bırakmazdı.'

'Eğer onu tarif ettiğin kişiyse, kesinlikle hayır.'

Bir an bana baktı, sanki sözlerimin ima ettiği şüpheden dolayı beni azarlayacakmış gibi ve gözlerini indirdi. Sonra sessizce cevap verdi:

'Hilda'nın babası John O'Neil'ın onu kızının nişanlısı olarak kabul etmiş olması benim için yeterli. Bay O'Neil zeki bir avukat ve karakter konusunda keskin bir yargıç; Trent'leri uzun yıllardır tanıyor ve Gerald Trent'e şimdiden bir oğul gibi bakıyor.'

'Ve Bay O'Neil--nerede?'

'Şu anda yurtdışında; şimdi pişmanlık duyulacak bir durum.'

Gazeteyi aldım ve genç Trent'in kayboluşunun öyküsünü tekrar okudum; ve Bayan Jenrys başını eline koydu ve
davayı inceliyormuş gibi göründü. Bir anlık sessizlikten sonra, başından beri dinleyici olan Bayan Ross yeğenine doğru eğildi
ve en nazik sesiyle şöyle dedi:

'June, çocuğum, bir şeyler yapmaya çalışmamalı mıyız? Ne düşünüyorsun? Trent'ler yolda giderken bekleyip belki de değerli zamanımızı mı kaybetmeliyiz?'

Bayan Jenrys aniden başını kaldırdı.

'Teyze,' diye haykırdı, 'sen benden bir düzine daha değerlisin! Haklısın!
Bir şeyler yapmalıyız. Bay Masters, davaya hemen başlamak isteseydiniz ilk ne yapardınız?'

'Gerekirse polis şefinden genç Trent'in en son görüldüğü
şehrin yukarı kesimindeki otelin adını alın.'

'Ve sonra?' diye ısrar etti, onunla yeni tanıştığım için hemen, buyurgan bir tavırla.

'Oradaki insanlardan onun hakkında bir tarif alın ve onun hakkında öğrenilebilecek
her şeyi öğrenin.'

'Ve sonra ne olacak?' diye ısrar etti.

'Sonra, kuzey girişinden iki veya üç blok ötedeki evlerde, onun tuttuğu ve belki de hala onun için ayrılmış
odaları arardım.'

'Bay Masters, bunu benim için yapabilir misiniz?' O, önümde dik oturuyordu, bastırılmış faaliyetin ta kendisiydi ve ben, eğer söyleseydi, benim reddetmemin, Hilda O'Neil için kendisi için yapamayacağı şeyi yapma ve bunu cesurca, derhal, açıkça yapma kararlılığını zayıflatmasına asla izin vermeyeceğini biliyordum. Tereddütlerimi gördü ve aceleyle devam etti:

'Ne kadar meşgul olduğunuzu, ne kadar çok şey istediğimi biliyorum, ama o esmeri takip edip bana olan ilgisinin nedenini bulmaya çalıştınız ve şüphesiz bu çok, çok daha önemlidir - bir adamın hayatı, bir ailenin mutluluğu, arkadaşımın mutluluğu tehlikede, belki; çünkü eminim ki hiçbir ortak sebep, tehlike, hastalık veya ölüm dışında hiçbir şey Gerald Trent'i anne babası ve söz verdiği karısıyla iletişim kurmaktan alıkoyamazdı. Esmeri ve onunla bağlantılı olan herkesi bırakın, Bay Masters, ve işlerime ayıracağınız zamanı, hatta mümkünse daha fazlasını, bu aramaya ayırın, rica ediyorum. En azından, aramayı siz yapacağınıza ve ihtiyacınız olan
kadar yardımcı çalıştıracağınıza söz verin. Size tam yetki vereceğim. Bana bir adama davranacağınız gibi davranın ve eğer kesemden başka bir şekilde yardım edebilirsem, bırakın ben yapayım.'

Duraksadığında, gözleri hevesle yüzüme dikilmiş halde, tatlı Quakeress bana doğru eğildi ve beyaz, ince elini samimi bir şekilde uzattı.

'"Kardeşinizin koruyucusu;" unutmayın ki bir merhamet eylemi tüm intikam işlerinin ötesinde ve üstündedir. Bir suçlunun, birçoğunun yakalanması, dürüst bir adamın hayatını kurtarmakla, belki de kurtarmakla
karşılaştırıldığında nedir ki? Senden rica ediyorum, rıza göster, bize yardım et!'

Bu çağrıya karşı koyabilecek adamlar olabilirdi. Ben direnemedim ve
değilim. Diğer sorumluluklarımı rüzgara atıp savurmadım; o an, yaşlı kadının yumuşak elini elime alıp, genç kadına doğru bakarak,
şöyle dediğim zaman, onları düşünmedim:

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bayan Jenrys ve tek bir an bile kaybetmemek için,
söyleyin bana, genç Trent'i tarif edebilir misiniz?'

'Korkarım ki pek iyi değil.'

'Ya onun resmi? Arkadaşınızda olmalı?'

'Elbette,' yarı gülümseyerek.

'Hemen size iletmesi için ona telgraf çekin. Ve arkadaşınız
genç Trent'in konaklayacağı
otelden hiç bahsetti mi? Doğulu ziyaretçilerimizin çoğunun
en sevdiği bir konaklama yeri vardır.'

'Biliyorum.' Masasına doğru bir hareket yaptı, ancak durakladı ve
bana doğru döndü. 'Sanırım iki ailenin aynı evi paylaşacağını söylemek güvenlidir. Yaz tatillerini ziyaret ederken bunu her zaman yaptılar; ve Bay O'Neil ve Bay Trent'in bu şehirdeki büyük kongreye katıldıklarında nereye gittiklerini biliyorum.' Yeri söyledi ve
hemen ayağa kalktım.

'Hemen oraya gideceğim; ama sen de bana Trent'lerin adresini ver ve adını kullanmama izin ver. Eğer yanılıyorsam
yukarıdan otelinin adını telgrafla bildiririm.'

O sabah yüzümü şehre doğru çevirdiğimde sadece kayıp Gerald Trent'i aramaya tamamen bağlı değildim, aynı zamanda arkadaşımı ve ortağımı da aynı işe ikna etmeye kararlıydım.

Ve şimdi ayık bir şekilde, ikinci kez düşünmeye zaman bulduğumdan, küçük esmeri ve sırrını veya Baylar Bob Delbras ve şirketini aramaktan vazgeçmemeye de karar vermiştim.

Serbest blanche'ım yok muydu?

Evden ayrılırken, yeni görevime odaklanmıştım, neredeyse kapının önünde, Monsieur Voisin'in yaklaştığını görünce şaşırmadım. Girişte selamlaştık ve biraz yürüdükten sonra, en son iki blok kuzeyde ve doğuda ayakkabı boyacısının tezgahında gördüğüm Monsieur Voisin'in, Bayan Jenrys'in evine güneyden yaklaştığını merak ettim.

XV. BÖLÜM.

GÜVENİLİR ADAMLARIN KRALI.

Şehir merkezindeki büyük otelde, bana Gerald Trent'in birkaç günlük tanışmanın ardından kendilerine göründüğü gibi, biraz bilgi verebilecek birkaç kişi buldum; ve bunlar, genç Trent'in kendi isteğiyle gitmediğini söylemek ve buna inanmak konusunda hemfikirdi.

'Bu bir oyun, bundan eminim,' diye beyan etti katip, kendimi 'Bay Trent'in arkadaşlarından biri için hareket ediyormuşum gibi' temsil ettiğim kişi. 'Cowles onu viyadükte gördüğünü söyledi, ayrılmadan hemen önce; bundan beş gün önceydi ve Trent o sırada odaları güvence altına almak ve düzene koymak için aşağı iniyordu. Caddelere gitmek istediği için Suburban'dan geçti ve Cowles Whaleback'ten aşağı indi.'

Şehrin yukarısında öğrenilecek başka bir şey yoktu. Gerald Trent en son Van Buren Caddesi'nin dibindeki viyadükte görülmüştü, 'sığır arabaları', 'Suburban' ve çok sayıda teknenin Göl Kıyısı'ndan ve ötesindeki iskeleden ayrılıp Fair City'ye doğru _yolda_ gittiği yer. Bu saat sabah onda veya ona yakındı.

Trent'in son gittiği gibi, Banliyö treniyle Fair City'ye geri döndüm; ve öğleden önce, kuzey girişinin yakınında, onun kiraladığı odaları aramaya başladım.

Fair City'yi batıda sınırlayan, Stony Island Caddesi olarak bilinen caddeydi ve bu caddenin daha önce görmediğim yakın kısımlarını kısa bir şekilde inceledikten sonra, genç Trent'in burayı hanım annesi, kız kardeşi ve sevgilisi için bir ikamet yeri olarak seçmeyeceğinden emin oldum. Elli yedinci caddeden güneye doğru uzanan bir blok batıya doğru, Rosalie Court adında kısa bir cadde vardı ve burayı keşfettikten sonra Washington Caddesi'ne ve ardından sırasıyla Rosalie Court'a paralel bir ve iki blok ilerleyen Madison'a doğru ilerledim.

Bir şey beni, Bayan Jenrys ve teyzesinin kaldığı Washington Caddesi'nden geçmeye ve önce daha uzak caddeyi keşfetmeye zorladı. 'Odalar kuzey girişinden iki veya üç blok ötedeyse,' dedim kendi kendime, 've eğer bu caddedeyseler, onları bu köşeden kuzeyde veya güneyde bir blok ötede bulacağım,' yani 57. Cadde'yi kastediyorum ve güneye dönüp ciddi bir şekilde aramaya başladım.

Şehrin bu kısmı çok uzun zaman önce güzel bir banliyö olmuştu ve
güzel evler ve daha görkemli villalar çoğunlukla kendi arazilerinin ortasında izole edilmişti. Görünüşe göre diğer tüm evlerin ve en gösterişli olanların bazılarının üzerinde, 'Kiralık Odalar' yazısı vardı ve önce doğu tarafında ve sonra batıda, 58. Cadde'den geçerek yüzümü kuzeye doğru çevirerek bir dizi güzel ve ev benzeri kapıdan içeri girdim.

57. Cadde'de durdum. 'Fuar girişinden bu noktaya iki bloktan daha fazla mesafe var,' diye düşündüm, 've bu nedenle bu yönde sadece bir blok gitmeliyim.' Fakat bloğu geçip Elli Altıncı Cadde'ye ulaştığımda, başarılı olamayınca, caddeyi geçtim ve devam ettim, 'Yabancı birinin mesafe konusunda yanılması kolaydır.' Bu meydanın kuzey ucunda, kesinlikle Güney tipi, büyük, eski moda bir malikane duruyordu. Sıralı bir arazide duruyordu ve lekeli ve zamanla pürüzlenmiş sıvaları ve süslü kornişlerin etrafındaki yıpranmış boyasıyla daha iyi günlerin onurlu bir hatırlatıcısıydı. Bir ağaç gövdesinin üzerindeki 'Kiralık Odalar' tabelasıydı ve biraz şüphe ve tereddütten sonra, sıralı basamakları çıktım, çimenliği geçtim ve çevresinden çok daha yeni olan bir zili çaldım.

Geniş, davetkar salona kabul edildiğimde, ötesinde neşeli bir yemek odası ve yanda büyük, serin bir salon açıldığında, Trent'in bu geniş, havadar evde bir yer aramış olabileceğini düşündüm; ve 'evin hanımı', ufak tefek, yaşlı, narin ve zarif bir kadın önüme çıktığında, sorumu umutla sordum. 

'Hanımefendi, evinizdeki sakinler arasında Bay Gerald Trent var mı?' 
Yüzündeki ani değişiklikten ismin ona yabancı olmadığını anladım ve bana Bay Trent'in kendisi ve dört kişi için en iyi oda takımını tuttuğunu; 
bir önceki pazartesi günü onu ziyaret ettiğini, odalar için avans ödediğini ve arkadaşlarının üç gün içinde, hatta daha erken geleceğini söylediğini söylediğinde şaşırmadım. 'Onlar dünden önceki gün burada olmalıydılar,' diye sonlandırdı, 'ama gelmediler ve onlardan hiçbir haber alamadık. Benim için çok rahatsız edici. Elbette, odalar pazartesiye kadar
güvenli, ama o zaman gelip gelmeyeceklerini veya ne zaman emrime amade sayılabileceklerini bilmemin bir yolu yok.'

Gazeteleri görmediği belliydi ve hemen
ellerine ilanı tutuşturdum ve işimin niteliğini anlattım.

Gerald Trent hakkında sadece bir görüş varmış gibi görünüyordu. Gazeteyi
okuyup ifademi duyduğunda, hemen, otelin sakinlerinin kendisinden önce söylediklerini söyledi:

'Ona bir şey oldu. Kendiliğinden böyle hiç gitmedi. Daha basit ve samimi bir genç adam görmedim.' Ve sonra, sanki sonradan aklına gelmiş gibi, 'Çok fazla parası vardı; çok iyi giyinmişti ve--şüpheli bir yapısı olduğunu düşünmüyorum.'

Daha fazla araştırmama yardımcı olması için ondan çok az şey öğrendim. Trent,
oraya yaptığı ziyaretlerin hiçbirinde evin misafirlerinden hiçbiriyle tanışmamıştı.
Bir soruya cevaben şöyle demişti:

'Avans parayı ödeyip
gittiğinde çok iyi bir ruh halindeydi; ve
Plaisance'da gün geçirmek istediğini söyledi. Bunu söylerken güldüğünü ve
hanımlar gelmeden önce, Plaisance'a gitmenin nerelere para kazandıracağına ve
nelerden hoşlanmayacaklarına karar vermek istediğini söylediğini hatırlıyorum. Kendini ifade etmede oldukça açık sözlü ve çocuksu bir tarzı vardı.'

'Ve buradan Fuar'a gittiğini mi düşünüyorsunuz?'

'Sanırım buradan Midway Plaisance'a gitti. Bu caddede bir giriş var, üç blok güneyde, ve ben onunla kapıya kadar yürüdüm
ve oraya giden yolu gösterdim.'

Ve hepsi bu kadardı. Elbette, şehrin yukarısındaki insanlardan olduğu gibi, onun dudaklarından da Trent'in kaybolduğu günkü kıyafeti ve görünümü hakkında ayrıntılı bir açıklama aldım ve sonra Midway kapısından Fuar'a geri döndüm ve Brainerd ile buluşup onunla görüşeceğim zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekledim. Bunun geç saatlere kadar olmayacağını biliyordum ve Plaisance'da tembel tembel uzanırken, kesinlikle ilgi duyduğum yakışıklı muhafızı aramaya başladım.

Onu kolayca buldum - her zamanki gibi dik, asker gibi, görevine dikkat ediyordu - ve iki saatin büyük bölümünü Midway'de aşağı yukarı dolaşırken sohbet ederek geçirdik. O zeki bir konuşmacıydı ve beni bir dizi eğlenceli olayla eğlendirdi, bunlar grafiksel olarak ilişkilendirildi ve Plaisance'ın hayatını örneklendirdi.

Ancak, iki saat boyunca, bir geziyle sürekli bir yürüyüşün monotonluğunu bozdum, şimdi bir tarafta, sonra diğer tarafta; şimdi cam üfleyicileri görmek için; şimdi denizaltı sergisini; ve son olarak, Blarney Kalesi'nin etrafında kümelenen
İrlanda köyüne.

Buradan döndüğümde, ona yaklaştığımda, biraz şaşkınlıkla, bir kadınla ciddi bir sohbette olduğunu gördüm ve
yaklaştığımda ve pozisyonunu hafifçe değiştirdiğinde, kadının esmer _ignis fatuus_'tan başkası olmadığını gördüm. Sırtı bana dönüktü ve tam ona bakıyordu, bu yüzden, onlara doğru yaklaştığımda, onun gözünü yakaladım ve sanırım anladığı bir hareketle başımı salladım, başımı çevirdim ve Brainerd'in esmere sık sık dediği gibi, 'küçük gizemin' manevralarını izledim, bu bilinmeyen gardiyanın da onun örmeye çalıştığı komploya dahil olup olmayacağını merak ettim. Sonra aklıma, gardiyanla ilk karşılaşma ve Bayan Jenrys'le olan itiraf edilmiş tanışıklığı geldi. Bu görüşme onunla herhangi bir şekilde bağlantılı mıydı veya onu ilgilendiriyor muydu? Esmer beni görmemişti; bundan oldukça emindim ve yine de
tanınma korkusu biraz vardı, çünkü iki yüz yüze görüşmemizde herhangi bir kılık değiştirmemiş olsam da, iki seferde giydiğim çok farklı giysilerin,
yüz hatlarımı uzatma, bükme ve değiştirme yeteneğimle birlikte
sesimin perdesini değiştirme yeteneğimin yeterli olduğundan emindim. Ama bu anormal kişi tarafından tanınmak istemiyordum ve
burada ve orada, görüş alanında ve güvenli bir mesafede oyalandım, ta ki onun
hafifçe başını salladığını ve omzunun üzerinden bir gülümseme fırlatarak uzaklaştığını görene kadar.

Bu küçük diyaloğun sonunu beklerken geçirdiğim sürede, bu genç adamı -bu kadar çekingen ama bir o kadar da açık sözlü- daha iyi tanımam gerektiğine ve onun güvenini kazanmam gerektiğine karar vermiştim ve bunu yapmak için
mükemmel bir açık sözlülüğün en iyi yardımcım olacağını biliyordum.

'Gizem' güvenli bir şekilde gözden kaybolduğunda ve bu sefer onu takip etme isteğim olmadığında, gardiyana geri döndüm ve yüzünde şaşkınlık ve rahatsızlık ifadesi gördüğümden emindim, bu ifade elimi koluna koyduğumda kayboldu ve ona ayak uydurarak şöyle dedim:

'Pusuya aniden girdiğimde ne demek istediğimi anladığınızı umuyorum?
Arkadaşınızla karşılaşmak gerçekten umurumda değildi.'

'Bu pek doğru bir isim değil, çünkü hanımefendi benim için yabancı,' diye cevapladı hafifçe gülümseyerek.

'Gerçekten!' diye karşılık verdim. 'O zaman size ne söylediğini bildiğime bahse girebilir miyim?' Kızardığını ve dudaklarının aceleci bir konuşmayı bastırmak istercesine birbirine kenetlendiğini gördüm, ama ben hafifçe devam ettim: 'Bu, tanıdığınız birine ait çantayı talep eden genç kişiydi - durumu hatırlıyorsunuz - ve eğer o gün olduğu kadar bana hala kızgınsa, şüphesiz sizden "beni içeri atmanızı" ve Kristof Kolomb'un hiç giymediği kadar zincire vurmanızı istiyordu. Dürüst olmak gerekirse, şimdi haklı değil miyim?'

Sessizdi ve yine şaşkın görünüyordu ve ben hemen tonumu değiştirdim. 'Yanılıyorsam ve genç kadın tanıdığınız biriyse, özür dilerim; ama, o ilk buluşmada bakışlarını size nasıl çevirdiğini hatırlayarak----'

'Bir dakika,' diye lafa girdi. 'Bu durumda haksızlık etmiş olabiliriz ve sanırım, güveni ihlal etmeden, bu genç hanımın'--sanırım 'hanımefendi' kelimesini biraz vurguladı--'az önce bana yabancı olan'--söylemek zorunda kaldığı şeyi size anlatabilirim.'

Konuşmanın bir tartışmaya yol açmaması için onayımı sundum ve devam etti:

'Genç hanım, bana hitap ederken alışılmadık bir şey yaptığı için özür diledikten sonra, hemen sizi sordu.'

'Beni mi? Ama--devam et.'

'Arkadaşının çantasını kaybettiği ve onu geri almaya çalıştığı gün konuştuğum 'kişi' olarak sizden bahsetti ve ben de sizinle ilgili her türlü bilgiyi reddettiğimde, çantayı teslim etmeyi ne kadar 'küstahça' -bu da onun ifadesi- reddettiğinizi ve arkadaşının çantayı almak için ne kadar endişeli olduğunu anlattı--henüz.'

'Ah! Gerçekten!'

'Affedersiniz,' diye devam etti, sözümü dinlemeden ve belirgin bir nezaketle konuşarak, 'ama bu genç hanımı yanlış anlamışsınız gibi neredeyse korkuyorum.'

'Neden?'

'Çünkü bana sadece çantanın sahibinin adını vermekle kalmadı, aynı zamanda hanımın beni geçerken tanıdığına dair bana güvence verdi, pişman olduğum bir şeydi ve bana adımla seslendi.'

Gerçekten de bir sarmaldı. Kafam tuhaf düşünceler ve şüphelerle doluydu, ama konuya bağlı kalarak şunu sordum:

'Ve tüm bunlara nasıl cevap verdiğinizi sorabilir miyim?'

'Yapabildiğim tek şekilde. Siz bir yabancıydınız ve çantayı sahibine geri vermek konusunda endişeliydiniz, eminim. Bana bunu çok fazla
temin etmiştiniz. Adresinize gelince, veremedim ve adınızı da bilmiyordum; ama sizinle karşılaşmam durumunda, mümkünse çantayı hanımefendinin adresine göndermenizi rica edeceğime dair söz verdim.'

'Affedersiniz--hanımefendinin teklifi bu muydu?'

'Hayır. Çantayı sizden almamı istedi.'

'Ve onun aracılığıyla geri vermemi?'

'Evet.'

'Ve adres? Size genç hanımın adresini mi verdi, sahibinin adresini mi yoksa kendi adresini mi?'

'Sahibinin adresini verdi.'

'O zaman bana verirseniz yarın küçük çantayı sahibinin
elinde göreceğime söz verebilirim.'

Cebinden üzerinde June E. Jenrys adının ve altında kalemle adresin kazındığı bir kartvizit çıkardı.

Washington Caddesi'ndeki Bayan Jenrys'in kart tepsisinde, kalemle yazılmış adres olmadan tam da böyle bir kart görmüştüm; ve o kalemle yazılmış adres!
Bayan Jenrys'in akşam gezisiyle ilgili notunu
göndereceği kafenin adresiydi.

Öğleden sonra çantanın macerasından bahsetmemiştim ve bunu
yapmayı da düşünmemiştim. Son görüşmemizden bu yana Bayan Jenrys'e karşı pozisyonum değişmişti. Artık bir dereceye kadar onun çıkarlarının koruyucusuydum ve bu yakışıklı ve gizemli yabancı muhafıza inanıp hayranlık duyarken ve ona belki de tamamen bana ait bir sırrı emanet edebilirken, tanıdığını iddia ettiği ama tanışmak istemediği genç hanımla ilgili olarak ağzım kapalıydı. Uzun boylu, kıvrak figüre, dik kafaya ve yakışıklı yüze bakarken, onun ismini arkadaşlarından saklamasına; tanıdığı ve açıkça ilgi duyduğu güzel bir kızdan uzak durmasına; ve her şeyden önce, artık oldukça kanıtlanmış olduğu üzere, onu kurnaz esmer aracılığıyla Bayan Jenrys'in garip takibiyle ilişkilendiren bu gizemin ne olabileceğini merak ettim. Kendi kendime, bu gizemli olaylar karmaşasının esmer aracılığıyla sahtekar Greenback Bob'a ve dolandırıcıların kralı Delbras'a kadar uzanması mümkün mü diye sordum?

BÖLÜM XVI.

O KÜÇÜK YEM.

Sahte adresi yelek cebime koydum ve ertesi gün gardiyanı tekrar görmeye söz verdikten sonra, ki bu sözü tutmaya tamamen niyetliydim, ve onunla birkaç dostça ama önemli cümle alışverişinde bulunduktan sonra el sıkıştık ve ayrıldık. Her birimiz, birbirimizin adını bilmememize rağmen, neredeyse birbirimize karşı samimi bir tavır takınmıştık. Bana, arazide kalanlar arasında, nerede kaldığını söylemişti; ve Fuar'ın duvarları içinde yemek için tatmin edici bir yer arayışıma cevaben önerdiği bir yerde, erken bir tarihte birlikte yemek yemeyi kabul etmiştik. Orada düzenli olarak yemek yediğini bana temin etti ve bunu bildiğim için mutluydum, çünkü Bayan Jenrys'in ve çıkarlarının savunulmasında yardımına ihtiyacım olabileceğini önceden görmüştüm ve nerede olduğunu çok fazla bilmiyordum. 

'Buluşana ve şarap içip yemek yiyene kadar,' dedim, ondan ayrılırken, ne kadar yakında ve nasıl bir şekilde tekrar buluşacağımızı pek düşünmeden. 

Plaisance'dan ayrılırken yakışıklı muhafız hala düşüncelerimin konusuydu. Esmerle yaptığı görüşmeyle ilgili bana gerçeği söylediğinden şüphem yoktu, ama bu tüm gerçek miydi?

Bana prova ettiği her şey, gardiyanla geçirdiği
hareketli sohbetin yarısından çok daha az bir sürede söylenebilirdi, ki gardiyanın rolü dinleyici olmaktı.

Onun tam güvenini talep etme veya bekleme hakkım yoktu;
yine de, neden bunu benden saklamıştı; ve ayrılırken esmerin eline
kaybettiği şey neydi?

Bir de, yakında birlikte yemek yemeyi planlamıştık ve o, benim
çok boş vaktim olduğunu veya öyle göründüğümü biliyordu, oysa kendisi çok yakında görevinden alınacaktı ve yine de--peki, kesinlikle fırsatı
kaçırmamıştı.

Brainerd'le geç bir saate kadar buluşmayı beklemiyordum ve Trent'in kaybolmasıyla ilgili olarak
konuşana kadar daha fazla bir şey yapmamaya karar vermiştim. Aslında, Bayan Jenrys ve teyzesini görüp, saat yedide yapmayı taahhüt ettiğim gibi, onlara rapor verene kadar yapılacak pek bir şey yoktu. Bu saatte aradım ve yetersiz raporumu verdim, ancak hanımların yeterince iyi olduğunu
söyledikleri gibi, bu hiç yoktan iyiydi.

Bütün gün evde kalmışlardı ve öğleden sonra geç saatlerde Bayan O'Neil'dan bir mesaj aldılar. Resmin hemen gönderileceğine dair ona güvence verdi.

Biraz şaşırarak, hanımların Monsieur Voisin eşliğinde şehre, ünlü bir monolog
sanatçısını dinlemeye gitmeye hazır olduklarını gördüm. Bayan Jenrys, onları ikna ettiğini, isteklerine aykırı olduğunu söyledi, ancak sonunda bunun akşamı, günü zaten geçirdikleri gibi, gereksiz spekülasyon, tartışma ve endişeyle geçirmekten daha iyi olacağına karar vermişlerdi.

Elbette onlara katıldım; ama erken ayrıldım, yakışıklı Fransız'la tekrar karşılaşmak istemedim ve Fair City'nin kapılarından biraz uyumsuz bir şekilde tekrar girdim ve parlak bir şekilde aydınlatılmış ve güzel Şeref Mahkemesi'nde dolaştım, bu yerde ilk kez zamanın uzadığını gördüm ve Dave'le tanışma ve canlı ve iki taraflı bir tartışmaya başlamanın zamanı olmasını diledim. Saat sekizde Grand Plaza'da müzik vardı ve bando standı neşeli, mutlu bir kalabalıkla çevriliydi. Saat dokuzda bando popüler şarkılar çalıyordu ve öğleden sonra Koro Salonu'nda şarkı söyleyen seçkin bir koro büyük alanı vokal melodisiyle dolduruyordu, zaman zaman kalabalık da coşkuyla katılıyordu. Bu ilgi merkezine yaklaşırken, suyun kenarına ve büyük Çeşme'ye oldukça yakın bir yerde oturan küçük esmeri ve arkadaşını gördüm. Esmeri yanlış anlamak imkansızdı,
çünkü öğleden sonra giydiği kostümü giymişti -sonradan hatırladığım kadarıyla biraz dikkat çekici bir
kostüm; ama arkadaşı beni şaşırttı.
Uzun boylu ve zayıftı, gayet iyi giyimliydi ve yüzü,
taktığı sarkık şapkanın altından pek iyi görünmüyordu.
İlk başta, bu şapkada tanıdık bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Geniş kenarlıydı, yanlardan hafifçe yukarı doğru kıvrıktı ve yüzü gölgelemek ve arkadaki saçların üzerine düşmek için eğilmişti; ancak uzun koyu tüyler bir tarafa düşüyordu ve üçüncüsü dingin bir şekilde dik duruyordu; ve aniden Bayan Jenrys'in ilk buluşmamızda böyle bir şapka taktığını
hatırladım. Ancak zarif beyaz bir tiyatro başlığı takan Bayan Jenrys
şehre gitmişti; ve sarkık şapkalar ve tüyler tekelinde değildi--kendime öyle söyledim.

Ancak esmerin yeni veya eski ne gibi bir yaramazlık peşinde olduğunu merak ettim
ve ona boş dikkatimden yararlanmaya karar verdim.

Zaman zaman ikisi de pozisyonlarını değiştiriyordu, ancak kalabalığın dışında kaldıklarını ve büyük heykellerin, sütunların ve köşelerin gölgesinde
oturarak veya ayakta durarak iyi aydınlatılmış alanlardan kaçındıklarını fark ettim.

Yaklaşık bir saat boyunca müzik devam etti, çoğunlukla vokaldi ve
kalabalık yerinde kaldı, sırayla şarkı söyledi ve alkışladı. Bir süredir İdari Bina'nın doğu cephesinin yakınında duruyordum, esmeri ve arkadaşını Plaza'nın o tarafına kadar takip etmiştim, sonra görev dışı olduğu açıkça belli olan bir grup Kolombiyalı Muhafız'ın
yakınımdaki duvara yaslandığını gördüm. Neşeli bir şekilde dolaşıyorlardı ve biraz sonra, şarkıcılar ulusal marşı söylemeye başladığında, bazıları koro veya nakarata katıldı. Yeterince amatörce şarkı söylüyordu, ta ki aniden aralarında yeni bir ses yükselene kadar - bir tenor sesi - tatlı, güçlü, yüksek ve tamamen kültürlü. Daha yakından bakmak için döndüm ve şarkıcının arkadaşım, yakışıklı muhafız olduğunu gördüm. Diğerlerinden biraz uzakta duruyordu ve
müziğinin birçok başın dönmesine neden olduğunu gördüğünde, aniden
şarkı söylemeyi bıraktı ve arkadaşlarının itirazlarına rağmen,
önce yavaşça, sonra daha kararlı bir şekilde hareket ederek, kalabalığın içinde görüş alanlarından çıkana kadar onlardan uzaklaştı.

Kendi kendime, 'Onlardan kaçınmak istiyor,' dedim, 've birini arıyor gibi görünüyor.' Sonra dikkatimi bir kez daha esmere çevirdim.

Saat onda müzik durmuştu ve insanlar Meydan'a
dağılmıştı. Elektrikli çeşmeler rengarenk su püskürtmeyi bırakmıştı ve Büyük Havza'nın etrafındaki ışıldayan zincirlerdeki ışıkların bir kısmı sönüyordu. Meydan'dan uzaklaşan sokaklarda ve caddelerde hala yeterli ışık vardı, ancak henüz büyük aydınlatmalara katılmamış olan Ormanlık Ada parlak bir şekilde
aydınlanmamıştı. Aslında, ağaçların altında ve kıvrımlı çalılıklarla çevrili patikaların arasında, birçok gölgeli
kuyruk ve kasvetli girinti vardı.

Ve yine de esmer ve arkadaşı beni, çok merak ederek ve küçük maceracının sık sık geri gönderdiği bakışlardan kaçınmak için mesafeli durarak, Ormanlık Ada'ya doğru götürdüler.

Tam virajdaki ışıktan gelen ışık parıltısından kaçınmak için patikadan yeni çıkmıştım ki, yakınlarda hızlı bir adım sesi duyuldu ve uzun boylu bir figür aceleyle yanımdan geçti, ikisinin gittiği yoldan gitti - yakışıklı muhafızın şekli.

Onları Elektrik Binası'nın doğu cephesinden, onunla kanal arasında, sonra karşıdaki köprüden ve Elektrik ve Maden Binaları'nın kuzey cephesinin ortasından, Avcılar Kampı'nın küçük adasından ve ikinci köprüden geçerek takip ettim ve muhafız beni bu son noktanın yakınında geçti.

Benden birkaç adım ötede kaybolmuş gibi görünüyordu ve etrafına bakmak için durdu; ve bunu yaparken, yasak çimenlerin üzerinden kısa bir yol yapmış olan iki kadın, aramızdaki patikaya çıktılar ve köprüye doğru geri döndüler.

Saat şimdi onu geçmişti ve tam burada çok sessizdi ve köprünün uçlarındaki lambalar, tam buradaki tek ışıklar, bana her zamankinden daha az parlak görünüyordu. İki kadın bana doğru, biraz yavaş bir şekilde gelirken, çalıların arkasına çekildim ve yanımdan geçtiler, alçak sesle konuşuyorlardı. O anda, bu noktadaki tekil izolasyonumuzun düşüncesinin aklımdan geçtiğini ve neden bir yerlerde görevde olan ikinci bir Kolombiyalı Muhafız görmediğimizi merak ettiğimi hatırlıyorum.

Ve şimdi muhafızım aceleyle yanımdan geçti, ne sağa ne de sola bakmadan, ve ben çimenlerin üzerinden ve ağaçların altından sürünerek ilerledim. Artık kadınların adaya en yakın köprüde, doğuya bakan tarafta, lagünün en geniş yerinde ve sessiz ve şimdi neredeyse tamamen kararmış Manufactures Binası'na doğru baktıklarını ve muhafızın da onlara katıldığını görebiliyordum. Aksine, esmerle konuşuyordu, diğerinin ise başı eğik bir şekilde biraz uzakta durduğunu.

Ve sonra, bakıp merak ettiğimde, iki figür aniden, ya da öyle göründü, köprünün sonundaki heykelin tabanından, muhafızın hemen arkasında, yükseldi ve başını küçük yemliğe doğru eğdiğinde, sessiz, ileri bir sıçrama, ani bir kabarma ve bir
şıpırtı oldu. Yardım için bağırarak öne doğru sıçradım, koşarken ceketimi
yırıp attım. Yanımdan geçen dört uçan figürün farkındaydım,
adayaya doğru hızla gidiyorlardı, ama düşüncelerim tamamen
sessizce ve mücadele etmeden lagüne giden o figürdeydi.

İskelenin yanındaki kıyıyı yırttığımda, alçak sesler duydum ve
köprünün gölgesinde bir tekne görebiliyordum; ve suya
atlamak üzereyken, bir ses sertçe şöyle dedi:

'Dur dostum, onu yakaladık!' Ve bir anda tekne çıktı,
ve iki adamın muhafızı desteklediğini gördüm, yarı yarıya suyun içinde yarı dışarıdaydılar ve diğeri kayığı kıyıya doğru itiyordu.

Yardımlarına gitmek için suya girdiğimde, tek bakışta arkadaşımın gece lagünlerde devriye gezmek görevi olan acil durum ekibinden ikisinin yetenekli ellerine düştüğünü ve onun
duygusuz olduğunu gördüm.

'Düşerken teknemize çarptı,' dedi biri bana, 've korkarım ki kafası incinmiş. Çok yazık; eğer bayılmamış olsaydı o kalabalığın 'birisini'
kesinlikle kanatırdık.'

BÖLÜM XVII.

'ŞU İKİ KADIN.'

Muhafız arkadaşım kafasına bir darbe almıştı, acı vericiydi ama ölümcül değildi. Hastane cerrahı birkaç gün içinde iyileşeceğini söyledi. Fakat
her gün hastaneye gitmeme rağmen, onunla konuşmama izin verilmesi veya onun konuşmasına izin verilmesi beş gün sürdü.

Bu fırsat için çok hevesliydim, çünkü artık ona seslenmek için bir isim vermeyi inatla reddeden genç adama olan ilgimin artmasının yeni bir sebebi vardı. Muhafızlar arasında L. Carr olarak kayıtlıydı ve onunla konuşurken veya onun hakkında konuşurken hemen bu ismi benimsedim.

Onunla mümkün olan en kısa sürede gizli bir konuşma yapmaya karar vermiştim, en azından benim tarafımdan gizli bir konuşma ve mümkünse onun güvenini kazanmayı düşünüyordum.

Bu arada, bu günün maceralarının tüm hikayesini Dave Brainerd'e sunmuştum, gazetedeki keşifle başlayarak,
ve kayıp Gerald Trent'in izini sürmek için şehir içinde ve dışında yaptığım aramayla, ve
geri kalanlara kendi birkaç fikrimi ve görüşümü ekleyerek bitirdim,
bu da Dave'in, son zamanlarda hayal gücümün yetenekleri hakkında ifade ettiği yüce görüşe rağmen, önce gözlerini açmasına ve sonra kahkahalarla
kükremesine neden oldu.

Ama sonunda o da benim yürekten ikincimdi, hatta benimle aynı fikirdeydi, eğer sadece bir amaca ulaşabiliyorsak,
Gerald Trent'i bulup kurtarmanın, eğer hayattaysa ve baskı altındaysa,
ikimiz de bundan şüphe ediyorduk, veya eğer ölmüşse kaderinin gizemini çözmenin,
bir çift veya üçlü sahteciyi veya olası elmas hırsızlarını tutuklamaktan daha iyi olacağı konusunda. Bayan Jenrys ve gizemli muhafıza gelince, o da esmerin bu ikisini takip etme sorununu çözme düşüncesinden o anda benim vazgeçeceğimden daha fazla vazgeçmezdi. Ama mümkün olan tüm ışığa ihtiyacımız vardı ve hemen, bunu elde etmek için, bu noktada, en çok ilgilenen iki kişiye bazı sırları vermenin akıllıca olacağı konusunda anlaştık. * * * * *

Kaçamak esmere gelince, onun 'gölgesi' onu günlerce daha sadık bir şekilde ve daha yakından takip etmişti,
çünkü onun küçük yapısı ve kolayca idare edilen 'şimşek
değişimleri', ters çevrilebilir bir ceket, üç veya dört rengarenk ipek mendil ve iki veya üç şapka veya kep yardımıyla idare ediliyordu, hepsi de uygun ceplere
doldurulmuştu. Ama onun raporu, sonuçta,
tam veya kesin olmaktan uzaktı.

'Onu takip ettim,' diye ilan etti, 'kalçalarım ağrıyana kadar ve' onun gibi
yerde
kalabilen bir kadın görmedim. O ilk
seferde bile, kalçalarım 'bir' bin sertti!'

Çocuk onu ilk gün dolambaçlı yollarla ve öğleden sonraya kadar, onu gözden kaybetmeden takip etmişti; ve sonunda onu kaybetmişti,
Dave ve ben Plaisance'ın karmaşıklıklarında avımızı kaybetmiştik.

'Görüyorsun ya,' demişti Billy, 'burasıydı. O Arap yerlerinden birinin önünde durmuştu'--Türk demek istiyordu--'orada bir ödeme gösterisi vardı ve biletini önceden almış olmalıydı, çünkü gözlerinin önünde bir kart veya bir şey uzattı ve içeri girdi, ve ben sıram gelene kadar iki veya üç adamın bilet almasını beklemek zorunda kaldım ve içeri girdiğimde hiçbir yerde değildi.' Çocuksu bir iğrenme ifadesi buradaki vurguyu vurguladı. 'Ama nerede olursa olsun, uzun süre kaldı,' diye devam etti Bill, 've sonra, birdenbire tekrar dışarı çıktı ve yakındaki başka bir büyük yere girdi, ve o sırada ben de içeri girdim. Büyük bir masanın arkasına gitti, orada jimcrack yığınları vardı ve bir perdenin arkasına geçti ve şakayla karışık onun tekrar gittiğinden korktuğum için dışarı çıktı ve jimcrack satan yüksek bir tabureye oturmuş yorgun görünümlü bir kadının yerini aldı. Şapkasını ve diğer şeyleri çıkarmıştı ve üzerinde pullu küçük kırmızı bir ceket ve Türklerin hepsinin giydiği gibi büyük altın püsküllü kırmızı bir şapka vardı ve gözlerinin etrafını daha da siyah, yanaklarını daha da kırmızı yapmıştı ve çok küstah görünüyordu. En azından bu üçlünün gizli yerleriyle ilgili teorilerimizin doğrulanması bir şeydi. Şimdi yaptığımız gibi, bu insanların Plaisance'da konuşlandırıldığından emin olmak bir şeydi; ama
Muhtemelen her biri ayrı olmak üzere birden fazla saklanma yeri ve genel bir buluşma yeri olduğundan çok emindim.

Çocuğa, 'uzun boylu, zayıf ve görünüşte pek de iyi olmayan' ama Türk fesi ve Zuave ceketi giymiş ve 'kalın boyalı' olan 'yorgun görünümlü kadın' hakkında yakından sorular sordum.

Akşam olana kadar onu izlemişti ve sonra uzun boylu kadın geri dönmüştü ve esmer kadın bir kez daha perdenin arkasına geçmişti.

'O lanet perdeyi,' diye ilan etti Bill, 'dükkanı kapatma zamanı gelene kadar, ama o dışarı çıkmadı ve ben de içeri giremedim.'

'Sen beklerken o perdenin arkasından biri çıktı mı, Bill?'
Umursamazca sordum.

'Evet, vardı; İçeri girdikten hemen sonra genç bir Türk çıktı,
küçük, küçük bir erkek bıyığıyla. Elinde bir sürahi vardı,
ve yorgun kadının sırtına vurdu, sürahiyi
burnunun altına soktu ve dışarı çıktı.'

'Geri mi geldi?'

'Düşündüğümde, sanırım gelmedi; gelmediğini biliyorum.'

'Şey, Bill,' dedim, 'seni suçlayamam; sadece kendimi suçluyorum; ama
o kadının tekrar bir perdenin veya kapının arkasına geçtiğini görürsen ve
şu anda bir adamın çıktığını görürsen, eğer aynı boydaysa ve bu gece gördüğün adama
benziyorsa, onu takip et ve
doğru yolda olacaksın.'

'Jim-mi-netti!'

'Ve Bill, sabah erkenden Plaisance'da olmanı istiyorum,
ve esmer yola çıkarsa, onu kaybetme. Öğlene kadar
görünmezse Plaza'ya inip etrafa bakabilirsin,
ama saat üçte Midway'e geri dön; er ya da geç orada kendini gösterecektir.'

Ertesi gün Bill'in rapor edecek hiçbir şeyi yoktu. Ertesi gün, öğleden sonra geç saatlerde, Türk pazarından Midway'e doğru çıktığında onu takip etmişti ve durup muhafızlardan biriyle konuştuğunu görmüştü, sonra araziyi Hagenbeck'in aslan sirkinin karşısındaki bir Midway kapısından terk etmişti, biliyorsunuz.

"Ve onu takip ettim," diye devam etti, "o dinlenme alanına gelene kadar, sen ve ben mektubu aldığını gördük; Midway kapısından sağa döndü ve Washington Caddesi'nin karşısına geçti, dinlenme alanına gelmek için dönene kadar oradan aşağı indi. Akşam yemeği vaktiydi ve eminim ki bir daha dışarı çıkmadı, çünkü gece yarısına kadar bekledim,
ve arka yol yoktu, biliyorum, çünkü baktım."

Mümkün olduğunca araziye yakın bir oda tuttuğuna ve dinlenmesi gerektiğinde orada dinlenebileceğine inanabilirdim ve görev başında değildi ve Delbras ile Greenback Bob'un her birinin Beyaz Şehir'in dışında benzer bir inleri olduğundan şüphem yoktu, ancak ona yakındı.

Bu son rapor, Bayan Jenrys'i ziyaret ettiğim sabah bize yapılmıştı, Bill erken bir saatte odamıza gelmişti
ve Bayan Jenrys'e esmer tanıdığının tarihini, kendi bildiğim kadarıyla, iki hanımı ziyaret etmeden önce anlatmanın uygunluğunu araştırıyordum,
sonunda biraz beklemeye ve koşullara göre hareket etmeye karar verdim, Gerald Trent'in kaybolması olayı sonunda bunu tamamen aklımdan çıkardı.

Gardiyanı boğma girişiminin ertesi sabahı, Dave ve ben bir süre odamızda bekledik, Bill'den bir rapor bekliyorduk, ki bu raporun bir önceki geceki olaylara ışık tutacağını umuyorduk. Ama o
görünmedi; ve birlikte kahvaltı ettikten sonra, Dave onu beklemek için odamıza geri döndü, ben ise yaralı muhafızımızın dikkatlice izlendiği, ustaca bakıldığı ve konuşmasına veya ziyaretçi kabul etmesine izin verilmeyen Acil Hastaneye doğru acele ettim.

İyileşmesinin sadece birkaç gün süreceğinden emin olarak, geri döndüm
ve Dave'i hala yalnız buldum ve bu sefer ikimiz de kapıcıya bir mesaj bıraktıktan sonra yola çıktık, Dave işimizle ilgili olarak farklı yönlere gönderilen adamlara bakmaya ve onların raporlarını dinlemeye, ben de Trent davası üzerinde çalışan daha fazla adam olduğunu görmeye gittim
sonra, en çok istediğim gibi, Bayan
Jenrys ve teyzesini ziyaret etmeye cesaret ettim.

Trent davasında elimden geleni yaptıktan sonra, ikametgahlarına yaklaştığımda öğlene yaklaştığımı gördüm, ancak onları yokken bulma konusunda pek korkmuyordum ve kapılarından sadece birkaç adım ötede aceleyle ilerliyordum, Monsieur Voisin'in aceleyle dışarı çıktığını ve eşikte bir an duraksadıktan sonra merdivenlerden aşağı koşup hızla güneye doğru hareket ettiğini gördüm. Yüzünün kasvetli bir ifadeye sahip olduğunu görebiliyordum ve etrafına attığı aceleci bakışta beni görüp görmediğini merak ettim. Aramızda kaldırımda başkaları da vardı ve görmediğinden emindim; yine de, bu adam tarafından aynı yerde sık sık görülmeye karşı garip bir isteksizlik hissettim ve adımlarımı yavaşlattım ve sonunda kıpırdamadan durdum, karşı evlerin 'kiralık'larını okudum, ta ki köşeyi dönene ve çok emin olduğum gibi, biraz ötedeki Midway girişine gidene kadar. Bayanları evde buldum ve Trent davasıyla ilgili olarak onlara anlatmam gereken az şeyi duymak için can atıyorlardı. Trent'in kaldığı otele iyi bir adam yerleştirmiştim, mümkünse genç Bostonlunun oradan herhangi bir maceracı tarafından görülüp takip edilip edilmediğini öğrenmek için; ve Trent'in odalarını ayırttığı yerin hanımıyla Boston'dan herhangi birinin gelip odaları işgal edip aramada yardımcı olup olmayacağını duyana kadar onları tutmaları için anlaştım. Bayan Jenrys hepsinin geleceğinden emindi.

'Hilda O'Neil buraya gelene kadar, en son görüldüğü yere olabildiğince yakın olana kadar
rahatlamayacak. Odaları ayırtmak için çok düşünceli davranmışsınız,' diye derin bir iç çekti. 'Sanırım şimdi sadece resmi alana kadar beklememiz gerekiyor?' diye ekledi. 'Yapılacak başka pek bir şey yok,' diye cevapladım. 'Elbette çeşitli gazetelere başka ilanlar verdim ve
sizin talimatınız doğrultusunda bir ödül teklif ettim.'

'Ah,' diye tekrar iç çekti, 'bundan haber alabiliriz.'

'Sanırım,' diye cevapladım. 'Eğer kaçırıldıysa, bunun için çok erken,' ve sonra konuşmayı şu sözlerle değiştirdim:

'Esmer olan arkadaşınızdan bazı haberlerim var.'

'Dostum! Bay Masters!'

'Affedersiniz; o zaman uydunuz. Dünden önceki gün sizin yanınızda dönüyordu.' Bu noktada kapı açıldı ve bir ses şöyle dedi:

'Bayan Ross, çamaşırlarınız için çamaşırcı kadın geldi.'

Bayan Ross, tatlı yüzünde yardımsever bir gülümsemeyle hızla ayağa kalktı.

'Bay Efendiler,' dedi, 'hikayenizi saklamalı ya da iki kez anlatmalısınız, çünkü şimdi beni mazur görmenizi rica ediyorum. Bu zavallı kadını gönderemem ve onu bekletmemeliyim.'

'Teyze Ann'in himayesindekilerden biri,' diye açıkladı Bayan Jenrys, 've o randevuyla geldi.'

Bu kesinti için zihinsel olarak minnettar olarak, Bayan Ross'a hikayemin beklemesi gerektiğini söyledim ve bizi yalnız bıraktığında hemen Bayan Jenrys'e döndüm.

'Bu fırsattan memnunum,' diye başladım hemen, 'çünkü size anlatacağım bir şey var, bunu size önce anlatmayı tercih ediyorum,
gerçi bugün ayrılmadan önce, gerekirse teyzenizin huzurunda bile anlatmalıydım.'

Ve mümkün olduğunca doğrudan yakışıklı muhafızla olan tanışıklığımı anlattım.

Türk palankin taşıyıcılarıyla karşılaşmasıyla başlayarak, muhafızla olan görüşmemi anlattım, sözlerini, onun refahıyla ilgili sorularını, onun için
yabancı olmadığı yönündeki ifadesini tekrarladım ve sonra, onun ilgisi ve merakı iyice
uyanınca, onu anlattım.

Acaba kim olabilir?' diye mırıldanmıştı, ben de tasvirime başlamadan önce, gizlice yüz hatlarını gözlemledim ve şunları söyledim:

'Uzun boylu, çok dik ve kare omuzlu,
biraz zayıf olsa da. Sarışın, kısa kesilmiş saçları var, oldukça açık, neredeyse altın sarısı ve bir santim uzadığında kıvrılmaya meyilli. Saçından biraz daha koyu olan bir bıyığı var ve kısa kesilmiş. Geniş, dolgun bir alnı var;
dürüst, açık mavi gözleri, soluk mavi değil, güzel koyu bir renk ve
birine açıkça ve korkusuzca yaklaşıyorlar. Ağzı bir erkek için gerçekten fazla yakışıklı, ancak çenesi bunu dengeleyecek kadar sert. Davranışları iyi ve belli ki bir beyefendi olarak yetiştirilmiş. Dün gece onu şarkı söylerken duyma şansım oldu ve harika bir
tenor sesi var - alışılmadık bir ses; berrak ve tatlı ve en yüksek notalarda yumuşak.'

Tanımlamamı bitirmeden önce, onun resmi tanıdığını açıkça gördüm. Rengi değişmiş ve tekrar değişmişti, kırmızıdan soluk renge. Ama hiç duraksamadan, onu küçük esmerle
konuşurken gördüğümü ve bana o
konuşma hakkında neler anlattığını anlattım ve sonra önceki
gecenin macerasını anlattım.

Kartımı uzattığım ve bana sahte bir isim vermeyi reddettiği noktaya geldiğimde, gözlerinin parladığını ve başının bilinçsizce kalktığını gördüm; Onu kurnaz esmerle sohbet ederken tarif ettiğimde, yüzünde hafif bir kaş çatma belirdi ve küçük ayağı sabırsız bir
dövmeye bilinçsizce vurdu; onu iki kadını
Ormanlık Ada'ya doğru takip ederken hayal ettiğimde, başı tekrar kalktı ve dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. Ama iki figürün, arkasındaki karanlıktan aniden
sıçrayarak onu
korumanın üzerinden lagünün en derin noktasına fırlattığı noktaya
geldiğimde, dudaklarından alçak bir inleme çıktı ve ellerini yalvarırcasına uzattı. 'O muydu----Çabuk söyle bana!'

'Gece lagünleri koruyan acil durum ekibinden ikisi tarafından bilinçsizce ama hayattayken kurtarıldı, şans eseri, köprünün gölgesinde kayıklarında yatarak, iskelenin diğer tarafındaki büyük kaidenin arkasında gizlenen, kadınlardan, yani onların işbirlikçilerinden gelen işareti bekleyen adamların gizemli hareketlerini izliyorlardı.
Aşağıya düşerken başı oldukça ciddi şekilde
yaralanmıştı. İlk başta düşerken teknenin kenarına çarptığı düşünüldü, ancak doktor bunun yuvarlak uçlu kör bir aletten gelen bir darbe olduğunu söyledi--şüphesiz bir tür sopaydı.'

'Peki şimdi--nasıl--o?' diye kekeledi.

'Çok iyi ellerde ve beklenebileceği kadar iyi durumda. Onu görmeme izin verilmedi ve doktor her şey yolunda giderse iyileşebileceğini söylese de, tamamen bilincinde görünmüyor.

'Nerede?' Yüzü çok solgundu, ancak sesinde bir değişiklik, ani bir sertlik ve tamamen tereddütsüzlük vardı.

'Fuar alanındaki Acil Hastanede.' Davasını sürekli olarak olabildiğince ciddi hale getirmiştim ve şimdi önemli bir
dalış yaptım. 'Bayan Jenrys, bu genç adama en başından beri büyük ilgi duydum. O iyi bir adam ve şimdi, bu kişisel beğeniye, açıkça bir düşmanı olan ve bu düşmanın sizi bu kadar ısrarla ve gizemli bir şekilde takip eden kişi gibi görünen bu çaresiz genç adama karşı görevim de eklendi. Karmaşıklığın tuhaflığını görüyorsunuz. Bana yardım etmeye istekli misiniz?'

'Ben mi?' diye tereddüt etti. 'Nasıl?'

'Bu genç adam seni tanıyor. Sen onu tanımıyor musun?'

'Ben--neredeyse öyle olduğuna inanıyorum.'

'Ve--bir gizlilik yemini veya vaadi altında mısın? Orada yatıyor,
bilinmeyen, arkadaşsız; ve yakınında bir düşmanı var. Ona hizmet etmek istiyorum,
ama bunu akıllıca yapmak için onu tanımalıyım.'

Bir an tereddüt etti ve sonra, benim şaşkınlığıma göre, oldukça sakin bir şekilde
ayağa kalktı,
masasıma gitti ve elinde bir fotoğrafla geri döndü.

'Şuna bak,' dedi, bana uzatırken.

Güneşli bir çimenlikte bir grup tenis oyuncusuydu, amatörlerin
hoşuna gittiği o anlık resimlerden biriydi; ama netti ve
yüzler çok belirgindi. İçlerinden birini hemen konuşmamızın konusu olarak tanıdım. Resimde hafif bir tenis
takımı giymişti ve yakışıklı başı açıktı; ama yüzünü hemen tanıdım ve
ona bunu söyledim.

'Bu,' dedi, 'New York'ta bir sezon boyunca oldukça iyi tanıdığım Bay Lossing'in bir resmi. Oruçtan kısa bir süre önce şehri terk ettiği söylendi,
ve o zamandan beri onun hakkında hiçbir şey duymadım ve bilmiyorum.'

'Ve--affedin--toplumdan genç bir adamın seçtiği işi
üstlenmesi çok alışılmadık bir durum. Bunun için bir sebep biliyor musunuz?'

'Hiçbir sebep yok. Parası bol gibi görünüyor.
Anladığım kadarıyla, daha önce hiç servetini veya servetsizliğini düşünmediğimi itiraf ediyorum.' Yüzü aniden kızardı ve gözleri yere düştü. Acaba Hilda O'Neil'a yazdığı mektubu mu düşünüyordu diye merak ettim.

'Hassas bir konu,' dedim düşünceli bir şekilde. 'Durumu hakkında bir şeyler
öğrenebilirsek. Çok gururlu. Arkadaşınızın,
Mösyö Voisin'in bir şeyler bildiğini mi düşünüyorsunuz----'

Elini hızla, buyurgan bir şekilde kaldırdı.

'Bay Lossing arkadaşlarından saklanmayı seçtiyse,
onun buradaki varlığını Mösyö Voisin'e bildirme hakkımız yok.'
Kendini toparladı ve tekrar güzelce kızardı.

'Haklısın,' dedim hemen.
Mösyö Voisin'i meclisimize davet etmeyi gerçekten düşünmemiştim ve
ilk andan itibaren beslediğim şüpheleri doğrulamıştım--muhafızın ifadesini ve kişiliğini mektubunda anlattığı hikayeye uydurmuştum--onun, teyzesinin resepsiyonunun olduğu gece konservatuvarda fırtına gibi ayrıldığı
Mr. Lossing olduğu.

Ve şimdi, saatime bakarken, bana doğru eğildi ve aniden çekingenliğini bir kenara attı. 'Tahmin edebilir misin,' diye sordu hevesle, 'o kadınlarla nasıl bu şekilde tanıştığını? Bir buluşmaydı, değil mi?'

'Hiç şüphesiz; ve aynı zamanda onu tuzağa düşürmek için bir plandı.'

'Ama--nasıl yaptılar? Onu o köprüye--o iki kadına nasıl çektiler?'

Gülümsememi bastıramadım.

'Tahmin edemez misin? Bu sadece benim bir tahminim olmalı, biliyorsun, ama
sanırım o öğleden sonra onunla yaptığı konuşmada esmer, senin onu görmek istemeyeceğini
düşünmesine yol açmış. Özellikle yanında olan kadının senin boylarında olduğunu ve
ilk gördüğüm gün senin taktığın şapkaya çok benzeyen bir şapka taktığını fark ettim.
Şimdi dün geceki manevralarını hatırladığımda, şapkanın neredeyse yüzünü gizlediğini ve gölgede kaldıklarını hatırlıyorum.'

Konuyu takip etmedi, ama bir an sonra şöyle dedi:

'Hastaneye teyzemle gidersem onu ​​görmeme izin verilir mi? Yani şimdi, bugün! Onu tanıdığımızı söyleyemez misin?'

'Bunu yapman çok önemli,' diye ilan ettim, utanmadan. 'Onu teşhis edebilecek tek kişi sensin; ve şimdi Bayan Ross'a bütün bunları anlatacaksam----'

'Affedersin,' diye araya girdi, 'önemli değilse, en azından Bay Lossing'i Teyze Ann'e anlatmayı tercih ederim.'

Aceleyle ayağa kalktım. 'O halde bunu sana gönüllü olarak bırakacağım ve teyzenle birlikte gelirsen, diyelim ki saat ikide, seni istediğin
herhangi bir yerde karşılarım ve hastaneye götürürüm; yoksa
yalnız mı gitmek istersin?'

'Ah, hayır, hayır!' diye haykırdı. 'Refakatinize memnun olacağız. Gerçekten,
başka bir şeye kalkışmaktan korkarım.'

BÖLÜM XVIII.

'SEN BİRİNİ BULURSAN, BEN DE DİĞERİNİ BULURUM.'

Sonunda, esmer kızın ve arkadaşlarının muhafızlara yapılan saldırıdan sonra Wooded Adası'ndan nasıl kaçtığını çocuk Bill sayesinde öğrendik.

Washington Caddesi'nden dönüşümde beni bekleyen çocuğu buldum ve
hikayesinin heyecanıyla doluydu.

Görünüşe göre muhafızdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra izini bulmuş. Midway Plaisance'ı tamamen yorgun bir şekilde izlemiş, sonra onu doğuya doğru giderken görmüş ve daha önce olduğu gibi onu Türk pazarına kadar takip etmiş. Bu sefer perdelerin arkasına çekilmedi, bu da Bill'in rahatlamasına sebep oldu, ancak süslenmiş satış masasının arkasındaki 'yorgun görünümlü kadına' birkaç kelime söyledi ve sonra geldiği gibi
çıktı, Madison Caddesi'ne açılan Midway'deki girişe doğru ilerledi, daha önceki bir olayda olduğu gibi ve oradan da
önceki gibi, Bayan Jenrys'in odalarını geçip kafedeki kendi odasına doğru.

Burada, Bill yine üç uzun saat oyalanmak zorunda kaldı ve sonra bir kadın onun yanından o kadar yakın geçti ki yüzü açıkça görülebiliyordu ve içeri girdi. Kadını hemen 'yorgun' yüzlü kadın olarak tanıdı, ancak artık oldukça şık giyinmişti ve kostümünde Doğu'dan eser yoktu. Bunu, onun giyim tarzının tanımından çıkardım, moda kitaplarında belirtilen şeylere uygun adlar vermese de yeterince canlıydı ve bir önceki gece Bayan Jenrys'i taklit ederek küçük esmere yardım eden kişiyi kolayca tanımamı sağladı. Kafeye girmiş ve tekrar yan kapıdan kaybolmuş, çok geçmeden esmerle birlikte geri dönmüştü. Daha sonra kafe masalarından birinde doyurucu bir
yemek yemişler ve alacakaranlıkta Fuar alanına girmişlerdi.

'Onları takip etmekte hiç zorluk çekmedim, her ne kadar geç olduğunu görerek normal bir bo-peep dansından korkmuş olsam da. Ama onlar şakayla karışık, oldukça yavaş bir şekilde ilerliyorlardı, sadece her zaman güçlü ışıklara girmemeye dikkat ettiklerini fark ettim; özellikle büyük kovboy şapkalı en uzun olanı, gölgeli tarafta kalıyorlardı. Bu yüzden 'Lectricity
B'ildin'in etrafından dolaşmaya başlayana kadar etrafta dolaştım. Sonra 'Lectric ve Mines'ın arasından kayarak geçtim, bilirsiniz, ve köprülere doğru döndüklerinde önlerine geçtim. Size söylüyorum,' diye kötü bir amaç uğruna coşkuyla ilan etti, şu ikinci köprüden daha iyi bir yere
vuramazlardı! Önce, diğer köprü var ve bir tarafta o küçük ada ve diğer tarafta Madenlerin etrafından dolaşan çoğu kişi, çünkü en iyi
aydınlanmış olanıydı; sonra o küçük çalılık adalar ve batıda o lagün vardı; ve doğuda Lib'ral Arts dükkanının karşısında birkaç temiz nokta ve adadaki o küçük lambaların çoğu sönmüş dışında tek bir ışık lekesi yoktu. Size söylüyorum, Bay Masters, çalıların arasında
gizlendiğinizi gördüğümde biraz sevindim.'

'Ah, beni gördün, öyle mi?' dedim, onu hızlandırmak için.

'Söylemeliyim ki! Ben, yolun diğer tarafındaki küçük çalıların yanında, tam senin saptığın yerde yatıyordum.

'Hadi, devam et, Bill.'

'Wal, efendim, o kadınları izlemekle o kadar meşguldüm ki, sen ve muhafız dışında hiçbir şey fark etmedim - tabii ki onun işine baktığını düşünüyordum. Köprüde konuşmak için durduklarında, köprüye yakın bir yerde sürünmeye başladım ve sonra - her şeyin nasıl aniden geldiğini biliyorsun? Adamın karşıya geçtiğini ve senin suya doğru gittiğini gördüğümde, diğerlerine benzedim. Eh, efendim, yaptıkları çok kaygandı. Onların yanında, adanın etrafına gösteriş için veya onlara benzer bir şekilde saplanmış küçük bir kayık vardı. Tam o küçük odunsu şeridin adanın ve diğer tarafın arasından geçtiği yerdeydi ve orası karanlıktı. Wal, hepsi çimenlerin arasından o tarafa doğru koşuyorlardı ve ben de onları takip ediyordum, güvenli olduğu kadar yakın. İkisi, uzun boylu kadın ve adamlardan biri, kayığa bindi ve diğer ikisi çimenlerin üzerinde ve gölgede kalarak kuzeye doğru yola koyuldular. Ben de onları takip ettim; onlar da oldukça hızlı gittiler, ta ki Hoodoo çay evlerine varana kadar, bilirsin; şimdiye kadar tek bir canlıyla karşılaşmamıştık ama orası daha aydınlıktı ve orada bir muhafızın onlara doğru geldiğini gördüm, peki ne yaptılar dersiniz?'

'Hadi, Billy!'

'Wal, oldukça yakınlaşmıştım ve onları fısıldaşırken gördüm,
ve sonra bana bir dakika önce oldukları kadar uzakta olmadıkları gibi geldi. Sonra bir kibrit çaktı ve gerçekten de oradaydılar, bana doğru bakıyorlardı ve geldikleri yöne doğru, kibriti yere tutuyorlardı. Tam o sırada gardiyan geldi ve ona çantalarını düşürdüklerini ve onu aradığını söylediler;
ve ne zaman diye sorduğunda, "Ah, bir saat önce," dedi, Hor--horty----'

'Bahçıvanlık mı?'

'--'Tıbbi alan aydınlatılmıştı; ve gardiyan onu bulamayacaklarından korktuğunu söyledi ve onlara acele etmeleri gerektiğini söyleyerek devam etti; ve sonra geldikleri yoldan geri döndü, köprüyü geçti ve her yerde kibrit çaktılar ve tabii ki o kadar yaklaştım ki, onun "Düştüğüm zaman olmalı," dediğini duydum. Köprüden aşağı çalılıklara doğru koşarken birinin düştüğünü düşündüm.'

'Peki, nereye gittiklerini buldun mu?'

'Kahretsin! Hayır! Onları Midway'den takip etmiştim ve biraz geride kalmıştım, birkaç muhafız beni durdurdu ve ben onların elinden kurtulmadan ikisi de gözden kayboldu.'

Bunu duyduğuma şaşırmadım. Çetenin Plaisance'da bir şekilde güvenli ve gizli bir saklanma yeri sağladığına oldukça ikna olmuştum. Yine de, bir şekilde Billy'nin raporundan daha fazlasını ummuştum ve biraz hayal kırıklığına uğramıştım. Ama bunun gerçek değerini henüz öğrenememiştim.

Benim yokluğumda bürodan orada bulunmamızı isteyen bir mesaj gelmişti. Mesajda 'orada bulunmamızı gerektiren' Lausch soygunuydu ve Dave en kısa zamanda orada bulunmamızı vaat eden bir cevap vermişti.

O zamanlar Lausch soygununa diğer bazı konulara kıyasla çok fazla ilgi duymamıştık ama çocuk gölgemizi gönderdiğimizde hemen büroya gittik.

Ofiste hatırı sayılır bir heyecan vardı ve bunun da haklı sebepleri vardı. Monsieur Lausch'un mücevherlerinden bazıları iade edilmişti ve oldukça
alışılmadık bir şekilde.

Sabahın erken saatlerinde bir muhafız elinde hazineyle ve dudaklarında tuhaf bir hikayeyle belirmişti.

Dün gece, Wooded Adası'nın kuzeydoğu ucundan geçerken, oldukça geç bir saatte, kayıp bir çantayı arayan bir erkek ve kadınla karşılaştığını söylemişti. Çantanın adada kaybolduğundan oldukça eminlerdi ve o sırada görevde olduğu ve 'erteleyemediği' için, ertesi gün arayacağını söylemiş ve gitmişti. Sabahın erken saatlerinde, ikisiyle tanıştığı yerde aramaya başlamıştı ve kayıp çantanın hiçbir izine rastlamayınca, aramasını adada bir yürüyüşe dönüştürmüştü. Orada nöbet tutmuş ve
suyun kenarına yaklaşmış, en sevdiği manzaranın olduğu bir noktada, oldukça aşinaydı,
adanın her yerinde demirlemiş olan sandallardan birinin gittiğini fark etti. Daha yakına gidince,
bağlantılarından
kaba bir şekilde koparıldığını ve yumuşak toprağın birkaç kişinin
varlıklarının izlerini bıraktığını gördü. Bu ayak izlerine bakmak için daha yakından eğildiğinde,
az ötedeki çimenlerin üzerinden
sürünen bir parça ip fark etti; ve bunu tuttuğunda, üzerinde kesilmemiş mücevherler içeren küçük bir güderi çanta olduğu ortaya çıkan bir ağırlık buldu. Dürüst bir muhafız olduğu için bu bulguyu hemen üst düzey subayına bildirdi ve
büroya getirmesi emredildi.

Şüpheye veya hataya yer yoktu. Güderi çanta, Monsieur Lausch'un köşkünden çalınan mücevherlerin bir kısmını içeriyordu. Gümüş yapraklı tepsiyle birlikte alınan yaklaşık yarım düzine çiğ damlası maytap vardı, bir büyük topaz ve iki küçük topaz ve ayrıca Lausch koleksiyonundan olmayan iki tektaş yüzük vardı.

Bunları içeren kese, yaklaşık bir yarda uzunluğundaki sağlam bir ipe sıkıca bağlanmıştı ve şüphesiz bir kişinin vücuduna o kadar sıkı bir şekilde bağlanmıştı ki çift denizci düğümü kalmıştı - gerçekten çok sert bir düğüm; ama insan hesaplamaları için yazık ki! İnce, keskin bir kenarı olan bir şeyin bu ipe temas ettiği ve onu düzgün bir şekilde ikiye böldüğü açıktı.

Dave Brainerd ve ben bunları gördüğümüzde, aynı düşünce ikimizin de aklına geldi ve karşılıklı olarak anlamlı hızlı bir bakış alışverişinde bulunduk, ardından ayağa kalktık ve Monsieur Lausch'un boş boş konuştuğunu, merak ettiğini, memurlara soru sorduğunu, tartıştığını, teoriler ürettiğini ve kehanetlerde bulunduğunu duyduk, çok az şey söylüyorduk ve buradan uzaklaşmak için can atıyorduk, böylece bu yeni şey hakkında birlikte fikir alışverişinde bulunabilirdik. Garip bir şekilde, hiç kimse bu bulguyu köprüdeki muhafıza yapılan saldırıyla ilişkilendirmeyi düşünmemiş gibiydi ve sonunda mücevherleri, sanki hala onları bulan kişinin elindeymiş gibi, onları teslim etmek için bir ödül bekleyen kişinin elindeymiş gibi ilan etmeye karar verdiler; ve daha fazla bir şey yapılamayacağı için Dave ve ben konseyden çekildik, orada sadece seyircilerden başka bir şey değildik. Ayrılırken, posta bir haberci tarafından getirildi ve dış ofisten bir mektubun okunmasını dinlemek için geri çağrıldık. Şehrin yukarısındaki bir mücevher evinden geliyordu - en azından evin kartını taşıyordu - ve firmanın başkanının, biraz şüpheli koşullar altında ve bir kadından, 'büyük, güzel ve çok değerli' bir zümrüt satın aldığını bildiriyordu. Mektupta, daha fazla bilgi ve kadının tanımının, yazara hitap ederek veya onunla bir toplantı ayarlayarak elde edilebileceği belirtiliyordu.

Ve şimdi ilgim aniden uyandı ve o kadar iyi bir amaç için ki, şehre gidip yazarla, belki de mücevherin alıcısıyla görüşecek kişi olarak seçilmeyi başardım. Ve bunu başardıktan sonra, Brainerd ve ben aceleyle geri çekildik.

Aklımızda hiçbir şüphe yoktu, muhafızın anlattığı hikaye, şüpheye yer bırakmayacak kadar Billy'nin hikayesine uyuyordu. Çalınan mücevherlerle dolu çanta, küçük esmer tarafından kaybolmuştu ve Dave tamamen aklımdaydı. 'Bunun nasıl yapıldığını göremiyorum,' dedi, konuyu daha sonra tartışırken. 'Ama çantayı kaçırdığı ve gardiyan geldiğinde onu aradıkları yeterince açık. Elbette
bir çanta dolusu mücevher kaybettiğini söylemezdi.'

'Pek sayılmaz,' diye cevapladım. 'Nasıl olduğuna gelince, o ipin nasıl kesildiğini çok iyi görebiliyorum. Bu esmer hakkındaki
fikirlerimi biliyorsun. Gizli bir bıçak bu işi yapmış olabilir veya bayanlara ince bir bel vermeye yardımcı olan, belki de
şiddetli koşudan kırılan
çeliklerden biri ipi kesmiş olabilir; bunu yapmak için sadece biraz ovmak gerekir. Sana söylüyorum, Dave, bu kişiyle hesaplaşmak için tam bir hesaplaşmamız olacak gibi görünüyor ve
ayaklarımın altındaki zemini hissetmeye başlıyorum. Ama muhafızı köprüden atan adamların kim olduğunu bilmek istiyorum.'

'Yeterince yetenekli olduğunu düşünmüyor musun?'

'Kesinlikle.'

'Ve--Delbras?'

'Yeterince yetenekli, ama--o işin içinde değildi.'

'Emin misin, Carl?'

'Yakında olacağım,' diye cevapladım. 'Dave, ihtiyar, bana henüz nasıl yapılacağına dair hiçbir soru sorma, ama inanıyorum ki
bu Dünya Fuarı kapanmadan önce sen ve ben Delbras ve Bob'u
rahatsızlığın yolundan çekmiş, esmer sorununu çözmüş ve elmas soygununa
aydınlık getirmiş olacağız.'

'Peki ya o kayıp genç İngiliz, Sir Carroll Rae ve
kayıp Gerald Trent?'

Döndüm ve ona baktım. 'Yaşlı adam,' dedim, 'sen birini bulursan, ben de diğerini bulurum.'

BÖLÜM XIX.

'TUHAF! YANLIŞ! KALPSİZ!'

Şehir merkezindeki kuyumcuyla yaptığım görüşmede hayal kırıklığına uğramadım, çünkü kendisi Dünya Fuarı kadar gerçek olduğundan, ismi verilmemeli.

Garip kadının sunduğu mücevheri teşhis etmek için,
Mösyö Lausch'u yanıma aldım ve o da hemen zümrütün tanımının kendisinden çalınanla birebir örtüştüğünü söyledi ve
mücevheri sunan kadının tanımını dinlediğimde, bu kişinin esmer olduğundan ve başkası olmadığından oldukça emin oldum.

Doğrusu, yabancı bir aksan takınmış ve oldukça neşeli elbisesini daha ciddi ve yabancı görünen bir kıyafetle değiştirmişti; aslında, Alman burjuvasının modasına uygun şekilde giyinmiş bir Alman kadını gibi giyinmişti; ama yüzüne altın çerçeveli bir gözlükten başka bir şey eklememişti; ve bilgimi kendime saklasam da, bu sorunlu esmer için oluşturmaya çalıştığım zincirin bir halkasının daha hazır olduğundan emindim; esmer, yolumu gölgelendirmekle ve planlarımı altüst etmekle çok meşguldü.

İsimsiz mektubun yazarı, öyle biri olduğu için, belli bir mücevher tüccarının yanında çalışan pratik bir mücevherci çıktı ve işvereninin satın alımını bize ödül uğruna mı yoksa kişisel bir kin veya incinme duygusunu tatmin etmek için mi bildirdiğini asla bilemedim. Hangisi olursa olsun, bizi pek ilgilendirmiyordu. İşverenine yaklaşırken adını kullanmayacağına dair söz verdik ve daha fazla araştırma sonucunda hikayesinin işe yarar olduğunu
görürsek uygun bir ödül vereceğimize dair söz verdik ve sonra mücevherin alıcısını aradık.

Onunla çok küstahça davrandık. Biz, nasıl olursa olsun, değerli bir zümrüt satın aldığını biliyorduk, ona söyledik; ve ben de ekledim ki,
bunu bir suç ortağından satın almıştı, böyle bir suçlamanın
en kısa sürede istenen sonucu getireceğini biliyordu, gerçekten de öyle oldu.

Mücevheri görünce Monsieur Lausch coşkuya ve öfkeye kapıldı.
Bu,
kayıp zümrüttü, hepsinin en güzeliydi!

Mücevheri hemen götürememesi coşkuyu biraz olsun azalttı, ama genel olarak oldukça tatmin olmuş bir şekilde ayrıldık, o zümrütün yakında ona geri verileceği konusunda, ben de sonunda esmerle nasıl başa çıkacağımı bildiğim için--her zaman önceki gün ve gecenin olaylarından sonra onu tekrar
bulursam. * * * * *

Lagüne atlayışından sonraki ikinci gün, Bayan Jenrys'i ve teyzesini, hastanede 'Carr' olarak kayıtlı olan yaralı gardiyanı görmeye götürdüm.

Başına aldığı darbe önce baygınlığa, sonra da hafif bir deliryuma yol açmıştı. Hastaneye hazırlık ziyareti yapmıştım ve Bayan Jenrys'e hastanın onu veya hiçbirimizi tanımayacağını
söyleyebildim.

Bu istihbarat karşısında neredeyse rahatlamış gibi göründüğünü düşündüm, özellikle de sorumlu cerrahın deliryumun ilk yirmi dört saatin uyuşukluğundan daha az tehlikeli bir semptom olarak çok daha fazla tercih edilmesi gerektiğini bana söylemesinden sonra.

Hastaneye giderken bana 'Bay Masters,' demişti, 'size anlatabildiğim kadarıyla Bay Lossing hakkında bir şey
gözden kaçırdım. Ben--sanırım onlara hastanede veya
başka bir yerde, kendisinin temsil ettiği kişi olmadığını söylememişsindir.'

Bu sırrın hâlâ ikimiz arasında olduğunu ona temin etmek için acele ettim,
ve o da rahat bir nefes aldı.

'Eğer ölürse,' diye ekledim, onun açık yanağının aniden solmasını gizlice izlerken, 'gerçeği söylemek benim ve senin görevimiz olur,
tümünü. İyileşmesi muhtemel olduğu için, ifşayı güvenle ona bırakabiliriz.'

'Memnun oldum!' dedi. 'Olmayı seçtiği sürece--Bay Carr, elbette onun tanıdığını iddia edemem. Siz--siz beni tanımayacağından emin misiniz?'

'Kesinlikle,' diye cevapladım; ve hastaneye varana kadar başka bir şey söylemedi.

Dış ofiste veya
kabul odasında birkaç dakika beklememiz istendi. Doktor o an meşguldü, dedi görevli, ama bir an sonra aynı görevli beni dışarı çağırdı.

'Bir dakika bu tarafa gel,' diye fısıldadı. 'Doktor seninle konuşmak istiyor.'

Hanımlara bir mazeret mırıldandım ve yakınlardaki küçük özel odasındaki doktora gittim.

'Siz buradayken,' diye başladı, elini bana uzatarak, 'Ben meşguldüm ve sen acele ediyordun. Hastamızla ilgili, senin, arkadaşı olarak, bilmen gereken bir şey var. Bu arada, onun senden daha yakın bir arkadaşı var mı?'

'Sanmıyorum,' diye kısaca cevapladım. 'Umarım daha kötü değildir, doktor?'

'Hayır, o kadar değil, ama yeterince kötü. Ama seninle birlikte gelen denizcilerin, düşerken tekneye çarptığını söylediğini hatırlıyorsun,
ve biz de oldukça aceleyle, yaranın ve şişliğin sebebinin bu olduğuna karar verdik. Aslında bizi yanıltan şişlikti. Biraz inene kadar yakından inceleyemedik; ama bu sabah, yara yıkanıp yeni pansuman için temizlendikten sonra, kafamdaki acının kör bir tahta parçasıyla temastan değil, sert, keskin ve yüzeyi biraz engebeli bir şeyden kaynaklandığını gördüm; bir taş, demeliyim, ya da eski bir demir parçası - aslında bir darbe.'

'Ah!' aklıma gelen ani düşünce irkilmeme neden oldu; ama bir an sonra şöyle dedim:

'Hiç şüphem yok. Saldırıyı yapanlar bundan daha kötü şeylerle eşdeğer. Bildiğim ve tahmin ettiğim kadarıyla, silah eski bir bandanaya bağlanmış taşlardan veya demir parçalarından oluşan bir sapan olabilir.'

Ona bunun, Greenback Bob'un silahsızken en sevdiği saldırı ve savunma yöntemlerinden biri olduğunu söylemedim. Aslında, hastamızın saldırganları hakkındaki bilgimi daha da belirginleştirecek hiçbir şey söylemedim. Ama doktora teşekkür ettikten sonra hemen hanımlara geri döndüm, eğer gerekirse, onun bilgilerinin, yakalandığında suçlulara karşı suçlamayı daha güçlü ve daha ciddi hale getireceğini kendime söyledim.

Bayan Jenrys yaralı adamın yattığı yatağın yanında durduğunda, solgun ve zayıf, gözlerinin altında büyük koyu çizgiler ve başı bandajlarla sarılmış halde, onun irkildiğini ve titrediğini ve zaten alışılmadık şekilde solgun olan yüzündeki hafif rengin kaybolduğunu, yanağını yastıktaki kadar beyaz bıraktığını gördüm. Küçük el, narin eldiven patlama noktasına gelene kadar kendini sıktı; dudaklar titredi ve tatlı gözlerde yaşlar birikti. Doktora döndü ve yastıktaki baş huzursuzca hareket ederken biraz geri çekildi.

'Ben--onu bir süredir görmedim. Sence bu onu
korkutabilir mi--eğer--eğer beni tanırsa?'

'Eğer mümkün olsaydı, ki korkarım ki değil--şimdi--ona bu kadar faydası olacak hiçbir şey yok.'

Sonra yatağa yaklaştı ve eğilerek, huzursuz mavi gözlere baktı.

'Nasılsınız?' dedi net bir şekilde.

Huzursuz gözler bir an için hareketsiz kaldı; sonra yastıktaki baş sanki
eğilmeye çalışıyormuş gibi hareket etti ve sağ el hafifçe
kalktı.

Kadın, selam verir gibi elini tuttu ve yumuşak ve net bir şekilde tekrar şöyle dedi:

'Teyzem Charlotte ile gidip konuşmayacak mısın?'

Gözlerine şaşkın bir ifade geldi; yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi.

Sağ eliyle zayıf bir hareket yaptı; dudaklarından büyük bir iç çekiş
çıktı ve sonra ayrıldılar.

'Garip,' diye mırıldandılar zayıfça, 'acımasız--yanlış--kalpsiz!' Eli ağır bir şekilde düştü ve düşünce kadar hızlı bir şekilde Bayan Jenrys başını kaldırıp geri çekildi, yüzü şakaklarından çenesine kadar pembe bir ışıltıyla parlıyordu; ve
şimdi tatlı Quakeress kadınsı bir incelikle araya girdi:

'Seni tanımıyor canım; ve belki de varlığımız onu bu zayıflamış
halde rahatsız edebilir.' Bir an için hasta adamın üzerine eğildi,
soluk, yakışıklı yüz hatlarını yakından inceledi, bandajın altından kaçan ve beyaz, dolgun şakağına uzanan
bir tutam saçı nazikçe geriye koydu. Sonra doktora döndü:

'Daha yakın dostlar olmadığında, doktor, biz onların
yerine geçeceğiz. Ona en iyi bakımı verecek ve hiçbir şeyin eksik kalmasına izin vermeyecek misiniz?
Ona herhangi bir şekilde hizmet edebileceğimiz zaman, Bay Masters aracılığıyla bize bildireceğinize inanıyorum; ve izninizle, daha iyi olana kadar her gün onu sormak için arayacağım.'

Tatlım! Bütün bu hassas küçük olay benim için ne kadar da açıktı!
June Jenrys'in genç
kaybetmeyle yaşadığı kopuş hikayesini, arkadaşı Hilda O'Neil'a yazdığı kadar açık bir şekilde ve daha açık bir şekilde, daha ayrıntılı olarak anlattığını hayal edebiliyordum. Yaşlı kadının tatlı sempatisini ve şefkatli uyarılarını hayal edebiliyordum; ve burada, önümde, bir kızın kalbini nasıl yorumladığının gözle görülür kanıtı vardı, aynı anda hem çok gururlu, hem çok dürüst hem de böyle bir acil durumda çok korkusuzdu.

Tatlı küçük Quakeress, bu acı çeken genç yabancının yatağına, arkadaşsız, yalnız ve yardıma ve şefkatli bakıma ihtiyaç duyan bir insan olduğu için mi gelmişti, yoksa June Jenrys'in, uyarılarına güvenilebilecek bir kalbe sahip olduğuna ve dünyadaki tek erkek olarak seçtiği adamın gerçekten de bir erkek olması gerektiğine inandığı için mi gelmişti?

Öyle ya da böyle, yeğeninin yanındaki beyaz yatağa yaklaşırkenki ruh hali ne olursa olsun, soluk alnına uzun süre dokunmasından, beyaz örtünün göğsünde ustaca, nazik ve tamamen bilinçsizce düzleşmesinden, soluk, bilgisiz yüzün yolunu kazandığını ve o hastane koğuşundan götürdüğü şeyin, bir başkasının ilgisinin ve bir başkasının endişesinin şefkatle taşınan yükü değil, o hassas kadının kalbinde kendini sürdürebilecek ve büyüyebilecek kişisel bir ilgi ve kişisel bir beğeni olduğunu biliyordum. Hastaneden ayrılırken çok sessiz bir gruptuk. June Jenrys sanki 'kalpsiz' kelimesi hâlâ kulaklarında çınlıyormuş gibi görünüyordu. Cerrahın bana söylediklerinden bahsetmemenin en iyisi olduğuna kendimi ikna ediyordum ve küçük Quakeress, başkaları hakkındaki ve onlar için olan düşünceleriyle açıkça kendini kaybetmişti. Ben onlardan ayrılırken, Bayan Ross elini uzattı ve bana refakatçim için teşekkür ettikten sonra şöyle dedi:

'Yarın bana eşlik etmen için seni rahatsız etmeyeceğim; yolu
mükemmel bir şekilde biliyorum ve kendi başıma çok iyi gidebilirim. Aslında bunu yapmayı tercih ederim.
June'un bile bana eşlik etmesine izin vermeyeceğim--ilk başta. '

BÖLÜM XX.

'BİRBİRİMİZİ ANLAMALIYIZ.'

Ertesi sabah Boston'dan Madison Caddesi'ndeki odalarla ilgili talimatlar soran telgrafıma yanıt olarak bir telgraf geldi. Şöyle yazıyordu:

'Gelene kadar odaları tutun. Kısa bir gecikme. Kaçınılmaz.

'TRENT.'

Hastaneye ziyaretimizden sonraki ikinci gün, Gerald Trent'in fotoğrafı Bayan Jenrys tarafından alındı ​​ve hemen bana teslim edildi, ben de sırayla onu uzman bir 'sanatçının' eline verdim, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde birkaç düzine kopya çıkarmam emredildi.

Bunları özel kişilere, polislere, Fair City'deki Kolomb Muhafızlarına serbestçe dağıtmayı düşünüyordum; ve diğerleri, polis şefine şehrin içinde kullanılmak üzere sağlanacaktı, çünkü otellerde, pansiyonlarda, mobilyalı odalarda, tüm meyhanelerde ve ahlaksızlık ve suç mekanlarında, bu resimlerden biriyle silahlanmış ve prenslik
ödülü teklif eden bir memurun girebildiği her yerde kapsamlı bir arama yapılmasını istiyordum.

Üçüncü günün sabahı başka bir telgraf geldi. Şunu yazıyordu:

'Hastalık nedeniyle hala geciktim. Odaları tutun.

'TRENT.'

Fotoğrafa, zavallı Hilda O'Neil'dan dikkatsiz bir mektup eşlik ediyordu, kayıp genç adamın annesi Bayan Trent'i şok ve gerilimden neredeyse yıkılmış olarak tanımlamıştı;
ve gecikmenin nedeninin onun hastalığı olduğunu kolayca tahmin ettik.

Bu son mesajı aldıktan yirmi dört saat sonra bir tane daha geldi:

'Bayan T. seyahat edemeyecek kadar hasta. Doktor gitmeme izin vermiyor. Odaları
tutun. Tanrı aşkına çalış. Paranı esirgeme. Mektup
aşağıda.

'TRENT.'

Bunlara ek olarak, her gün Hilda
O'Neil'dan arkadaşına, 'Herhangi bir haber var mı?' diye acıklı bir soru telgrafı geliyordu ve
tek olası cevap, 'Henüz değil.'

Ve sonra Gerald Trent'in babasından şu mektup geldi:

'SEVGİLİ BEY,' diye başlıyordu,

'Sizin nazik ve açık sözlü mektubunuz için yürekten teşekkür ederim,
ve arayışınızın önündeki birçok engeli görüp farkında olsam da, yine de nihai başarınızı umuyorum--ummalıyım; birincisi, çünkü Bayan Jenrys'in size olan güveniyle dolu mektubu bana da aynı güveni aşıladı;
ve ikincisi, umudu terk etmek ölümden daha kötü olurdu. Bayan Jenrys'in isteği üzerine bu arayışı hemen üstlenmeniz, en içten
minnettarlığımı kazandı. Arama emrini buradaki polis şefimiz aracılığıyla vermiş olsam da, aldığım ilk umut veya cesaretlendirme sözü sizinkiydi, o zamandan beri şehir polisinizden duydum.

'Karım deliliğin sınırında bir durumda ve
oğlumu arama sürecinde atılan her adımın farkında olabileceğim bir yerde olmayı ne kadar çok istesem de,
oğlunun annesine karşı görevim beni yatağının başında tutuyor. Bu nedenle
hepimiz burada kalmalıyız ve sizden çalışmanızı rica ediyorum!
Hiçbir taşı çevirmeden bırakmayın! Daha fazla adam istihdam edin;
istediğiniz herhangi bir meblağ için benden yardım isteyin; uygun gördüğünüz herhangi bir ödülü teklif edin;
istediğinizi yapın; sadece oğlumu bulun ve annesini delilikten, babasını da kırık bir kalpten kurtarın! Her şeyden önce beni bilgilendirin, yalvarıyorum. Burada geçirdiğimiz tüm anların gerilim dolu anlar olduğunu unutmayın.'

Sonundaki isim düzensiz, azalan bir karalamayla yazılmıştı, sanki mektup yazanın gücünü neredeyse dayanılmaz bir şekilde zorlamıştı ve ben de şimdi iki kat daha fazla acı çeken baba için içten bir sempatiyle iç çektim.

Günden güne yapılanlardan daha fazlasını yapmak artık imkansızdı,
ama her sabah bir mektubun yazılmasına gönülsüzce on beş dakika ayırıyordum,
ve her gün yeni bir umut sözcüğü söylemeye çalışıyordum
ve arayışımızın yeni bir özelliğini tarif etmeye çalışıyordum, böylece gerçekten hiçbir taşı yerinde bırakmadığımızı hissedebilsin. Bu arada, esmerimiz Plaisance'da Usta Billy'den kaybolduğu andan itibaren, ne çocuk ne de biz onun izini bulamadık.

Birkaç gün boyunca Dave ve ben kendimizi yorulmak bilmez bir aramaya adadık,
gece gündüz. Onun konaklama yeri bulduğu kafeye musallat olduk,
ama içeri girmedik, çünkü zaten yeterince utangaç olan genç bir insanı alarma geçirmek istemedik ve Midway'de ve Stony Island Caddesi'nde, Kampların Smug'ı gördüğü yerlerin ve bir gün kaybolduğu meyhanenin yakınında çok zaman geçirdik.

Kızılderili, gardiyana yapılan saldırının olduğu geceden beri kafeye girmemişti, buna kendimizi çok geçmeden ikna ettik. Ama uyanıklığımızı gevşetmedik ve güzel Beyaz Şehir, bizim için, durmaksızın aradığımız ve dinlenmek için çok az şey bildiğimiz, yalnızca başka birinin görünürdeki sonuçsuz arayışımıza devam etmesine izin vermek için durduğumuz, kafa karıştırıcı bir labirentten biraz daha fazlasıydı.

Artık birlikte veya aynı anda dinlenmek pek sık rastlanan bir şey değildi, ancak bir gece, bir haftalık sonuçsuz arayışın ardından, geç bir saatte kapımıza geldiğimde Dave'i önümde ve henüz uyumamış halde buldum.
Bütün gün giydiğim pek de ilgi çekici olmayan
kılığımı bir kenara koymamı izlerken konuşmaya başladı.

'Carl, o hayal fabrikanı uyandır ve bana söyle veya en azından bir tahminde bulun, neden artık Greenback Bob, Delbras veya
Smug'a rastlamıyoruz, bir de şu görünmez kaide tırmanıcısından hiç bahsetmiyorum bile?'

'Yeterince kolay,' diye yanıtladım yorgunca. 'İşlerine sadık kalıyorlar,
ve en azından gündüzleri, artık arazide görünmüyorlar.
Eğer
buradalarsa, Kahire Caddesi'nde veya Türk mahallelerinden birinde perdu yatıyorlardır, belki haşiş içiyorlardır veya Nautch dansçılarıyla flört ediyorlar ve hepsi de sarık, fes veya belki de bir Çin örgüsüyle gizleniyorlardır.'

'Buna inanıyor musun?'

'Kesinlikle inanıyorum.'

'Aman Tanrım! Bu yabancı kutsal yerlere nasıl girmeyi başardılar acaba?'

'Backsheesh,' diye cevapladım sertçe.

'Buraya bak, Carl!' Dave yatağının ortasında dikleşti.
'Diyelim ki o insanlarla birlikte olmak istiyorsun, bunu nasıl yaparsın?'

'Dave,' diye cevapladım, 'neden hayal gücü dediğin şeyin sadece küçük bir çıkıntısıyla doğmadın? Yarın sana
şeyi nasıl yapacağını göstereceğim.'

'Nasıl?' diye ısrar etti Dave.

'Eğer bütün gece konuşmam gerekiyorsa, diyelim ki sabah Kahire'ye gidiyoruz ve bir şekilde bir otorite olan birine ulaşıyoruz -biraz İngilizce konuşabilen biri ve çoğu da konuşabiliyor. Adamıma bir puro ikram edip gösterisini biraz övebilirim ve sonra ona
dünyaya onun hakkında her şeyi anlatmak istediğimi; nasıl yaşadıklarını görmek istediğimi, anlıyor musun, o kadar kısa değil. Dolambaçlı konuşma
ofisi Doğu'da, ortak arkadaşımız Dickens'a göre, eski İngiltere'de olduğu kadar revaçta. Eh, o da benim onların yaşamlarına ve tavırlarına hayran olduğumu ve bunları yazmak kadar yaşamak istediğimi
tam olarak anladığında, teklif vermeye başlarım. Onlar para için buradalar ve hiçbirinin onlara geçmesine
izin vermiyorlar--anladın mı?'

'Yaşlı adam!' Dave, dizine şiddetle vurarak bağırdı, 'Bunu deneyeceğim!'

* * * * *

Hastamızın -şimdi karşılıklı anlaşmayla
adını bilmediğimiz gardiyanı çağırdığımız gibi- tamamen kendine gelmesi yedi gün sürdü. İki üç gün uyuşukluk ve ardından kısa bir aktif deliryum dönemi olmuştu; ve bu aşamada cerrah başını salladı ve
çok ciddi görünüyordu; ve ilk niyetine sadık kalarak tek başına gelen küçük Quakeress, daha da ciddi bir yüzle
yanında geldi.

'Görünüyor,' dedi cerrah bana, 'sanki kendi halkından biriymiş gibi şok olmuş gibi.'

'Şefkatli bir kalbi var,' diye cevapladım, 've--sanırım ailesinin diğer üyeleri tarafından oldukça iyi tanınıyor.'

'Kesinlikle birine,' dedi kuru bir gülümseme ve hızlı bir bakışla; ve
June Jenrys'in duyarsız gardiyana olan ilgisinin
benim kadar bu dünyayı bilen cerrah için de açık olduğunu biliyordum. Bu kısa diyaloğu hatırlayarak, Washington Caddesi'ndeki kısa ziyaretimi yaptığımda, Gerald Trent'in kaybolmasından bu yana -kimliği belirsiz, ancak arkadaşının arkadaşı- güzel yüzündeki ek bir ciddiyet tonunu fark ettiğimde şaşırmadım,
gün geçtikçe daha da ciddileşiyordu, öyle ki büyük Fuarın cazibesi ona ağır geliyordu,
ve günlük ziyaretlerini sakin ve dalgın bir ruh hali içinde yapıyordu,
ve onları gönüllü olarak kısaltıyordu, daha kolay yorulan küçük Quakeress ile erken bir saatte geri dönüyordu.

Sekizinci günün sabahı erkenden aradım, cerrah tarafından Bayan Ross'a bir mesajla gönderildim.

'Hastamızın kısa bir telefon görüşmesi alabilecek kadar aklı başında ve güçlü olduğunu gördüğüm ilk anda ona haber göndermemi istedi ve birkaç dakika dinlemek, konuşmamak için, 'bu gerekli değildi,' dedi,' diye ekledi sessizce gülümseyerek, 've ona, kendine geldiğinde önemsediği bir arkadaşının görüntüsünün ona ilaçtan daha çok yardımcı olacağını söylediğimde ve böyle bir şey olup olmadığını sorduğumda, ona en azından birkaç hoş haber verebileceğini söyledi ve hemen ona haber göndermemi istedi.'

Mesajı almaya çok istekliydim ve iletildiğinde küçük Quakeress bana kendi tuhaf tatlı tavrıyla teşekkür etti ve birkaç dakika sonra, Bayan Jenrys ile konuşurken ve ona genç Trent'in kaybolmasıyla ilgili bir ipucu arayışımızın bazı ayrıntılarını verirken, sessizce özür diledi ve yeğenine bir kez bile bakmadan yanımızdan ayrıldı.

Öğleden sonra hastaneyi ziyaret ettiğimde doktor şöyle dedi:

'Küçük Quakeress'iniz kesinlikle bir büyücü. Dün bizden ayrıldıktan hemen sonra geldi ve uzun süre kalmadı. Hastamın konuşmasını yasaklamıştım ve söylediği her kelimeyi duydum. Hiçbir şeydi ama onu neredeyse iyileştirdi.'

'Eğer bu kadar basit olsaydı,' dedim merakımdan yarı utanarak ama yine de bunun için çok iyi bir sebebim vardı, 'onu bu kadar büyüleyen ve iyileştiren kelimeleri duyabilir miyim?'

'Mümkün olduğunca tekrarlayabilirsiniz. Bana emrettiği gibi onu tanıştırdım ve her gün onu görmeye geldiğini söyledim ve açık mavi gözlerindeki bakıştan onun tamamen bir
yabancı olduğunu ve adının bile ona yabancı olduğunu biliyordum. Yine de, zarif, beyaz saçlı, tatlı sesli küçük hanımı görünce memnun oldu ve buna pek şaşırmadı; ve elini ellerinin arasına alıp, iki elinin arasında tutarak, güzel Quaker
modasıyla şöyle dedi: "Seni çok daha iyi gördüğüm için çok mutlu ve minnettarım ve yeğenim June da öyle olacak - yani Bayan Jenrys, senin maceranı ve yaralanmalarını duyunca, gerçekten de tarifte tanıdığını düşündüğü arkadaş olup olmadığını görmek için hemen geldi. Yeğenimin arkadaşları benimdir ve bu yüzden yaşlı bir kadının ayrıcalığını üstlendim ve seni her gün ziyaret ettim ve şimdi çok daha iyi göründüğüne göre, senin izninle, tekrar geldiğimde onu da yanımda getireceğim." Doktor aniden durdu ve gülümsedi.

'Hepsi bu kadar mıydı?' diye sordum, ben de gülümseyerek. 'Ne dedi?'

'Eh, efendim, bir an için adamın bayılacağını düşündüm, ama
bu hoş bir şoktu ve elini hafifçe kavradı,
ve yüzünde ona bakarken minnettarlık ifadesi vardı ve
elini tutarken fısıldadı, "Yarın." Sonra tabii ki
bana döndü ve ben, oldukça dikkatsizmiş gibi davranarak,
onu uzaklaştırdım ve bir sonraki ziyaretlerini onun önümüzdeki yirmi dört saat içindeki iyi davranışına bağlı kıldım.'

Hastanın ve benim birbirimizi daha iyi anlamamız gereken zamanın geldiğini gördüm ve doktora biraz güvenerek, ona bildiklerimin bir kısmını ve tahmin ettiğim veya şüphelendiğim şeylerin bir kısmını anlatarak başladım.

'Şimdi ona bu saldırı hakkında biraz bilgi vermek istiyorum,
doktor,' diye sonlandırdım, 've eğer onu konuşturmazsam----'

'Ah, onu mutlaka gör. Hastalar için gerilimden daha kötü bir şey yoktur. Meseleyi anlamaya başlıyorum. Bilincine döndüğünden beri tuhaf bir şekilde ilgisiz görünüyordu, ama size şunu söyleyeyim: iki gece vardı -her zaman geceleri en çılgın haliydi- köprüdeki o buluşmadan durmadan bahsetti ve şimdi, o her kimse, orada olduğuna tamamen inanıyor. Kazadan bahsedildikten sonra sorulan ilk soru şuydu: "O gece köprüde benden başka saldırıya uğrayan veya yaralanan oldu mu?" ve ben hayır cevabını verdiğimde, büyük bir endişeden kurtulmuş gibiydi.'

Duyularının tamamen yerine gelmesinden beri onu görmemiştim ve beni gördüğüne çok sevinmiş gibiydi. Doktor onu fazla konuşmaması konusunda uyardığında ve yanımızdan ayrıldığında, sandalyemi yatağının yanına çektim, böylece yüzüne bakabiliyordum ve o da benim yüzüme.

'Dostum,' diye başladım, 'Ben bir zihnin rahatlamasının iyileşmeye büyük bir yardım olduğunu bilecek kadar doktorum ve en azından bazı noktalarda zihnini rahatlatacağım. Zihnin,' diye ekledim, kendime rağmen gülümseyerek, 'kalbinden bahsetmiyorum. Şimdi, bunu yapmak için birkaç soru sormam gerekebilir; ve doktora itaat etmek ve aynı zamanda seninle bir anlaşmaya varmak için, sorularımı doğrudan soracağım ve sen de başını sallayarak cevaplayabilirsin.'

Bunun üzerine başını salladı ve gülümsedi.

'Sanırım,' diye devam ettim, 'nasıl ve neden aniden eğildiğini merak ediyorsun?'

Tekrar başını salladı; bu sefer oldukça ciddi bir şekilde.

'Sizi bir ölçüde aydınlatacağım ve bunu yapmak için, sizi bir dereceye kadar güvenime almam gerekiyor ve çantanın macerasıyla başlamalıyım - Bayan Jenrys'in çantası, biliyorsunuz.'

Şimdi hassas bir konuya yaklaşıyordum ve bunu çok iyi biliyordum. Hikayemi anlatırken Bayan Jenrys'in adını kullanmak için izin istememiştim, ancak geçen hafta Washington Caddesi'nde yaptığım birkaç ziyaretten birinde ona şunları söylemiştim:

'Arkadaşımız dinleyebildiğinde, Bayan Jenrys, ona, sanırım, köprüde saldırıya uğradığını, anladığım kadarıyla, anlatmalıyım, sadece onu gelecekteki saldırılara karşı hazırlamak ve uyarmak için; ve hikayemi ona açık veya mantıklı hale getirmek için, biraz, hatta önemli ölçüde, ayrıntılara girmem gerekecek. Ona, başka tehlikeli bir düşmanı olduğunu fark ettiremem.'

Yüzündeki kızarıklığı ve ani sinirli hareketini görünce,
bunun ne anlama geldiğini çok iyi anladığını gördüm ve bir an için
bana yasak getireceğinden korktum. Ama irkilme ve kızarma
hızla kontrol altına alındı ​​ve dudaklarını birbirine bastırıp dikleşti ve yavaşça şöyle dediğinde sesinde sadece hafif bir titreme vardı:

'Haklısın; bilmeli,' ve hemen başka bir konuya geçti.

Çanta olayından bahsettiğimde genç adamın bana çevirdiği bakıştaki bir şey, o zımni onayı verdiği zamanki yüzünü hatırlattı; aynı gurur ve heves, çekingenlik ve gerilim karışımı vardı ve hemen hikayeme daldım,
Bayan Jenrys ile Türkler arasındaki karşılaşmayı,
çantanın bulunmasını, onunla tanışmamı ve küçük esmerin ortaya çıkışını kısaca hatırladım ve
burada bir soru sordum.

'Sana sormak istiyorum,' dedim, 've sormam için iyi bir sebebim var, daha sonra göreceksin, neden, o kurnaz esmer sana çantayı talep ettikten sonra
bu kadar küstahça sırtını döndüğünde--neden ikimizi birden ve tek bir kelime etmeden
ayrılıyorsun? Bekle,' diye cevap vermeye
çaba gösteriyormuş gibi göründü. 'Soruyu doğrudan sorayım. Bizi, o kişinin gerçekten Bayan Jenrys'nin bir arkadaşı olduğunu düşündüğün için mi,
ve belki de senin duyabileceğin
yerde çok açık konuşmaması konusunda uyarıldığın için mi terk ettin?'

Kan solgun yanaklarına sıçradı ve güzel gözlerinde bir anlığına kibir parıltısı oldu, ama benimkilerle buluştuklarında, bu bakış kayboldu ve 'Evet,' diye mırıldandı.

'Teşekkür ederim,' dedim. 'Ve şimdi, daha ileri gitmeden önce, size şunu söylememe izin verin
hiçbir gizliliği ihlal etmiyorum; burada bundan daha fazlasını açıklamak bana düşmez: Konuşmak üzere olduğum genç hanım, bunları size anlattığımı biliyor. Onun iradesine aykırı konuşmuyorum.'

Ve şimdi gözleri hafifçe 'Teşekkür ederim' derken düştü.

Daha sonra ona mümkün olduğunca gerçekçi bir şekilde çantayı nasıl incelediğimi ve sahibine dair bir ipucu bulma umudum
başarısız olduğunda Bayan Jenrys'in mektuplarını nasıl okuduğumu; ilk mektupta sahibinin adresinin
verilmemesi üzerine ikinci mektubu nasıl baştan sona okuduğumu anlattım.

'Ve şimdi,' dedim ona, 'daha fazla ilerlemeden önce, sana bir kez daha izinli konuştuğumu hatırlatayım ve kendi adıma şunu ekleyeyim ki, bu şekilde yetkilendirilmiş olsam bile, eğer bunu yaparak sana yapılan bir yanlışı, hayatına kastetmekten daha kötü bir yanlışı -aslında onuruna bir darbe- düzeltebileceğime inanmasaydım, söylemek üzere olduğum şeyi söylemezdim.'

Başladı ve sonra sanki durumunu hatırlamış gibi, harika bir özdenetimle, 'Devam et, lütfen' dedi.

Ve ben de devam ettim. Tekrar duraklamadan önce, hafızama kazınmış haliyle, June Jenrys'in arkadaşına yazdığı hikayeyi, o ante-Lenten partisinin hikayesini -sadece gerçeği, onun tercih ifadelerini atlayarak- ona neredeyse kelimesi kelimesine anlattım. Hikayeyi, kızlık gururu benim için değerli olan sevgili bir kız kardeş gibi anlattım; onun isteği üzerine onunla konuşmak için konservatuvara gittiğini ve orada, kendisinin bile görmeden, o küstah, erkeksi olmayan, ona hiç benzemeyen, ama ismiyle hitap edilen birinin dudaklarından çıkan sözleri nasıl duyduğunu anlattı.

Konuşmayı bıraktıktan sonra uzun bir süre orada öyle hareketsiz yattı ki, elleri sıkıca kenetlenmiş ve gözleri boşluğa dikilmişti, neredeyse bayıldığından korktum; sonra yüzünü bana doğru çevirdi ve tahmin ettiğimden daha güçlü bir tonla konuştu.

'O mektupta o adamın adı mı vardı?'

'Hangi adam?' Konservatuvardaki eğrelti otlarının arkasından gelen kalpsiz konuşmayı duyduktan sonra Bayan Jenrys'i götürmek için çok uygun bir zamanda gelen adamın adını özellikle atlamıştım ve soruyu sorduğumda kimden bahsettiğini biliyordum.

'Ben gittikten sonra bu kadar uygun bir şekilde gelen adam.'

Tereddüt ettim. Burada belki bir karışıklık vardı, çünkü henüz bu soruyu sormayacağını ummuştum, ama şimdi geri çekilemezdim, yoksa
söylediklerim en azından iki kişi için iyi sonuçlanabilirdi,
daha fazla yanlış anlaşılmaya sebep olabilir ve son durumu ilkinden daha kötü hale getirebilirdi. Bu yüzden, bir an sonra cevap verdim:

'Evet. Adamın adını söyledi.'

'Kim? Söyle bana!' Bu bir istek değildi, bir emirdi; ve yastığından kalkmıştı, dirseğinin üzerine yaslanmış ve bana dikkatle bakıyordu.

Ayağa kalktım ve üzerine eğildim.

'Sana yeterince çabuk söyleyeceğim,' dedim sertçe. 'Ve henüz
ölü bir adam olmadığın belli; ama yastığına geri dön--o burada, bu
çok Beyaz Şehir'de ve eğer kendininkine bakmak istiyorsan
doktorun iyi işini bozmamalısın. Yat!'

Zayıfça geriye düştü ve yüzündeki ateş söndü;
ölümcül derecede solgundu, ama beyaz dudakları 'Kim?' kelimesini çerçeveliyordu.

'Monsieur Maurice Voisin,' dedim.

'Korkunç!'

'Kesinlikle öyle,' diye kabul ettim. 'Burada olduğunu biliyor muydun?'

'Evet.' Bir an sessiz kaldı, sonra: 'Anlıyorum! Gördü ki--o---'

Elimi kaldırdım. 'Daha fazla konuşursan gideceğim; ve sana
söyleyecek daha çok şeyim var. İyi olmanı istiyorum ve benden daha
kaygılı biri var. Ama bir hata yaptın sanırım. Voisin'in sana saldırdığını, Bayan Jenrys'le buluşmak üzere olduğun için mi düşünüyorsun?'

Baktı ama cevap vermedi.

'Esmer o günün öğleden sonra seninle karşılaştığında, Bayan J.'nin seni görmek istediğine inanman için sana bir sebep verdi ve o gece onlara katılırsan bunun onu memnun edeceğini söyledi.'

Duraksadım ama yine sustu. 'Dostum,' diye devam ettim, 'Sevginin kendisi kör olmasının yanı sıra, en bilgelerin bile aklını kör edip kandırabileceğine inanıyorum.
Bu esmer bir sahtekâr. Bayan Jenrys'i tanımaya gelince, eğer onu
yukarı aşağı takip etmek ve zorla bir tanışmaya çalışmak
onu tanımaksa, tanıyor. İşte gerçek: Hepimizin ona böyle dediğimiz o esmer, başka bir
isim
vermediği için, bir üçlünün veya belki de bir dörtlünün, maceracıların, dolandırıcıların, sahtekârların, ne derseniz deyin, bir üyesidir, bu yüzden kötüdür. Onlar kötülük yapmak için buradalar ve hemen, bu esmer tuzak aracılığıyla Bayan Jenrys'i tuzağa düşürmeye başladılar, ne amaçla olduğunu yeni yeni öğrenmeye başlıyorum. Ayrıca, sana karşı planları varmış gibi görünüyor, çünkü seni diğer gece kandırdılar, bu esmer ve Bayan J.'ye benzeyecek şekilde giyinmiş kadın arkadaşlarından biri ve seni köprüye çıkardıklarında ve Bayan J. ile karşılaşacağını düşündüğünde, seni bir payandanın arkasında bekleyen iki adam sana atıldı ve biri seni iterken, diğeri sana bir santim daha aşağıda olsa seni öldürecek bir darbe indirdi - doktorun söylediğine göre.'

Konuşmayı bıraktığımda yüzündeki tüm canlılık kaybolmuştu. Dudakları titriyordu. 'O zaman--o değil miydi?' dedi kırık bir şekilde.

'Sevgili dostum,' elimi onun elinin üzerine koydum, 'dinle: Ertesi sabaha kadar senin burada olduğunu bilmiyordu, ama o mektubu okuduktan sonra, senin onun yazdığı adam olduğuna inanmaktan kendimi alamadım,
ve yanına gittim, seninle görüşmemizi anlattım, seni tarif ettim ve
hemen seni tanıdığını gördüm. Sonra ona nasıl saldırıya uğradığını anlattım, ve ertesi sabah onu ve teyzesini seni görmeye getirdim.
Seni pohpohlamak istemiyorum ve bir hanıma ihanet edemem; ama o gece köprüde o olmasa da -ve kendi ayık aklınla ve Aşk Tanrısı'nın körlüğünden uzakken- bunun o olamayacağını ilk öğrenenlerden biri sen olurdun--şimdi çok yakın ve sadece kendi gözleriyle senin daha iyi olduğunu görebileceğinin ve onu gördüğüne sevineceğinin söylenmesini bekliyor.'

'Memnun oldum!' Bir kelime ne kadar çok şey söylüyordu ama bir anda başını kaldırdı.'
Ama--bu adamlar--nereden biliyorsun----'

'Saldırı hakkında mı? Gördüm. Seni ve onları takip ediyordum.'

Sanki şaşkınmış gibi elini başına koydu.

'Ama, Tanrım! O adamlar! Eğer onu takip ediyorlarsa--ve beni--ve eğer değilse--Voisin değil----' Birdenbire elini kaldırdı. 'Sana söylüyorum,
adam, bu Voisin!'

Eli düşerken, doktor geldi ve birinden diğerine dikkatle baktı. Hemen ayağa kalktım.

'Doktor,' dedim, 'korkarım çok fazla konuştu; ama eğer biraz daha konuşmama izin verirseniz--zihnindeki yükü hafifletecek bir şey söyleyin, anladığında eminim ki konuşmayacağına söz verecektir; ve kısa olacağım.'

Doktor saatine baktı. 'Devam et,' dedi; 'Sana on beş dakika veriyorum.'

Muhafız rahat bir nefes aldı ve ben tekrar yatağının yanına oturdum.

'Şimdi,' dedim, 'En azından ben, seninle tamamen açık sözlü olacağım. Birbirimizi anlamalı ve yardım etmeliyiz.'

BÖLÜM XXI.

'GÜLMEME İZİN VER!'

Gardiyanımız hastane yatağında baygın veya sersem yatarken, hafta boyunca, evet, hatta saatlerce, o öğleden sonra esmerle karşılaşmasında güvensizliğim veya açık sözlülüğümün eksikliğinden dolayı kendimi ciddi şekilde suçladığım anlar oldu; ona en azından onunla ilgili olduğuna inandığım gerçeğin söylenmesi gerektiğini hissettiğim zamanlar oldu.

Yine de, onun hakkındaki niyetini nasıl tahmin edebilirdim?

Bayan Jenrys'i takip ettiğini bildiğimden, onu yalnızca o genç hanım hakkında bilgi edinmenin bir yolu olarak kullandığından ve bu görüşmenin az çok gizli bir tanışıklığın başlangıcı olduğundan çok emindim. Benim çekingenliğim sonucunda, genç adam hayatını zor kurtarmıştı; hatta şimdi bile, doktorun söylediğine göre, ateş veya iltihap onu tehlikeye atabilirdi. Eh, bu benim tek hatam değildi, diye düşündüm, geriye dönüp, ilk saçma macerama kasvetli bir gülümsemeyle bakarak. Ama bunu sonuncusu yapmak için çok uğraşacaktım; en azından, Dave'in 'çete' olarak adlandırmaya alışkın olduğu
Delbras ve Şirketi söz konusu olduğunda. Ve 'çete'yi düşündüğümüzde, hem Dave'in hem de benim onları adlandırırken ilk sırayı nasıl tersine çevirdiğimizi ve şimdi, değişmez bir şekilde, 'Greenback Bob ve geri kalanından' değil, 'Delbras ve Şirketi'nden bahsettiğimizi fark etmemek elde değildi. Bir şekilde, Delbras düşüncelerimizde en önde yer almış gibiydi, çünkü gizemli ve anlaşılması zor üçlünün tüm entrikalarında, planlarında ve girişimlerinde en önde olduğuna tamamen inanıyordum. Ve yine de çetede, aleyhimizde gerçek bir dava olmayan oydu.

Sahte iki dolarlık banknotlarda, dolaşıma hızla girmiş ve sonra aniden gözden kaybolmuş olan Greenback Bob'un elini görebiliyorduk. Ve onun işi, gardiyana yapılan o saldırıda da görülebiliyordu; polis kayıtlarına göre, Bob kadar 'sling-shot'ı kim idare edebilirdi? Ve gardiyanın yarasının bir sapan işi olduğuna, biz -cerrah ve ben- tamamen inanıyorduk.

Esmer kıza gelince, onun küçük güven oyunuyla başlayabilirdik,
bu oyunda Bayan Jenrys'in çantasını güvence altına almadı; onu çalınan zümrütün satışıyla suçladı ve Wooded Adası'ndan kaçarken kaybolan
şamua çantasının 'çiy damlaları' ve diğer içeriklerini ona geri getirdi -onu tekrar bulduğumuzda.

Ama Delbras! Onun Lausch elmas soygununun yaratıcısı ve baş aktör olduğuna inanabiliriz, ancak tek doğrulama gölgesi, Dave'in üçünü birlikte görmüş olması gerçeğine dayanan, onların 'ortak' oldukları ve Delbras'ın uzman bir elmas hırsızı olarak kabul edildiği inancımızdı. Umut verici bir görünüm değil, bazen cesaret kırdığım anlarda Dave'e söyledim, pratik arkadaşım bunların bir şekilde her zaman açlık anlarımla eşanlamlı olduğunu ilan etti. Ancak gardımıza ve onun çıkarlarına geri dönelim. Doktorun nazikçe verdiği on beş dakika boyunca ve bir şekilde gelip beni uzaklaştırmamı emretmeden önce yarım saate ulaşan süre boyunca, kendimle hasta arasında yeterli bir anlayış oluşturmayı başardım ve onu, gücüm yettiğince, düşmanlarına karşı uyarılmış ve onları en azından benim kadar iyi tanıdığı hissiyle bıraktım. Ancak bir soruda farklı düşündük. Ayrılmak üzereyken,
dedim ki: 'Öngördüğüm bir şey var, o da Bayan Jenrys ile sosyal ilişkilerinizin yenilenmesi ve teyzesiyle aynı şeyin başlaması. En azından dışarıdan soğukkanlılığınızı korursanız, bunun daha iyi olabileceğine, işleri basitleştirebileceğine dair sebepler görebiliyorum. Anlıyor musunuz?'

'Evet.' Bir süre sessiz kaldı, sonra: 'Bu gerçekten işe yarar mı veya size yardımcı olur mu?'

'Ancak toplantılarınız, kendinize veya -muhtemelen- ona yeni sorunlar
çıkararak işleri karmaşıklaştırabilir.'

'O zaman,' dedi, gözlerimin içine bakarak, 'Bayan Jenrys bu soruyu
çözmeli.'

O gün hastaneden çıktığımda
Mösyö Voisin ile yüz yüze geldim. Bir an durakladı, sanki şüphe içindeymiş gibi, sonra
hızla bana doğru geldi, bir elini uzatmış, yüzünde bir gülümseme vardı. Selamlaması nezaketin mükemmelliğiydi ve ben de tabii ki aynı şekilde karşılık verdim.

Her zamanki gibi birkaç sözden, mükemmel olan hava durumuyla ilgili bir sözden ve Fuar'a övgüler yağdırdıktan sonra, beni hastaneden
çıkarken gören Mösyö Voisin şöyle dedi:

'Demek ki bu büyük Fuar hasta ve talihsizlerine burada bakıyor? Yöntemlerini incelediniz mi, sorabilir miyim?'

Bazen gerçeğin en iyi olduğu zamanlar vardır; ve adamımı tanıdığımı düşünüyordum, bu yüzden gülümseyerek cevap verdim:

'Bir hastane kendi başına çekici değildir. Bir arkadaşımı ziyarete gitmiştim.'

'Evet, öyle! Bir hasta, sanırım?'

'Bir hasta, evet. 'Onun oyalanmaya meyilli olmadığından emindim, aslında ben de değildim; ama inisiyatifi ona bıraktım ve birkaç
hafif, nazik sözden sonra bir randevu hakkında bir şeyler mırıldandı
ve yoluna devam etti.

O tamamen gözden kaybolduğunda, beni oldukça iyi tanıyan hastane kapısının yanındaki gardiyanın yanına geri döndüm.

'Az önce benimle konuşan adamı fark ettin mi?' diye sordum.

'Evet, efendim.'

'Daha önce hiç gördün mü?'

'Bende var. Birkaç gün önce durup hastalardan birinin -geçtiğimiz gece lagüne düşen adam- nasıl olduğunu sordu. Genç bir adamın köprüden düştüğünü duyduğunu söyledi.'

'Ve-ona nasıl cevap verdiğini sorabilir miyim?'

Gardiyanın bana şaşkın şaşkın baktığını gördüm. 'Şey, görüyorsun ya, bu davayla ilgili sorulara cevap vermememiz emredildi, belki de sen benden daha iyi bilirsin; bu yüzden ona pek bir şey anlatamadım ama
onu sormayı teklif ettim. O bunu kabul etmedi; bunun sadece
geçici bir soruşturma olduğunu söyledi,' ve bilerek güldü.

Beni, muhafızı sedyeyle taşıyan adamlarla birlikte geldiğimde görmüştü ve kuralları güvenle aşabileceğini hissetmişti.

'Bu adam nasıl, peki?' diye sordu. 'Bizden biri olduğunu söylüyorlar.'

'Sizden biri,' diye cevapladım, 've bir haftanın sonunda onu görmeyi umuyoruz.'

* * * * *

Carr ya da Lossing'in -o günlerde ona 'muhafız' derdim,
tercihen-
June Jenrys ile tam olarak nasıl tanıştıklarını ayrıntılı olarak öğrendim, ancak görkemli Beyaz Şehir gerçekte bir rüya şehrine dönüşene kadar -güzel ve canlı bir anı; ancak sahneyi daha gerçekleşmeden önce hayal etmiştim ve Dave'in ifadesiyle 'hayal gücümün' çok da fazla yanılmadığını bilmek beni mutlu etti.

Bayan Jenrys o sabah bana teklif edilen refakatçiyi kabul etmişti ve biraz da şaşırarak, teyzesinin ona eşlik etmeye hazır olmadığını gördüm. O küçük kadın bana ilk kez, katı bir şekilde ortodoks bir tasmayla tutulmayan o sağlam sağduyunun, bir hizmetçi olarak geleneği kabul eden ama bir metres olarak kabul etmeyen sağlam bağımsızlığın, o nazik, itaatkar tavrının altında gizli olan bir görüntüsünü verdi.

'Yeğenim çocuk değil,' dedi bana, genç hanım hastaneye yürüyüşe hazırlanmak için yanımızdan ayrıldığında, 've onun hatırına bugün tek başına gitmesi en iyisi. Anlıyor musun?' Başımı salladım ve devam etti: 'June bana hikayeyi anlattı, sanırım hepsini, ve açıklanması gereken bir şey var; en azından bir yerde hata var. Seninle böyle konuşmak garip geliyor, ama sen son zamanlarda hayatımıza çok yakından girmiş gibisin - ayrıca, tabii ki bunu biliyorum - June'un bana okumama izin verdiği mektubu okuduktan sonra - durumu görüyorsun----'

'Bir dakika,' diye sözünü kestim; 'Bu konu hakkında konuşmak istedim ve tereddüt ettim. On genç kadından dokuzu o mektubu okumama çok kızardı.'

'Ama koşullar----'

'Biliyorum. Yine de, adresinizi keşfettikten sonra okumaya devam etme isteğine karşı koyabilirdim ve o hafifletici
koşulları kabul etse de, yine de
içeriği hakkındaki bilgimden biraz olsun rahatsız olmalı.'

Yumuşak bir kahkaha atarak elini kaldırdı.

'Eğer nazik bir yalan söylemeye çalışırsam kendimi tökezleteceğimden eminim, bu yüzden bunu
kabul ediyorum. İlk başta, kısa bir süre için, June o mektubu ve senin onu aynı anda bilmeni
düşündüğünde oldukça kibirli hissetti. Ama büyük sıkıntılar genellikle küçük sıkıntıları yutar, sen
bilirsin; ve sana temin ederim ki yeğenim artık sana
güvenilecek, tartışılacak değil, gerçek bir arkadaş olarak bakıyor; ayrıca--çünkü sen
bunu konuştuğumuzu bilmelisin--eğer o mektubu okumasaydın başına tatsız bir şey, korkunç bir şey geleceğini anlıyor; kim bilir? Ayrıca, tüm bu sonraki
olaylar var, tüm yardımların senin lehine dengelenmesi için. Hayır,
Bay. Efendim, June Jenrys'te size minnettar olan ve size inanan bir dostunuz var ve o ılımlı bir taraftar değil.'

O, yüzüksüz ve yumuşak ama dokunuşunda sert olan ince, beyaz elini uzattı ve ben onu kavradım ve bir an sessiz kaldım; sonra, nezaketi ve güveni için ona teşekkür ederek, aceleyle ve Bayan Jenrys'in odaya girmesini bir anlığına bekleyerek şöyle dedim:

'Bayan Ross, beni bir gaftan kurtardığınızı düşünüyorum. Dediğiniz gibi, yeğeniniz bir kadın ve çok zeki bir kadın ve ben ona neredeyse bir çocuk gibi davranıyordum.'

'Bir çocuk, hem de nasıl?'

'Konuştuğumuz aynı mektupla ilgili, konuşmak için can attığım bir söz var. Sanırım bugünkü ziyaretten önce söylenmeliydi; ve ben bunu sana neredeyse anlatıyordum,
en çok Bayan Jenrys'i ilgilendirdiğinde.'

Hızlı bir adımla yaklaştı.

'Bu--bu onu da ilgilendiriyor mu?'

'Evet.'

'Ve--ah--sana bunun ona zarar verip vermediğini sormalıyım?'

'Öyle değil.'

'O zaman hemen ona söyle, eğer bu onların buluşmasını ikisi için de daha az
utanç verici hale getirecekse; söyle--sus!'

Tam konuşurken kapı açıldı ve June Jenrys odaya girdi,
ve hiç bu kadar çekici görünmemişti. Basit tuvaletinin her ayrıntısında,
memnun etme ve büyüleme amacıyla ve gücüyle giyindiği belliydi.

Elbise, ipeksi kemerinden uzun, düz katlar halinde düşen yumuşak, krem ​​rengi yünden yapılmıştı ve yumuşak ve dolgundu, büyükannelerimizin günlerindeki cüppe gibi, biçimli omuzların ve göğsün üzerinden geçirilmişti; şapka siyah ve genişti, kıvrımlı siperliği ve sarkık tüyleri vardı, aslında, biz ve muhafızlar, onu Midway Plaisance'daki tehditkar Türklerden habersiz gördüğümüz, artık unutulmaz olan o gün giydiğiyle aynıydı. Uzun, buruşuk bilekli yumuşak, siyah bir eldiven ve sıkıca sarılmış uzun, ince bir şemsiye, mükemmel bir New York kızının büyüleyici resmini tamamlıyordu.

Evden çıktığımızda ve şapkamı kaldırmak için merdivenlerin dibinde Bayan Ross'a döndüğümde, kapıdan bize bakıyordu, elini salladı ve bana anlamlı bir bakış attı, bunu çok iyi anladım. Bu, 'Konuş ve cesurca konuş' anlamına geliyordu.

Elli Yedinci Sokak kapısından girdiğimizde ve köprüyü geçerken konuştum ve bana öyle geldi ki, cesurca konuştum.

'Hastaneye girmeden önce, Bayan Jenrys,' diye başladım, 'bence bilmeniz gereken bir şey var. Bunu teyzenizin yanında konuşmadım, çünkü ilk ve en çok sizin göreviniz, bunu bildirmek veya bir süre saklamak.
Bayan Ross ile ilk konuştuğum o çardağa
oturur musunuz? Neyse ki boş olduğunu görüyorum.'

Hemen kabul etti ve Nebraska Evi çardağına girdiğimizde ve en gölgeli koltuğa yan yana oturduğumuzda, bana umutla baktı ve sessizce zevkimi bekledi. Yüzü ciddi ve her zamankinden biraz daha solgundu, ama güzel gözlerinde sabit bir amaç ifadesi, şüphe ve tereddütten sonra alınmış bir kararın net, ince ışığı vardı, şimdi bu kararın içinde dinleniyordu ve kendini güçlü hissediyordu.

Yanıma oturmuş, sadece beklerken istekli görünmüyordu ve aklı açıkça 'çok ilerideydi.'

Hemen konuya girdim.

'Söyleyeceklerim, Bayan Jenrys, ziyaret etmek üzere olduğumuz arkadaşımızla ve sizinle ilgili.' Kirpiklerini sarkıttı ve başını hafifçe eğdi. 'Ve bu aklımdaydı,' diye devam ettim, 'bir süredir - aslında, arkadaşımızın, okumaya cesaret ettiğim mektupta adını verdiğiniz Bay Lossing olduğu sonucuna vardığımdan beri;' burada kızardı. 'Ve burada şunu söylememe izin verin,
Bayan Jenrys, hiçbir adam kendi annesinin mektubunu benim sizin mektubunuzu okuduğumdan daha fazla saygıyla okumamıştır,
içinde yazarının adresini aradım. Umarım bana inanırsınız
Uzun süre tereddüt ettiğimi ve mektubu bir kereden fazla yere koyduğumu, sonra ona ikinci bir bakış atmaya cesaret
etmediğimi ve
benimki dışında hiçbir gözün
okumadığını veya
içeriğinden tek bir kelime görmediğini söylediğimde.
Sizinle ilk karşılaştığımda ve sizinle aynı noktada konuştuğumda, bunu size söylemek istedim, ancak meselenin bu kısmını görmezden gelmeyi
tercih ettiğinizi gördüm----'

'Öyle yaptım,' diye sözümü kesti, nazik bir vakarla, bana teyzesini hatırlatarak. 'İtiraf ediyorum ki, ilk başta zavallı mektubum için
üzgün ve hassas hissettim, ancak bu bitti, Bay Masters; beni tekrar tekrar borçlu yaptınız, hatta bu hareketinizle bile, şimdi açıkça görüyorum. O mektuba
tekrar değinmeyelim.'

'Ama en azından bir kez daha söylemeliyim ve eğer işlerinize
gereksiz yere karışıyormuşum gibi
görünürsem bana katlanmanızı rica ediyorum; onlar bizim arkadaşımızın işleri
ve bence o da çok büyük bir haksızlığa uğradı.'

'Haksızlığa mı uğradı?' diye irkildi ve yüzü aynı anda kızardı ve soldu. 'Nasıl--nasıl?'

'Sana anlatacağım. Birkaç yazılı satırın
bazen mesleğimdeki birine ne kadar çok şey ifade edebileceğinin farkında olmayabilirsin, özellikle de
dostça, arkadaşa arkadaş gibi açıkça konuşan biri tarafından yazıldığında; ve mektubunun
salondaki sahneyi anlatan bölümünü okuduğumda, her şeyi
görmüş gibi hissettim.' Gözlerim ayaklarımızın dibindeki küçük derenin dalgalarına bakıyordu, ara sıra
tam tepedeki dallardan bir yaprak veya dal parçası atıyordum.

'Mektubun o kısmını okuduğumda, Bayan Jenrys,' diye devam ettim,
'sizi veya Lossing'i görmeden önce, kendi kendime, "Aldatıldı--kandırıldı!" dedim.

'Aldatıldı mı?' diye fısıldadı soluk dudaklarının arasından, sonra dikleşti ve sonraki sözlerimi bekledi.

'Bayan Jenrys, sanırım şimdi kimi suçlayacağımı biliyorsunuz.
Dün Lossing ile konuştum, doktorun izin verdiği sürece, ve ben de kendi adıma ona tamamen güvendim. O,
benim ne olduğumu biliyor; ne yaptığımı biliyor.
Size danıştıktan sonra, ona mektubun hikayesini--esmerin hikayesini--her şeyi anlattım.
Yanılmış mıydım?'

'Hayır,' çok yavaşça.

'Ve son olarak ona birinin ona
korkakça bir oyun oynadığına inandığımı söyledim. Bana ne söylediğini anlatayım mı?'

'Evet.'

'Avuçların arkasında duyduğun sözlerin kendisi tarafından asla söylenmediğine yemin etti; sadece seni ve konservatuvarda bir başkasını gördüğünü söyledi.'

İki elini kucağında kavuşturdu ve hafifçe titrediklerini gördüm; ama bana dönüp şöyle dediğinde sesi alçak ve sakindi:

'Eğer bana bunu söylerse, ona inanırım.' Ve sonra, bir anlık sessizlikten sonra, 'Nasıl yapıldı?' diye sordu.

'Bir rakibin konservatuvardaki randevuyu duyduğunu hayal edemiyor musun? Eğer iyi bir taklitçi veya bir karın konuşmacısıysa, diyelim ki, avuçların arkasında iki kişiyi taklit ederek birkaç kelime söylemek kolay olurdu; sonra, kurbanı yaklaşırken, başka bir yapraklı perdenin arkasına süzülür, belki biraz sonra, gülümseyerek ve gizlice muzaffer bir şekilde karşınıza çıkar.'

'Anlıyorum!' dedi, aniden gelen bir enerjiyle. 'Bana ne yapmam gerektiğini söyle--ne yapmalıyım?'

'Güçlü bir gerekçeyle tavsiyemi dinler misin?'

'Evet,' hemen.

'O zaman, şimdilik hiçbir şey söyleme, hiçbir şey yapma. İnan bana, sonunda en iyisi olacak ve bana özel bir iyilik olacak. Başka
bir zamanda daha ayrıntılı olarak açıklayacağım.' Ayağa kalktım ve saat elimde, önünde durdum.
'Hastaneye gitmemiz gerekiyor. Kabul ediyor musun?'

'Beklemek mi?' Hemen ayağa kalktı. 'Gerçekten sana bir iyilik mi olacak?'

'Çok büyük bir iyilik olacak. Çok erken bir işaret yaparsan, bir kötü adamı ifşa etmek için en sevdiğim
planlarımı altüst edecek.'

'O zaman sessiz kalacağım; hatta sana yardım edeceğim--edebilir miyim?'

'Yapar mısın?'

'Yapacağım.' Elini uzattı.

'Teşekkür ederim. Sözünden pişman olmana sebep olmayacağım. Gidelim mi?'

* * * * *

Kaybeden hevesli ve sabırsız bir şekilde yatıyordu, dönüşümlü olarak saatini ve kapıyı izliyordu, June içeri girdiğinde, görkemli ve çekiciydi ve tek başına
doğruca yatağına geldi.

Kahramanlık yoktu. Bunlar popüler romanın aşıkları değildi,
uzun bir aradan sonra veya ölümcül bir kavgadan sonra,
erken alacakaranlıkta boş bir salonda her zaman buluşan; genç ve ateşliydiler, ama
aynı zamanda _les convenances_'a aşinaydılar ve
on dokuzuncu yüzyılın dehşet dolu sahnelerine sahiptiler.

Onun yanında durduğunda, eli onunkini karşılamak için uzanmıştı; ve
eğer tokalaşma yakın ve uzunsa, ne olmuş? Ve eğer, bir hizmetçi tarafından kendisine yerleştirilen koltuğa
zarifçe çöktüğünde, gözlerinde şüpheli bir nem varsa, sırtı diğerlerine dönük olduğu için
siliyormuş gibi görünüyordu; ve eğer adamın dudağı hafifçe titriyorsa,
çünkü çok zayıftı, biliyor musunuz, o zaman ne oldu?

İlk başta hiçbir kelime konuşulmadı, ama gözleri buluşmuş ve
kelimelerin yardımı olmadan selamlaşmışlardı.

Bir ara, gözleri onun yüzünü yiyip bitirirken, güçsüzce şöyle dedi:

'Sen--Masters'ı--gördün mü?'

'Evet, beni buraya o getirdi.'

'Ve--sana------ söyledi?'

'Her şey.'

Rahat bir nefes aldı ve elini yatak örtüsünde onunkine doğru kaydırdı.

'June,' yalvarırcasına.

Bir an elini onun eline koydu, bir an gözleriyle buluştu,
kendi gözlerini hemen çevirdi ve omzunun üzerinden baktı; sonra
birdenbire yumuşakça gülmeye başladı.

'June!' sitem edercesine.

'Gülmeme izin ver! Ah, zavallı çocuk! Gülmezsem, korkarım--ağlarım!'

BÖLÜM XXII.

'TEHLİKE VAR--YAKINDA!'

Kadınlar gariptir. Bunun daha önce söylendiğini biliyorum, ancak aynı anlamda iki kez söylenip söylenmeyeceği şüphelidir; ve bu her zaman doğrudur.

Bayan Jenrys, muhafızımızın tehlike sınırının oldukça ötesinde olduğunu ve bir hafta içinde hastaneden ayrılabileceğini öğrendiğinde, hemen teyzesiyle birlikte ikinci ziyaretini, yani son ziyaretini ilan etti ve ona, bir arkadaşın tartışmalı bir zeminde olduğu için Bayan Grundy'yi görmezden gelebileceğini, ancak hızla iyileşen bir hasta için onun iyiliğini riske atmanın asla doğru olmayacağını söyledi. 'Ayrıca,' dedi, sözlerinden daha nazik bir gülümsemeyle, 'birkaç gün içinde teyze Ann'e ve bana borçlu olduğun ziyaretlerden bazılarını yapmaya başlayacaksın.'
Ve o da bunu yaptı.

Hastaneden ayrıldığında doktoru ona günde bir kez çok kısa bir yürüyüşten daha zor bir şey denemesini yasakladı ve eğer tekerlekli sandalyede yapmayı seçerse biraz gezip görmeyi; geri kalanı içinse sessiz ve bol uyku. Muhafızlık görevlerine gelince, bunların en hafifi bile en azından iki hafta boyunca ona yasaklandı.

Adil Şehir'in yaratıcılarının tam olarak bunu planlamış olması veya ilk başta ne yaptıklarını fark etmiş olması pek olası değil, ancak kasıtlı olsun veya olmasın, Beyaz Şehir aşıklar için bir cennetti.

Wooded Island'ın etrafındaki o şirin köşeler, lagünlerin etrafındaki o sessiz köşeler, davetkar bir şekilde yerleştirilmiş koltuklar; ve pagodalar, tapınaklar, pavyonlar ve yüksek yapılar arasında, cömert sergileyiciler tarafından misafirperver bir şekilde döşenmiş, büyük binalardaki o rahat girintiler, 'sayılar için çok küçük, iki kişi için geniş'; sonra yarım yüz ve daha fazla bina, örnek konutlar, kulübeler, kaleler, villalar, konaklar, saraylar, yapılar, eyalet ve ulusal, her biri açık kapılarla ve birçoğunda rahat salonlar, kabul odaları, toplantı odaları vardı, burada bir veya iki kişi kalabalığın ortasında sessizlik ve inziva bulabilirdi; ve son ve en iyisi, güzel göl, göl kıyısı, lagünler,
kayıklar, tekneler ve gondollar vardı.

Hastaneden serbest kaldığı ilk gün, muhafızımız gücünü orta düzeyde denedi ve Bayan Ross ile istişare etti.

İkinci gün June, onun deyimiyle 'yolun yarısına' geldi, Meydan'da ona katıldı ve Bayan Ross'u benim şefkatli merhametime bıraktı, çünkü utanmadan benden bir saatini rica etmişti -ki bunu iki saate çıkardı- ki 'hanımları eğlendirmesine' yardım edebileyim. '

Hala Bayan Ross'un, Plaza'da ilk kez yalnız kaldığımız komplonun bir parçası olmadığından emin değilim; ve bir an sonra muhafızımızı ve Bayan Jenrys'i, tabii ki hasta olduğu için, lüks bir şekilde kurulmuş, gölgelikli bir gondolda, ve sanki pitoresk gondolcularının en ufak bir İngilizce kelimesini bile anlayamadığını bilmiyormuş gibi masum bir şekilde, Büyük Havza'da yüzerken gördük.

Kuzey kanalının güney ucundaki ayılar köprüsünün altından geçene kadar onları izledik ve lagüne çıktıklarında ve adayı çevrelemek istercesine batıya döndüklerinde, arkadaşıma döndüm.

'İtalyanca konuşuyor mu?'

'June? Hayır; iyi bir Alman bilgini ve bu dili seviyor. Ayrıca Fransızca da konuşuyor ve İspanyolcayı iyi okuyor; ama İtalyanca, hayır, eminim ki değil.'

'O zaman biliyor!' 'Ve o adamları adanın etrafında kürek çekmeye gönderdi. Bayan Ross, hadi gidip uçurum sakinlerini görelim' dedim ve gittik.

İki sevgilimiz adanın batı tarafının gölgelerinde kıyılarında yavaşça süzülürken, muhafızımız June'a doğru döndü ve onun gözlerine uzun bir bakış attıktan sonra sonunda yumuşak ve yavaşça şöyle dedi:

'June--hastanede hasta olduğumda seni aradığımda beni azarlamadın; şimdi sana June diyebilir miyim?'

'Evet, çünkü artık bir sakatsın.' Ağzının köşelerinde küçük bir gülümseme gizleniyordu, ama adam ciddi bir şekilde devam etti:

'Teşekkür ederim, June; ve şimdi o akşam beni senden gönderdiğinde başlamam gereken yerden başlayabilirim----'

'Dur lütfen! O sefil zamandan bahsedemedim ta ki sen--yani konuya yaklaştığın için, sana o zaman yaptığım hakaret için affını dilememe izin ver. O ilk saatlerden beri her zaman bir şekilde korkunç bir gaf yaptığımı hissettim ve şimdi
aklım aydınlandı. Şüphe etmemeliydim. Beni affet!'

'June, yapma! Şimdi seni nasıl
aldattığımı bildiğim halde seni nasıl suçlayabilirim? Bu asilce bir hareket ama---- olduğunda benden af ​​dileme'

'Ama affını istiyorum! Yaptığım bir yanlış için af dilemenin beni
aşağıladığını mı düşünüyorsun? Bunu yapmamak için çok gururluyum, Bay Lossing.'

Ve böylece o güzel su yolunda süzülerek, yalnız, ama etraflarındaki tüm dünyayla birlikte, o ikisi soru sorusunu çözdüler; ve
sonra, zihinleri ve kalpleri rahat ve etrafları güzellikle doluyken,
düşünceleri daha az ciddileşti ve o, bir tekne iskelesinde omuzları dik ve askeri bir tavırla duran bir muhafızın üniformasını eleştirmeye başladı.

'Ve siz, Bay Lossing, gerçekten de o muhteşem kişilerden birisiniz! ve
sizi savaş teçhizatınızla hiç görmediğimi düşünmek.'

'Yarın devam edeyim mi?' diye sordu içtenlikle.

'Görev için mi? Yapamazsın.'

'Ama yapabildiğimde? O üniformayı giydiğimde yeni bir deneyim arayışındaydım; hayatın bayatlığını giderecek bir şey. Bana bu büyük girişimin nakit ödeyen bir yabancının elde edemeyeceği bir
görüntü vereceğini düşündüm. Ama June, savaş teçhizatımdan vazgeçmeye ve bir kez daha sıradan bir vatandaş olmaya hazırım; olur mu?'

'İster misin?'

'Bu konuda senin iraden benim kanunumdur.'

O müzikli bir şekilde güldü. '"Bu konuda mı?" O konuşmayı nitelendirdiğin için çok mutluyum. Ama şimdi, cidden, sana şunu söylememe izin ver, eğer aldığın yeri
korumayı seçersen, seni bunun için onurlandıracağım. Sen veya herhangi bir adam, barış zamanında, bu genç adamların işinden daha fazla veya daha iyi ne yapabilir? Onların işi ancak beyefendiler tarafından iyi yapılabilir.
Nezaket, dikkatlilik, başkalarına özen gösterme; yaşlılara, zayıflara,
çocuklara yardım etme; rehberlik etme, bilgilendirme, koruma; bu harika
güzel labirenti, bu kadar kafa karıştırıcı, bu kadar yorucu, bu kadar tehlikeli olabilecek bir rahatlık, güvenlik, zevk yeri haline getirme. Dostum, Kolomb Muhafızları olmadan bu yerin ne kadar Babil olacağını düşündüğümde, üniformanla gurur duyuyorum.'

'O zaman "bir adamın bunun için adam olduğuna" inanıyor musun? Teşekkür ederim,
June.'

'Elbette evet. '

'Ve eğer sana fakir bir adam olduğumu, sadece biraz param olduğunu ve
sadece yeni yeni gelişen bir edebi yeteneğim olduğunu söylersem, hayatın güneşli tarafıyla aramda duracak - o zaman ne olacak, Prenses June?'

'Anlattığın herhangi bir yoksulluk hikayesi yüzünden benden bir nebze olsun sempati duymayı bekleme, efendim. Dünya tarafından kötü kullanılmış genç bir adam olarak beni etkilemiyorsun. Ama o edebi yetenek - lütfen bana daha fazlasını anlat;' ve gülümsemesi hevesli bir ilgiye dönüştü.

'Kısa bir hikaye. Yaklaşık bir yıl önce gazeteci olarak ilk girişimimi yaptım - gazete serserisi daha mütevazı olurdu - ve oldukça başarılıyım.'

'O zaman seni tebrik ediyorum. Herkes milyoner olabilir, ama
başarılı bir gazeteci - paha biçilemez bir güce sahiptir.'

* * * * *

Adil olanın sıkıntılı hale gelmesini bekleyen bir şey vardı, çünkü neredeyse her gün küçük bir kısmını iki hanıma ayırdığımı fark ettim; çünkü Bayan Ross ve yeğeni bana görevimin ve zevkimin bazen cadde üzerindeki zarif odalarda, ara sıra da Adil Şehir'in içindeki uygun bir noktada yapılan günlük raporlarda veya görüşmelerde yattığını hissettirmişlerdi.

Arazilerin kuzey ucundaki ilk buluşmamızda, onun adına Türklerle karşılaşmayı bir buluşma olarak görmedim, çünkü ben onun yüzüne tam olarak bakamadım, o da benimkine bakmadı bile; ama diğerinde onun önünde _propria
persona_ olarak belirmiştim ve cadde üzerindeki eve yaptığım sonraki ziyaretler de aynıydı. Öte yandan, 'dedektif' sıfatımla Sergi
alanında veya ötesinde dolaştığımda, bir şekilde
gizli bir şekilde gittim.

Bayan Jenrys ile tanışmamın ilk haftasında Monsieur Voisin ile iki kez karşılaşmıştım; ilk olarak tanışmamız sırasında ve sonrasında Bayan Jenrys'in kapısında; ve muhafızımızın hastanedeki ilk
haftasında, aynı yere giderek veya aynı yerden gelerek iki kez ondan kıl payı kurtulmuştum. Günler geçtikçe Monsieur Voisin'in ilgisinin daha da belirginleştiğini ve caddedeki ziyaretlerinin neredeyse sürekli hale geldiğini gördüm.

Bay Voisin'e fazla tanınmak istemedim, kendisi iyi bir gözlemciydi, çünkü ona 'New York gazetecisi' gibi davranıyordum ve sonunda iki hanıma, en azından bir süreliğine, bazılarının, hatta tamamının, alışılmadık saatlerde ve sıklıkla kılık değiştirerek yapılması gerektiğini söylemek zorunda kaldım.

Ve şimdi, oldukça olaysız geçen günler, Brainerd ve benim için giderek daha yoğun hale geliyordu.

Elmas soygunu meselesi, epeyce tartışma ve biraz isteksizlikten sonra, Chicago'lu zeki bir uzmana devredilmişti ve ona yardımcı olması ve aynı zamanda diğer konular için ellerimizi serbest bırakması için, elimizdeki tüm bilgileri ona verdik; Ona teorilerimizi ve şüphelerimizi anlattık ve esmerin bir tanımını verdik,
elbette, zümrütle olan işlemlerinin bir açıklamasıyla birlikte, bu arada, zümrüt Monsieur Lausch'a geri verilmişti, bu arada, özgürce ve isteyerek değil, değerli taş tüccarı gazetelerde tehdit edici bir ifşa riskine girmeye cesaret edemediği için.

Uzmanın esmerle ilgili yolunu oldukça açık hale getirmek için, ona ayrıca Bayan Jenrys'i takip ettiğini ve muhafızlarımıza yapılan saldırıyla bağlantısını anlattık, ayrıca onun bir kliğin parçası olduğuna, ister birlikte ister ayrı ayrı, her zaman uyum içinde çalıştığına tamamen ikna olduğumuzu ekledik. Ancak Delbras ve diğer işbirlikçileri söz konusu olduğunda hiçbir ayrıntıya girmedik. Aslında, isimlerini vermedik.

'Lausch meselesinin elimizden çıkmasına izin veremeyiz, diğer tarafı da meseleye bizim kadar derine inmesine izin vermeden,'
dedi Dave, 've esmer de parmağını pastaya soktu. Ama
çetenin geri kalanına işaret eden hiçbir kanıt yok; ve
bu yüzden ihtiyar, Delbras'ın izine başka bir adam koymadan önce,
Bob, Smug ve Şirketi, onları tek başımıza yakalayamayacak kadar akıllı olmadığımızı kendimize kanıtlayacağız.'

Bu duyguları tam olarak tekrarladım; ve kaybolma ve geride hiçbir iz bırakmama sanatında kendilerini ustaca kanıtlasalar da,
Brainerd'e bile henüz itiraf etmediğim sebeplerden dolayı, her geçen gün Delbras'ı ve onun aracılığıyla diğerlerini er ya da geç tuzağa düşüreceğimizden daha da emin oldum.

Ama esmeri, kardeşçe bir ilgi ve biraz da inanç duyduğumuz hevesli genç adamın memnuniyetine göre tarif edebilsek de, daha fazlasını yapamadık. Ona 'gölgemi' Billy'yi gönderdim ve çocuk onunla birlikte onun gelip gittiği görülen kafeye ve Plaisance'daki bir kereden fazla kaybolduğu yerlere gitti; ve bunu yaptıktan sonra yapabileceğimiz tek şey ona başarılar dilemek ve Lausch elmas soygunundan ve küçük esmerden bir süreliğine elimizi çekmekti - ya da öyle sanıyorduk.

Ama şimdi aklımda yeni bir vaka vardı. Muhafızımız ya da Bayan Jenrys ve teyzesinin taklidi olarak ona Lossing demeyi öğrendiğim kişi artık iyileşmeye başlamıştı ve henüz Kolombiya Muhafızı olarak görevine dönmemiş olsa da, bana yakında döneceğini söylemişti, gece gündüz dolaşmaya başlamıştı, gücü arttıkça, görünüşe göre bir kez saldırıya uğramış olmasına ve eylemin yeni bir şekilde tekrarlanabileceğini düşünmek için her türlü sebebi olmasına aldırmadan.

Geceleri tek başına dolaşmanın ne kadar riskli olabileceği konusunda onu uyarmıştım, çünkü June
Jenrys'in yanında olmadığında -her gün en azından kısa bir süre için olacağından emin olduğu gibi- doğal olmayan bir şekilde huzursuz olduğunu gördüm.

Akşam yürüyüşleri için bir arkadaş öneremeyecek kadar iyi tanıdığımı biliyordum, ama onu gözlemliyordum ve araziden dışarı çıkmadığı sürece, güvenliğinden oldukça emin hissediyordum.

Büyük çevrenin çoğu, gece gündüz olduğu kadar aydınlık ve güvenliydi, ancak Lossing hastanede iyileşirken, çok yakın olan göle aşık olmuştu ve gündüz ilk yürüyüşü ve ilk akşam macerası da bu yöndeydi.

Hükümet Meydanı'nın karşısında, kıyı boyunca tuğladan yapılmış savaş gemisine doğru,
ve ışıkların zayıf ve riskin en yüksek olduğu kuzeye doğru, ya da bana öyle geldi, o gece, ertesi gece ve ertesi gece gitti.

Ama tek başına değildi, göle doğru ikinci gezintisini yaptığında. Çocuk Billy peşindeydi, görünmeden ama dikkatliydi ve tehlike tehdit ettiğinde nasıl hareket edeceğini çok iyi biliyordu.

* * * * *

Bu arada, Lossing'e yapılan saldırının olduğu geceden beri, esmer, Bob, Delbras, Smug--hepsi tamamen ortadan kaybolmuştu. Ne Midway'de ne de başka bir yerde, Türkler veya boş zaman beyefendileri olarak, Dave, ben veya çocuk Billy tarafından
görülmemişlerdi.

'Ama onlar buradalar, tamam!' diye ilan etti Dave, 've eğer yakında bir yerde çitte yeni bir boşluk bulamazsak, soyluları tanımıyorum!'

Lossing'in hastanede yattığı süre boyunca, iyileşmeye başladıktan sonra, Dave'i onu görmeye getirmiştim ve ondan sonra birkaç kez hastaya bakmıştı; bazen benim isteğimle, sonra da kendi zevki için.

Dave'in blöf yolları onu muhafızlarımızda bir arkadaş yapmıştı ve böylece bir gün, Lossing'in üçüncü göl kenarı gezintisinin ertesi günü, gece görev dışı olduğunu ilan eden Dave'den onu görmeye gitmesini istedim.

Boston'dan Bayan Jenrys'i görmeyi merakla beklediğim bir mektup almıştım; ve gün boyunca onu ziyaret etmediğim veya onunla tanışmadığım için, o akşam Washington Caddesi'ne gitmeye karar verdim.

'Erken git, Dave,' dedim, gitmeye hazır olduğunu bana temin ettiğinde, 've akşamı seninle geçirmesini iste. Bu göl kıyısı avlarını sevmiyorum. Adam yumruklarıyla iyi ama bunun ihanet olduğunu, sırtına bir darbe olduğunu ve buna karşı koyması gerektiğini anlamıyor gibi görünüyor.'

Dave yoluna gitti ve benim aramam için oldukça erken olduğu için, Bay Trent'in mektubunu tekrar okumak için oturdum.

Kısaydı ve belli ki heyecanla yazılmıştı. Chicago'dan, oğlunun fidyesi için müzakerelere başlamayı öneren isimsiz bir mektup almıştı. Mektupta, o sırada çaresiz adamların elinde tutsak olduğu belirtiliyordu.

'Kısacası,' Trent'in mektubu sona eriyordu, 'tehlikeli bir mektup.
Bunu aceleyle yazıyorum ki hemen size ulaşsın ve sadece şunu söyleyebilirim ki, kızım ve Bayan O'Neil, benim yokluğumda
mektubu açıp okudular ve Bayan Jenrys'e tam olarak yazdılar.
Ne yazdıklarını çok merak ediyorum.
Hemen Bayan J----'yi görün; önemli. Daha fazlasına
vaktim yok.

'Saygılarımla,

'TRENT.'

Kilidi çevirirken ve hemen Washington Caddesi'ne doğru yola çıkmak üzereyken, Brainerd nefes nefese merdivenlerden yukarı çıktı.

'Gitti!' diye soludu, 've senin de gitmenden korkuyordum!'

'Lossing'den mi bahsediyorsun?'

'Elbette! Muhafızlardan biri alaylarını çıkardığını söyledi,
ve şık bir gece elbisesi giydi ve gitti. Onu takip etmemi ister misin?'

'Evet,' diye hemen cevapladım. 'Korkarım onunla eve gelemem; bir şekilde hanımları yalnız görmem
gerekir. Orayı biliyorsun, Dave, değil mi? Geç saatlere kadar kalmaz, biliyorsun.'

Lossing'in Washington Caddesi'nde olduğunu duyduğumda pek şaşırmadım,
çünkü ilk akşam ziyaretinin Bayan Jenrys'e olacağını gayet iyi biliyorduk. Üç veya dört kez tekerlekli bir sandalyede kapıya götürülmüştü ve oradan sabah ziyareti için eve kadar yürümüştü; ancak iyileştikten sonra arazinin dışında geçirdiği ilk akşamdı.

Eve yaklaşırken önümde birinin olduğunu, çoktan eşiğin
önünde olduğunu ve zili çaldığını gördüm. Kapının önündeki taş basamakların her iki yanında duran iki ağaç yüzünden, bir yarısı figürünü, diğer yarısı ise aşağıdaki köşedeki ışığı gizlediği için, figürü tanıyamadım.

Kapı o kadar çabuk açıldı ki kaldırımdan ayrılmadan içeri alındı ​​ve Lossing olduğunu düşündüğüm ziyaretçi içeri girdi.

'Zavallı adam,' dedim kendi kendime, 'Tam peşine düşmem. Ona en azından seçtiği hanımla baş başa birkaç dakika vereceğim,' dedim ve arkamı dönüp bloğun etrafında orta hızda yürüdüm. Ama ona daha fazla nezaket gösteremedim ve bu yüzden tekrar eve vardığımda merdivenleri koşarak çıktım ve aceleyle zili çaldım.

Hanımların oturma odası ve resepsiyon odası olarak kullandıkları odalar küçük ve şirindi ve bir kemerle bir araya getirilmişti, kemerin altında bir
_portiere_ vardı ve Bayan Ross bu odaların ilkinin kapısında beni karşılamak için öne çıktı.

Diğer odadan bir konuşma mırıltısı duyabiliyordum ama ancak perdeli kemerin altında durduğumda, Lossing ve Monsieur Voisin'i odanın diğer tarafında, dünyanın insanlarının karşılaştıklarında yaptıkları gibi, tatlı dille konuşuyorlardı. İkisi de gece elbisesi giymişti ve Fransız elinde muhteşem bir Amerikan Güzeli gül buketi tutuyordu.

Voisin beni _empressement_ ile karşıladı ve Lossing umursamazca 'daha önce tanıştığını' kabul etti.

Teyzesi bana ve diğerlerine daha önce bildirdiği gibi, Bayan Jenrys'in erken postayla gönderilmesi gereken önemli bir mektup üzerinde çalıştığını söyledi. Yakında bize katılacaktı; sonra da dağınık konuşmamızdan, Voisin'in konaklaması için bloğu arşınladığımı ve Lossing'in ilk gelen olduğunu öğrendim.

Bu ikisi hala iç odanın arkasında oturuyorlardı, Bayan Ross odanın ortasına yakın küçük bir masada ve ben onun karşısındaydım ve sırtım kemerli kapıya dönüktü, o sırada dış kapıdan aniden bir ses geldi. Kapı hızla açılıp kapandı ve Bayan Jenrys'in sesi şöyle haykırdı:

'Ah, Bay Efendiler! Böyle bir mektup aldım! O zavallılardan biri
zavallı kayıp Gerald Trent'i fidye olarak kurtaracağını yazmış----'

'Haziran, canım, haberini vermeden önce gel ve ziyaretçilerini kabul et.'

Sadece bir saniyelik utanç verici bir sessizlik oldu ve sonra Bayan Jenrys
öne çıktı ve misafirlerini, her birimize ve hepimize gösterilen aynı nazik karşılamayla karşıladı.

Ama o, sadece Monsieur Voisin'in sorusuna yanıt olarak ilk ünlemli sözlerine atıfta bulundu:

'Bizi oldukça şaşırtıcı sözlerle karşıladınız, Bayan Jenrys. Affedersiniz ama bu harika şehirde kaybolmuş bir arkadaşınız var mı?'

Ama Bayan Jenrys'in ikinci kez kendini taahhüt etmesi sağlanamadı.

'Hayır, hiç de değil; bu sadece bir muhabirin bana verdiği bir haber,
bana daha önceki bir mektubunda tanımadığım genç bir adamın kaybolduğunu söyledi.'

'Bir kaybolma! Mümkün mü? İlgileniyorum.' Hızla bana doğru döndü. 'Ayrıntıları sorabilir miyim?'

'Size günlük gazetelerden öğrenebileceğiniz kadarını öğrenebilirsiniz,' diye cevapladım, en samimi gülümsememle. 'Bir süre önce böyle bir kaybolma
olayı okudum ve bunu Bayan Jenrys'e gelişigüzel bir şekilde anlattığımda, haberi doğrudan genç bir muhabirden aldığını öğrendim, genç adam ve ailesini tesadüfen tanımış. Bu doğru mu, Bayan Jenrys?'

Başını salladı.

'Ve fidye ödendi mi diyorsunuz? Bu gerçekten iyi,' diye ısrar etti Voisin.

Kısa bir sessizlik anı oldu, bu sırada gözlerinin yüzüme dikildiğini biliyordum; ancak diğer gözler de dikkatle izliyordu ve ben ona bakmadım.

'Fidye ödenmedi,' dedi Bayan Jenrys, 'henüz değil; bir teklif
olmuş, bir teklif, anladığım kadarıyla;' ve Lossing'e dönüp
sağlığı hakkında sorular sormaya başladı ve sonra, Fransız sorularını
yenilemeden önce, ikisine de New York'lu teyzesinden gelen son mektubu anlatmaya başladı, görünüşe göre, sosyete haberleriyle dolu,
ve kendisinin tanıdığı kişilerden, Lossing ve Voisin'den bahsediyordu; ve teyzesi ve Lossing'den, kendimden bahsetmiyorum bile, o kadar iyi yardım almıştı ki,
önceki konuda bir yenileme olmadı ve çok kısa bir
ziyaretten sonra, Monsieur Voisin veda etti, Chicago'da Bay Lossing ile karşılaştığı için 'çok büyük bir memnuniyet duyduğunu' ve onu daha fazla
görme kararlılığını dile getirdi.

Kapı arkasından kapandığında kalktım ve tek bir açıklama yapmadan iki odayı geçtim ve sokağa bakan küçük cumbalı pencereden dışarı baktığımda, Monsieur Voisin'in dışarıdaki kaldırımda durduğunu ve önce yukarı sonra aşağı doğru yavaşça bakışlar attığını gördüm; ardından hızla güneye doğru yürüdü.

Bu üçüyle ilgili bir açıklamaya gerek yoktu ve ben de yapmadım. Kimse Monsieur Voisin'den, ziyaretinden veya Trent'in kaybolmasıyla ilgili ilgisinden bahsetmedi ve bir süre Bayan Jenrys'in ve benim aklımda en önemli olan mektup hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Yarım saat boyunca Bayan Ross'la sohbet ettim ve sevgilileri kesintisiz bir sohbete bıraktım; o sürenin sonunda Lossing veda etti.
Henüz Trent olayının sadece kısa ana hatlarını duymuştu; ama
kendi isteğime rağmen ve bizim konseylerimizde bir tane yapmasına rağmen, erken saatlerde gelmesi için emir aldığını beyan ederek geri çekildi.

Hiçbir endişe duymadan gitmesine izin verdim, çünkü Dave Brainerd çok yakınlarda bir yerde gizlenmiyor muydu ve çok güvenilebilir biri miydi?

Arka salondaki küçük Quakeress'e veda etmişti ve
sonra Bayan Jenrys ve ben onunla iki küçük odanın uzunluğu boyunca yürüdük, kapıda ona iyi geceler diledik.

Sokak kapısının arkasından kapandığı duyulduğunda, Bayan Jenrys bana döndü, kolumu yakaladı ve yalvarırcasına hızla şöyle dedi:

'Bay Masters, onu eve kadar takip etmeyecek misiniz? Ben--ben onun güvende olmadığına dair garip bir his var içimde. Çok uzak değil ve erken. Geri dönemez misin lütfen?

Hiç tereddüt etmedi, hiç kızarmadı; bir başkası için endişelenen kendini
unutmuş bir kadın gibi konuştu; ve ona arkadaşımın
şüphesiz onu beklediğini söylediğimde, sadece ellerini ovuşturdu.

'Şimdi olmayabilir. Çok erken ve öğrenene kadar rahat hissetmeyeceğim. Bay Masters, eminim çok yakınımızda bir tehlike var; hissediyorum. Gitmeyecek misin ve her şey güvenli olduğunda geri dönmeyecek misin?'

BÖLÜM XXIII.

'BENİM YERİME ACI ÇEKİYORSUN.'

Tartışmanın faydası yoktu ve nasıl reddedebilirdim? İlk kez,
ve büyük bir şaşkınlıkla, o kendine yeten ve tatlı bir şekilde
mantıklı genç kadını, mantığa sağır ve anlama gücümüz olmadığı için biz erkeklerin 'histerik' dediğimiz o garip durumda gördüm.

Gittim ve kendime rağmen onun huzurundan ayrılırken kendimi bir şekilde
uyanık ve tetikte hissettim - her köşede ve her ağacın altında bir suikastçı görmeye oldukça hazırdım.

'Onu geçme,' son emri olmuştu. 'Onu rahatsız edebilir.
Sadece kendi kapısında güvende görün.'

Lossing'in beş dakika gerisinde değildim ve o da hızlı yürüyemezdi veya yürümeyeceğini biliyordum.
İlk köşeye ulaşmadan önce topuklarına kadar yaklaşmayı bekliyordum.

En doğrudan ve en yakın yolu seçeceğini hissettim, bu doğal bir şeydi. Aslında başka bir yol bilmiyordu, ya da ben öyle düşünüyordum.

Doğrudan yol kuzeye doğru elli yedinci caddeye ve doğuya doğru giriş kapısına gidiyordu; ama hızlı yürümeme ve sonra neredeyse koşmama rağmen Lossing'i ve Dave Brainerd'ı
göremedim.

Bu ne anlama geliyordu? İlk bloğun sonuna ulaştığımda, Lossing'i göremeden, kesişen sokağı hızla geçtim
ve başka bir bloğa doğru acele ettim ve hâlâ Lossing yoktu. Duraksadım, etrafıma baktım ve hiçbir şey görüp duymayarak adımlarımı neredeyse
koşuya çıkardım.

Elli Yedinci Sokak'ta, etrafıma bakmak ve dinlemek için dönmeden önce durdum. İlk bloktan sonra, doğuya doğru giderken, bu sokak her iki tarafındaki ağaçlarla oldukça yoğun bir şekilde gölgelendi.

Şimdi sokağın güney tarafındaki ikinci bloğa ulaşmıştım,
boş arsaların ve gölgede kalan ağaçların olduğu,
gündüzleri altına ayakkabı boyacısının standının yerleştirildiği; ve burada yine
duraksadım ve dinledim, etrafımdaki sessizlikte Lossing'in yavaş, düzgün adımlarını duyabileceğimi ve tanıyabileceğimi umarak. Ama hiçbir adım duyulmadı
ve devam ettim.

'Daha erken,' diye kendimi temin ettim; 'o kadar erken ki haydutlar ve gece kuşlarının dışarı çıkması pek olası değil.'

Şimdi, yağmurlu gün tentesini destekleyen iskelet dikmelerin üzerindeki ayakkabı boyacısının standının karşısındaydım ve müşterilerinin tahtta oturduğu platformda - ve burada hafızam beni yanıltıyor.

Bakışlarımı darağacına benzeyen dikmelere çevirdim ve
aynı anda, şimdi bana öyle geliyor ki, bir ses adımı haykırdı; ama
ses ve başka bir şey bir araya geldi - beraberinde bir acı ve çılgın bir motorun seslerini getiren bir şey. Bir sürü yanıp sönen ışık gördüm, muazzam bir çarpma sesi duydum ve - hepsi bu.

Biraz sonra kendime geldim, tel bir karyolaya uzanmış ve
çok büyük ve çok hırpalanmış bir ödül kabağı gibi hissettiren şeyin altında kreton bir yastık vardı, ama aslında bu benim kafamdı. Etrafımda ve üstümde elektrik ışığı parıltısı vardı ve her tarafta her boy ve renkte şişeler vardı.

Yavaşça sersemlemiş duyularıma, Washington Caddesi'nden dönüşümde bir kereden fazla uğradığım, puro almak için
köşedeki eczanede olduğumu fark ettim.

Hafifçe kıpırdandım ve sonra Dave Brainerd, Lossing, eczacı ve iri yarı bir polisin yüzleri aniden yatağımın etrafında belirdi.

'Merhaba ihtiyar, seni tekrar gördüğüme sevindim,' Dave'in karakteristik selamlamasıydı ve aynı zamanda bir doktor olduğu ortaya çıkan eczacı, hemen nabzıma bir parmak koydu.

'Daha iyi,' dedi lakonik bir şekilde ve dönerek arkasındaki masadan önümde tuttuğu bir bardak aldı. 'Başını kaldırıp bunu içebilir misin?' diye sordu. Zayıf bir çaba gösterdim ve Dave'in yardımıyla başımı ilacı yutabilecek kadar yukarı kaldırdım.

'Şimdi,' dedi cerrah, 'hareketsiz yat ve sanırım çok geçmeden iyi olacaksın, ancak muhtemelen bir veya iki gün daha sürecek olan ağrıyan başın dışında.'

Bir süre daha sessizce yattım ve düşünme veya konuşma isteği duymadım; sonra gürültü ve baş dönmesi yavaş yavaş azaldı ve gücüm uzuvlarıma geri geldi; ancak kalkmaya çalıştığımda başımın çok ağrıdığını fark ettim ve dirseğimin üzerine yaslanıp Dave'e bakarak şunu sormakla yetindim:

'Ne oldu?'

'Kum torbası,' diye kısaca yanıtladı Dave. 'Hissetmedin mi?'

'Şimdi hissediyorum,' dedim, zayıfça gülümsemeye çalışarak, çünkü biliyordum ki
şimdi incinmemin ciddi olmadığından emin olan Dave, rahatlamasını
karakteristik bir
çileyle dışa vuruyordu.

'Görüyorsun ya, bu şekildeydi,' diye devam etti. 'Lossing ve ben
sokağın kuzey tarafında, tam burada yürüyorduk ve
senin karşı taraftan sokağı geçtiğini gördük; köşedeki lamba
seni açıkça gösteriyordu. Durup baktığını, dinliyormuş gibi göründüğünü ve
sonra devam edip sokağı geçtikten sonra aynı manevrayı tekrarladığını gördük. Bir ağacın altında durmuştuk ve o ayakkabı boyacısının standının hemen karşısındaki duvara yaslanmıştık; ve geçip seni şaşırtmak istiyorduk, o anda o platformun arkasından biri fırladı. Ben
bir çığlık attım ve senin düştüğünü duyduk. Sana doğru koştum ve Lossing
koştu ve açık araziden geçen adamın ardından ateş etti. Baygın olduğunuzu gördüğümde onu geri çağırdım ve bir sonraki dakika bu memur geldi. Buraya koştu (neyse ki çok yakındı) ve yatağı getirdi ve işte buradasın. Hatırlayabiliyor musun? Beni
çağırırken duydun mu?'

'E--evet,' dedim yavaşça, 'Sanırım dönmeye çalıştım.'

'Ve bu seni kurtardı, şüphesiz,' diye ilan etti eczacı. 'Adam sana
ölümcül bir
yara
mak istedi - silah bunu gösteriyor. Seni daha aşağıdan, boynunun arkasından vurmak istedi; ama, çağrı üzerine, sen döndün,
tam nişan aldığı gibi ve bunun sonucunda darbeyi kafatasının arkasına, en kalın kısmına aldın; ve yarıdan daha az bir güçle vurdu, başın yana doğru hareket ederken 
bakarsın. Senin için çok
şanslıydı.'

Ve şimdi, düşünmeye ve hatırlamaya başladığımda, Bayan Jenrys'in endişeyle bekleyeceğini ve bu gecikmenin, onu
bıraktığım ruh halinde, onun için korkunç bir gerilim zamanı anlamına geleceğini biliyordum.

Kendimi oturma pozisyonuna getirdim ve sonra ayağa kalktım,
oldukça zayıf bir şekilde. Eczacı tekrar bileğime dokundu.

'Tavsiyemi dinlerseniz,' dedi, 'geceyi burada geçireceksiniz. Burada arkada rahat bir odam var ve gece boyunca bir uygulama yaparak, iltihabı dışarıda tutacak
soğutucu ve iyileştirici bir losyon sürerseniz, sabah karşılaşmanızdan
daha kötü bir şeyle, ağrılı ve hassas bir kafatasıyla
çıkacağınızı düşünüyorum. Ben düzenli bir doktorum--benimle oldukça güvende olacaksınız.'

Onun nezaketini, bana sunduğu kadar açık bir şekilde kabul ettim ve sonra, o soğutma losyonunu hazırlamakla meşgulken, Dave'e
geri dönmeye söz verdiğimi ve Bayan Jenrys'in daha fazla
beklenmemesi gerektiğini söyledim. Ona neden evden ayrıldığımı, bu kadar erken
geri dönmek istediğimi söylemedim ve Dave sorgulanacak adam değildi.

'Ona söyle,' dedim, 'her şey yolunda. Anlayacaktır; ve daha sonra
sana açıklayacağım. Ve ona, o mektubu okumayı yarın sabaha kadar ertelemem gerektiğini; bunun beni alıkoyan tamamen kişisel bir mesele olduğunu ve
bir araya geldiğimizde açıklayacağımı söyle.' Gitmek için ayağa kalktı ve Lossing'e döndüm, kendisi için çok doğal olan bir incelikle uzun odanın önüne gitmişti ve bir dizinin sayfalarını boş boş
çeviriyordu. 'Dave, benim bu ağrıyan başım yüzünden
yapamadığım şeyi yapmak üzere,' dedim ona. 'Keşke
geri dönene kadar benimle kalsaydın. Çok uzun sürmeyecek. '

Hiçbir soru sormadan oturdu ve Dave gitmişken ve ev sahibim beni rahatlatmak için hazırlık yapmakla meşgulken, şundan bundan ve şundan ve en sonunda da kimliği belirsiz saldırganımdan hafifçe bahsetti.

'Sanırım bir yerinden vurdum,' dedi, 'çünkü koşarken bir küfür ettiğini duydum ve bu arada başka bir şey daha düşürdü.'

'O neydi?'

Kalktı ve polisin oturduğu yere gitti, ta ki o an hiçbir şey yapamayacağından emin olana kadar, Dave ile birlikte dışarı çıktı ve 'git ve yere bak' niyetini açıkladı, bu konuşma Dave'in şapkasının arkasından gülümsemesine neden oldu. Lossing, yerden, duvara yakın bir yerden bir şey aldı, onu öne çıkardı ve yanımdaki yatağın üzerine koydu.

En az dört inç çapında bir demir çubuktu ve her iki ucu sıkıca bağlanmış bir lastik boruyla
kaplıydı. 'İşte,' dedi, 'silah bu ve eğer sana adil bir şekilde vursaydı,
bu senin ölümün olurdu.'

Elimde tuttum. Gerçekten de ölümcül bir silahtı ve
onu bırakırken titredim, bu arada kendi kendime 'Benim için miydi?' diye sordum.

'Ama senin için,' dedim yüksek sesle, 'sen ve Brainerd----'

'Yapma!' Elini hemen kaldırdı. 'Benim için yaptıklarını
düşündüğümde ve--ben--korkarım ki sen şimdi benim yerime acı çekiyorsun.'

Bu benim kendi düşüncelerimin yankısıydı ve ev sahibimin
tekrar ortaya çıktığını görmekten memnun oldum, böylece konuyu kısa kestim, tam o anda
kapatmaktan mutluluk duyduğum.

Ertesi sabah maceram yüzünden biraz kötü durumdaydım, yine de günlük işlerime devam edebildiğim için minnettardım, düşüşümden dolayı biraz daha sertleşmiştim, her zamankinden biraz daha zayıftım ve başım ağrıyordu ve biraz şekilsizdi. Ama bir dedektif ara sıra gelen sert darbelere metanetle göğüs germeyi öğrenir ve ben de bu işten bu kadar kolay kurtulduğum için minnettardım.

Önceki geceki sersem halimin bir kanıtı da, Dave ve Lossing'in ihtiyacım olduğunda bana bu kadar yakın olmalarının nasıl olduğunu hiç sormayı düşünmemiş olmamdı. Ancak sabahki ilk düşüncelerimden ve sorularımdan biriydi.

'Görüyorsun ya,' diye açıkladı Dave, 'bu kadar erken kimseyi aramamıştım, ama kendimi evin karşısındaki sokağın kenarına, çok yakın bir yere yerleştirmiştim ve orayı görüş alanımda tutarak aşağı yukarı yürüyordum. Yarım düzine purom ve cebim kibritle doluydu ve
dönmek istediğimde, eğer görüş alanımda biri varsa, durdum ve puromu yakmaya çalışarak
birkaç dakika harcadım--anladın mı?'

'Kesinlikle.'

'Elbette, arkadaşımızın çıkıp kuzeye gittiğini görmek için baktım;
ve bu yüzden, tam dönüşteyken, Bayan J.'nin kapısından çıkıp güneye dönen birini görmek beni biraz üzdü. Elbette ben de
güneye gittim ve senin planını uygulamak için, güneye ondan daha yakın olduğumdan, dönüp onunla buluşmak için geçtim ve karşılaşmada uygun şekilde şaşırmaya hazırdım, bilirsiniz, emirlere göre. Eh, efendim, tam karşı köşede karşılaştık ve adamımız yerine, yanımdan geçerken adımlarını biraz hızlandıran uzun boylu, esmer, iyi giyimli biri vardı.'

Sanki bir açıklama ister gibi durdu.

'Voisin'di,' dedim. 'Sana bahsettiğim Fransız.'

'Şey! Ben de öyle düşünmüştüm! Durup puromu yaktım ve
Fransız sokağın doğu tarafına dönüp geldiği
yoldan geri döndü; ben de kendi tarafımda aynısını yaptım. Bloğun kuzey ucunda tekrar döndü, bu sefer karşıya geçmeden ve ben de aynısını yaptım. Gölgede kalmaya çalışmadım, çünkü bunun bir donma oyununa benzediğini düşündüm ve sokağın batı tarafını tuttum. Beklendiği gibi, iki veya üç dönüşten sonra bloğun güney ucundaki alanı terk etti ve doğuya doğru gitti; ve çok geçmeden adamınız çıkıp
güney yönünde döndü, bu beni biraz şaşırttı. Çok hızlı yürüyordu, ama ben
yakaladım ve onu yakaladım, senin adınla seslendim ve sonra
özür diledim ve Bayan
J.'yi arayacağını bildiğim için, senin için orada olduğumu, mümkün olduğunca çabuk iletmem gereken bir
iş meselesi olduğunu açıkladım. '

'Sizce bizden şüphelendi mi?'

'O zaman değil. Bana çok nazik bir şekilde erken ayrıldığını söyledi, hanımlarla konuşacağın önemli bir konu olduğundan emindi
ve bir süre daha görünmeyeceğin korkusunu da ekledi. Elbette bekleme fikrinden vazgeçtim ve onunla devam ettim;
ve zaman geçirmek ve kendimi hoş tutmak için ona diğer adamdan bahsettim--ona ne diyorsun?'

'Voisin.'

'Evet, Voisin. Voisin'in doğuya döndüğü güney köşesine
gelmiştik ve Lossing hızlı hızlı yürüyordu. Köşede bana döndü
ve Madison Caddesi'ne giderek eve en uzun yolu kullanmayı önerdi. Aslında yürümek istiyordu, dedi. Voisin'in gezinti yerinden bahsetmeme sebep olan bu garip rotaydı ve sonunda senin de yeni bir rota seçip seçmeyeceğini merak ettim. Bunun üzerine kolumu tuttu ve o nazik tavrıyla küçük oyunumuzdan şüphelendiğini; sizin onun güvenliği için ne kadar endişeli olduğunuzu bildiğini ve ilginizi takdir ettiğini söyledi. "Ama," dedi, "eğer bu gece dışarıda bir tehlike varsa, riski üstlenenin Masters olduğunu görmüyor musunuz?" Gerçekten tedirgin olduğunu gördüm ve bu yüzden Elli Yedinci Cadde'ye acele edip bir kez daha Bayan Jenrys'in
önünden geçmemizi önerdiğinde, kabul ettim, itiraf etmeliyim ki, bunun bir tür aptalca bir iş olduğunu düşündüm.

"Eh, efendim, hızlı bir tempoda yürüyorduk ve caddeler arasındaki bloğun yarısına gelmiştik ki, köşeden bir figürün çıkıp caddenin karşısına koştuğunu gördük. Neredeyse
köşeye gelmiştik ve tam oradaki ışığı önlemek için sokağı geçtik ve
ağaçların ve binaların gölgesinde ilerledik, ışığı geçtik
ve karşı köşeye geçtik. Tam oraya ulaşmıştık ve durup gizlice gelenleri dinlemek için durmuştuk ki, sizin ışığa
geldiğinizi, durup etrafınıza baktığınızı ve dinliyormuş gibi göründüğünüzü gördük.

"O adamın peşinde," diye fısıldadım Lossing'e; "sessiz olalım
ve yardım etmeye hazır olalım." Adamın size
atladığını görebiliyorduk. Gecenin bu kadar açık olması, gölgenin tam orada
bu kadar yoğun olması şanslıydı.'

BÖLÜM XXIV.

"BU İLK İPUCUMUZ."

Bayan Jenrys o sabah neredeyse eşikte benimle karşılaştı. Huzursuz bir gece geçirmişti, çünkü mesajım korkusunu tamamen yatıştırmamıştı ve gerçeği saklamadı.

"Çok endişeliydim," ilk sözleriydi. 'Belki de aptalca davrandım ama bir şekilde yeni bir dünyaya girmiş gibiyim ve Braddon'ın kahramanına poz verebilirim. Histerikleştiğimi düşünüyorum. Kendi küçük gizemimle, ki bu benim için mutlu bir şekilde arka plana geçmiş gibi görünüyor ve tüm daha büyük gizemlerle - ama orada,' gergin bir kahkaha atarak, 'Dili tutabiliyorum. Şimdi bana dün gece ne olduğunu söyle. Ah!' şaşkın bakışımı yakaladı, 'bir şey oldu, biliyorum. Hissettim.'

Gerçekten de çok gergindi ama bir şeyi saklamak sadece gerginliği artıracaktı; bu yüzden ona mümkün olduğunca kısa bir şekilde karşılaşmamızın hikayesini ve Lossing ile Dave'in bunda oynadığı rolü anlattım. Ama Dave'in Monsieur Voisin ile karşılaşmasından bahsetmedim ve arkadaşımla Lossing'in nasıl bu kadar şans eseri yakınlarda olduğunu ona anlatmam
gerekmedi.

'Şaşırmadım,' dedi, hikayemi anlattığımda, 'ama, ah, daha kötüsü olmadan kaçtığın için çok minnettarım. Tehlike olduğundan çok emindim
ve seni buna zorladım. Ama gitmeseydin, daha kötü olacağından eminim.'

Bir süre bu şekilde konuşmaya devam etti ve düşüncesini kelimelere dökmese de, saldırının Lossing için olduğunu ve kendisi için olmadığını açıkça anladım.

Birden ayağa fırladı. 'Zavallı Gerald Trent'i unutuyorum!' diye haykırdı ve odanın öbür ucuna geçip masasının kilidini açtı, mektubu çıkardı ve elime bıraktı. Uzun bir mektuptu, ağıtlar ve tekrarlarla doluydu; hikayeyi geveze, haykırışlı, histerik bir şekilde anlatıyordu; kedere ve disiplinine yabancı olan, kendini aniden korku, dehşet, gerilim labirentine
dalmış bulan; çok seven ve bu aşkla
işkence gören genç bir kızın mektubuydu; ve hikayesi kısaca şöyleydi:

Bay Trent, karısının durumundaki değişimin sağladığı fırsatı değerlendirmişti, karısı ne daha iyi ne de daha kötü olsa da, çok daha sessizdi. 'Aslında,' diye yazmıştı Bayan O'Neil, 'hiçbirimizi tanımasa da, sürekli olarak hepimizi etrafında hayal ediyor ve onunla yarım saatte bir çok alçak, acıklı, zavallı bir tonda konuşuyor ve sonra uykuya dalıyor, sadece uyanıp tekrar
başlamak için. O bizi tanımıyor ve bu durumdayken, Dr. Lane'in söylediğine göre,
hemşireyle yalnız kalması daha iyi.' Durum böyle olunca, Bay Trent
uzun zamandır ihmal ettiği bir işi halletmek için bir günlüğüne evden ayrılmıştı ve onun yokluğunda mektup gelmişti. Bay Trent'e
tuhaf bir el yazısıyla, bir kadın el yazısıyla yazılmıştı ve Chicago'dan geliyordu. Kaygılı bir şekilde beklemişlerdi, ta ki bunun önemli bir mesaj olabileceğini ve acil bir cevap gerekebileceğini
düşünene kadar, Bayan Trent biraz tereddüt ettikten sonra, mektubu açmıştı, bu noktada bir kopyası eklenmişti. Mektup şöyleydi, Bay Trent'in tam adı ve doğru adresiyle başlıyordu:

'EFENDİM,

'Bunu yazarken belki de kendi hayatımı riske atıyorum, tıpkı oğlunuzun her gün, sanki dünyadan
uzaktaymış gibi güvenli bir şekilde saklandığı bir yerde bir tutuklunun yanından geçerken hayatının riske atıldığı gibi.

'Oğlunuz sadece bir mahkum değil, aynı zamanda hasta bir adam. Reklamını yaptığınız ödüller okundu ve alay konusu oldu. Onu sorumlu tutan adamlar sıradan suçlular değil. Genç Trent karşılığında bir servet elde etmeyi amaçlıyorlar. Babasının bir milyoner olduğunu ve sevgilisinin de kendi başına bir mirasçı olduğunu biliyorlar.

'Ele geçirilenlerden biri olarak oğlunuzu serbest bırakmak benim elimde. Klişelerle vakit kaybetmiyorum, ama size böyle hitap etmemin amacını açıkça belirtiyorum. Kendi sebeplerimle klikten ayrılmak istiyorum ve bunu yapmak için param olması gerekiyor. Bu yüzden size bir bedel karşılığında yardım etmeyi teklif ediyorum. 'Klik' mütevazı bir servetten, yüz binlerce dolardan azını almayacak. On bin doları kabul edeceğim. Bu meblağ karşılığında oğlunuzu serbest bırakmanın bir yolunu bulacağım.

'Planım şu: Chicago'da şüphesiz sizi memnun edebilecek ve edecek bir arkadaşınız var. Bu arkadaştan, üç şehir gazetesine şu şekilde bir ilan eklemesini rica edin: Eğer
kabul ederseniz, "Üç numarayı reddediyoruz," diyeceksiniz, ki ben de bunu tersten okuyacağım. Daha sonra, çağrılmak üzere, içinde on bin dolar banknot bulunan bir paket göndereceksiniz - hiçbiri yüz dolardan büyük veya ondan küçük değil - ve bu paket için yaptığım başvuruyu ekspres ofisinde hiçbir şekilde suistimal etmemeye; beni gözetlememeye veya beni herhangi bir şekilde tuzağa düşürmeye çalışmamaya kendinizi bağlayacağınız bir mektup. Bunu yaptıktan sonra, paketinizi aldıktan yirmi dört saat sonra, oğlunuzun nerede olduğunu ve ona nasıl ulaşabileceğinizi ayrıntılı olarak anlatan bir mektup göndermeyi kabul edeceğim. Onu kaçıranlara ihanet etmeyi kabul etmeyeceğim; bunu yaparsam hiçbir yerde güvende olmayacağım; ve aradığım şey efendisiz özgürlük ve daha kolay ve daha güvenli bir yaşam. Ayrıca oğlunuza bir kurtarılmayı bekleyebileceğini bildireceğim.

'Bunu teklif ederek bir risk alıyorum ve kabul ederek,
sen paranı riske atarken, ben de eğer bana ihanet edersen,
hayatımı riske atarım. Eğer bu teklifi kabul edersen, oğlunu
canlı ve yakında göreceksin. Reddederseniz, o çaresiz adamların elindedir, onlar onu kendi şartları dışında asla teslim etmeyeceklerdir; umutsuzluğa kapılıncaya kadar bekleyeceklerdir, basın aracılığıyla onlara bir servet teklif edeceksiniz ve o zaman bile, uzun bir bekleyişten sonra, sadece bir ceset alabilirsiniz. Yaptığınız aramaya gelince, adamlarınızı ve yöntemlerini biliyoruz,
ve yeterince büyükse rüşvet alabilirler.
Liderlerimizle daha önce dostça bir toplantı yaptıklarını ve sonunda onlara iki katını ödemeniz muhtemel olduğunu bilmek ilginizi çekebilir.
Oğlunuzu bulmaya gelince, onu güvende ve emniyette tutan adamlar, oyunu kaybetme olasılıklarının olduğunu anladıkları anda onun canını almaktan çekinmeyeceklerdir. Tehdit etmiyorum, ancak oğlunuzu canlı ve aklı başında görme şansınızın en iyisinin, E. Roe'ya açıkça "Reddediyoruz" diyen iki kelimeyi bana göndermenizde yattığını temin ederim.

'Sizin,

'MEYDANDA.'

Gerçekten korkunç bir mektup! Ve zavallı Hilda
O'Neil'in heyecanlı hayal gücünün, sevgilisinin acı çektiği olası durumlara dair çizdiği korkunç resimler,
zavallı bütüne son bir kasvet dokunuşu katıyordu. Onu karanlık bir bodrumda, ölüme
hasta, ihmal edilmiş, çaresiz ve kalbi kırık bir şekilde gördü; onu uyuşturucuyla
akıl hastalığına yakalanmış halde gördü, anonim mektubun
kurnaz yazarının ima ettiği ve benim, bir kereden fazla, hem mümkün hem de olası olarak
düşündüğüm bir olasılık ve Bayan Jenrys'den ona yardım etmesi ve sevgilisini
kurtarması için yalvardı.

'Haziran, hayatım, hayatım senin ellerinde! Bay
Trent'i bekleyemem; neredeyse sekiz uzun saat! Harekete geçmeliyim. Babam bana bankada _carte
blanche_ bıraktı; İhtiyacım kadar para çekecektim ve bu mektup gönderilir gönderilmez hemen gideceğim ve paranın güvence altına alınıp size gönderilmesini sağlayacağım; ve mektup - söz - Bay Trent bunu yapmalı ve yapacak. Ama cevap, June, bunu hemen gazeteye yaz, böylece Gerry serbest bırakılacağını yakında öğrenecek. Reddetmeyeceksin, biliyorum; ve June, iş biter bitmez bana telgraf çek,' vb.

Mektubu bıraktığımda, kopyalanan kısmı iki kez okuduktan sonra, Bayan Jenrys nefes nefese sordu:

'Ne yapılmalı?'

Bir önceki gece aldığım Bay Trent'in mektubunu eline koydum
ve okuduğunda, endişeli göründü.

'Bu mektuptan şüphe ediyor gibi görünüyor?'

'Ben de öyle.'

'Ama neden? Nasıl? Mantıklı geliyor.'

'Çok mantıklı. Bu konuyu düşünmeliyim. Aklımda bulunsun, mektubun grubun memnuniyetsiz bir üyesi tarafından yazılmadığını söylemiyorum, ama zayıf noktasını görmüyor musun? Onları terk etmek isteyebilir ve şüphesiz cebi dolu bir şekilde ayrılmak ister; ama Trent'i serbest bırakmaya asla cesaret edemez, bunu yapabilse bile. Bu sadece bir oyun. Genç Trent'in arkadaşlarının içinde bulunduğu endişe, gerilim, korku, umut ve dehşetin yarattığı sefil durum üzerinde ustaca oynuyorlar, böylece babayı veya oğlu yıpratırken onları rahat ettirecek biraz para koparmaya çalışıyorlar.'

'Nasıl? Bana nasıl olduğunu söyle.'

'Keşke yapabilseydim! Bana nasıl göründüğünü sana söyleyeyim. Genç Trent şu anda iki haftadan fazla süredir kayıp ----'

'Neredeyse üç hafta.'

'Haklısın. Şimdi, işte üç teori: Birincisi, ölmüş olabilir. Direniş olmadan yakalanmaya ve hapse atılmaya pek razı olmazdı
ve tutukluyken ölmüş olabilir. Sonra, o kadar uyuşturulmuş olabilir ki
onu aklını kaçırmış olabilir. Ya da, güvenli bir inzivada tutuklu olabilirken, esir alanlar ruhunu kırmaya çalışıyor olabilir
ve fidye olarak arkadaşlarına büyük miktarda para yazmaya zorluyor olabilir. Ama şimdi harekete geçmeli ve daha sonra tüm bu olasılıklar üzerinde spekülasyon yapmalıyız. Sizce Bayan O'Neil parayı güvence altına alabilir mi?'

'Evet; evet. Babasının cömertliği iyi bilinir. Gerekirse borç alabilirdi; birkaç ay içinde annesinin servetine kavuşacak. '

'O zaman ekspres ofiste E. Roe'yu gözetlemek için sürekli bir adam bulundurmalıyız.' Ayağa kalktım ve şapkama sarıldım.

'Şimdi mi gidiyorsun?'

'Bayan Jenrys, kaybedecek bir an yok. O para, eğer gönderilirse, mümkünse durdurulmalı! Ve ortağımı görmeliyim. Çok şükür, sonunda gerçek bir ipucumuz var!'

'Sonunda! Bir ipucu! Ne demek istiyorsun?'

Kapıya döndüm. 'Genç Trent'in hala hayatta ve bir tutuklu olduğunu gösteren ilk ipucunun bu olduğunu görmüyor musun? Şu ana kadar her şey teori ve varsayımdı. Eğer bu
mektup, Trent hakkında hiçbir şey bilmeyen ve ilan edilen ödülleri görmüş bir kötü adamın beyninde kurgulanmış, para kazanmak için yapılmış
bir dolandırıcılık, cesur bir plan değilse, bu bizim ilk ipucumuzdur ve bu sayede onu
bulabiliriz.' Ve o akşam veya mümkünse
daha erken tekrar onu ziyaret edeceğimize söz vererek, en yakın telgraf ofisine koştum.

BÖLÜM XXV.

'BU BİR TUZAK.'

Telgraf ofisine ulaştığımda ilk işim,
Bayan Jenrys'in isteği üzerine ve onun adına Hilda O'Neil'a bir mesaj göndermek oldu.

'En iyi düşündüğünüz şekilde söyleyin,' demişti Bayan Jenrys ve buna göre
bu mesajı göndermiştim:

'BAYAN HILDA O'NEIL,

'Mektubunuz alındı. Sizin için elimden geleni yapacağım. Cesaretli olun.

'J.J.'

Bu, belirsiz olsa da, en azından cesaret kırıcı değildi. Bay Trent'e uzun uzun şu telgrafı çektim:

'Para paketi gönderildi mi? Cevap. Gönderildiyse, başka bir duyuruya kadar bekletilmesini emredin. Hemen orijinal mektubu gönderin. Bir ipucu olabilir. Mektup aşağıdadır.

'MASTERS.'

Bunu yaptıktan sonra, hemen Bay Trent'e yazdım, mektubun yalnızca para koparmak için bir plan olduğuna olan inancımı belirttim, mesajımı açıklayıcı ayrıntılarla tekrarladım ve telgrafla onaylanmasını bekleyecek ve ardından hemen uygulamaya konulacak bir eylem planını özetledim. Bunu özel bir teslimat puluyla postaladım ve başımın büyüdüğünü ve aşırı derecede ağrıdığını fark ederek, bir süreliğine kendimi teslim etmek zorunda kalarak kendi odama gittim.
Birdenbire beni ele geçiren birleşik ağrı ve yorgunluğa. Ama başımdaki ağrıya rağmen düşüncelerimi bu tekil mektuptan çekemedim; ve bir saat boyunca huzursuzca kıpırdandıktan sonra kalktım ve ağrıyan kafatasımı eczacı arkadaşımın yatıştırıcı losyonuyla hafifçe ovduktan sonra dışarı çıktım ve öğle yemeği ve Dave ile buluşma zamanı gelene kadar Sergi alanında dolaştım.

* * * * *

Dave, Bayan Jenrys'e yaptığım ziyaretin sonucunu duymak için can atıyordu ve
öğle yemeğimizi aceleyle yedik ve kısa süre sonra odamıza döndük, ona anlatmam gereken az şeyi söyledim ve Bayan O'Neil'in mektubunu eline verdim, anonim mektubun 'tam kopyası' olduğunu ilan ettiği sayfayı okumasını söyledim.

Dave, daha önce yaptığım gibi, tekil belgeyi bir kez daha okudu; sonra dizinin üzerine koydu, yere bakarak oturdu
ve şaşkın veya şüphe içinde olduğu zamanlarda yaptığı gibi alt dudağını ısırdı.
Sonunda başını kaldırdı. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu.

'Bu bir tuzak. Öyle düşünmüyor musun?'

'Evet; ama çetenin bu hikayesini yutuyor musun?'

'Yaşlı adam, genç Trent'in hayatta olduğunu ve bir yerlerde sıkıntı içinde olduğunu varsayarak,
bir adamın veya iki adamın onu gece gündüz tutabileceğini mi düşünüyorsun?'

'U-m-m--hayır.'

'Eh, Bayan Jenrys'e saçma bir şey söyledim. Mektupta ödül ilanlarını görerek ilham edilmiş olabileceğini söyledim; ama o ilanlarda
Bay Trent'in tam adı, sokağı ve numarası yoktu. Hayır, efendim,
o mektup Gerald Trent'in ceplerinin içindekileri gören ve ölü veya diri nerede olduğunu kim bilir
biri tarafından yazılmıştı.'

'Ama ciddi olduğunu düşünmüyor musun?'

'Hayır. Sen de düşünmüyorsun. Trent çetenin eline geçerse, çetenin dışından hiç kimse ona kapıları açamaz. Ayrıca, bir tutukluyu üç hafta boyunca güvenli bir şekilde saklama cesaretine ve yeteneğine sahip bir grup adamın, babasının multi-milyoner olduğunu bilerek onu on bin dolara serbest bırakacağını mı düşünüyorsunuz?'

'Ş-ş-ş-işte öyle. Peki onu nasıl tutuyorlar?'

'Bana göre bu mektup çok düşündürücü. Olası bir duruma işaret ediyor. Gücüne ve duyularına sahip genç bir adamın burada Chicago'da nasıl tutuklu tutulabileceğini hayal etmek zor. Ama diyelim ki hasta. Diyelim ki, örneğin, saldırıya uğradı, taktığı söylenen elmaslar yemdi; yaralandı; onu aradılar ve sahip olunacak ve tutulacak değerli bir kişi olduğunu buldular. Eğer hasta ise onu fazla sorun yaşamadan tutabilirler. Ya da, mektup deliliğe işaret ediyor; diyelim ki bir yere kandırıldı ve uyuşturuldu - uyuşturuldu.
Deliliğe yol açmanın kolay bir yolu, ha?'

'Carl!' diye haykırdı Dave, ani ve kararlı hareketlerinden biriyle,
'Carl, ihtiyar, sanırım doğru yolu buldun! Sıradaki hamlen ne?'

'İlk hamlem,' diye düzelttim, 'Bay Trent'e bağlı olacak. Ondan haber alana kadar hiçbir şey yapamam.'

'Ya sonra?' diye ısrar etti Dave.

'Çeteyi dağıtmaya çalışmaktan daha iyi bir başlangıç ​​yolu göremiyorum.'

'Onu bulmadan önce mi?' diye güldü.

'Ben aramadan önce.'

'İyi Kızılderililer! Nasıl?'

'O anonim mektubu kamuoyuna açıklayarak --baskı yaparak.'

'Jim-me-net-ti!'

* * * * *

Gözlemcilerin gayretine rağmen, küçük esmerin veya diğerlerinin kaybolan izini yeniden bulamadılar; ve
birçok tuzak ve planı tartışıp attıktan sonra, Dave bir öneride bulundu.

'Eğer o esmer Bayan Jenrys'i takip etmekten vazgeçmediyse,' dedi, 'neden ona bu şekilde ulaşmayı denemiyorsunuz? Bir
randevu ayarlamasını isteyin. Bayan Jenrys kabul edecektir.'

Daha iyisini düşünemedim, ancak akşama kadar öneriyi uygulamadım, ta ki bu sefer Lossing'le birlikte iki hanımı ziyaret edip
o günkü yaptıklarımın hesabını vermek için gidene kadar.

Lossing, mükemmel bir incelikle Bayan Ross'a arka odada katıldı
ve Bayan Jenrys ve beni planlarımızı tartışmak üzere yalnız bıraktı. Ona Trent olayında yaptığım küçük şeyleri ve Bay Trent'in onayına bağlı planlarımı anlattım.

'O onaylayacaktır, bundan eminim,' dedi kararlı bir şekilde. 'Her türlü önlemi aldı ve Boston polis şefi aracılığıyla
sizin sicilinizle tanıştı. Size ve yargınıza inanmak için her türlü nedeni var, bu yüzden bana yazıyor. Sanırım bunu biliyorsunuz.'

Planlarımın olumlu karşılanacağı güvencesi için ona teşekkür ettim ve sonra esmeri
çıkarmaya çalışırken onun adını kullanmak istediğimi söyledim.

'Başka bir yol göremiyorum,' diye sonlandırdım; 've bir kez baş harflerinizi
yazdıktan sonra cevap verebilir. Elbette cevap size Hükümet Binası'ndaki
ofiste gelmeli.'

'Ama alacaksınız. Size kartımı verebilirim, değil mi?'

'O zaman itiraz etmiyorsunuz?'

'Nasıl edebilirim? Size yardım edeceğime söz vermedim mi? Ah, artık tamamen askere alındım; dün gece yaptığım böyle bir _faux pas_tan sonra
zarifliğimle övünemem. Monsieur Voisin'i ünlemli
girişimimle oldukça heyecanlandırdım.'

'Peki nasıl?' diye sordum sessizce, ama içten içe hevesliydim.

'Bana "kayıp kişi" hakkında nasıl soru sorduğunu hatırlıyor musun? Eh,
bu öğleden sonra aradı. Ann Teyze ve ben, üç uzun saat geçirdiğimiz Liberal Sanatlar Binası'ndan yeni dönmüştük ve
araması kısa olmasına rağmen o "kayıp kişi" hakkında tekrar sormayı unutmadı. Neredeyse meraklıydı.'

'Peki ya sen?' diye sordum içten içe endişeliydim.

'Benden başka hiçbir şey öğrenmedi, emin ol. Merakı
kendisine hiç benzemiyor.'

'Muhtemelen,' diye cesaretlendirdim, 'gerçek içselliğim hakkında bir fikri var ve
seni sırdaşım yaptığımı düşünüyor. Sence bu mümkün mü?'

'Mümkün, belki, ama gerçek değil,' diye cevapladı, küçük bir kahkahayla. 'Sevgili teyzem, bir şekilde, ona
sizin bir arkadaşı veya himayesi olduğunuz izlenimini verdi. Buna inandığından oldukça eminim, çünkü bugün teyzemin sizinle ne kadar zamandır tanıştığını sorma cüretini gösterdi; ve ona sizin ve onun "oldukça eski arkadaş" olduğunuzu söylediğimde, tuhaf bir tonlamayla teyzenizin sizin mesleğinizi bilip bilmediğini sordu ve ben gazetecilik hakkında bir şeyler mırıldandığımda, oldukça bilgiççe gülümsedi.'

'Açık bir durum,' dedim gülümseyerek. 'En azından benim işimi tahmin ediyor ve belki de sevgili teyzenizi kandırdığımı düşünüyor. Mümkünse, bu hataya devam etmesine izin vereceğiz.'

O akşam eve giderken şu soruyu düşündüm: Monsieur Voisin beni olduğum gibi tanıyor muydu ve eğer öyleyse, nasıl? Bir şeyden emindim.
İlk görüşmemizden beri bana karşı her zaman çok dostça bir ilgi göstermişti; ve beni gizlice incelediğinden oldukça emindim.

Başka bir şey de bana biraz düşünmem için malzeme sağladı: Ayrılmamızdan kısa bir süre önce ve Bayan Jenrys ile Lossing son İspanyol romanı hakkında derin bir tartışmaya dalmışken, Bayan Ross bana aniden ve alakasız bir şekilde şöyle dedi:

'June sana bugün Mösyö Voisin'in burada olduğunu söyledi mi?'

Başımı salladım ve devam etti:

'Onunla ilgili hislerimi biliyorsun; en azından, bence biliyorsun.
O gerçekten saldırganlaşıyor ve June bunu fark etmiyor; o meşgul. Ama ben onun her şeyini görüyorum ve ona sorun çıkaracak. Tutkulu ve acımasızca kıskanç ve kendi iradesinden başka hiçbir yasa bilmeyen bir adam. Onu doğru anlamıyor muyum?'

* * * * *

Ertesi sabah, ilk mektupla aynı zarif el yazısıyla yazılmış ve J. J. baş harfleriyle imzalanmış bir notu küçük esmere gönderdim,
daha önce olduğu gibi kaldığı kafeye gönderdim ve yirmi dört
saat sonra Boston'dan gelen telgraf geldi.

Kendi mektubuma ek olarak, aynı zarfa Bayan O'Neil'in bir kopyasını veya Bay Trent'in yokluğunda genç hanımların yaptığı her şeyi anlamasına yardımcı olacak kadarını göndermiştim.

Telgrafında şunlar yazıyordu:

'Her şey için teşekkürler. Planı uygula. Paranın iadesini emrettim.

Mektup aşağıda.

'TRENT.'

İki gün sonra Bay Trent'in mektubu ve onunla birlikte Bay E. Roe'nun 'On the Square' adlı orijinal
yazması geldi.

Bayan O'Neil'in söylediği gibi, gerçek bir el yazısı gibi görünen, gizleme çabası olmayan, küçük, net, köşeli bir el yazısıyla yazılmıştı.

Bu konuda ona tamamen katılıyorum ve mektubu gelecekte kullanmak üzere dikkatlice sakladım. Bay Trent mektubunda bana E. Roe'nun mektubunun gerçek
olmasını sağlayamayacağına ve sonunda kızını ve Bayan O'Neil'i bir hata yaptıklarına ikna ettiğine dair güvence verdi. 'Kendi yolunda devam et,' diye sonlandırdı; 've umarım yakında seninle olurum.
Karım hezeyanından kurtuldu -çok zayıf ama oldukça aklı başında- bir nokta hariç--oğlumuzun Chicago'daki bir hastanede hasta olduğuna inanıyor ve doktor bu halüsinasyona katlanmamızı söyledi, çünkü bu hayatını kurtarabilir. Şimdi yavaş yavaş iyileşmeyi umuyor ve biraz daha güçlendiğinde sana geleceğim;
Zaten yolculuğu planladı ve oğlumuzun bana en çok
ihtiyaç duyduğunu söyledi. Üzücü, tarif edilemeyecek kadar üzücü, ama en azından
onun için daha iyi. Çalışmanıza ve bekleyişinize katılabildiğimde, eminim ki
daha umutlu hissedeceğim ve gecikmeye karşı daha az sabırsız olacağım.'

XXVI. BÖLÜM.

BİR KOLOMBİYA MUHAFIZI.

Hala bizim teorimizdi -Dave'in ve benim-, ilk avımızın hala Beyaz Şehir'de olduğu kabul edilirse, yoğun nüfuslu muhafazayı yeterince uzun süre ve tek gözümüzle aramaya devam edersek er ya da geç onunla karşılaşacağımız.

Delbras ve çetesinin hala çoğu zaman Midway'de olduğuna ilk baştakinden daha kesin, evet daha kesin bir şekilde inanıyorduk; ve uzun
bir gözlemden sonra, Stony
Island Caddesi'nde herkesin ihtiyaç anında sığınabileceği ve güvenebileceği bir sığınakları olduğuna inanmaya başladık. 'Ama bir şey kesin,' dedi Dave, konuyu tartışırken, 'yer nerede olursa olsun, birden fazla yönden ve birden fazla girişten yaklaşabilirler. Bazıları, meyhanelere girerken, yukarı kata çıkarken, köşelerden dönerken ve bodrumlara girerken görüldüler ve asla dışarı çıktıkları görülmedi. Bunu yalnızca bir şekilde açıklayabilirim.'

'Ve bu ne?' diye sordum.

'Her zaman yanlardan veya arkadan girerler, asla önden girmezler ve bunu yalnızca işaretle yolun açık olduğunu bildiklerinde yaparlar.'

'Eğer bu doğruysa,' dedim, 'er ya da geç onları bulacağız.'

Bir dedektif olarak arazide dolaşırken benim tarafımdan varsayılan karakterlerden biri Kolombiyalı Muhafızlardı. Doğal mavi bir üniformam vardı, buna kahverengi kıvırcık bir peruk ve sarışın denebilecek kadar açık gür bir bıyık eklendiğinde gerçekten seçkin bir muhafız oluyordum. Ve birden fazla kez, böyle giyindiğimde, bu sık sık tekrarlanan adanma günlerinde, eyalet ve ulusal, büyüklere - yerli ve yabancı - kabullerden bahsetmeye gerek yok, güneş, çamur veya yağmurda yürüyen, tüm gökkuşağı renklerine bürünmüş, tüylü, yaldızlı ve rahatsız edici, erkeksi yakışıklı 'C. G.' için gelişen sağduyuya ve zevke teşekkür eden üniformalı şehitlerin bilinçli yüzlerini, aşırı yüklenmiş omuzlarını ve başlarını izledim. hem zevkli, hem askerce hem de sakin bir üniforma, içinde dışarı çıktığınızda
rahatlık için fazla
parlak ve pitoresk olduğunun utanmadan farkına varmayabilirsiniz.

Bu kıyafetle büro ve hastanedeki tanıdıklarımın, Bayan Jenrys ve teyzesinin ve hatta Lossing'in yanından birden fazla kez geçmiştim, ta ki bir gün onu yanımda tutabileceğim,
toplumunun tadını çıkarabileceğim ve kendimi tanıtarak hala görevde olabileceğim aklıma gelene kadar; ve böylece,
günün bir kısmında göreve gitmeye karar verene kadar, Dave'in bizi tarif ettiği gibi, 'çene kayışlarımız yukarıda, adımlarımızı koruyarak' birlikte Midway'de yukarı aşağı ve yabancı köylere girip çıktık.

Plaisance'da ilk kez, küçük esmere sahte mektubu postaladığım gün, görev dışı bir çift muhafız olarak göründük.

Bu mektubu olabildiğince kısa tutmuştum, sadece yazarla birlikte Liberal Sanatlar, vb. dersleri alabileceği bir gün veya akşam söylemesini istemiştim ve ikinci kez düşündüğümde, esmerin yemi yutması durumunda, cevap istemenin benim için büyük bir hata olacağını gördüm. Kendini temkinli bir rakip olarak göstermişti ve cevabını kimin aldığını bilmenin değerli olduğunu düşünebilirdi.

Midway'den ayrıldığımızda günün geç saatleriydi ve aklımda bu yeni düşünceyle
Java köyüne yaklaşırken Lossing'in kolunu bıraktım ve çevrenin batı tarafını dolaşarak, Madison Caddesi'ndeki Midway çıkışından araziyi terk ettim ve Washington Caddesi'ne doğru hızla ilerledim.

Bir köşeyi döndüğümde Bayan Jenrys'in kapısında şık bir araba gördüm, ama eve varmadan önce sürücünün başını çevirip dizginlerini topladığını gördüm ve bir sonraki anda, sanki törensel bir ziyaret için giyinmiş olan Monsieur Voisin, merdivenlerden yavaşça, neredeyse isteksizce, bana öyle geldi, arabaya bindi ve sağa sola bakmadan yanımdan hızla geçti.

Bir kart Bayan Jenrys'i beklediğim küçük kabul odasına getirdi ve o, kılık değiştirmemi incelediğinde, ki oldukça mükemmel olduğunu söyledi, görevimi bildirdim ve tam olarak beklediğim gibi, ikinci düşüncemin en iyisi olduğunu söyledi.

'Yarın gideceğim; o zamana kadar bir cevap gelmesi zor;
ve--ya karşılaşırsak?'

Cevap verebilmemden önce kapı açıldı ve Bayan Ross içeri girdi.

'Kılık değiştirmiş bir dedektif görülmeye değer bir şey!' dedi; ve sonra,
bana bakıp peruğumun ne kadar yakıştığına hayran kaldığında,
yeğenine döndü:

'June, çocuğum, ikilemimizden mi bahsettin?'

'Teyze, bana zaman vermelisin!' yüzü gül gibi kızardı.

'Gerçekten zaman! Bu genç adamın kartında 'Bir dakika' yazmıyordu. Aceleyle mi?
Ve bu garip genç adamı bir saatliğine ağırlayabilir miyiz? Yazıklar olsun sana, June! Görevini yap, yoksa----'

June'un eli güzel bir jestle uzandı ve ikisi arasında
'ikilemi' bana açıkça anlattılar.

Bir süre önce, Bayan Jenrys Plaisance'ı iyice görmek istediğini dile getirdiğinde,
hizmetlerimi sunmuştum, onları
güvenli bir şekilde, gizemli kapıların ve geçitlerin ardındaki garip yerlerden geçireceğime söz vermiştim, ki oraya tek başlarına girmeye cesaret edemediler. Şimdi, ertesi gün bu geziyi yapmak istemelerinin özel bir nedeni vardı ve--ben özgür olacak mıydım?

Onlara, her durumda, günün en azından bir kısmını Midway'de geçireceğime dair güvence verdim; ve eğer bana izin verirlerse
kayıpları grubumuza dahil etmemize gerek kalmayacak, sadece muhafızlarımızın üniformasını giymek yerine, vatandaş olarak geziye gideceğiz; ve
iki kişilik bir parti yerine, bir dörtlü olacaktı ve böylece
ayarlandı.

Evden ayrılmadan önce, içeri girmeden önce tahmin ettiğim şey bana söylendi.

Mösyö Voisin, Bayan Jenrys'den kendisiyle birlikte araba kullanmasını istemişti ve o, rahatsızlık bahanesiyle reddettiğinde, ertesi gün için daveti yenilemişti, bunun üzerine Bayan Jenrys, tamamen çaresizlik içinde, Midway'e önerilen ziyareti hatırladı ve buna geri dönerek, bir kez daha teşekkür ederek reddetti.

Mösyö Voisin kesinlikle ısrarcı bir talipti!

Hanımlardan ayrıldıktan sonra, onu çok düşündüm ve oldukça
doğal olarak beni rüyalar alemine takip etti. Başım ağrıdan ağırlaşmıştı ve
erken bir saatte odama gittim. Losyonun etkisini göstermesi uzun zaman aldı ve uykuya daldım, sonra Monsieur Voisin'in
June Jenrys'i kaçırdığını ve onu esmerin bakımında eski bir binaya kapattığını, onun da onu evin tepesindeki bir odaya
kilitlediğini ve sonra da aşağıyı ateşe verdiğini gördüm.

Alevlerin yükseldiğini gördüm; June'un solgun ve çaresiz yüzünü,
pencerede, en yüksek merdivenin erişemeyeceği yerde gördüm; Lossing'in
alevlerin arasından koştuğunu gördüm; ve bir çığlık atarak uyandım.

BÖLÜM XXVII.

'ONLARIN ELLERİNE HER YERDE YEMİN EDERİM.'

Saat birde Lossing ve ben, Nebraska House salonuna ve derenin yanındaki küçük çardağa
böyle demeye başladığımız buluşma yerinde hanımlarla buluştuk. Lossing, yine kendisi gibi, iyi oturan hafif yazlık elbisesi içinde yakışıklıydı ve güzel June Jenrys ile bir öğleden sonra geçirme ihtimaliyle mutluydu, kim mutlu olmazdı ki? Ve ben, en azından o öğleden sonra, yaralı ve hassas kafatasıma dar bir peruk takmak zorunda olmadığım için alçakgönüllülükle minnettardım. Güçlerini Midway'in iç ve dış mekanları için saklayabilmeleri için, Lossing'e yapılan saldırıdan bu yana işleri gerçekten de bir sinecure olan iki sadık sandalye iticiyi, hanımların kullanımı için kapıya getirdik ve hemen, ve yolda hiç durmadan, postaneye gittik. Ama Bayan Jenrys'e mektup yoktu; ve etrafıma 
uygulanmış bir gözle bakmama, Bayan Jenrys ofise girdiğinde güvenli bir mesafeden takip etmeme ve son bir uzun bakış atarken diğerlerini bekletmeme rağmen, esmerden hiçbir iz göremedim.

Midway Plaisance, Bayan Ross için neredeyse bilinmeyen bir yerdi ve onun şaşkınlığı, eğlencesi ve tuhaf yorumları onu ilginç bir arkadaş yaptı.

'Her şeyi görmeliyiz, teyze,' dedi June Jenrys, güzel yüzü arkadaşıyla ve o anki tatlı memnuniyetle parlıyordu, ki
uzaktaki arkadaşlarının üzüntüleri bile, ki bunlar kendi nazik kalbini
çok ağır bir şekilde etkilemişti, şimdilik onu gölgeleyemez veya azaltamazdı.

'Refakatçim tarafından yönlendirileceğim,' diye cevapladı arkadaşım, 've
endişelerimizi bir süreliğine unutabileceğimizi ve tüm bu tuhaflığı ve çekiciliği tüm kalbimizle
içimize çekebileceğimizi hissediyorum.'

Güzellik Salonu'nda fazla kalmadık, birçok milletin kostümlerine neredeyse hiç bakmadan geçtik. Ancak arkadaşlarım
katalogda 'Çin Sergisi' olarak tanımlanan tuhaf küçük kişinin önünde en uzun süre oyalandılar, o Çiçek Krallığı'nın gerçek bir çocuğuydu ve genelde derin uykudaydı.

Denizaltı dalış sergisindeki çok ıslak adamdan karşılıklı bir titremeyle uzaklaştık ve yeniden güneş ışığının ve özgür havanın tadını çıkardık.

Cam işleri, kesinlikle ilginç olsalar da, yeterince yabancı olmadıkları için yanından geçtik; ve İrlanda Sanayi Köyü ve
Blarney Kalesi, ciddiye alınması gereken şeyler arasında oylandı ve Midway ruhuna uygun değildi. Bayan Ross, küçük Cava'ya karşı çok ilgiliydi ve en azından burada
yeni bir şey olduğundan emin olarak onların muhafazalarına girdik.

İlkel küçük evlere, kazık benzeri direkler üzerinde göz atmıştık ve hanımlar, tuhaf bir hasır örmede kendisine yardımcı olan tuhaf çubukları bir anda 
çalıştırmaya çalışan ve ciddiyetine rağmen, medeniyetin ortalama _enfant terrible_'ı kadar
çok yaramazlık yapabilecek gibi görünen, doğaüstü derecede ciddi yüzlü bir bebeğe göz kulak olmaya çalışan tuhaf küçük bir yerli anneyi izleyerek biraz zaman geçirmişlerdi. Ve sonra----

'Gidip orangutanı görelim,' diye bağırdı arkamızdan biri ve onlar giderken, güneşten yanmış bir köylü ve sevgilisi, biz sessizce
onları takip ettik.

Orangutan çekingen bir mizaca sahipti ve bizim bakış açımızdan onun çok azı
görülebiliyordu. Hanımlara daha iyi bir yer vermek için
pozisyonumu değiştirdiğimde, yanımdaki tanıdık bir ses açıkça
memnun bir şekilde bağırdı:

'Wal! Aman Tanrım, sen değilsen! Hepimiz gibi
büyük maymunu görmeye mi geldin? Henüz pek de bir manzara değil.'

Bayan Camp'ti ve oldukça yalnız görünüyordu.
Elini uzattı,
tanışmadaki memnuniyetime tam bir inançla; ve ben elini tutup
adını söylediğimde, dirseğimde yumuşak bir dokunuş hissettim.
Hanımlara Bayan Camp ile tanıştığımı söylemiştim ve onlar da
kadının benim pahasına yaptığı keskin çıkışların tadını çıkarmışlardı.
Bayan Jenrys'nin ima ettiği şeyin ne olduğunu gayet iyi anlamıştım, ama ben tereddüt ederken, Bayan Camp
tekrar başladı:

'Bu sefer Camp'ten ayrılıp eve gittim.
Burada Midway'de onunla birlikte
yukarı aşağı dolaştım, ama onu hiçbir zaman bu yerlerin hiçbirine sokmadım, beni oradaki Pershun Palis dedikleri o mavi yere
götürdüğü dışında; yeni tütsüleme evimiz gibi bir
palis değil. Ama Adam çok fazla yabancı dans gördü'----' Konuşurken gözlerini grubumuzdan birinden diğerine gezdirdi ve 'yabancı dans' kelimelerini söylerken, gözleri tam Bayan Ross'a takıldı, Bayan Ross hemen bana dönerek şöyle dedi:

'Belki de arkadaşını tanıştırsan iyi olur.'

Bitti ve bir anda Bayan Camp, Bayan Jenrys'in hemen yanında duruyordu, güzelliğini fark ediyor ve takdir eden gözlerle tuvaletinin noktalarını incelerken dili şiddetle sallanıyordu.
Kocasının Midway'den 'ayrılması' hikayesini anlatmaya başlamıştı.

'Dans etme fikri hiç olmamıştı' diye ilan etti, 've hayatında hiç adım atmadı - müzikle değil tabii. Ama başka şeyler hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek istiyordu, dedi, bu yüzden içeri girdik. Eh, o kızları görmüş olmalısın. Belki de öyledir?'

'Hayır,' diye mırıldandı June.

'O zaman, yapmak istemiyorsun. Dans! Yaklaşık on yaşında yaşlı bir tavuğum var - onu ne kadar yaşayacağını görmek için besliyorum - ve eğer o tavuk, o hury'lerin, dedikleri gibi, gövdeli sürüsünden daha dürüst dans adımları atamıyorsa. Bildikleri tüm dansı
yılanlardan ve yılan balıklarından öğrenmiş olmalılar, ve kıvranan şeyler gibi. Pshaw! O yaşlı maymunun bugün kendini göstereceğine inanmıyorum, mütevazı şey!'

Java Köyü'nden ayrıldığımızda Bayan Kamp bizim grubumuzdan biriydi ve Hagenbeck'in hayvan gösterisine girdiğimizde, hala Bayan Ross ve bana, o gün 'Adam'la bir rota üzerinde anlaşamadıklarını ve öğleden sonrasını 'Fuarın ıvır zıvır köşesine, iskeletler, eski kemikler, kangurular ve mumyalar arasında' geçirmeyi teklif ettiğinde nasıl tamamen isyan ettiğini ve 'bir keresinde' her birinin 'kendi yolunu tuttuğunu' anlatıyordu. 

Kendini tarif ettiği gibi 'yalnız kadın'dan grubumuza katılmasını nazikçe isteyen Bayan Ross'tu; ve o, tatlı bir sabırla ve hoşgörülü bir yarım gülümsemeyle, saçma veya _tuhaf_, 
kurnaz veya kaba birçok sözüne katlandı. 

'O heriften bıktım!' diye haykırdı, sıcak kek satan Türk satıcısının 'Sıcak-sıcak-sıcak!' sesi duyulurken. 'Böyle sarı yüzlü bir adamın geçimini sıcak waffle yaparak sağlaması fikri! Hem de tam sokakta! O bol pantolonun üzerinden küçük bir çadır yapmak için yeterli kumaş çıkarabileceğini düşünürdüm. 'Ben burada patron olsaydım, yemek pişirmesini daha sessiz yapardım; sokağı çınlatıyor.'

Grubumuz Alman Köyü'nde dinlendi ve hanımlar sevimli ve pitoresk kulübelerinin ve şatosunun tadını çıkardılar ve Alman bandosunu keyifle dinlediler - Bayan Camp hariç.

'Burada çok dikkat çekici bir şey göremiyorum,' diye açıkça belirtti, 've bu kadar çok tuhaf görünümlü ahır yapmanın gereğini de görmüyorum. Ev yeterince iyi ama bahse girerim ki o çıraklar Nuh'un
gemisinden çıkıyordur; ve bu kadar çok bira içmeyi kadınlar için doğru gösteremem.'

Bayıldığımızda o kadar aceleci davrandı ki, satıcının yüksek sesle 'popo-popo şekeri' olarak tanımladığı
tuhaf görünümlü bir bileşiğin ağzına kadar dolu olan
büyük bir kaba bakmak için bir an durakladı.

'Lad-ee! Lad-ee!' diye bağırdı, kadın arkasını döndüğünde. 'Harika popo-popo,
muhteşem!' Ama kadının omzunun üzerinden attığı bakış onun
söylediklerini susturdu.

'O adam,' diye ilan etti, 'benim popo-popo şekeriyle buraya geldiğimden beri burada bir yerlerde veya başka bir yerde takılıp duruyordu.
Bugüne kadar bu şeye bakacak kadar yakınlaşamadım;
ve onu satın alan veya yiyen birini hiç görmedim.'

Dönme dolapta bir gezi yapmamız kararlaştırılmıştı.
Hanımlarla birlikte bu yeni bir deneyim olacaktı, ama arabaya binmek üzereyken Bayan Camp geri çekildi.

'Hiçbir faydası yok,' dedi. 'Boynumu o şekilde riske atamam.
Bu sadece İlahi Takdir'e aykırı! Adam'ı
'o şey dönerken ona bakmaya bile ikna edemedim. Hayır, efendim, ben
gitmiyorum!'' bunu hâlâ açık kapıdaki adama söyledi. Ama yerlerimizi aldığımızda ve kapı kapanmak üzereyken, öne atıldı.
'Tutun!' dedi. 'Sanırım İlahi Takdir'i kışkırtmak için herkes kadar hakkım var! O kapıyı kırma! İçeri girmek istiyorum.' Yanıma oturduğunda, iyi bir iş yapmış birinin edasıyla, "Sana bir bilet almam için emir vermemiştim ama buraya gelene kadar kendimi bu kadar tedirgin hissetmedim. Ama yeterince güvenli görünüyor, değil mi?" dedi.

Bayan Ross ona güvenli olduğundan emin oldu ve ben de ne kadar kapsamlı bir şekilde test edildiğini söyledim ama aniden konuşmamı yarıda kesti:

"Ş-ş! Hadi, gidiyoruz! Aman Tanrım, ne kadar kolay!" Bir an nefesini tutmuş gibi göründü ve sonra ellerinin dönen koltuğa kenetlendiğini gördüm. "Aman Tanrım, devriliyor! Bana merhamet et, buna dayanamıyorum! Söyle!" dedi, tam da tekerlek hikayesine başlamak üzere olan sorumlu adama, "İnmek istiyorum! Daha yükseğe çıkamam. Sadece geri dön; lütfen çiğ."

Şaşkınlığıma rağmen ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü; sonra elini
üzerine koyarak döndü.

'Motoru geri çevirdiğimizde biraz başınız dönebilir, hanımefendi.
Durana kadar gözlerinizi sıkıca kapatın, kendinizi iyi hissedeceksiniz ve yürümeye başladığınızda bayılma olasılığınız daha düşük olacak. '

Rahat bir nefes alıp dehşetle titreyerek,
pamuk eldivenli ellerini gözlerinin üzerine koydu ve çok
bitkin bir tavırla çömelerek oturdu; ve ben adamla oldukça sert bir şekilde konuşmak üzereydim ki, gözlerindeki bir bakış ve hızlı bir hareket bir şekilde
arabayı idare etme yeteneğine olan güvenimi geri kazandırdı ve
düzgün ve sessizce yukarı doğru çıktık.

Bayan Camp parmağını kıpırdatmadan önce en üst viraja ulaşmıştık ve
sonra Bayan Jenrys, çok aşağıda uzanan muhteşem manzaraya bakarak, hızlı bir sevinç ünlemi attı.
Sonra eller indi, ayağa kalktı ve hızla etrafına baktı ve bir an
ağzı açık ve elleri destek veya denge sağlamak için dışarı atılmış bir şekilde durdu.
Birden uzun, rahat bir nefes aldı ve
koltuğuna geri düştü. Bayan Camp yine kendisiydi.

'Aman!' diye soludu; ve etrafına uzun uzun baktıktan sonra, 'Genç adam, eğer bana dikkat etseydin, sana borçlu olmadığımı ilan ediyorum.' Pencereye doğru yaklaştı ve hatta başını bile dışarı çıkardı.
'Aman Tanrım! Tıpkı yürüyen sinekler gibi görünüyorlar! Aman Tanrım! Aşağıya bakan meleklere pek de bakamıyoruz. Çok sarsıntılı oluyorlar.' Neredeyse dibe varana kadar başka bir şey söylemedi, sonra Bayan Ross'a döndü: 'Tekrar dolaşmaya
çok kararlıyım,' dedi ve hepimizin 'tekrar dolaşmaya'
başladığımız söylendiğinde, pencereye yaklaştı ve nefes nefese bir sessizlik içinde ikinci turunu yaptı.

Direksiyondan inip kapıdan çıktığımızda, kalabalığın içeri girmek için itişip kakıştığı yerde, Bayan Jenrys, sabırsız biri tarafından aniden itildiğini hissederek, hızlı bir haykırış
yaptı ve bu ses üzerine, hemen önümde duran ve kalabalığın içinde fark etme şansım olmayan biri hızla döndü, Bayan Jenrys'e aceleci bir bakış
attı ve aynı şekilde aniden tekrar geri döndü.

Yüz, koyu tenli ve keskin siyah gözlü bir gencin yüzüydü;
başına yakın kesilmiş saçları, kalın, uzun kirpikler kadar siyahtı; vücudu inceydi ve başı zar zor omuzlarıma geliyordu; hafif bir figür, genç bir yüz, dikkatimi çekti ve
çekti. Bizim yönümüze ilk bakıştan sonra, genç adam sadece kalabalığın arasından çıkmak için endişeli görünüyordu ve bunu da kısa
süre sonra başardı.

Kahire Sokağı'na doğru gidiyorduk ve en yakın kapıdan girdiğimizde aynı genci hemen ileride gördüm. Lossing ve Bayan Jenrys önden gittiler ve asıl sokağa dönüp yavaşça eşekçilerin toplandığı doğu avlusuna doğru hareket ettiler, kararsızmış gibi duraklayan genç, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı
ve sonra çevrenin batı ucundaki Luksor Tapınağı'na doğru aceleyle uzaklaştı.

Sokakta ilgi çekici çok şey vardı, ancak hanımlar eşekçileri izlemekten ve devecilerin garip hareketlerine gülümsemekten kısa sürede sıkıldılar ve dikkatlerini dükkânlara ve mimariye çevirdiler; sonunda camiden ve tiyatrodan daha özel dairelere yöneldiler - bunlar pek de ev sayılmazdı - küçük, yüksek balkonları, kafesli pencereleri, karanlık kapıları, eşikleri neredeyse sokakla aynı seviyedeydi.

Bu karanlık ve serin görünümlü iç mekanlardan birine daha yakından bakma isteğini dile getiren Bayan Ross'tu ve yüzümüzü batıya doğru çevirdiğimizde yolun karşısında, sokağın iç tarafında, sadece koyu renkli perdelerin göründüğü açık bir kapı, çatıdan sallanan pirinç bir fener ve içerideki bir divanın üzerinde uzanan, uçuşan cübbeli ve sarıklı birkaç adam gördüm. Diğerlerine işaret ederek sokağı geçtim, adamlarla konuştum ve birinin biraz İngilizce anlayabildiğini görerek, hanımlarla birlikte içeri girmek için izin istedim. Bir anlık tereddüt ve arkadaşına hızlıca bir bakışın ardından izin verildi. Arkadaşı divandan kalkmadı ve bakışa, şüphesiz onay anlamına gelen bir homurtuyla karşılık verdi. Orada, bir köşeden köşeye kadar uzanan halıyla kaplı divan dışında koltuk yoktu. Zemin halılarla kaplıydı ve duvarlar da aynı halılarla kaplıydı, ancak arka duvarda bir tarafta, neredeyse siyaha boyanmış, ağır ve garip görünümlü bir sürgüsü olan dar bir kapı vardı. Duvar perdeleri, bana göre, sadece donuk mavi ve diğer yumuşak tonlarda iyi harmanlanmış bir desen gibi görünüyordu; tıpkı herhangi bir dükkanda görülebilecek türden. Ancak hanımlar farklı bir görüşe sahipti ve hemen her birini yakından ve heyecan verici bir şekilde incelemeye başladılar, renklerini, dokularını, ilginç tasarımlarını, nadirliklerini ve pahalılıklarını övdüler. Arka duvarlardaki halıları incelemişlerdi, Hayranlık konusunda çok da geride değilmiş gibi görünen Kaybetme, divanın karşısındaki yan duvara geçmişlerdi ve sokaktan tamamen görünmüyorlardı, o tarafta pencere yoktu, aslında halıyla kaplı odanın hiçbir tarafında yoktu, sadece kapıdan ışık alıyordu, kapı ardına kadar açıktı, arkasındakiler için ek bir paravan görevi görüyordu. Bayan Camp, nezaket uğruna halıları hayranlıkla izlemeye çalışmış olmasına rağmen, tamamen başarısız olmuştu; ve hala yerinde oturan sessiz Mısırlının açık şaşkınlığına, sokağın en yakınındaki divanın ucuna soğukkanlılıkla oturmuştu, bu arada ev sahibimiz odanın ortasına yakın bir yerde, tetikte ve belli ki biraz meraklı duruyordu. İkinci sıra halıya kısa bir bakış attıktan sonra, küçük odayı geçip Bayan Camp'in yanına oturdum ve bir an sonra iri yarı, kararlı görünümlü bir kadın -yüzünden ve giysisinden Amerikalı ya da İngiliz, ikincisi tam bir yas havasında ve modanın zirvesindeyken- içeri girdi.

Ne konuştu ne de etrafına baktı, ama bir trajedi kraliçesinin adımlarıyla, arka duvardaki o dar, karanlık kapıya doğru yürüdü. Bir anda, şaşkın Kahireli onu engelleyemeden, elini kapıya koydu ve kapıyı yarı araladı; ama içeri giremeden, uzun boylu Doğulu yanına ulaştı ve bir şekilde anında kapı kapandı ve kadın kapıya ve önünde duran adama baktı.

Ona doğru eğildi ve saygılı görünen ama kararlı bir söz söyledi ve kadın şaşkın ve öfkeli bir bakışla yavaşça döndü ve
dışarı çıktı.

Ama o benim duamı da beraberinde götürdü. Bayan Camp'in yanına oturduğumda, iç duvara açılan o küçük kapıyla tam bir açıdaydım ve o kapı açıkken, düşündüğüm gibi, her zamanki _arka kapı_ enkazıyla dış dünyayı değil, bir iç odayı gördüm ve o odada, yüzü bana dönük, uzanmış, başı kalkık, belki de öğleden sonra uykusundan ürkmüş bir şekilde, bir adam gördüm -- tanıdığım bir adam.

Orada oturup arkadaşlarımın kalan halılara yeterince hayran kalmasını bekleyemezdim; dışarı çıkmak ve mümkünse Kahire Sokağı'nı arkadan görmek istiyordum. Çünkü şimdi Midway'in her iki tarafında, evler, köyler ve çevreleyen çitler arasında, gece pazarlarını alan ve bu arka caddeden gelen sakinlerin rahatlığı için yirmi fit genişliğinde bir araba yolu olduğunu hatırladım.

Ama yıldızım yükseliyordu. Kaygımı ve sabırsızlığımı güçlükle bastırabildiğim anda, bir adam içeri girdi; önce yavaşça, sonra hafifçe irkilerek, etrafına aceleci bir bakış attı ve
Cairene'nin açıp
ardından kapattığı dar kapıya doğru hızla yürüdü.

'Benim ülkem!' Kapının yanındaki adama bakarak, nefesinin altından bu sesi çıkaran Bayan Camp'ti. 'Söyle,' diye devam etti,
gözlerimle buluşarak, 'o kimdi biliyor musun?'

'Biliyor musun?' diye karşılık verdim.

'Şey! Belki de yanılıyorumdur, ama o, Camp için o parayı bozduran ve ona sahte paralar veren o herifin ahlakına benziyor!' Kadın yarı yarıya ayağa kalktı. 'Soracağım,' diye açıkladı.

'Dur!' Elini yakaladım. 'Yapmamalısın! Bana bırak; Öğreneceğim.'

Ondan sonra Kahire'nin tadını çıkarmak için kendi düşüncelerimle çok meşguldüm ve Luksor Tapınağı'nı ziyaret etmek için yola çıktığımızda
çok mutlu oldum. Uzaklaşmak ve Dave Brainerd'ı görmek istiyordum. Halıların olduğu yerdeki deneyimimizden yarım saat sonra Tapınağa yaklaşıyorduk, develeri ve tunç gongları, dansçıları, dövüşçüleri, müzisyenleri vb. ile düğün alayının yaklaşmasıyla birlikte durmak zorunda kaldık. Bir duvara yaslanmış bir şekilde dururken, biri dar yoldan hızla gelip iki devenin arasından sıyrıldı ve bizi coşkuyla selamladı.

Bu Monsieur Voisin'di ve geçit töreni geçip biz de ilerlediğimizde, Bayan Ross'un yanına oturdu ve Bayan Ross onu hemen Bayan Camp'e tanıttı.

Katı görgü kurallarına uygun olarak, o iyi kadın selamlamak için elini uzattı; ve resmiyet sona erdiğinde, yol dar ve kalabalık yoğun olduğundan, Bayan Ross'un soğukkanlı Fransız tarafından ele geçirilmesiyle, ben de onun yanında geride kaldım.

Bayan Camp, adetinin aksine, birkaç adım boyunca oldukça sessiz kaldı. Sonra Tapınağa yaklaştığımızda, diğerleri çoktan girmişti,
durdu ve kolumdan yakaladı.

'Söyle,' dedi gizemli bir tonla, 'Daha önce o evdeki adamın sahte para
adamı olduğu konusunda yanılmış olmalıyım.'

'Neden?' diye sordum.

'Çünkü, sana o adamın uzun, ince elleri olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun?' Başımı salladım. 'Şey, Bayan Ross'la birlikte şu öndeki adam--o o. O ellere her yerde yemin ederim.' Sadece birkaç uyarı sözcüğü söyleyecek kadar durdum ve diğerlerini takip ettik.

O gece geç saatlerde Dave Brainerd'e dedim ki: 'Dave, esmeri, Yeşil Sırtlı Bob'u ve Delbras'ı gördüm.'

BÖLÜM XXVIII.

'ŞİMDİ AŞAĞI!'

Bayan Jenrys, Midway'e yaptığımız ziyaretin ertesi günü, ertesi gün ve sonraki gün Hükümet Binası'ndaki postaneye sadakatle gitti. Dördüncü gün ödüllendirildi ve her gün yaptığım gibi, randevuyla ve belirli bir saatte kapısına geldiğimde, elime kare bir zarf koydu. 'J. J.,
Dünya Fuarı
P.O.' adresine yazılmıştı ve mührü bozulmamıştı.

Baş harflerine şaşkınlıkla baktım. 'İkinizin isimlerinizi paylaşmamış olması mümkün mü? Hep J. J. ve H. A. mıydı?' diye sordum.

'Kesinlikle öyle,' diye güldü. 'Bu onun teklifiydi.
Bu tanışıklığın romantizmini sürdürecekti,' dedi ve ben zarfı ona uzatırken, 'Hayır, bu senin mektubun; onunla ilgilenmiyorum ve
bu konuda pek merakım yok.'

'O zaman,' dedim mührü kırarken, 'o küçük şey yüzünden sana okuyacağım.'

Ama çarşafı açtığımda, öyle uzun süre oturup baktım ki
hafifçe sordu: 'Sonuçta bir koku var mı?' Mektubu eline koydum. 'Kendin oku,' dedim, dikkatsizce konuşmaya çalışarak; ve yüksek sesle okudu:

'"SEVGİLİ DOSTUM,

'"Annem hastalığı yüzünden onu şimdilik yalnız bırakamayacağım için çok üzgünüm. Ama ilk boş zamanımda
size hizmetinizdeyim.
Sizin büyüleyici arkadaşlığınızın kaybına ne kadar üzüldüğümü ve
sizin büyüleyici yüzünüzü görmeyi ne kadar özlediğimi sadece siz biliyorsunuz,

'"H. A.'

'Bah!' Mektubu bana biraz küçümseyici bir kahkahayla geri fırlattı. 'Bir aşk mektubu gibi okunuyor ve hiç de evlatlık değil.' Mektubu katlayıp dikkatlice kaldırırken beni dikkatle izliyordu. 

'Bay Masters,' dedi, 'o mektup yüzünden açıklanamayan bir şekilde
şaşırmış veya şok olmuşsunuz.' 

Ne inkar edebilir ne de açıklayabilirdim ve bunu açıkça kabul ettim, ona
uzun süre karanlıkta kalmayacağına dair güvence verdim. 

'Ah, bekleyebilirim,' diye gülümsedi. 'Bir dedektifin tam güvenini bekleyecek kadar mantıksız olduğumu düşünmeyin. Sadece, 'sinirlerim' için
endişelenmeyin ve elimden gelen her şekilde yardımcı olmama izin verin. Sanırım,' gülerek, 'bunu daha önce söylemiştim.' 

Şimdi gitmek için can atıyordum ve ayağa kalkarak onun sözüne inandım. 'Bana iki şekilde
yardım edebilirsin,' dedim, 'ama senden henüz
sebepler talep etmemeni rica ediyorum.'

'Devam et,' dedi hemen.

'Öncelikle, bu esmer, bu "H. A. ," tekrar yazar mısın, bana hemen haber verir misin ve--bunun gerçekleşmesini pek sanmıyorum, ama eğer
buraya gelirse, onu kabul etmeyi reddeder misin?'

'İkisine de evet. Ama adresimi bilmiyor.'

'Unuttun; bu evin önünden geçerken görülmüş. Çok emin olma.'

'Tetikte olacağım. Hepsi bu mu?'

'Başka bir nokta daha var--hassas bir nokta. O gün Midway'de Monsieur Voisin'in arkadaşlığının teyzeniz ve sizin için pek de hoş karşılanmadığını
görmeden edemedim; ve--lütfen bana katlan, başkasının çıkarı için konuşuyorum. Bana, Monsieur Voisin'e karşı kapılarını kapatmayacağına veya ona bir süre soğuk davranmayacağına söz ver.
İnanın bana, öğrendiğinde ilk onaylayacağın sebeplerden biri.'

Tereddüt etti ve ben acele ettim:

'Adamın ateşli bir mizacı var ve sahada bir rakibi olduğunu
tanıyor - hassas bir zeminde müdahale ettiğim için beni mazur görün. Düellocuların ülkesinden geliyor.' Başladı. 'Biraz sabır ve diplomasi sizin tarafınızdan
ve size daha fazla
rahatsız etmeyeceğine söz verebilirim.'

'Pekala,' diye onayladı, 'Katılıyorum. Teyze, söylemesi garip ama, aynı şeyi
söyledi - yani Monsieur Voisin ile ilgili olarak. En kötü ihtimalle
eve gidebiliriz. Şimdi haziran ayının sonu ve her halükarda temmuzda gidiyoruz. Korkmayın, sizin uyarılarınızı, hiçbirini unutmayacağım.'

Ve kapıda bana güven verici bir gülümsemeyle elini uzattı.

Eşikten yarı yola geldiğimde geri dönüp şunu söyledim: 'Bu arada, Bayan
Jenrys, eğer Monsieur
Voisin ile aynı anda burada belirirsem, lütfen bana karşı nazik olun.'

* * * * *

Aynı gece geç saatlerde Dave Brainerd ve ben uzun ve geçmişte çoğu zaman işe yaramaz ve hatalı sempozyumlarımızdan birini düzenledik. Ama bu sefer tam bir uyum içindeydik. Kampanyamızın en başından beri tuttuğumuz eski muhtıralarımızı ve ayrıca birkaç mektup ve diğer belgeleri önümüzdeki masaya sermiştik. Dave'e göre uzun bir 'oturum' olmuştu ama sonuç o kadar tatmin ediciydi ki sonunda her birimiz bir puro yaktık ve sonunda tamamen planlanmış bir kampanya olarak gördüğümüz şeyi kutladık.

'Eh,' dedi Dave, memnuniyetle iç çekerek, sandalyesini geriye yatırıp ayaklarını aramızdaki masanın tepesine kaldırdı. 'Bu iş gibi görünüyor! Bakalım! Önce,' parmaklarını işaretleyerek, 'Midway'den uzak duracağız - Billy hariç - böylece bir daha uçup gitmeyecekler, ha?'

'Evet,' diye onayladım.

'Ve Stony Island Caddesi'ni ve çevresindeki kırsalı
gündüz ve gece, tam kadro devriye gezeceğiz. Öyle değil mi?'

'Kesinlikle. Dave, sen yaşlı bir kadın kadar tekrarlarla dolusun!'

'Ya da genç bir kadın,' diye karşılık verdi; 've esmerin bir erkek olduğunun kanıtlandığını mı düşünüyorsun, öyle mi?'

'Benim için kanıtlandı, uzun zaman önce.'

'Ve o mektup? Neden hemen yayınlanmaması gerektiğini göremiyorum.'

Bay Trent'e bazı gerçekleri ve teorileri anlatan bir mektup yazmıştım ve bunların arasında, önerilen takasla birlikte 'Roe' mektubunun bir kopyasının sabah gazetelerinde yayınlanması önerisi de vardı, ona uzun uzun sebeplerimi anlattım ve saldırgan olmasa bile çok kararlı bir adım atmadan önce onun fikrini sordum. Dave bu fikirden çok memnundu ve bizim 'ustaca hareketsizliğimizden' bıkmış bir şekilde, kendi deyimiyle 'hemen işe koyulacaktı.' Dave ve Bay Trent'e açıkladığım gibi, benim nedenlerim şunlardı:

'Roe' imzalı ve genç Trent'i serbest bırakmayı ve aynı zamanda 'kliğin' yoldaşlarını dolandırmayı teklif eden mektup, eğer gerçekse,
yayınlandığında, yazarı ifşa edecekti ve o zaman, kendisinin ifade ettiği gibi, 'kliği terk etmek' zorunda kalacaktı ve bunu yapmak için ek bir 'neden' daha olacaktı; bu en azından sayılarını azaltacaktı ve
belki de onları yeni bir meslektaşına güvenmeye zorlayacaktı.
Ya da, muhtemelen, kendi aralarında bir kavgaya yol açacaktı ve bu da bir şekilde bizim lehimize sonuçlanabilirdi. Öte yandan, eğer bu bir kliğin planı olsaydı, en azından oyundan bıkmış ve paraya ihtiyaç duyuyor gibi görünürdü; ve ilan edilen mektubun ardından başka bir ilan gelirse -ki bu ilanda bir yazışma önerilebilir veya bir teklifte bulunulabilir- onları dışarı çıkarabilirdi; ve bir şekilde bu yapılmalıydı. Bu arada bir emir çıkarılmalı, daha doğrusu iki tane, biri esmeri bir kadın, diğeri bir erkek olarak tasvir etmeli; ve Lausch halkı bunu yapmadığı için, eğer yapabilirsek, onu veya onu soygun suçlamasıyla tutuklayacaktık.

Dave'i susturmak veya yormak için bir kez daha aşağı inmem gerekiyordu; ve sonunda her zamanki gibi karşılıklı anlaşarak bitirdik.

Bay Trent'in gelmesi için birkaç gün geçmesi gerektiğini biliyordum. Ona her gün yazıyordum ve o da telgrafla cevap vermişti. Yakında yanıma gelecekti ve bana varış tarihini telgrafla bildirecekti. Bu arada
ben
reklamın ertelenmesi konusunda 'en iyi yargıma göre hareket edecektim'. Beklemeye ve izlemeye karar verdim ve böylece birkaç gün daha
rutin ve sessizlik içinde geçti.

Bu sessiz günlerden birinde Lossing ve ben, boş zamanımızda,
Fuar alanının ilginç ve birçok kişi tarafından ihmal edilmiş kısmına, uçurum sakinlerinin bulunduğu yere; türünün en büyüğü olan Krupp
topu; Etnoloji Departmanı ve İngiliz askeri turnuvalarının öğleden sonraları ve akşamları yapıldığı büyük
Stok Pavyonu'na gittik. La Rabida'nın bir manastırın yapması gerektiği gibi
yalnız oturduğu küçük kara noktasından
uzaklaşmamızın karşılıklı anlaşmayla olduğu anlaşılıyordu; ve manastır ile görkemli Tarım Binası arasındaki koyu kaplayan köprüyü geçerek,
geniş merkezi gezinti yolundan geçtik ve Dikilitaş'ın yanından ve Sütunlu Sütunlar'ın altından geçerek askeri kampta durduk.

O saatte gösteri yoktu, ancak adamlar ve atlar canavar pavyonuna götürülüyordu, 'egzersiz için', büyük bir asker bize açıkladı, 've 'atlar için biraz talim.' O sırada Lossing elini kolumdan kaydırdı. 'Hadi,' dedi ve biraz da benim şaşkınlığıma rağmen beni yan kapıya götürdü ve cebinden bir kart çıkarıp, nöbetçi askerin gözleri önünde bir an tuttu, yanından geçerken bir kelime söyledi, ama ben anlamadım. 
Büyük kapalı alana girdiğimizde, bir grup subay arenanın merkezine yakın bir yerde, yoğun bir sohbet içinde duruyordu ve ağır bir topçu takımı zorla çalıştırılıyordu, gözlem yerimize yakın bir yerde ise birkaç süvari atlarını yukarı aşağı götürüyordu. 
Subaylar belli ki önemli bir konuyu tartışıyor ve ayarlıyorlardı. Ama bunu fark ederken, aynı zamanda, bize doğru bakan birinin elini kaldırarak selam verdiğini ve sonra daha az resmi bir hareketle bize doğru hareket ettirdiğini ve yine şaşkınlığıma, arkadaşımın elini kaldırarak selamı aynı şekilde iade ettiğini fark ettim. Bana bakamadan gözlerimi çevirdim ve süvarilerin manevralarını belirgin bir ilgiyle izliyordum.

Hayvanlarına binmişler ve onları adım adım ilerletmeye başlamışlardı ve hemen atlarını
atma olarak bilinen tatbikata başladılar.

Hayvanları belli bir noktaya kadar dörtnala koşturarak, kısa ve ani bir duruşa getirdiler ve sonra gemden hızlı bir çekişle, hayvan, eğer iyi eğitilmişse, kendini bir tarafa bıraktı, binici anında eyerden kayarak, önündeki hayali bir düşmandan atın gövdesi tarafından yarı gizlenmiş bir pozisyona geldi ve elinde silahla eyerin üzerinden nişan almaya hazırdı.

İlk başta bu evrimi diğerleriyle birlikte
geçirmeyen, ancak atını diğerlerinin yanına koyan bir adam vardı. Diğerleri
egzersizi
geçirdiğinde, bu adam öne çıktı,
atını dörtnala koşturdu, onu muhteşem bir şekilde durdurdu ve düşmeyi denedi; ancak
hayvan inatçıydı veya sadece yarı kırılmıştı ve hem korku hem de mücadele belirtileri göstermeye başladı. Binicisi heyecanlı yaratığı çevirip onu çılgınca bir dörtnala arenaya gönderdiğinde, askerlerden biri rahat bir koşuyla doğrudan bize doğru geldi ve yanımıza dizginleri çekip şapkasını kaldırarak saygıyla şöyle dedi:

'Günaydın, efendim. Umarım iyisinizdir, efendim.'

'Günaydın, George,' diye cevapladı Lossing rahatça. 'O atın nesi var?'

''Yeni bir at, efendim ve henüz tam olarak kırılmamış; ama bence efendim, çünkü
o en iyi ve en nazik binicilerden biri değil, efendim ve bu onu daha da kötüleştiriyor.'

'Evet,' dedi Lossing dalgın dalgın, gözleri atı takip ederken, at gerçekten iyi bir hayvandı, bir at severi cezbedecek türdendi.

'Çok kötü,' diye devam etti asker. 'Diggs bu öğleden sonra onu sürmek zorunda kalacak ve bu kaptanı çok korkutacak; çünkü geçen akşam atlarımızdan biri tesadüfen geldi. Diggs için üzgünüm!'

'At için üzgünüm! George, git ve kaptana Diggs'i ve atını bana göndermesini söyle.'

Asker itaatkar bir şekilde emrini yerine getirmek için
uzaklaştığında yüzümde şüphesiz şaşkınlık vardı; ancak Lossing sadece gülümsedi ve durduğumuz
korkuluktan bir iki adım uzaklaştı.

'Diggs,' dedi adam gelip selam verirken. 'Atını denememe izin verir misin?'

Asker tekrar selam verdi ve tek kelime etmeden atından indi; ve Lossing
dizginleri elinden aldı ve birkaç dakika
atının yanında durdu, onu okşadı, yelesini düzeltti ve bu arada
hâlâ titreyen hayvanı sakinleştiren alçak, rahatlatıcı heceler söyledi.

Biraz bundan sonra eyeri inceledi, üzengileri
ve dizgini ayarladı ve sonra, atı bizden kısa bir mesafe
uzaklaştırdıktan sonra, kolayca ve sessizce eyere bindi. Anında
yaratığın başı dikildi ve kulakları geriye doğru yatırıldı, ancak Lossing, boynuna okşayan bir el koyarak alçak, rahatlatıcı hecelerine devam etti
ve hayvanın uzun çitin uzunluğu boyunca yürümesine izin verdi.

Ardından dönerek onu yumuşak bir tırısla geri gönderdi, bu tırıs giderek arttı, ta ki arenada daireler çizerek
hızla koşana kadar, ki bu
da giderek kısaldı, ta ki geniş alanın ortasında durana kadar. Sonra birkaç nazik söz ve zarif boynuna hafifçe vurmanın ardından eğildi ve aniden dizginleri çekti. Bir, iki, üç kez o keskin çekişi yaptı ama at kararlı bir şekilde duruyordu. Eyerinde dönerek yanına gelen askerlere bir şeyler söyledi ve sonra yerinde dik oturdu, askerlerden üçü atlarını çevirip hareketsiz at ve binicinin etrafında koşturdu. Kısa süre sonra, Lossing'den gelen bir söz daha üzerine, adamlardan biri yanına
bindi, diğerleri geri çekildi.

Asker, Lossing'in atının yanına ve sadece birkaç adım öteye yerleştiğinde, Lossing başını salladı; ve dizginin ilk çekişinde, askerin iyi eğitilmiş hayvanı yere indi ve sırtüstü ve hareketsiz bir şekilde yattı.

Sonra Lossing ikinci kez işaret etti ve düşen at ayağa kalkarken Lossing tarafından okşandı, ona ulaşmak için eyerinden eğildi ve sonra ikinci asker atını yöneterek yaklaşırken uzaklaştı.

Hayvanlar yan yana dururken Lossing atından indi, bir an
inatçı atının yanında durdu ve sonra, nazikçe okşayarak ve
suçlar gibi alçak bir sözle, döndü ve diğer hayvanı bir an okşadıktan sonra sırtına atladı ve dörtnala koşturdu;
sonra onu yerine geri getirdi ve bir iki okşama ve hızlı bir
'Şimdi yere yat!' ile onu fırlattı, ayağa fırladı ve hayvan ayağa kalkmadan önce asi ata tekrar bindi.

Bir kez daha yavaşça uzaklaştı, atı okşayarak ve onunla konuşarak;
ve sonra aniden onu döndürerek neşeli bir emir verdi ve yaratığı geri, eski yerinin ve pavyonun üzerinden uçurdu;
sonra dönüp atı subay grubunun önünde durdurdu, ona sertçe vurdu ve neşeyle, 'Şimdi aşağı in!' dedi ve neredeyse
sözcükle birlikte, yaratık başını kaldırdı ve neredeyse bir an bile tereddüt etmeden gidip titreyerek yere uzandı. Seyircilerden bir tezahürat yükseldi. Fakat vakit kaybetmeden Lossing
atını kaldırdı, çevirdi ve oldukça formda ve fazla gergin olmadığını görünce tekrar bindi; ve şimdi at onun her hareketine veya sözüne itaat ediyordu. İki kez daha fırlattı ve sonra Diggs'e geri
vererek şöyle dedi:

'Diggs, bir at bir kadın kadar kıskanç olabilir ve bir çocuktan daha kolay utandırılabilir. Ve eğer becerikliysen ve atını seviyorsan, onu
yenebilirsin; fakat ilk öfkeli söze dikkat et. Öfke hayvan yaratır; henüz
zeki bir hayvan yaratmadı.'

Kolumu tuttu ve kendisine doğru gelen subaylara bir reverans ve baş sallamayla ve askerlere bir baş selamı vererek beni
çadırdan dışarı çıkardı.

BÖLÜM XXIX.

'YANGIN! YANGIN! YANGIN!'

Haziran geçmiş ve Temmuz gelmişti. Bay Trent gelmişti ve günler
geçerken
kalbini yiyordu. Bayan Jenrys bekledi ve merak etti ve Bayan O'Neil'a neşelendirmeye çalıştığı mektuplar yazdı, ta ki bir gün bir telgraf alana kadar. Bayan Trent'in artık ona ihtiyacı yoktu ve Hilda O'Neil Chicago'ya geliyordu. 3 Temmuz'da yola çıkacaktı.

Elbette geldiğinde onu karşılamam için çağrıldım ve o zaman 'soru yoluyla çile' hakkında bir şeyler öğrendim. Güzel, kahverengi gözlü, çingene gibi ve minyon bir kızdı, davranışlarında kadından çok çocuk gibiydi, ama
sıcak, sevgi dolu ve sadık bir kalbi ve neredeyse June Jenrys'inki kadar parlak ve hazır bir zekası vardı, ki bana göre o kızların en zekisi ve kraliçesiydi.

Bayan O'Neil'ın varlığı, üzgün kalpli baba için bir nimetti, çünkü o
umutsuzluğa kapılmazdı; ve doğa ona güçlü ve umutlu bir mizaç ve nihai bir iyiliğe olan bol miktarda inanç bahşettiğinden, babanın kalbini tamamen umutsuzluğa kapılmak
tan alıkoydu.

Bayan Jenrys, sözüne sadık kalarak, Monsieur Voisin'i kabul etmeye devam etti, ancak bu konuda çok fazla diplomasi kullandı ve onu nadiren, hatta hiç yalnız kabul etmedi.

Lossing ve ben sık sık onunla orada karşılaştık ve günler geçtikçe Lossing'in melankolik olmaya başladığını veya en azından eskisinden daha ciddi ve düşünceli olduğunu fark ettim ve bunun bir kısmını Voisin'in Washington Caddesi'nde her zaman nazik ve çok sık bulunmasına bağladım. Bu günlerde onunla çok
birlikteydim. Her gün neredeyse bizi daha uzun veya daha kısa bir süre birlikte buluyordu, mesleğime veya mesleğimin olmamasına göre.

Bir gün, tüm ülkelerin su taşıtları hakkında uzun ve bilgili bir tartışmadan sonra, Lossing ve ben, Banguella, Afrika'dan tüm yolu gönderilmiş ve benim gözümde denize hiç elverişli olmayan bir taşıt olan belirli bir Afrika brinba'sını görmek için adımlarımızı Ulaştırma Binası'na doğru çevirdik.

Öğle vaktinden hemen sonraydı ve Lossing ve ben, davet üzerine June Jenrys ve arkadaşıyla öğle yemeği yiyorduk, bunun sonucunda kılık değiştirmemiştim, Lossing ise Bayan Jenrys'in emriyle muhafız üniformasını giymişti ve hala giyiyordu.

Ana binadan ek binaya geçerken Lossing'in irkildiğini gördüm ve yukarı baktığımda, Monsieur Voisin'in koridorda tek başına durduğunu ve belli ki bizim yaklaşmamızı beklediğini gördüm.

Her zamanki gibi gülümsüyordu, cana yakındı ve 'uyumlu ruhlarla tanıştığı için çok mutluydu.' Hemen bizimle aynı hizaya geldi ve devasa lokomotif gösterisine doğru ilerliyorduk ki,
birdenbire etrafımızda yangın alarmı çaldı ve 'Yangın!
Yangın! Yangın!' çığlığı bir anda her yerde duyuldu.

Yüzlercesinin ardından hızla dışarı çıktık.

O korkunç yangının olduğu yerden çok uzakta değildik ve
insanların böyle zamanlarda yaptığı gibi, sık sık kendilerinden çıkarak ve tehlikeden uzak bir şekilde
hızla ilerledik.

O korkunç yangının hikayesini kim resmedebilir? Anlatmaya ne gerek var?
Tarihten silindi ve kurbanları dinlenmeye ve
cezalandırılmaya bırakıldı. O nefret dolu ölüm tuzağının, Soğuk Depo Binası'nın neden olduğu yas, tüm dünya tarafından biliniyor; pervasızlık, kahramanlık, ölüm karşısında verilen emirlere sıkı sıkıya itaat, dehşet, acı, kahramanca hayatların kaybı, bunların hepsi biliniyor; ve yine de
hiç anlatılmamış ve anlatılmayacak çok şey var: pervasızca cesaret, insanlık uğruna alınan riskler, kayıt altına alınmamış nazik, insani eylemler ve korkaklık, bencillik,
yazılmaması daha iyi olan onur kırıcı eylemler.

Yardım etmeye hazır duran ve o korkunç zamanda ne korku ne de aşırı heyecan gösterenler arasında Lossing de vardı. Yardıma ihtiyaç duyulduğu yerde elleri hazırdı ve en kötüsü olmadan önce, çıra gibi yapı alevlere karşı koymak için çok kötü durumdaydı, kule yıkıldı ve yanan yapıdan ziyade ölüler ve ölmekte olanlar, ciddi işçilerin, itfaiyecilerin ve diğerlerinin neredeyse tek sorumluluğu haline geldi. Kulenin yıkılmasıyla birlikte binanın bir ucu, tepeden tırnağa kadar alevler ve dumanla sarıldı ve rüzgarla oraya taşınan
uçan keresteler burayı özellikle tehlikeli hale getirdi. Kararmış parçalar düşerken, duman ve ateşin arasından bakıldığında, bazen o korkutucu sıçrayışı yapan cesur adamları görenler tarafından insan sanılmaları şaşırtıcı değildi.

Böyle bir yerde bir arada kalmak imkansızdı ve bunu denemedik; ama ara sıra Lossing'e doğru endişeli bir bakış attığımda, Voisin'in her zaman onun yanında olduğunu fark ettim.

Kulenin yıkılmasından birkaç dakika sonraydı ve hala yanan çatıda adamlar olduğuna inanılırken, binanın sonuna doğru hareket ettim, dumanın aşağıdaki her şeyin üzerinde bir perde gibi asılı olduğu yere, biraz yukarıyı kaldırarak, mümkünse çatının hala sağlam olabilecek kısmına bakmak için. Lossing ve Voisin'in boğucu duman ve düşen kerestelerin yakınında bir şeyi heyecanla izlediğini düşündüm ve bir grup itfaiyecinin yolumu kestiği anda onlara bir uyarı bağırdım.

Neredeyse o anda bir ses -Voisin'inkine benziyordu- haykırdı:

'Bakın! Bir adam var!'

Seslerin gürültüsünde çığlık benden ötede duyulmuyordu. Birkaç adım öteden duyamazdım; ama kulağıma çarptığında
Lossing'in yukarı baktığını gördüm ve bakışlarını kendi bakışlarımla takip ederek, siyah ve hantal bir şey gördüm, dışarı doğru uzanan bir kol gibi görünen bir şey,
aşağıya ve dışarıya doğru ve binanın o ucunu tamamen gizleyen yoğun dumanın içine
düştü.

Bu boğucu dumanın ortasında düşen bir adam mıydı?
Lossing'in öne atılıp ortasına doğru koştuğunu gördüm, Voisin de hemen arkasındaydı ve sonra bir ürpertiyle onların peşinden koştum,
hiçbir şey görmeden, sadece duman bulutunun içine girdikleri yere
girdim ve sonra bir an duraksadım ve nefesimi tuttum.

Düşen şey dumanın en yoğun olduğu yerde yatıyordu ve Lossing tam eğilmek üzereyken, durduğumda Voisin'in aniden hareket ettiğini gördüm ve bu da ellerimi sıkmama neden oldu.

O an, görünmeyen ben hariç, yalnızdılar, hareket eden ama asla yükselmeyen duman tarafından kuşatılmışlardı ve o anda, Lossing
ayaklarının dibindeki yerdeki şeye bakmak için eğildiğinde, hemen arkasındaki adam cebinden, tanımaktan ziyade tahmin ettiğim bir şey çıkardı, yumruğumu sıkarak öne doğru sıçramama neden olan bir şey.

Bir anda, bir suçlunun en aşağılık silahıyla Lossing'i sersemletecek ve onu boğucu dumanın içinde boğulmaya
bırakacak olan adamı yere sermek bir anlık işti.

Voisin yere düşerken, Lossing'i yakalayıp dışarı sürüklemek için yeterli güce ve nefese sahiptim; ve bir anda, birkaç kişiyi yardıma çağırarak, Voisin'in peşinden içeri girdik.

Onu kaldırdığımızda, rahatlamış elinden 'eklemler' düştü ve dumanın içinde fark edilmeden onları aldım ve aceleyle sakladım. Oldukça duyarsızdı ve yüzünün bir tarafından, düşerken sert bir
maddeye çarptığı yerden küçük bir kan
sızıyordu.

Yerde yatarken aniden gelen bir düşünce beni ürküttü; ve
hızla eğildim, parmağımı şefkatle bileğine koydum ve sonra
alnının üzerinde her zaman kıvrımlı bir yığın halinde duran koyu renk saçlarını biraz yana doğru iterek,
üzerinde açıkça belirgin, gizli aşk saçının köklerine oldukça yakın dikdörtgen bir yara izi olan oldukça yüksek bir alnı açığa çıkardım. Lossing'in dikkatini buna çekerek,
saç tutamını yerine koydum, düzelttim ve ayağa kalktım.

'Gel,' dedim Lossing'e ve Voisin'i bir anlığına etrafındakilerin ellerine bırakarak,
görebileceğimiz ve görünmeyebileceğimiz bir yere çekildik. Lossing'e hayatına kast edildiğini anlattım ve o
çok şaşırmadı.

'Dikkatli olmalıydım,' dedi, 'çünkü sanırım o bana o
lagün batışına sebep oldu. Ama bu lanetli
holokost beni kendimden
çıkardı. Ne yapacağız?'

'Onun gözünden uzak durun ve onu hastaneye götürmelerine izin verin. Ciddi
bir
yaralı değil. Muhtemelen şimdi numara yapıyor; ama
sersemlemiş ve yarı boğulmuş haldeydi.'

Tahmin ettiğim gibiydi. Voisin bir süre sonra gözlerini açtı ve
kalkmak için bir çaba gösterdi, ama zayıf ve sersemlemiş görünüyordu ve onu yattığı yerden çekip çıkardılar ve ambulansın geri dönmesini beklemesi için korunaklı bir yere yerleştirdiler, yangının ilerleyişini gözlemlemek için birkaç
dakika geri döndüler.

Çok uzun süre uzakta kalmadılar, ancak görevlerine geri döndüklerinde o orada değildi ve bir yoldan geçen onun ayağa kalktığını, etrafına baktığını ve önce yavaşça sonra da oldukça hızlı bir şekilde Altmış Dördüncü Sokak girişine doğru hareket ettiğini görmüştü. Lossing'i görüş alanından uzak durmaya ikna etmiştim ve Voisin'in ayrılışını uzaktan kendim izlemiştim ve durumu bildirdiğimde Lossing, "Efendiler, bu sona ermeli! O adamın bundan sonra Bayan Jenrys'i ziyaret etmesine izin verilmemeli!" diye haykırdı. "Rahat olun," diye cevapladım. "Kötü adam hemen sizin hakkınızdaki gerçeği öğrenmek için önlemler alacak ve sizin tanınmayı bekleyen soğuk bir levhanın üzerinde yatmadığınızı öğrendiğinde, evlilik oyununun bittiğini anlayacak," bir sonraki kelimeleri söylerken Lossing'e yan gözle baktım, "ve en azından bir servetin parmaklarının arasından kaydığını." Gözleri, kasvetli ve gururlu, ben konuşurken hemen yavaşça bana doğru döndü.

'Efendiler,' dedi, 'Keşke June Jenrys de benim kadar fakir olsaydı!'

Buna hazır bir cevabım yoktu ve kısa bir süre sessizce yürüdük.
Sonra aniden durdu.

'Efendiler,' diye sordu, 'dumanlara girdiğimde, bir aptal gibi, düşen neydi?'

'Üzerinde yanan bir bez parçası uçuşan bir tahta parçası. Zavallı adamlardan birinin
attığı bir ceket. Voisin'in istediği yem tam da buydu,' diye cevapladım.

BÖLÜM XXX.

'HEPSİ GERİLİM OLMAYACAK.'

Bay Trent'in gelmesinden beri, Bayan Ross ve yeğeninin oturduğu evin yanındaki odaları ayırtmış olan Bay Trent'in gelmesinden beri, her gün öğleden sonra veya akşam, en uygun olduğunda ve Bay Trent ve son zamanlarda Bayan O'Neil'ın yanı sıra, Lossing de partiden biri olmuştu; çünkü o da Gerald Trent'in garip yokluğu hakkında neredeyse hepimiz kadar çok şey öğrenmişti. Yangın yerinden ayrılırken Dave Brainerd ile birkaç kelime konuşmam önemliydi ve bunu yaptıktan sonra Lossing kadar Bayan Jenrys'in şirin dairesine gitmeye hazırdım; çünkü ona göre Bay Voisin'in artık hanımları rahatsız etmesine izin verilmemesi gerektiğini hissediyordum, bu kadar derinden ilgilendiğim davanın iyiliği için bile olsa. O zaman, özel olarak ve Bayan Ross'un ağzından, Monsieur Voisin'in bizden önce orada olduğunu ve
gittiğini öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.

Küçük arka salonda oturmuş, perdeleri çekilmiş halde,
aklı başında küçük Quakeress bana ziyaretinin hikayesini anlattı. İçeri girdiğimde June Jenrys'in her zamanki sakin, kendine hakim hali olmadığını fark ettim; yanaklarında alışılmadık bir kızarıklık vardı,
ve gözleri çok parlak ve huzursuzdu, ancak tavırlarında biraz gerginlik ve belli bir bastırılmış enerji vardı.

Bayan Ross beni pek de törensel olmayan bir şekilde arka odaya götürdü ve
oturduğumuzda vakit kaybetmedi.

'Bu akşam aklından neler geçtiğini bilmiyorum,' diye başladı,
'ama her neyse, seni uzun süre alıkoymayacağım. Mösyö Voisin buradaydı. Gerçekten de bir saatten az bir süre önce ayrıldı. O zamandan beri June ile bir konuşma yaptım ve size ziyaretini anlatmama izin verdi.
Adam saat dört ile beş arasında buraya geldi.'

Kendime rağmen irkildim. Bir saatten biraz fazla bir süre önce, kanayan bir yüzle araziden ayrılmıştı.

'Solgundu ve yüzünün bir tarafında küçük bir yara vardı, düzgünce sarılmış ve küçük bir cerrah alçısıyla kaplıydı. Belli ki güçlü bir zihinsel gerginlik altında çalışıyordu ve June'dan özel bir görüşme talep ettiğinde ve bunu o kadar yalvaran bir şekilde yaptığında pek şaşırmadım ki June bunu reddedemedi. Elbette ona evlenme teklif etti; ve onu şaşırtan bir şekilde; yalvarışı o kadar çaresizdi ki, tavrı neredeyse o kadar sertti. Ona zaman ayırması için yalvardı; tekrar düşünmesi için yalvardı; ve sonunda tamamen çaresiz bir adam gibi
gitti. Sonunda kendini unuttu ve ona bir maceracıya bakmakla suçladı; her an onu terk edebilecek parasız bir servet avcısı; ve sonra o konservatuvar olayında söylenenleri, Bay Lossing'e aktarılan şeyleri kelimesi kelimesine anlattı.'

'Alçak!'

'Öyle bile. Bu June'un öfkesi için fazlaydı. Ona huzurundan çıkmasını emretti ve giderken bazı garip sözler söyledi, bunların amacı buradan ayrılmadan önce Bay Lossing'in hayatından kaybolduğunu ve daha uyumlu bir kariyere geri döndüğünü görebileceği ve başka hiçbir erkeğin veremeyeceği iyilikler için ona yalvarmaktan mutluluk duyabileceğiydi ve sonunda onu sizden ziyade arkadaş ve sırdaş yerine koymuş olsaydı, kendisinin ve bazı arkadaşlarının huzurunu bozan eğri büğrü yerleri düzeltebileceğini söyleyerek bitirdi.'

Duraksadığında heyecandan oldukça parladım ve ona hemen günün olaylarıyla ilgili hikayemi anlattım.

'Bayan Jenrys'e söyle,' dedim, 'doğru zamanda, onu şaşırttığı tüm bilmeceleri açıklayabilirim ve biraz daha sabırlı olmasını isteyebilirim.'

Ve sonra diğerlerine geri döndüm, Bay Trent ve Hilda O'Neil'a, genç Trent'in kaçırıcılarını o kadar yakından takip ettiğimi, çeteyi ve kurbanlarını bulmak için sadece belirli bir sokağın bir bloğunu taramam gerektiğini ve merak ve soruma rağmen onlara daha fazla bir şey söylemeyeceğimi söyledim.

Ertesi sabahki gazetelerden birinde şu ilginç madde vardı, ardından Bay 'E. Roe, On the Square' tarafından Bay Trent'e gönderilen mektubun bir kopyası vardı:

'TRENT SIRRI.

'Boston'lu genç Gerald Trent'in kaybolmasının gizeminin yakında çözülebileceğine dair umut var. Ve
düşmanın zayıfladığını düşünmek için sebepler var.

Uzun zaman önce, Bay Trent, tanıdık "Roe" adıyla imzalanmış bir mektup aldı ve derhal memurlara teslim etti. Bu mektubu ekte yayınlıyoruz. Bay Trent şu anda
bu şehirde ve son zamanlarda
tuhaf keşifler oldu. Bay Trent'in, oğlu kendisine sağ salim ve zarar görmeden
geri döndürüldüğü takdirde, konuyu şimdi bile
uzlaştırması oldukça olasıdır. Çünkü, ne kadar garip görünse de,
kötü niyetlileri ifşa etmek ve cezalandırmak için, masumca ve bilmeden bu garip olayda rol oynamaya zorlanan
iki zengin ve yüksek sosyal statülü kadını öne çıkarmak gerekecektir. Onların iyiliği için, şüphesiz, sessiz bir uzlaşma ve transfer bu en sıra dışı olayı sonlandıracaktır. "Roe" mektubu şöyledir. 

* * * * *

Elbette, Bayan O'Neil'in arkadaşı için uzun uzun kopyaladığı ve orijinalinde Bay Trent tarafından bana gönderilen mektup geldi.

Bu bildiri hanımlar ve Bay Trent tarafından okunduğunda, onlara 'savaştan haksız bir geri çekilme' gibi görünen şeyin açıklanması için kuşatıldım; ancak amacım bir kez açıklandığında, kolayca yatıştırıldılar ve bana olan inançları yeniden sağlandı.

'Çeteyi' çok yakın mesafelere kadar takip ettiğim doğruydu,
ama bir düzine evden birinde, çetenin tamamının veya bir kısmının barındırıldığını bilmek bir şeydi ve hepsini güvence altına almak ve aynı zamanda genç Trent'i kurtarmak ve kurtarmak için onlara doğru hareket etmek başka bir şeydi, eğer gerçekten o bilinmeyen evdeyse ve gerçekten hayattaysa. Tüm yaratıcılığımı zorlayan ve henüz tam olarak çözemediğim bu sorundu.

Bu öğleden sonra tek başıma aramıştım, Lossing tetikteydi ve
gazete sansasyonu açıklandığında ve ben gitmek üzereyken, oldukça samimi olduğum Bayan Ross benimle dış kapıya kadar yürüdü.

'Dostum Masters,' dedi nazikçe, 'keşke bana genç Bay Lossing hakkında bir şeyler söyleyebilseydin.
Mösyö Voisin'in söylediği sözler kötü niyetliydi ve zarar vermek için söylenmişti. Ama bunlar kısmen doğru değil mi? June gururlu bir kız, ama eminim ki o da onun bu çekingenliğini hissediyor ve o da çekingen. Oğlanı seviyorum; o gerçeğin ruhu gibi görünüyor. Ama bir tuhaflık var, anlatılmamış bir kısım. Dostum, her şey için çağırdığımız sen, sen de bu eğri büğrü yeri düzeltemez misin?'

Elini uzattı ve bana gülümsedi, ama nazik sesi çekiciydi; ve ben elini tuttum ve kendi elimin arasına aldım ve cevapladım:

'Bunu başarabileceğime inanıyorum, Bayan Ross; ve kesinlikle deneyeceğim, hem de hemen. Her şey merakla
geçmeyecek.'

BÖLÜM XXXI.

SIR CARROLL RAE.

Düşünmekten, planlamaktan ve uykusuzluktan yorgundum ve o gece Lossing'i, kolay bir esir olarak, Sanat Galerisi'nin yanındaki gondol istasyonuna götürdüm. Bütün gün morali bozuktu ve Washington Caddesi'ne Voisin'in ziyaretini anlattığımdan beri hiç gelmemişti, bunu kelimesi kelimesine, tıpkı Bayan Ross'un bana anlattığı gibi ve bir amaçla yaptım.

Kendisi içine kapanık bir adamdı ve Bayan Ross'un çekingenliğini atmasının zamanı geldiği konusunda hemfikirdim; bu yüzden, gondolcularımızın 'pidgin İngilizcesi' koleksiyonundan başka bir şey yapmadığından emin olduktan sonra, önce Voisin'den sonra da June Jenrys'den bahsetmeye başladım. Birdenbire ona doğru döndüm.

'Kaybettim, soruyu mazur görün ama Voisin'i New York'taki toplantınızdan önce hiç tanıdınız mı?'

'Ben mi?' dalgın bir şekilde. 'N--neden, Efendim?'

'Eh, kolayca olabilirdi, biliyorsunuz. Bir adam çok seyahat ettiğinde çok sayıda insanla tanışır.'

'Oh!' kısa bir kahkaha atarak; 've ben, sizce, çok mu seyahat ettim?'

'Neden, Lossing, sizin durumunuzda bu gerçek apaçık ortada - tavrınızda, konuşmanızda, her şeyinizde.' Ve Voisin'e ve Bayan Jenrys'e hitap ederkenki küstahlığına geri döndüm, ona 'servet avcısı
maceracı' diyerek bitirdi.

Lossing şapkasını çıkardı ve dizinin üzerine koydu,
sarı başını çevirip su yoluna baktı ve sonra bana doğru baktı.

'Efendiler, adam bana tam olarak böyle seslendi.'

'Saçmalık!' dedim sertçe.

'Ve bu doğru değil mi?'

'Benim gözümde değil.'

Bir süre sessiz kaldı, sonra:

'Efendiler,' diye başladı, 'kalbimi size bir kereden fazla açma noktasına
geldim. Cesaretim kırıldı. Evet, kur yaptım ve kazandım, June
Jenrys'i nasıl umursayabileceğimi veya kendimi
nasıl umursayabileceğimi hiç düşünmeden. Aman Tanrım! Ne kadar düşüncesiz ve bencildim! Ve yine de, bu ana kadar kendimi hiç
üzmediğimi veya para meseleleriyle
endişelenmediğimi söylediğimde beni bir eşek olarak düşüneceksin. Öyleyse bana yardım et
Tanrım, Efendiler, June Jenrys'e kur yaparken onun servetini ya da benim servetsizliğimi hiç düşünmedim!'

'Hiç şüphem yok,' dedim rahatça, 'hiç. Senin yaşında yarı insan yarı finansal
makine olman doğana aykırı. Eğitimine aykırı.' Ve içimden gülümseyerek, kasıtlı olarak bir sigara kağıdı katlamaya başladım.

'Eğitimim!' Bana sertçe döndü. 'Ne--affedersiniz Efendiler, ama benim eğitimim hakkında ne biliyorsunuz?'

'Çok dikkatli bir insanım,' diye cevapladım sevecenlikle; 'fark etmediniz mi?'

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, sigaramı bitirip
yaktığımda, bir iki nefes çektikten sonra sordum: 'Kaybetmek, sana yardımcı olacak
söyleyebileceğim veya yapabileceğim bir şey var mı? Sıkıntıda olduğunu görüyorum. Eğer sadece paraysa, Tanrı korusun, yeteneklerin seni paranın yerine koyacaktır. Bu ülkede beyinlerin parasal bir değeri var, biliyorsun.'

İlk başta söylemek istediğimden daha fazlasıydı. Hassas bir zeminde yürüyordum ve bunu biliyordum.

'Beyinler! İşte tam da bu! Dediğin gibi,
"eğitimimin"
engel olduğu yer burası. Faydası yok, Üstatlar, bakış açılarımız aynı değil. Benimkini anlamak için
geçmişimin ne olduğunu bilmelisin. Bu,
sizin bu itici, aceleci, elektrikli Amerika'nızda
bir servetin yerine beynimin bana ne kadar az güvenebileceğine sizi ikna ederdi. Ve benim hikayem--eğer anlatacaksam, önce ona anlatmalıyım ve--aman Tanrım!' diye inledi, 'anlattığımda, ona şimdikinden daha çok bir servet avcısı gibi görüneceğim.'

O derinliklerdeydi ve eğer ilk ben konuşmak istiyorsam, şimdi benim zamanımdı.
Sigaramı suya attım ve dik oturup ona doğru oturdum.

'Ne verirdin,' diye sordum yavaşça, 'sana bir çıkış yolu--güvenli, doğru ve mutlu bir yol--gösterebilseydim?'

'Ver! Yaşayan adam! Sana hayatım boyunca minnettarlığımı sunardım, önce,
ve ondan sonra da isteyebileceğin ve benim de verebileceğim her şeyi.
Ama--pshaw!--Çok zeki olduğunuzu biliyorum, Üstatlar ve biliyorum ki
siz benim dostumsunuz, ama----'

'İşte, geri çekmek zorunda kalacağın hiçbir şey söyleme; ve şimdi, size tavsiyede bulunmaya kalkışmayacağım, efendim,' çok saygılı bir şekilde, 'ama sizin yerinizde olsam ya June Jenrys'e gider ve ona tüm hikayemi anlatırdım, ya da bırakın ben anlatayım.'

'Bırakın!'

'Ve giderken, sizin yerinizde olsam, yolu açmak için, kartımı gönderirdim ve o kartta 'Sir Carroll Rae' yazacaktı.'

Cinayet artık ortaya çıkmıştı ve şaşkınlığından kurtulamadan
ben hikayeme başladım, şefimin mektubunu ve ona eşlik eden Sir Hugo Rae'den gelen mektubu ve ayrıca beni tüm güzel sarışınlara bakmaya
başlatan canlı tasviri anlattım.

'Midway'de sizinle tanışmam, Bayan Jenrys'i bu kadar endişeyle sorduğunuzda, benim için ilk ipucu oldu,' dedim. 'O zaman, tasvire çok iyi cevap verdiğinizi ve ayrıca Amerikalı olmadığınızı fark ettim.' Şaşkınlıkla bana baktı. 'Ah, İngilizceniz mükemmel;
ama ne Yankee ne de Mason ve Dixon'ın İngilizcesi. Çok
iyi ve cilalı, ama farklı. Ah, sizi hiç Amerikalı sanmadım, Sir Carroll Rae; ama Bayan Jenrys'in Hilda O'Neil'a yazdığı mektubu okumamış olsaydım, o ilk ipucuna dikkat etmemiş olabilirdim; sonra, "Yakışıklı gardiyan bu Bay Lossing ve o Lossing de Rae mi?" dedim. Sonra sizi yetiştirmeye başladım.'

'Ah! Anlamaya başlıyorum.'

'Sonra,' diye devam ettim, 'başka testler geldi. Rae bir atlet; Lossing, bilimsel olarak bir öğle yemeğinde
vuruş yaptı, Rae yüksek ve zengin bir tenor sesine sahipti; Lossing'in de öyle olduğunu buldum.'

'Ne zaman?' diye araya girdi.

'Sen--öhöm--lagüne düştüğün gece. Seni
bando standının yakınında koroda şarkı söylerken duydum.'

'Anlıyorum!'

'O zaman Rae iyi bir biniciydi. Kaybedenler de binebilir, hatta bir İngiliz süvari
atı bile. Özetle, seni baştan sona inceledim, senin Rae olduğunu, İngiliz aristokrasisinin bir üyesi olduğunu varsayarak.'

'Ah, diyorum!'

'İşte! Bir Amerikalı asla böyle bir şey söylemez. Senin her sözün, her hareketin aynı sonuca işaret ediyordu. İyi bir aile ve servete sahip genç bir İngiliz'in olması gereken her şeydin; ve böylece, Sir
Carroll----'

'Dur! Harika özetinde bir kusur bulmak bana gerçek bir zevk veriyor. Ben Sir Carroll değilim. Üvey kardeşim Sir Hugo bu ünvanı taşıyor ve Sir Hugo ile birbirimizi çok az gördük ve asla
sıcak arkadaş olmadık.'

'Bir dakika, Sir Carroll. İngiltere'den gelen o ilk mektuptan sonra, şefim bir tane daha aldı. Sir Hugo öldü.'

* * * * *

Şaşkınlıktan ve şoktan biraz olsun kurtulduğunda -gerçekten
bir şoktu- ağabeyinin vesayetine bırakıldığında -Sir Hugo ondan on beş yaş büyüktü- onu henüz çok az gördüğünü, Sir Hugo'nun evde nadiren uzun süre kaldığını anlattı.

'Sir Hugo'nun annesi, ilk Leydi Rae, o daha çocukken öldü ve
o evlilikten başka çocuğu olmadı,' dedi. 'Annem verem hastalığını miras aldı ve üç kız kardeşim, hepsi büyüklerim, çocuklukta öldü. Annem ben bebekken öldü ve annemin en büyük ve en sevdiği kız kardeşi olan Leydi Lossing'in bakımına verildim. Dulnith Hall'daki evinde veya Londra'da büyüdüm.
Sir Hugo sonunda mülkü ele geçirdiğinde zalim bir tavır geliştirdi.
Evlenmeyi seçmedi ve bu yüzden ben de evlenmek zorundaydım. Benim için bir eş seçti, tabii ki bir mirasçı, ve çok genç veya güzel olmayan, bir İngiliz beyefendisi ve bir kral için uygun bir eş, eğer onu seviyorsa, ki ben sevmiyordum.

'Eh, çok sert bir şekilde tartıştık. Amerika'ya gelmekle tehdit ettim ve o
gitmemi ve yaşadığı sürece asla geri dönmememi söyledi. Şimdi, babam bana hiçbir şey bırakmamıştı, sadece beni Sir Hugo'nun cömertliğine emanet etmişti, ki bu da onun isteklerine danıştığım sürece yeterince özgürdü. Annemden bana kalan birkaç yüz pound'um vardı. Onu alıp bu ülkeye geldim. Bir hemşerim tarafından topluma tanıtıldım, ismimin değişmesini sadece bir şaka olarak gören ve kısa süre sonra evine dönen bir hemşerim tarafından, ve hemen June Jenrys'e aşık oldum.'

'Pekala,' dedim, gondolculardan birine bizi kıyıya çekmesi için işaret ettikten sonra, 'Size çıkış yolunu gösterdim; ödülümü hak ettim mi, Sir Carroll Rae?'

Hızlı bir hareketle elimi iki elinin arasına aldı.

'En iyi dostlarım,' diye haykırdı, 'benden asla, eğer bana bunu yapma olanağı verilirse, vermeyeceğim bir iyilik isteyemezsiniz; ve şimdi----'

'Ve şimdi,' diye yankılandım teknemiz iskeleye yanaşırken, 'hanımlara o gecikmiş ziyareti yapmak için hâlâ zamanın var.'

BÖLÜM XXXII.

ÖLÜ BULUNDU.

E. Roe imzalı mektubun yayınlanmasından sonraki ikinci günün sabahı, çoğunlukla düşünerek ve planlayarak geçen bir gecenin ardından erken bir saatte uyandım.

Küçük saatler bir kez daha uzamaya başladığında ve sonunda bazı kesin sonuçlara vardığımda, uykuya dalmıştım, ama uzun sürmedi.
Gündoğumu beni uyanık ve hareketli buldu.

Dave bütün gece dışarıdaydı ve onun geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyordum.
İşbirliğini ve cesaretlendirmesini istiyordum. Ona planlarımı anlatmak ve şüpheli evlerin civarında yaptığı geceki keşiflerinin sonucunu duymak istiyordum.

Ama başarısı veya başarısızlığı ne olursa olsun, sabahki programım belirlenmişti. 'Çete' için tutuklama emri çıkarana kadar 'ayaklarımın altında ot bitmemeliydi'.

Onlara karşı yeterince ve fazlasıyla suçlama vardı; ancak nihai başarımı daha da kesinleştirmek için, en derin ve en
kötü oyunlarının bilindiğini görmelerine izin verecek kadar onları
tedirgin etmemem gerektiğini biliyordum. Bu amaçla, onları önce ayrı suçlamalarla ele almanın iyi olacağını biliyordum.

Greenback Bob'un, belirli bir tarih veya isim olmadan
sahtecilik suçlamasıyla tutuklanması gerektiğine karar verdim. Delbras'ı
sahte para geçirmeye teşebbüs etmekle veya Farmer Camp'i dolandırmaya teşebbüs etmekle suçlayacaktık. Smug bir dolandırıcı olarak görünmeliydi. Ve
ister erkek ister kadın olarak görünsün, esmer olan
maskelenmekle suçlanmalıydı. Ve listeyi tamamlamak için, Monsieur Voisin'i Sir Carroll Rae'ye saldırmakla suçlayacak bir tutuklama emri de çıkaracaktım.

Bu soyadının yaratacağı şaşkınlığı düşünerek gülümseyerek,
Kapımı kapattım ve Brainerd
hızla merdivenlerden yukarı çıkıp bana doğru geldiğinde anahtarı kilitte çeviriyordum.

"Efendiler," dedi aceleyle, "hemen aranıyorsunuz. Gelin!" Ve
dönerek merdivenlerden aşağı koştu ve beni dibinde bekledi.

"Ne haber?" diye sordum, yanına vardığımda.

"Ölü adam," diye lakonik bir cevap verdi, kolumu yakalayıp beni aceleyle
yürütürken. "Bu sabah bulundu. Ona bir bakmanızı istiyorum."

"Ona neden bakmam gerekiyor?" diye ısrar ettim.

"Elbette onu tanıyıp tanımadığınıza bakın!" ve benim daha fazla meraklanmamı önlemek için bana cesedin iki 'dürüst ve erken kalkan Kolombiyalı Muhafız' tarafından sabahın erken saatlerinde Stony Island Caddesi'ndeki bir ara sokağın ağzında yatarken nasıl bulunduğunu anlatmaya başladı.

'Vuruldu mu?' diye sordum.

'Pek bir şey değil! Boğuldu!' Omzunun üzerinden baktı ve sesini alçalttı. 'Ve garip olan şey, Murphy ve ben gece yarısından sonra aynı ara sokakta, uçtan ucaydık. O zamanlar orada değildi.
Dördümüz o yerden bir blok ötedeydik. Ne o ne de saldırganları sokaktan geçip gidemezdi.'

'Öyleyse?' diye sordum.

'Öyleyse, bütün gece dışarıda ve çok yakın olduğumuz için, Murphy ve ben cesedi bulduktan sonra muhafızların karşılaştığı ilk kişilerdik. Bu yüzden, onlardan biri karakola koşarken, diğerinin nöbet tuttuğu ara sokağa gittik. Ceset küllerin atıldığı yerde yatıyordu, üstelik kalındı ​​da. Ayak izlerini açıkça görebiliyorduk. Küçüktüler ve diğer ikisi de vardı - biri uzun ve ince, diğeri daha kısa ve genişti. Şu anda kuru gıda kutularıyla kaplılar, açık uçları aşağı bakacak şekilde,
üzerlerinde büyük bir polis memuru oturuyordu. O yumuşak külleri
alamazlardı.'

'Ceset teşhis edildi mi?'

'Ceset üzerinde teşhis edilebilecek hiçbir şey yoktu, ama soyulmamıştı. Bir cebinde para ve değerli eşyalar vardı ve--bir kemer.'

Dave'in, bir sebepten dolayı, elinde olsa bile, bana daha fazla bilgi vermek istemediğini gördüm. Ve onu sorularımı
zı zorlamayacak kadar iyi tanıdığım için, varış noktamıza ulaşana kadar sessiz kaldım.

Ölülerin huzurunda olduğumuzda ve örtünün yüzümden kalkmak üzere olduğu sırada, ani bir şok ve heyecan hissettim,
ve sadece bir an tereddüt ettim, ne görebileceğim düşüncesiyle ani bir korku ve isteksizlik hissettim, ama ne biliyordum ne de tahmin ediyordum.

Sonra memur örtüyü yavaşça çekti ve ben bir adım
yaklaştım.

'Aman Tanrım!' O koyu mavi şık takım elbise, zayıf ve kısa boylu, zeytin tenli ve sık sık gördüğüm kısa kesilmiş saçlar vardı.

'Onu tanıyor musun?' diye sordu Dave.

'İsmiyle değil,' diye cevapladım ve sonra düşüncelerimi toplamak için arkamı döndüm.

Önümde yatan esmerdi, şimdi dönme dolapta son karşılaştığımızdaki gibi, bir erkek kıyafeti giymişti.

Orada yatıyordu, ince ve genç bir yüz ve vücut yapısıyla, yakışıklı bir esmer gibi görünmeyi çok kolaylaştıran küçük, temiz hatlara sahipti; yarı kapalı göz kapaklarının ardından görülen keskin siyah gözler, dik dik bakıyor ve anlaşılmazdı ve boynuna neredeyse etini kesecek kadar sıkı bir şekilde bir şeyin çizildiği yerdeki siyah izler, korkunçtu. 

'Adını bilmiyorum,' diye tekrar güvence verdim görevli memura. 'Onu birkaç kez bir kadın kılığında gördüm ve sadece bir kez şu anda ölü yattığı kıyafetle. Onu şüpheli bir kişi olarak not ettim ve 7 Haziran'dan beri bir erkek olduğuna inanıyorum,'
ve bu inancımın nedenlerini kısaca anlattım. Ama ölü adamın tehlikeli suçlulardan oluşan bir çeteyle bağlantısı olduğuna olan inancımı belli etmedim. Bunun için yeterince zaman vardı. Ve zihnimde hızla şekillenen, yoldaşlarının elinden ve iki gün önce sabah gazetelerinde çıkmasını sağladığım mektuptan dolayı öldüğüne dair inancımı dile getirmedim - 'E. Roe, On the Square'.

Ceset elbette Morg'a ve adli tabibe gitmeliydi ve memura, soruşturma için aranırsam nerede bulunabileceğimi veya duyulabileceğimi söyledim ve sonra geri çekildik.

'Onun esmer olduğundan oldukça emindim,' dedi Dave, artık konuşkandı. 'Tanıyarak değil; biliyorsun, 'onu' sadece bir kez gördüm
ve o da uzaktan, ama dürüst gardiyanlar ve kendimiz sayesinde -yani Murphy ve ben- ceset yağmalanmadı ve çavuşun emriyle ceplerini aramaya ve taktığı kemeri incelemeye kendim yardım ettim. Bu bana ipucu verdi; İçinde Lausch'un çiğ damlası maytaplarından yarım düzine daha vardı, eğer çok yanılmıyorsam,
ve pembe topaz partisinden iki tane daha. Hazinelerini taşıma biçiminde farklı görünüyordu.'

'Sanırım bunu açıklayabilirim,' dedim. 'Kadın kılığında o şamua kesesini taşıdığında, şüphesiz, kılıktan sıyrılmadan önce, bunların satışını müzakere etmek istiyordu ve bu yüzden onları hazır tutuyordu. Zümrüdü, hatırlarsınız, ve sattığı ve satmaya çalıştığı diğer şeyleri, tüccarın söylediğine göre, küçük bir kese içinde taşıyordu.'

'Eh!' dedi Dave pişmanlıkla; 'çeteden biri, beklemediğimiz bir şekilde elimizden kaçtı. Bunu açıklayacak bir teorin var mı, Carl?'

Ona neredeyse sertçe döndüm.

'Benim var ve senin de var, Dave Brainerd. Hatalı politikamın bu cinayeti meydana getirdiğinden bir an bile şüphe etmiyorum ve bunun işleri nasıl karmaşıklaştırdığını görebilirsiniz. Esmerin notunu bulduğumda -onun için başka bir isim bulamıyorum- Trent'i kaçıran adamları büyük olasılıkla tanıdığımızı fark ettiğimde, oyunun neredeyse bizim elimizde olduğunu düşündüm ve şimdi----' Başımı üzgün bir şekilde öne eğdim.

'Ve şimdi epeyce karıştık,' diye ekledi Dave kuru bir şekilde. 'Bir ikilemdeyiz!'

Daha da kötüsü olmasa da gerçekten bir ikilemdi.

Bayan Jenrys 'küçük esmer'den gelen o notu elime koyduğunda, pek de ilgi duymadan açmıştım, çünkü bu yolla mümkünse onun veya onun bir izini saklamak istiyordum. Mektubu açtığımda ve küçük, keskin ve çok eğik el yazısını gördüğümde, şaşkınlıktan neredeyse yüksek sesle haykırdım.

Yazı, Bay Trent'e yazılan ve kızıyla Hilda O'Neil tarafından açılan mektubun karşılığıydı - Gerald Trent'i kurtarmanın bir yolunu öneren mektup!

İkisini karşılaştırıp inancımı doğrulayana kadar sabırsızlanıyordum ve sonra keşfimi hemen Brainerd'e söylemiştim.

Eğer esmer gerçekten Trent'i kaçıran veya
öldüren 'kliğin' bir parçasıysa, o klik tam da avladığımız adamlardan oluşuyordu ve Gerald Trent ile ilgili gerçeğe, umut etmeye veya hayal etmeye cesaret ettiğimizden daha yakındık.

Bu büyük bir keşifti. Her şeye yeni bir yüz kazandırdı. Ve sonra şu soru ortaya çıktı: Bu yeni bilgiyi en iyi şekilde nasıl kullanabiliriz?
Serserileri en hızlı şekilde nasıl güvence altına alabilir, bu son, en kötü suçu
onlara yükleyebilir ve Trent'i, eğer hala yaşıyorsa, nasıl kurtarabiliriz?

Ve sonra daha önce tartışılan esmerin mektubunu kamuoyuna açıklama projesi--çünkü el yazıları aynıydı ve esmerle 'E. Roe'nun aynı kişi olduğundan hiç şüphemiz yoktu--tekrar tartışıldı.

'Yapılması gereken bu!' diye ilan etmişti Dave. 'Kokuya çok yakınız ve şimdi istediğimiz şey bir ipucu, sadece bu. Şimdi çok güvendeler, çok nadiren gidip geliyorlar ve böyle bir sistemle! Ve eğer bir hamle yaparsak ve yanlış yaparsak, uyarılırlar; ve şimdi adamlarımızı tanıdığımıza göre, uysalca ele alınmak veya bir tutuklunun varlığıyla ihanete uğramak yerine, umutsuz önlemlere başvuracaklarını biliyoruz. Bunu ilan edelim Bay Roe ve mektubu; onlara evde bir düşmanları olduğunu gösterecek, hayal ettikleri güvenliği bozacak; kendi aralarında kavga etmeye başlayacaklar ve ihtiyatlarını unutacaklar. Bazıları kendilerini gösterecek ve bize geri kalanına giden yolu gösterecek.'

Güvendiğim şey, çok tereddüt ettikten sonra yayınladığım genç hanımlara atıfta bulunan maddeydi. Bu, her şeyden çok, bu alçak çetenin başında olduğuna inandığım adama tanındığını söyleyecekti. O, o özel cümlenin anlamını anlayacaktı. Bunda ve geri kalanında gerçek bir uzlaşma teklifi görebilir ve böylece daha az temkinli ve uyanık olabilirdi. Aslında, Dave'in de belirttiği gibi, 'mektubun ve ona eşlik eden ifadelerin yayınlanması bir yem içindi.'

Bu yola karar verdikten sonra, bu ilk deneyi yapana kadar keşfimizi gizli tutmaya karar vermiştik; ve sonuçları beklerken, grubumuzu bulma çabalarımızı
kesinlikle durdurmayacağız,
bununla, saldırımız yapıldığında, hepsini veya en azından başlıca kişileri tek bir çatı altında bulacağımızdan emin olmayı amaçlıyorduk; çünkü
bu 'kliğin' dolambaçlı yollarla, her gece olmasa bile, düzenli olarak bir araya geldiğine ve karargahlarının tek bir çatı altında ve o çatının da çok uzakta olmadığına dair inancım
güçlüydü.

Roe mektubunu istismar etmek üzere olmamız, Hilda O'Neil ve Gerald Trent'in babasının
kalplerinde yeni umutlar
uyandırmıştı ve mektubun bize ifşa ettiği önemli gerçeği kendi aramızda tutmaya karar verdik.

Birkaç gün boyunca bunu sadece ikimiz bileceğiz;
bu arada, o birkaç günden çok şey umuyorduk.

Çok şey umuyorduk; ve iki günlük beklemeden sonra, gerçekten bir şey
oldu! June Jenrys'e gizemli bir şekilde ilgi duyan, kendisini ve kendisini 'kliğin' aktif bir üyesi olarak gösteren küçük esmer, Morg'da ölü yatıyordu, kim tarafından öldürüldü?

'Bunu tam bir talihsizlik olarak göremem,' diye ilan etti Dave, benim kendimi kınayan ahlakçılığımın bir kısmına cevaben. 'Kabul edelim ki, adamın mektubu onun ölümüne neden oldu. Bunu onun yazması, sizin onu basmanızdan daha fazla veya daha fazla değil miydi? Ve hatta kabul edelim ki, hepsi sizin eserinizdi, o herifi daha fazla zarar veremeyeceği bir yere götürmek için çabalamadınız mı? İnanın bana! Eğer o çocuğun kim olduğunu öğrenirsek, hapishanenin ve siperin özellikle amaçlandığı kanun kaçaklarından biri olduğunu kanıtlayacak.'

Bundan şüphem yoktu ve bundan büyük bir teselli buldum.

Elbette esmeri arayan dedektif, Dave ve benim aracılığımla hemen çağrıldı ve soruşturmanın ortaya çıkardığı tek bilgi, aramızda verdiğimiz bilgiydi. O bir 'sahtekardı' ve eğer yaşasaydı, yasadışı planlar yaparken kadın kıyafeti giydiği için tutuklanırdı. Chicago'lu zeki dedektif Corey, cesedin, soygun suçlamasıyla tutuklama emri tuttuğu, ismi bilinmeyen bir kişiye ait olduğunu beyan etti; ve morgda ölü yatan 'küçük esmer' mahkemeye çıkarıldı ve Dünya Fuarı'yla ünlenen Lausch elmas soygununa katılmaktan suçlu bulundu ve ganimetin bir kısmının onun üzerinde bulunduğu ortaya çıktı. Mücevherler usulüne uygun olarak Monsieur Lausch'a teslim edildi, o da kaybettiği mücevherlerin neredeyse yarısını, hatta tamamını, esmerin elinde bulunduruyordu.

Sabahki olay ile soruşturma saati arasında meşguldüm ve soruşturma bittiğinde kendimi bazı kağıtlarla donatmak ve son zamanlarda planladığım bir tanesi hariç, tüm emirleri güvence altına almak için odama koştum.

Odamın kapısında uzun boylu bir adam beni bekliyordu ve bunun şefimin en güvendiği 'yedek adamlarından' biri olduğunu anladığımda, New York'tan nadiren ayrılırdı, merak etmeye başladım.

Bana odama yönlendirildiğini ve çevreyi beğendiğini görünce beni orada beklediğini söyledi. İşini duyurmakta gecikmedi ve şu soruyla başladı:

'Delbras'ı yakaladın mı?'

Elbette, şefime düzenli raporlar göndermiştim ve bir hafta önce ona Fransız'ın peşinde olduğumuzu bildirmiştim
ve ben de şöyle cevap vermiştim:

'Henüz değil; ama bir saat içinde onun için bir arama emri çıkarmayı düşünüyorum.'

'Zamanını boşa harcama,' diye tavsiyede bulundu Jeffrys. 'Cebimde bir arama emri ve gerekli tüm
ekstralar var. Bunun için yeterince uzun süredir Chicago'dayım.' Ve şefimizin yakın zamanda Fransa'dan Delbras'ın tutuklanmasına yetki veren belgeleri aldığını, nerede bulunursa bulunsun, cinayet suçlamasıyla nasıl aldığını bana anlatmak için acele etti. Fransız polisi sonunda Rue de
Grammont'taki gizemli cinayete bir çözüm bulmuştu.

Kurban, Laure Borin, dairesinde yarım düzine yerinden bıçaklanmış halde bulundu ve adı bilinmeyen uzun boylu, esmer bir adam haftalarca boşuna arandı.

Sonunda, sakladığına inandığı adamın gerçekten okyanusu geçip onu geride bıraktığını keşfeden ikinci bir kadının ifşalarıyla suç Delbras'a kadar izlendi ve hemen polisin eline suçu Delbras'a kadar takip etmelerini sağlayan araçları vererek intikamını aldı.

'Bu adamı tutuklamamalısın,' demişti Jeffrys. 'Bunu bana bırak.
Her şeyim var - iade ve her şey - ve Paris'te onu idam etmekten geri kalmayacaklar.'

Bu son argümanın ağırlığı vardı. 'Jüri tarafından yargılanma' dediğimiz formaliteden aynı kesinlikle bahsedemedim, ancak 'kliğin' kaderinin bir şekilde hızla elimizden alındığını hissetmeye başladım. 
Bir şey kesindi; Jeffrys beklemeli ve bizimle birlikte hareket etmeliydi; Delbras'ı tek başına güvence altına almaya çalışması, geri kalanını güvence altına alma şansımızı tehlikeye atacaktı. 
Jeffrys ile daha fazla ilerlemeden önce Dave'e danışmam gerektiğini hissettim. Beni öğlen Stony Island Caddesi'ne geri dönmem için bırakmıştı, orada her biri az çok 'gölgeli' yarım düzine yer sürekli olarak gözetleniyordu. Jeffrys'i bir saat boyunca en yakındaki harikalara bakması için bıraktım ve bunu yapmaya oldukça hazırdı, bu yeni gidişat hakkında ne düşüneceğini ve ne söyleyeceğini biraz merak ederek arkadaşımı ve iş arkadaşımı aramaya koyuldum. 
BÖLÜM XXXIII. 

'MERCYFUL DISPENSAYSHUN.'

Sergi alanından ayrılıp Stony Island Caddesi'ne çıktığımda
saatime baktım, çünkü gece olmadan önce başarmak istediğim çok şey vardı aklımda. Saat üçe yaklaşıyordu ve
adımlarımı hızlandırdım.

Saatimi kaldırırken etrafıma bakarken, Billy veya Dave'i görebilmeyi umarak, zaman zaman gözlem yerlerini değiştirdikleri için, canımı sıkarak, karşı tarafta, ancak neredeyse tam karşıdan bana doğru gelen Bayan Camp'i gördüm.
Gözleri bana dikilmişti ve otoyolun ortasına ulaştığında, telaşlı bir şekilde kolunu salladı, bu da acele etmeme rağmen, beni anında durdurdu, çünkü işaretine aldırış edilmezse adımı haykırabileceğini biliyordum.

Yaklaştığında gözlerinin çılgınca baktığını ve yüzünde o kadar garip ve heyecanlı bir ifade olduğunu gördüm ki bir an için Chicago ve Fuar'ın harikalarının aklını karıştırdığından korktum ve ilk sözleri beni pek de rahatlatmadı.

'Eğer bu merhametli bir dağıtım değilse,' diye soludu, tam önümde durarak, 'o zaman ne olduğunu bilmiyorum! Ayakların gidebildiği kadar hızlı seni avlayacaktım ve bugün bir inci subayını tanıdığım için bu kadar minnettar olmayı hiç düşünmemiştim. Aman Tanrım!' nefesini
tuttu ve aceleyle devam etti; 'Eğer o alçakların geceden önce geldiğini göremeseydim, kesinlikle bir kabus görürdüm ve hiç gözümü kırpmazdım!'

'Bayan "Kamp," diye araya girdim, "bu kadar yüksek sesle konuşma lütfen."

"Ugh!" Kadın aniden yüksek sesini düşürdü ve gergin bir şekilde
çevresine baktı. Heyecandan titriyordu ve bronzlaşmış yanaklarındaki renk gelip gidiyordu. Ve şimdi, şaşkınlıkla, gevşek 
örtüsünün altından sarkan, çok çarpık giydiği, siyah bir şey fark ettim, seğiren dudaklarının üzerinden elini geçirmek için kolunu kaldırdığında, sağırların kullandığı türden uzun siyah bir boruya bağlı bir kulak borusu olduğunu fark ettim ve akıl sağlığına dair korkularım arttı.

'Bayan Camp,' dedim, yatıştırıcı bir tonla, 'bitkin görünüyorsunuz; eğer çok
uzakta değilse sizi odalarınıza götüreyim, dinlendikten sonra
konuşabilirsiniz.'

Ses tonumdaki veya bakışımdaki bir şey, düşüncelerim konusunda onu aydınlatmış olmalı, çünkü aniden kısa, gergin bir kahkaha attı.

'Ah, ben deli değilim! Ama öyle düşündüyseniz sizi suçlamıyorum,' dedi, sakinleşmeye çalışarak. 'Sizi görmeye geliyordum ve bu önemli. O Bayan Jenrys'e gidecektim ama teyzesinin bana verdiği numarayı unuttum ve bu yüzden Adam'la ilk tanıştığımız ofise doğru yola koyuldum, o zaman hemen gelmeni istiyordum, bilirsin. Ama, kara! Bir erik aptalı gibi davranıyorum. Hemen gel!' Kolumu
tuttu ve beni çevirdi. 'Benim yerim kürk değil ve sanırım
sokaklarda konuşamayız.'

Ondan kolayca kaçamayacağımdan korkmaya başladım ve yanına doğru yürüdüm, eli hala destek ister gibi kolumu tutuyordu.

'Başımı bir daha açmayacağım,' dedi giderken, 'oraya gidene kadar.' Ve yapmadı, ama kapısına ulaştığımızda ve ben bir bahane uydurmak üzereyken ve onu içeride güvende gördükten sonra Dave'i aramaya
hızla devam ettiğimde, her zamanki haline çok daha yakın bir şekilde şöyle dedi:

'Hemen içeri gir ve bir şansım olsaydı nasıl bir dedektif olacağımı öğren. Sanırım bu senin de işin;' ve sonra, tereddüt ediyormuş gibi göründüğümde, 've' bu o sahtekar adamla ilgili.'

Birdenbire, bir şekilde, onun deliliği fikri aklımdan silindi,
ve onu eve kadar takip ettim.

Girişin yakınındaki bir kapıyı açtı ve içeri göz attıktan sonra kapıyı ardına kadar açtı.

'Burası Hull ailesinin salonu,' diye açıkladı içeri girdiğimde,
've şimdi orası bomboş olmadığı için minnettarım, çünkü odamız yarıdan daha büyük değil.'

Çok küçük bir salondu ama kötü döşenmiş değildi ve o, kırsal ev sahibinin tavrıyla
benim için bir sandalye çekip kapının sıkıca kapalı olduğundan emin olduktan sonra,
kendi koltuğuma yakın bir yere küçük bir 'sallanan sandalye' çekti ve hevesle başladı:

'Bugün bir maceracım oldu, sıradan bir hikaye kitabı türü. Beni oldukça gergin ve heyecanlı yaptı ve umarım bunu mazur
görürsünüz; ama bunu size en hızlı şekilde anlatacağım, çünkü eğer
çok yanılmışsam, o insanlar benim kim olduğumu veya kim olmadığımı öğrendiklerinde hemen dışarı çıkacaklar, biri veya diğeri.'

'Benim zamanım----' diye başladım, hikayesini hızlandırmayı umarak, ama o aceleyle devam etti:

'Görüyorsun ya, Camp o kadar yorgun düştü ki, makinelerle, yel değirmenleriyle, ölü insanlarla ve güney göletindeki kuru kemiklerle o kadar meşgul ki artık kimseye arkadaşlık etmiyor; bu yüzden bu öğleden sonra--bu sabah ikimiz de dışarı çıkmadık, çünkü dün gece Buffaler Bill'i görmeye gitmiştik ve çok yorgunduk--bu yüzden bu öğleden sonra ben de Camp'le birlikte caddeden aşağı gittim, çünkü o yeni bir kapı takmanın iyi bir fikir olacağını düşündü; ama bir şekilde
oraya vardığımızda içeri girmek istemedim, sanki uzun bir serseri gibi olurdu ve onu kapıda bırakıp geri döndüm,
biraz dinlenip yarın için dinç kalacağımı düşündüm.'

'Evet,' dedim, yorumumu bekliyormuş gibi görünürken, 'Anlıyorum.'

'Wal, ben yavaş geliyorum ve hemen aşağı--duvara, sana yeri göstereceğim, isimleri hatırlama konusunda çok kötüyüm; ama eve yarıdan fazla yol kat ettiğimde ve sokağa yakın duran bir eve yaklaştığımda, kapının açılmaya başladığını gördüm, önce çok dikkatliydi, sonra hızla; ve sonra evden uzun boylu bir adam çıktı. Arkasına bakmadı,
ama arkasında birinin olduğunu gördüm, sonra kapı kapandı. Adam merdivenlerden indi, sonra beni görmüş gibi oldu ve neredeyse durdu. Sana söylüyorum ki, bunları taktığım için o zaman mutluydum.'

Elini cebine soktu ve Fuar'daki manzarayı seyredenlerden çok etkilenen o füme camlı gözlüklerden birini çıkardı,
ve onları takıp bana doğru çevirdiğinde yüzünün garip değişimine gülümsemek zorunda kaldım. En karakteristik özelliği olan küçük, keskin
gözleri gizlenince, yüz neredeyse bir hiçliğe dönüştü.

'Beni tanıyabilir miydin?' diye sordu.

'Sanırım hayır.'

'Wal, sanırım tanımadı; her neyse, bana bir tür sorgulayıcı bakış attı
ve benden önce yürümeye başladı. Ve kim olduğunu düşünüyorsun?'

Başımı salladım, sadece hikayeye devam etmesini istiyordum.

'Wal, adım Hanner Camp olduğu kadar eminim, Camp'e parayı değiştiren o herifti; Cayrow evinde gördüğüm daha kürklü olan; elli olan!'

'Ama--dedin----'

'Evet, yaptığımı biliyorum; ama her yerini inceledim ve yanılmadım,
bir zerre bile! O herif arka kapıdan girip çıktı ve
bir yerlerde kıyafetlerini değiştirdi ve centilmen gibi davranarak geri döndü. Ama, sana söylüyorum, o elleri tanıyordum! Bugün o kapıdan çıkarken gördüğüm oydu.'

'Emin misin?'

'Sartin sure!'

'O zaman--bir dakika bekle. Onu çok uzaklara giderken gördün mü? Onu en son
nerede gördün?'

'Wal, orada--evin yanında bir sokak vardı ve onun karşısında
başka bir ev ve sonra bir meyhane vardı. Meyhaneye girdi.'

'Oh!' Bu umduğum cevaptı. 'Lütfen devam edin, Bayan Camp.'

'Gideceğim. Bir adamın gelip kapıyı kapattığını söylemiştim;
Wal, onu kapıda gördüm ve beni biraz ürküttü, ve eve bakarak çok yavaş bir şekilde
geldim. Ön taraftaki tüm
perdelerin kapalı olduğunu ve perdelerin hepsinin kapalı olduğunu fark ettim, bir tanesi hariç, ve bu, sokağın yanındaki ön taraftı; yarı açıktı
ve perde yukarıdaydı. İçeriyi göremiyordum, ama tam karşısına geldiğimde, bir adamın yüzü, diğer adamın gittiği yöne bakarak, bir anlığına oradan fırladı ve sonra tekrar
görüntüden çıktı; ama ben onu tam olarak görmüştüm!'

'Kimdi o?' diye sordum, artık iyice tahrik olmuştum.

'O, tutuklandığınız zaman Camp ve bana çok
yakın olan o adamdı; Pazar okulu adamı.'

Ayağa kalktım ve tekrar oturdum. Gerçekten de dedektiflik yapıyordu! Her şeyi anlayabildiğimi düşünüyordum. Günlerdir şüphelendiğimiz ve göz kulak olduğumuz ev buydu, ama içeri
girdiği görülen tek kişi Greenback Bob'du. Şüphesiz esmerin öldürülmesi onları o kadar rahatsız etti ki, Delbras, geleneklere aykırı olarak, muhtemelen memurların hareketlerini öğrenmek için gündüzleri dışarı çıkmaya cesaret etti. Bayan Camp'e döndüm.

'Bayan Camp,' diye başladım içtenlikle, 'size güveneceğim. O adamlar bir soyguncu ve katil çetesine ait; haftalardır onları izliyoruz. Neyse ki, saklandıkları yeri bulmak için onlara öyle bir şekilde rastladınız ki; her şeyi orada gördüğünüz gibi hatırlamaya çalışırsanız ve hikayenizi anlattıktan sonra birkaç soruya cevap verirseniz bize çok yardımcı olabilirsiniz. Yoksa - hepsi bu mu?'

'Hepsi! Sanırım hepsi bu değil; ve sanırım bitirdiğimde fazla soru sormanıza gerek kalmayacak!' Başımı salladım ve hızla devam etti:

'O herifin geri çekilip ipi çektiğini gördüğümde, onun ve diğerleri hakkında söylediklerinizi ve bana, o ofise, sizin de bir dedektif olduğunuzu söylemelerini hatırladım; ve kendi kendime şaka
ya vuruyorum, "O eve bir kez daha bakmaya çalışacağım" diyorum; bu yüzden küçük bir dükkana gelene kadar yanından geçtim ve içeri girip on sentlik yeşil çay aldım ve dışarı çıktığımda sanki alışverişimi eve götürüyormuşum gibi geri döndüm. Bu arada,
bu yeni kıyafetleri fark etmemiş gibisin.'

Üzerindeki siyah elbiseyi ve pelerin benzeri mantoyu fark etmiştim, ikisi de sade, ama temiz ve fena durmuyordu; ayrıca eski hasır şapkasını yeşil fiyonklarla nasıl değiştirdiğini ve giydiği sade koyu renk başlığı nasıl kullandığını merak etmiştim ama benim eleştirimi beklemedi. 'Sana nasıl olduğunu söyleyeyim,' diye devam etti. 'Kör değilim ve
benim giysilerim ile diğerlerinin arasındaki farkı fark ediyordum; ve özellikle o gün bana öğrettiğin o hanımların giydiği sade elbiselerden etkilenmiştim; ve sadece üzerinde çalıştım ve bir şekilde masrafı hesapladım ve sonra mağazalara gittim.
Bayan Ross'un giydiği gibi gri bir giysi istiyordum ama uygun bir tane bulamadım,
ve genç hanım bana siyahın artık çok moda olduğunu söyledi, bu yüzden bu giysiyi aldım; ve dün aldığım için şanslıydım.'

Bu dikkat dağıtmayla ne demek istiyordu? Son sözlerini söylediğinde huzursuzlanmaya başlamıştım. 'Evet?' dedim güçsüzce.

'Sanırım ne demek istediğimi merak ediyorsun?' diye sordu. 'Eh, geliyor. Görüyorsun, o evin önünden geçerken bu giysileri ve gözlükleri takıyordum; ama daha oraya varmamıştım, hatta
hatta henüz kulübeye bile varmamıştım ki, bir taksi geldi - iki tekerlekli bir şeydi, bilirsin, adamın arkasında sürmek için hazırlandığı.'

Başımı salladım.

'Wal, geldi ve adam kapıyı açtı, tam o evin önünde, ve bir kadın çıktı; benden daha büyüktü ve tamamen siyah giyinmişti ve tanıdık geliyordu, şaka gibi, bana kimi hatırlattığını merak ediyordum ve şoföre ödeme yapıyordu, başka bir taksi geldi, hızla, ve iki şişman, kırmızı yüzlü perleceman dışarı atladı, ve küçük bir kavga oldu, ve kadın yüzünü görebilmem için kendini
çevreye attı, ve sonra onu tanıdım.'

Yorum yapmak istercesine durakladı, ama artık kelimeler için fazla şaşkındım.

'Onu bir anda tanıdım,' diye devam etti, 've' o gün Cayrow Caddesi'ndeki o halı dükkanına
yürüyerek gelen kadındı. Bu sefer uzun zamandır peçesini sallamıyordu ve o büyük perlecemanların yanında o kadar da büyük görünmüyordu. Bunu yapması gerektiğini gördüğünde yeterince sessizce pes etmişti; ve onu taksiye bindirdiler ve uzaklaştılar, diğerini arkalarında bırakarak. Ben de tam karmaşanın içine girmemek için oldukça yavaş yürüdüm ve sokağa girdiğimde dışarıda kaldırımda yatan bir şey gördüğümü düşündüm. Etrafıma baktım ve her son rüzgarın siyah kadar karanlık olduğunu görünce, eğilip şeylere baktım ve işte havalandılar. Ve bir eliyle cebinden çıkardığı uzun siyah bir peçeyi salladı ve diğer eliyle yılan benzeri konuşma tüpünü uzattı.

"Acele ettiğini görüyorum," dedi, peçeyi ve tüpü kucağına bırakarak, "ve şimdi hemen bira bardağına gideceğim. Asla korkak olmadım ve o adamların ne yaptığını öğrenmek için can atıyordum. Belki durup düşünseydim riske girmezdim ama
ellerimde o şeylerle orada dururken aklıma bir fikir geldi.
Etrafıma baktım; yakınımda tek bir ruh yoktu ve sarmalayıcılar tamamen karanlıktı, bu yüzden kimse beni evden göremiyordu ve tabii ki kadının gelip götürüldüğünü görmemişlerdi. Birbirimize pek benzemiyorduk ama belki beni içeri alırlardı, onun o olduğunu düşünerek; ve
içeri girdiğimde onlara kapılarında trompet bulduğumu söylerdim ve
belki de canım isterse sarmalayıcıda tanıdığım bir beyefendi gördüğümü söylerdim; tabii kapıya gelmezse.
Neyse, sarmalayıcıda gördüğümün o olduğundan emin olmaya çalışacağımı düşündüm.

Böylesine cüretkar bir girişimin soğukkanlı anlatımı karşısında ürperdim; ve yine de, kırsalda aldığı eğitimle, dedikodu yapar gibi, 'neler olup bittiğini öğrenmek için' kendini böyle garip bir eve atmanın çok ciddi veya tehlikeli bir şey olmadığını görebiliyordum. Trompeti eline aldı.

'Bu tür şeylere alışkındım,' dedi, 'çünkü annemin tarafındaki teyzem benimle birlikte yaşıyordu; yaşlı bir kızdı ve bunu kullanırdı.
Tam sağırdı, neredeyse, ama o zamanlar bunu kullanmayı düşünmemiştim.
En üst basamağa çıktığımda aniden kaçıp gitmek istedim, ama dişlerimi sıktım ve zile bir asıldım. Çok geçmeden kapı hafifçe açıldı ve dışarı bakan bir göz gördüm. Bir şey söylemeden önce içeri girmeyi düşünüyordum, bu yüzden kolumun üzerinde asılı duran konuşan trompeti bir salladım; neredeyse perdenin altında saklıydı, bilirsin; ve sonra kapı daha da açıldı ve bir kadın gördüm.
Aman Tanrım! Gördüğüm en solgun, en zavallı kadındı, en. "Ah!" dedi titrek, korkmuş bir sesle, "çabuk içeri gir." Öyle
sarsılmış ve garip görünüyordu ki sadece bir dakika ona bakakaldım ve sonra elini uzattı ve bana işaret etti; ve içeri adım attığımda konuşan trompetin büyük ucunu yakaladı ve sonra
sağır olduğumu düşündüğünü gördüm; ve göz açıp kapayıncaya kadar
sağırlık oynamak geldi aklıma--sağır insanlar hep hata yapar--ve
sonra 'polergize edip' çıkmak. Bu yüzden tüpü kulağıma dayadım.

'"Sen hemşire misin?" dedi içinden, ama çok yüksek sesle değil, sağır biri için tabii. "Daha yüksek sesle," dedim. Bu yüzden sesini çok yüksek sesle söyledi ve ben
başımı salladım.

'Sonra, adamın dışarı baktığını gördüğüm ön taraftaki odaya girmemi işaret etti. Orası çok karanlıktı, sadece ara sokakta, tamamen tahtalarla kapatılmış gibi görünen, sadece tepesinde küçük bir
yarık olan bir sarmal vardı. "Bir dakika otur," dedi; ve trompeti bıraktığında eli titriyordu, bu yüzden göremedim. Odanın arkasındaki kapıyı açtı ve diğer tarafta bir paravan olduğunu gördüm, bu yüzden odayı göremiyordum,
ama kalkıp ayak uçlarımda kapıya doğru yürüdüm. Oradaki ve koridordaki halı çok kalındı, ama yeterince eskiydi.

'Kapıyı sıkıca kapatmamıştı ve onun "Uyan, Bob," dediğini duydum.
Sonra bir tür soru; ve tekrar "Hemşire geldi,
sonuçta, gidip uyuyabilirsin," dedi. Sonra bir adamın,
"Yaşlı kızın bu kadar geç kalmasına ne sebep oldu, gözlerini patlat! Eğer kıvrık ağızlı bir yeşim taşı olmasaydı gidip ona iyi bir dua ederdim," dediğini duydum. Ve sonra
hareket ediyormuş gibi göründü ve içeri girdiğini sandım; ama
sonra diyor ki, "Onu içeri al ve bana yiyecek bir şeyler getir. Bu kadar bağırınca uyuyamıyorum." "İçeri gelip onunla konuşmaz mısın,
Bob?" diyor kadın, "ve ona ilaçlardan bahset; çok yorgunum."

'Sonra yine korktum, ama o zavallı kadına
acıdığımı itiraf ediyorum.

'Ama adam ona hırladı ve dedi ki, "Hayır, yapmayacağım; yorgunum. Hadi şimdi acele et ve bana yemeği çok çabuk getir."

'Sonra sandalyeme geri döndüm ve bir dakika kadar sonra içeri girdi ve bana diğer odaya gelmemi işaret etti. Beni sağır bir hemşireyle karıştırdıklarını görüyorum ve tutabileceğimden daha fazlasını tuttuğumu düşünmeye başladım ve keşke dışarıda olsaydım diye düşündüm. Ama içeri girdim ve eğer bir kadın tamamen vurulmuşsa, o da bendim. 

Sanki sahneyi bir kez daha zihinsel olarak gözden geçiriyormuş gibi durakladı ve ben bir sonraki kelimelerin ne olacağını merakla ve endişeyle titredim. 

'Evin ara sokakta üç tane dolap olduğunu fark etmiştim,' diye devam etti, 've ön odada sadece bir tane vardı, tabii ki burada bir tane görmek için baktım ve belki iki tane, ama dolap yoktu; o taraftaki duvar pürüzsüzdü, sadece dolap yerinde bir tür dolap düzenlemesi vardı ve oda bir gaz lambasıyla aydınlanıyordu. Ayrıca oldukça iyi döşenmişti; ama yatağın bir köşesinde genç bir adam yatıyordu, onları
oluşturdukları kadar yakışıklıydı; sadece
çok solgun ve zayıftı ve uyuyormuş gibi görünüyordu.

"Hastanız orada," dedi kadın, borudan. "Artık ona içecek vermekten ve uyanırsa konuşmasına izin vermemekten başka yapılacak bir şey yok. Çok uyuyor ve uyandığında aklı başında değil ve başka biri olduğunu, kendi evinde olmadığını ve bir sürü saçmalık olduğunu düşünüyor." Yatağa gitti ve hasta adama garip bir şekilde bakarak durdu ve sanki kendini çok kötü hissediyormuş gibi derin bir nefes aldı ve sonra koridora açılan bir kapıdan çıktı ve bir dakika sonra mutfak sobasından geliyormuş gibi sesler duydum. 'Şimdi beni bir hemşire sandığını ve tüm bunları biliyordum, ama yine de
gitmem gerektiğini düşünmeye başladım. Hem hemşirelik yapıp hem de o Pazar okulu çocuğunu soramazdım, ve büyük bir hata yaptığımı düşündüm, ve onun geri dönmesini beklemeden
gitsem iyi olur;
ve sonra küçük bir ses duydum, ve etrafıma baktım, ve hasta adam dönmüştü ve bana dik dik bakıyordu, ve gözümü yakaladığında, "Buraya gelin, hanımefendi, lütfen," dedi. Gerçekten hoş bir sesti, zayıf olsa da, ve ben hemen yatağa gittim. Bana çok keskin ve biraz da arzulu bir şekilde baktı, ve sonra, "İyi bir kadına benziyorsun," dedi.

'Hiçbir şey söylemedim, ve o da devam etti, bir nevi aceleci gibi. "Sen içeri girdiğinde ben uyumuyordum," diyor, "ve o zavallı kadını duydum. Ben deli değilim ve burası benim evim değil. Bana bakmak için buraya geldin, ama para istiyorsan bir telgraf ofisine gidip telgraf çekerek yüz hemşire ücreti kazanabilirsin----"

'O sırada koridorda bir ses duyuldu ve o durdu, ben de bir yelpaze aldım ve sanki lambanın çektiği birkaç küçük güveyi yelpazeliyormuşum gibi durdum.

'Kimse içeri girmedi, bu yüzden kapıya gidip dinledim. Sanki yukarıda bir kapının açıldığını duydum ve kadının haçlı adamın yemeğini aldığını tahmin ettim. Bu yüzden yatağa geri döndüm. Bir süre hareketsiz yattı ve dinliyormuş gibi göründü; sonra şöyle diyor:

'"Ben bir tutukluyum ve önce yarı öldürüldüm, sonra da beni öyle tutmak için uyuşturuldum. Halkım zengin. Bana yardım edersen sana kraliyet parası ödeyecekler; en yakın polis karakoluna gidip onlara babamın adının yazılı olduğu bir kağıt verirsen sana vereceğim, ve----" Tekrar durdu ve gözlerini şimşek gibi kırpıştırdı; ve hemen sonra solgun kadın hızla içeri girdi ve çok endişeli görünüyordu. Yatağa gitti ve hasta genç adama baktı, sonra trompeti aldı ve bana dinlemem için işaret etti. "Duyabiliyor musun?" dedi, çok yüksek sesle değil. Başımı salladım ve yatağa baktım. "Gerçekten
sessiz
uyuyor," diyor, "ve uyanması da pek olası değil, zaten;
Onu seninle başka bir odada konuşmak için yalnız bırakamam.
Unuttuğum bir şey var ve bazıları her an içeri girebilir. Zavallı bir kadına
küçük bir iyilik yapar mısın?" Bunu söylerken bana korkunç
istekli bir şekilde baktı ve ben yine başımı salladım.

'"Bana bir kart vermediğin sürece seni içeri almamamı söylediler ve ben--ben
çok sıkıntılıyım ki kapıda senden istemeyi unuttum. Şimdi kartı bana verir misin ve lütfen beni çocuklara verme? Daha fazla soruna
dayanamam. Ben--sanırım senin bu kadar geç kalman beni
unutturdu. Neden?"

'Bir an afalladım, sonra aklıma bir fikir geldi. "Gerçeği söyle," dedim, olabildiğince cesurca, "biraz başım belaya girdi,
ve o kartı unuttum. Görüyorsun, buraya gelmeyi ertelemek zorunda kaldım,
beni gözetleyen birkaç peri yüzünden.
Onlara sadece bir kaçamak verdim." Görüyorsun, o duyduğunda
kart için bir 'ödül' vereceğini düşündüm ve o hasta çocukla daha fazla konuşmak istedim, çünkü gerçeği söylediğine inanıyordum. Ama, aman Tanrım!
ayağa fırladı, parçalanmış gibi baktı ve şöyle dedi:

"Perlece! Sence seni takip ederler mi? Edebilirler mi? Aman Tanrım! Bunu riske
edemeyiz. Neredeyse bitkin durumdayım, ama Bob'u arayacağım, sen de hemen gitmelisin. Görmüyor musun, bu işe yaramayacak." Cebinden bir anahtar çıkardı. "Gel," diyor. "Merhamet, ne büyük bir
risk!" Gözlüklerimi çıkarıp yatağın yanındaki
masaya koymuştum. Sandalyeye düşürdüğüm siyah peçeyi aldım ve şaka
ya
şarak o, hol kapısından anahtarı almaya gittiğinde - bunu yapmak için sırtını
dönmek zorundaydı - masaya gittim ve gözlüklerimi aldım ve o zavallı çocuğun gözünü yakalamaya ve ona bir işaret yapmaya çalıştım; ama aman Tanrım! O,
gözleri kapalı bir şekilde orada yatıyordu ve zavallı yüzünde bir
sefillik ifadesi belirdi ve birdenbire hiç konuşmadığımı ve kadın içeri girene kadar trompeti fark etmediğini ve sonra sağır bir kadından yardım dilediğini
düşündüğünü fark ettim. Ama o zaman hiç şansım yoktu ve anahtarı alır almaz, "Seni ön tarafa bırakmak zorundayım. Başka bir şekilde
çıkarken görülme riskine girmem." dedi.

"Dışarı çıktığımda yol açıktı; ama o adamlardan biriyle karşılaşmaktan çok korkuyordum, ve hemen seni bulmaya gittim.'

'Bir dakika,' dedim aceleyle, o artık sustuğunda. 'Bayan Jenrys'den bahsettin - neden ona gitmeyi düşündün?'

'Neden, o herkesten daha yakındı ve senin orada olma ihtimalinin
de olmadığını düşündüm.'

BÖLÜM XXXIV.

'EVREKA!'

Saat on ikide, Bayan Camp'in tekil keşiflerini yaptığı evin çok da uzağında olmayan bir grup adam toplanmıştı; tek tek ve ikişer ikişer, çeşitli yönlerden geliyorlardı ve hareketleri o kadar sessizdi ki, ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, en hafif uyuyanları bile rahatsız etmiyorlardı, çünkü bir istisna dışında hepsi ellerindeki işe göre eğitilmişlerdi.

Gruptaki iki kişi binayı dikkatlice keşfettikten sonra bekleyen gruba geri döndüler.

'Önde kapı ve iki pencere var,' dedi biri, 've ara sokakta üç pencere, bildiğimiz gibi ortadaki içeriden tahtayla kapatılmış. Arkada bir tür kulübeye açılan bir kapı ve aynı kulübede bir pencere var; kulübenin ve evin arkasının oluşturduğu açıda başka bir pencere daha var; iç tarafta, ara sokağın karşısında, duvar boş. Ön odada yatak yok,' diye devam etti konuşmacı hızla, 'ama orada birileri kalabilir. Elbette odasında bir bekçi var. İkiniz ara sokakta devriye gezmelisiniz, Brainerd o kapalı ara sokak penceresinin bir veya iki camını kesip, içerideki tahtaların çatlaklarından bir şey duyulup duyulmadığına baksın, ama muhtemelen sesi azaltmak için yastıklanmışlardır. Üst odalara gelince, şüphesiz orada uyuyorlardır ve----'

'Unutmayın,' diye araya girdi Brainerd alçak bir fısıltıyla, 'arka pencerelerin dışındaki demir kancaları. Onlar işaret vermekten daha fazlası için; ucunda bir adam olan bir ipi destekleyecek kadar sağlamlar ve ip ve adam ikisi de içeride, şüphesiz.'

'Dört kişi arkaya,' dedim, 've sen, Jeffrys, öne geç;
üç kişi sokağa, sen ve iki kişi daha, Dave. Eğer şey erişilebilir değilse, arkaya ve öne bölün. Kaybediyorum, sen ve Murphy beni omuzlarınızda tutabilir misiniz, ben de o pencereyi denerken? Şimdi, hepimiz yerlerimize;
ve yakında orada bir tren olmalı; gürültüsünün
altında kesme işlemimizi yapalım.'

Illinois Merkez Demiryolu bizden biraz uzaktaydı ve ilk trenin sesini beklemek için yerlerimizi aldık. Fakat talih, bizi tekrar tekrar şaşırtıp engelledikten sonra, şimdi bize doğru
yönelmiş gibi görünüyordu.

Pencereyi denemeden önce, kapının kilidini incelemek ve eğer yapabilirsem, güvenliğini değerlendirmek için basamakları tırmandım. Hala
kendisine
söylenmeyi tercih ettiği gibi, Murphy ve polis memuru, aşağıda, basamakların iki yanında duruyorlardı ve ben onların üstündeki kapıda
dururken dönüp etrafıma baktım. O genellikle
huzursuz olan sokakta her şey sessiz görünüyordu ve her iki yönden gelen ışıklar orada pek işe yaramıyordu, bu da şüphesiz burayı seçerken
dikkate alınmış bir gerçekti.

Artık gece yarısını geçmişti ve trenin ilk hafif gürültüsünü, henüz çok uzakta duyduğumda, elimi kapının koluna koydum. Hayal gücü müydü yoksa diğer tarafta bir tepki dokunuşu mu hissettim? Elimi hafifçe topuza koydum ve bekledim; sonra,
aniden, trenin gürültüsü yaklaşırken, merdivenlerden aşağı
attım ve Lossing'in yanına çömelerek, Murphy'ye fısıldadım, 'Alçakta yat ve hazır ol; biri geliyor.' Daha fazla söze
zaman yoktu, ama iki yardımcımın hazırlığından veya durumu çabucak anlamalarından asla şüphe etmedim.

Trenin gürültüsü yaklaşırken, kapı neredeyse
sessizce açıldı ve tekrar kapandı; ve yumuşakça, yavaşça,
sokağın yukarısına ve aşağısına bakarak, ama onun altında değil, neredeyse erişebileceği mesafede, bir adam merdivenlerden aşağı indi, bir an durakladı ve kaldırımda durup, başını çevirmeden önce, her iki kolunda sert bir tutuş, boynunun arkasında soğuk bir
basınç ve aynı anda alçak bir fısıltı hissetti:

'Tek bir ses ve sen ölü bir adamsın.'

Her şey bir anda oldu ve o kadar çabuk ve sessizce yapıldı ki, sokaktaki arkadaşlarımız, esirimizi güvenceye alana ve Lossing Dave'i çağırmaya gidene kadar, bizim yakalandığumuzu fark etmediler.

Sonra, hala tam bir sessizlik içinde, ilk yakaladığımız kişiyi sokaktan geçirdik ve Murphy yüzüne karanlık bir fener tuttu.

Işığın ortaya çıkardığı solgun ve korkak bir yüz ifadesiydi ve
Dünya Fuarı'na
geldiğim gün 'Kendini Beğenmiş' diye adlandırdığım adamı tanıdığıma şaşırmadım. Şiddetle titriyordu ve
tamamen korkmuştu.

Ceplerini aramakta hiç zorluk çekmedik; itiraz bile etmedi - belki de şimdi Lossing'in eline verdiğim tabanca yüzünden. Karanlık fenerin ışığında, cebinden çıkardığım
bir sürü anahtar arasından ince bir tanesini seçtim, ki bu,
sadece yüzündeki ifadeden anlaşılabileceği gibi, sokak kapısının anahtarıydı.

'Dinle!' dedim ona, feneri yukarı kaldırarak. 'Bize yardım etmek senin çıkarına olacak ve eğer yapmak üzere olduğumuz şeyi
mümkün olduğunca kolay ve sessiz hale getirmeye yardım edersen, öyle olduğunu göreceksin. O evde kimlerin olduğunu biliyoruz ve onları gürültü ve sıkıntı olmadan alabilirsek, onlar için çok daha iyi olur. Ev kuşatılmış durumda; canlı kaçamazlar.
Alt kattaki ön odada kimse var mı?'

Somurtkan bir şekilde başını salladı.

'Orada nöbet tuttunuz - öyle değil mi?' Fenerin ışınları altında gözlerini kırpıştırdı ve haklı olduğumu gördüm. 'Ve bir veya iki saatliğine dışarı çıkmanın oldukça güvenli olacağını düşündünüz; ve dün gece veya ondan önceki gece de öyleydi. Peki, Delbras ikinci katın önünde mi? Bana söylesen iyi olur!' Somurtkan bir şekilde başını salladı. 'Ya Bob?
Unutmayın, cevaplarınız onların davasına zarar veremez ve sizin davanıza fayda sağlar.
Söz veriyorum. Greenback Bob orada mı?' Somurtkan adam yine başını eğdi. 'Ve tutuklunuz hariç kaç kişi daha?' Serseri irkildi ve yeni bir paniğe kapılmış gibi görünüyordu. 'Daha açık sözlü olsanız iyi olur,' diye uyardım. 'Kaç kişi?'

Kelepçelerin izin verdiği kadar üç parmağını kaldırdı ve bir an sonra onu iki memur tarafından korunan ara sokağın girişinde bıraktık, saldırımızı ayarlarken.

Bir adam arka tarafı korumak için bırakıldı, olası tüm acil durumları kapsayan tam talimatlar verildi ve bir kişi ön girişi korumakla görevlendirildi, kalan altı kişi ise eşleştirildi: Lossing
kendi isteği üzerine kendimle; Dave ve bir memurla ve Jeffrys bir başkasıyla. Murphy Smug ile birlikte ve grubun başındaydı.

Lossing, 'Efendiler,' dedi, 'Delbras'a saldıran adamla birlikte olmak istiyorum. Ona borçluyum.' Jeffrys onu duyduğunda Delbras'ı avı ilan etti. Ama benim de söyleyecek sözüm vardı. Jeffrys emrini yerine getirebilir ve esiri şehirden alabilirdi, ama onu ancak ben başarısız olduğumda alabilirdi; ve böylece ayarlandı.

Her şey hazır olduğunda, altı kişi olarak, kasvetli evin basamaklarında bekledik, bir saat gibi görünen ama gerçekte on dakika olan bir sürenin ardından, uzun bir yük treni şehre doğru gürleyerek geldi. Yaklaştığında anahtarı kilide dikkatlice soktum ve yavaşça, sessizce çevirdim; ve ses hala dikkatli hareketlerimizi örterken, görevliyi kapının başında bırakarak salona girdik.

Sonra, Dave ve arkadaşı ön odaya girip, perdenin arkasındaki kapıdan gözetleyiciye doğru hareket etmeye hazır olduklarında, diğer kapıyı öndeki muhafızın dikkatli gözüne emanet ederek, yukarı kata, sabırlı olanlara sessiz ama yavaş bir geçiş sağlayan o yanlamasına hareketle, tek sıra halinde yukarı çıktık.

Tepede ayrıldık ve biz -Lossing ve ben- ön taraftaki kapıda yerlerimizi alırken, Jeffrys avının yerini belirlemek için iki arka kapıyı dinledi ve aşağıdaki muhafızın Dave'e ilettiği bir işaretle, her birimiz karanlık bir fenerle saldırıya doğru hareket ettik.

Kapının kolunu dikkatlice ve yavaşça denediğimde ve sessizce açıldığını gördüğümde Lossing'in nefesini yanı başımda duyabiliyordum.

Ev eski bir evdi ve kapıyı yavaşça açtığımızda
kilidin sadece parçalanmış olduğunu gördük; diğer tarafta sadece buna benzer bir kulp vardı. Fenerlerimizi alçakta tutarak içeri süzüldük ve odanın yarısına gelmiştik ki feneri kaldırdım ve ışığını dikkatlice yatağa doğru çevirdim, oradan gelen uzun gırtlaktan gelen nefesler, yakınlığımızın farkında olmayan bir uyuyanı anlatıyordu.
Bir elimde fener, diğer elimde tabancayla, yatağa düşen ışınla Delbras'ın şeklini ve yüzünü gördüğümde öne doğru bir adım attım; ve sonra,
aniden, ayağımın altında bir şey çatladı ve keskin bir
patlamayla patladı.

Sadece bir salon kibritiydi ama uyuyanı bir anda oturma pozisyonuna getirdi ve
tamamen uyandı. Beni görmüş gibi görünmüyordu, ama gözleri ve Lossing'in gözleri buluşup birbirlerine meydan okuyor gibiydi ve anlayabildiğimden daha hızlı bir şekilde yatağından fırladı, sıçrarken yastığın altından bir şey kaptı - Lossing'e doğru atılırken elinde parıldayan bir şeydi ve ikisi, başlarının üstünde parlayan bıçakla, İngiliz atletin güçlü eliyle tutularak, boğuştular ve sallandılar.

Yatağın başucundaki masaya fenerimi koymak için sıçradığımda, Lossing'i görmeme ve ona yardım etmeme yardımcı olabilirdi, arkadaki odadan bir çığlık duyuldu ve bir sonraki anda Delbras'ın elinden fırlatılan bıçağı gördüm ve ikisi hala mücadele ederek yere düştüler. Bir an onların orada mücadele ettiğini izledim ve sonra bir şekilde kötü adam bir elini kurtardı ve Lossing'in boğazına korkunç bir şekilde
sımsıkı sarıldı; bir sonrakinde aşağıdan bir dizi çığlık yükseldi, bir 
çıldırmışın boğazından çıkmış gibi.

Bir kez daha Lossing adına araya girmeye çalıştım, ama çabam
boşa gitti, ta ki aşağıdan gelen çığlıklar
birdenbire kesilene kadar, ikisinin arasından atlayıp aniden dönerek, sopalı tabancamla Delbras'a
vurdum. Arkadaşımın boğazına tutunan kolu hedef almıştım, ama ani bir hareketle kötü adamın başı
tabancanın dipçiğiyle sert bir şekilde temas etti ve tutuşu aniden
gevşedi ve sersemlemiş bir şekilde ve bizim merhametimize kalmış bir şekilde yattı.

Lossing, boğuşmasından pek de kötü durumda olmasa da biraz nefessiz bir şekilde ayağa kalkıp kendini toparladığında, 'Sadece sersemlemiş ve yakında kendine gelecek. Ben geri dönmeden önce kıpırdarsa vurun' dedim. Ve arkadaki odaya koştum.

Orada neler olduğunu hemen anlatabilirim.

Jeffrys, kilidi olmayan arka odanın kapısını açtığında, bir köşedeki rafta loş bir şekilde yanan bir lamba gördü; karşısındaki yatakta bir kadın ve bir erkek, ikisi de uyuyordu ve bir pencerenin altında, sanki kullanıma hazırmış gibi duran bir ip merdiven bobini vardı. Kadının yüzü korkunç derecede solgundu ve uykusu çok hafif olmalıydı, çünkü aniden gözlerini açtı ve subayları görünce, ilk başta sadece efendisinin ve efendisinin bir küfür savurup dönmesine neden olan çığlığı attı; bunun üzerine ona çılgınca sarıldı
ve adamlara onları terk etmeleri için bağırdı; eğer subaylar geri çekilir ve kalkıp giyinmelerine izin verirlerse teslim olacaklardı.

Bu arada adam yavaşça uyanıyor, sersemlemiş ve aptallaşmış gibiydi ve karısının çığlıklarına pek aldırış etmeden kendini oturma pozisyonuna
sürükledi.

'Kalksan iyi olur,' dedi Jeffrys sertçe, 've pes et. Hepiniz
içindesiniz.'

Muhtemelen o anda aşağıdan gelen çığlıklar onu ikna etti, çünkü asık bir suratla cevap verdi: 'Sanırım ne zaman yenildiğimi
anlarım. Kapıyı kapatırsanız veya karımın kalkması için sırtınızı dönerseniz, yeterince sessiz olurum. Kapat, Sue!'

'Tamam,' dedi Jeffrys; ve iki polis memuru kapıdan geri çekildi ve Jeffrys kapıyı yarı kapatarak, gözü adamda, 'Şimdi, önce hanım,' dedi ve elinde tabancayla bekledi.

Tek pencere kapının karşısındaydı ve yatak da hemen yanındaydı, böylece yarı kapalı kapı Jeffrys'in hem penceresini hem de kadını gizliyordu. Kadının sıçradığını duydu ve o anda, neredeyse, hafif bir
sürtme sesi, sonra aniden, tam diğer odadan adım attığım anda, ışık söndü - bir sıçrama, bir küfür, tiz bir düdük ve kapıya ulaştığımda, bir boğa gözü parıltısı ve iki tabanca atışı birbirine yaklaştı.

Odaya atladığımda ışık açık bir pencereyi ortaya çıkardı, halat merdiven yarı dışarıda, yarı içeride ve altındaki zeminde Greenback Bob, Jeffrys göğsünün üzerinde diz çökmüş ve görevli memur, tabancayı doğrultmuş ve elinde hedef tahtasıyla kafasına nişan almış halde. Yatakta, ağlayan ve acıklı bir şekilde inleyen kadın, yüzü yastığa gömülü halde yatıyordu. Yanına gittim ve elimi koluna koydum; bana doğru kaldırdı, gördüğüm en acıklı yüzü gösterdi ve kederli bir ilgisizlikle şöyle dedi:

'Korkma - kaçmak istemiyorum! Sonun yaklaştığını biliyordum.' Ve son derece bitkin bir ifadeyle yastığının üzerine çöktü.

Jeffrys'e, artık duygusuz kayıtsızlık bahanesi onu yarı yolda bıraktığı için başa çıkılması
zor bir müşteri olan ve tüm gücüyle direnen ve
havayı küfürle dolduran Greenback Bob'u güvenceye alması için yardım etmek üzere döndüm. Onu el ve ayaklarından bağlamak gerekiyordu ve Dave merdivenlerden yukarı
çıktığında görevi yeni bitirmiştik.

'Eureka!' diye bağırdı. 'Bu tam bir yakalama; ve Trent hayatta ve Chicago'nun veya dünyanın
en mutlu adamı. Merhaba!'

Yere serilmiş kalpazanlara şöyle bir baktı ve son haykırışı, anlamsız Delbras'ı
kaybettiğim odadan gelen bir sese yanıttı.

Dave'in anlamlı jestini takiben, onunla birlikte odanın kapısına gittim, orada, şaşkınlıkla, Delbras'ın yüzü tamamen kansız, öfke ve güçsüzlükle birlikte, Sir Carroll Rae'nin
sert ve dikkatli bakışları ve sabit bir şekilde nişanlanmış tabancası altında yavaşça giyindiğini gördüm.

Sonuncusu, Delbras baygın yatarken giysileri toplamıştı, bu arada dikkatli bir göz ve hazır bir silah tutuyordu ve
onları yanına yakın bir yere koymuştu, önce cebinden küçük bir kınında bıçak çıkarmıştı. Ve şimdi, elinde kendi silahı ve yanındaki masada Delbras'ınkiler varken, Fransız'ı tabancanın ucunda tuvaletini yapmaya zorluyordu ve öfkeli ve şaşkın serserinin zihninde kalan kararlı yüzü, ondan şüphelenmeye yer bırakmıyordu:

'Eğer bu giysileri makul bir süre içinde giymezsen, seni giydirmek için bir çift polis çağıracağım; ve eğer itaat dışında tek bir ses veya hareket
çıkarırsan bu silahtaki tüm mermileri
vücuduna sıkacağım ve bunu zevkle yapacağım. '

'Nasıl geçti?' diye sordum Dave'e, bu tuvalet devam ederken ve biz Fransız'dan yarıdan fazla beklediğimiz numaraya veya direniş girişimine hazır bir şekilde durduk.

'Sanırım her şeyi duydun. Trent orada uyanık, çok
mor ve başını kaldıramayacak kadar zayıf bir şekilde yatıyordu; ve büyük bir zenci kadın yatağın yanındaki sandalyesinde yarı uyukluyordu, dirseğinde bir tabanca vardı. Silahı
kaptı ve bağırdı, muhtemelen duymuşsundur. Trent saldırıya uğradı
ve yarı öldürüldü, içinde ne varsa ona göre hayata döndürüldü ve henüz aklı başına geldi, çok zayıftı ama babasından büyük bir fidye istemeye zorlama çabalarına direnecek kadar cesurdu. Duymak için
vakit bulduğum tek şey bu.'

BÖLÜM XXXV.

SONUÇTA.

Trent, elbette, hareket ettirilebilecek kadar güçlü değildi ve bu ve daha doğrusu erken saat, saat neredeyse sabahın ikisiydi, sabaha kadar evde kamp kurmaya karar verdik. Böylece dışarıdaki adamlar Smug'ın sorumlu olduğu şekilde çağrıldı ve tutuklularımız güvenli bir şekilde korunduğundan, gün doğmadan önceki birkaç saati sohbet ederek geçirdik,
Dave, Jeffrys, Lossing ve ben, Trent'in odasında.

Doktorluk görevim vardı ve zavallı adamın bizim görünümümüzden ve gecenin olaylarından yeterince
korktuğunu görebildim ve bu yüzden, duymak ve onun hikayesini anlatması için ne kadar istekli olsak da, bir doktor tarafından
görülene kadar ona sessizlik
empoze ettik - en azından karşılaştırmalı
bir sessizlik; ve zayıflığı dışında 'iyi' olduğunu ilan ettiğinde ve çok doğal olarak uyuyamama veya
sessizce dinlenememe durumunu fark ettiğinde, ona onu arama hikayemizi kısaca anlattık ve bunu anlatırken onu yavaşça babasının şehirdeki varlığının ve nişanlısının yakınlığının bilgisine götürdük.

Sevgilisinin telgraflarını ve babasının endişesini anlatırken, bir kereden fazla güzel gözleri yaşlarla doldu ve dudakları titredi; ve
her şeyi duyduğunda, uzun süre sessiz ama uyanık ve açıkça düşünüyordu ve sonunda, ilk soluk gri çizgi doğuda kırmızı bir ışınla renklendiğinde, soluk dudaklarında bir gülümsemeyle uykuya daldı.

Zenci kadın odadan çıkarıldığında, 'sevgili Bayan Susie'nin yanına götürülmek için yalvarmıştı; Susie, 'ölecek kadar hasta' olduğunu ilan etmişti; ve onu yukarı, solgun, yıpranmış kadının hâlâ yattığı odaya götürdüm, kocasının çıkarıldığı odada.

Zenci kadın odaya girdiğinde kadın başını kaldırdı ve anlaşılmaz bir
ağlamayla kendini hizmetçisinin kollarına attı; vahşi bir hıçkırık
an oldu ve sonra, kapıya bir muhafız dikip geri çekilmek üzereyken, zenci kadın tiz bir çığlık
attı, zayıf bedenini güçlü kollarıyla yakaladı ve yatağa yatırdı ve beyaz dudaklarının arasından ince bir kan
sızdığını gördüm.

İlaçlar hazırdı, çünkü bu ilk saldırı değildi, dedi zenci kadın; ve kadına bakıldıktan sonra ve sonunda yorgunluktan uyuyakaldığında ve sanırım bir afyonun yardımı olduğunda, hizmetçiye soru sordum.

Hanımı, dedi, güneyli bir kadındı ve o hanım altı yaşında bir çocukken, savaştan 'önce' beri onun hizmetçisiydi.

Küçük bir servete sahip bir yetim olan 'Hanım Susie', Greenback
Bob'la, 'Usta Robert' diye çağırdığı adamla evlenmişti ve onu takip etmiş ve suç kariyeri boyunca ona yapışmıştı, tıpkı iri, iri yüzlü, renkli kadının 'Hanım Susie'ye yapıştığı gibi.

Zengin olduğunda Bob nazikti; şanssız veya sarhoş olduğunda ise zalim ve kabaydı. 'Hanım Susie' verem miras almıştı ve bu, sıkıntı ve tehlike 'hayatını çalmıştı', kadının koyu yanaklarına büyük gözyaşları
damlarken söylediği gibi.

'Bu son', diye sonlandırdı, 'her şeyin en kötüsüydü. Ve o hasta çocuk! Bayan Susie, yaralıyken ve kimseyi ele veremezken, hastaneye gitmesine izin vermeleri için onlara dua etti. Ama Bayan Susie'yi hiç duymadılar! Duymuş olsalardı,
böyle tuzağa düşmezlerdi. '

Sabahın erken saatlerinde Trent'i görmesi için çağırdığım hekimi de 'Bayan Susie' hakkında yargıya varması için getirmem teklifimle, zenci kadını bana Trent hakkında bir şeyler anlatmaya ikna ettim;
akşamın erken saatlerinde Bob ve Delbras tarafından getirildiğini, kendisinin onlara Hector dediğini ve hem korktuğunu hem de nefret ettiğini; genç adamın baygın olduğu için bir hekim çağrıldığını ve
şans eseri, kafasındaki iki ciddi yara iyileşirken üç hafta ve daha fazla süre boyunca nasıl deliryum içinde kaldığını;
'çetenin' onu tehlike sınırının ötesine kadar iyileşene kadar tutma riskini bilerek nasıl aldıklarını, çünkü müzakereler devam ederken belki de ölebilecek bir tutuklunun ailesine geri dönmesini güvenli bir şekilde müzakere edemeyeceklerini bilerek.

Çeteden birinin gündüzleri ve geceleri sık sık hasta odasında nöbet tuttuğunu ve çete üyelerinden birinin, Harry adında birinin
gitmesinden sonra, tutukluyu tek başına ona emanet ettiklerini anlattı.

Harry diye çağırdığı kişinin, şu anda morgda ölü yatan esmer olduğunu anlamam uzun sürmedi ve ayrıca, Susie'nin başına gelen kaderi hayal etmediğini gördüm.

Şafak vakti, Delbras, Bob ve Smug ya da arkadaşlarının ona dediği gibi Harris adlı üç adam, Dave Brainerd ve Jeffrys'in gözetiminde götürüldüler ve Jeffrys, Delbras'ı New York'a ve oradan da Fransa'ya götürene kadar kilit altında tutulup güvenli bir şekilde tutuldular. Diğerleri, onlara karşı görünmemizi bekleyeceklerdi.

Doktor geldiğinde, onu genç Trent'in yatağından alıp 'Bayan Susie'nin yatağına götürdüm.

Trent hakkında sadece neşelendirici sözler söylemişti. Yaraları iyileşiyordu,
aslında sağlıklı bir şekilde iyileşmişti ve
zihinsel veya başka bir şekilde
sonradan sorun çıkma tehlikesi yoktu; ve şimdi sadece iyi bakıma, iyi yemeğe,
toniklere, uyarıcılara ve biraz daha uzun süre sessizliğe ve çok fazla
arkadaşlığa ihtiyacı vardı. O öğleden sonra, bir karyolaya ve kısa bir mesafeye taşınabileceğini söyledi; ve önceki saatlerin heyecanını, hastayla babası ve sevgilisi arasında anında bir
karşılaşmayla takip etmediğimiz için bizi takdir etti. Şimdi, 'hafif bir kahvaltıdan ve iyi bir sinir toniğinden sonra' arkadaşlarını görebilirdi,
hazırlanmış ve hastanın sinirlerini ve gücünü
aşırı zorlamamaları konusunda uyarılmışlardı.

Merdivenlerin üstündeki hasta kadın hakkında anlatılacak farklı bir hikaye vardı. Haftalarca kalabilirdi ama onun için iyileşme yoktu.

Zenci kadın -Hat, hanımı ona böyle seslenirdi- bunu duyduğunda teselli edilemez oldu ve ona mümkünse metresiyle sonuna kadar kalacağına söz verdiğimde, benim kölem olmaya hazırdı; ve metresine bundan daha fazla yardım edemeyeceğini veya zarar veremeyeceğini bildiğinden, çete ve yöntemleri hakkında bana anlatabileceği her şeyi anlatmaya istekliydi.

Hanımının kocasına karşı hiçbir sevgisi yoktu ve ona karşı yapılan her kötü eylemi veya sözü hatırlıyor gibiydi
'Bayan Susie.' Delbras'tan her zaman korkmuş ve nefret etmişti ve Smug'ı çetenin korkak yemi olarak
hor görüyordu. Harry'ye karşı bir
sevgi ifade etti. 'Kötüydü, bu doğru,' diye ilan etti; 'istediğin kadar keskin
ve hilekar; ama diğerleri onu unuttuğunda hanımıma karşı iyiydi. Ona her zaman iyi davranırdı ve ona kitap ve meyve alırdı. Kadın kıyafetleri giydiğinde ona yardım ederdi ve ona teşekkür etmeyi asla unutmazdı. Ama Harry, Bob ve Fransız kavga ettiler ve o da önceki gece gitti.'

Ona Harry'nin kaderini anlattım ve o da katillerine bir adamınki gibi küfürler savurdu; ve bundan sonra tanıklığı hazırdı ve bize çok yardımcı oldu. Susan Kendricks'e gelince, çünkü bu zavallı adamın Greenback Bob'la evlendiği isimdi, bana hikayesini anlattığı bir zaman geldi ve bu hüzünlü, hüzünlü bir sayfaydı, üzerinde hiçbir ışık yoktu. Tehlikeli girişimlerinde pek rol almamıştı, sadece ara sıra Harry'nin bir kız gibi davrandığı zamanlarda onunla birlikte bir yerlerde beliriyordu, böylece memurları veya komşuları çetenin sayısı ve cinsiyeti konusunda yanıltmak için; veya Lossing'i tuzağa düşürmek için June Jenrys'i canlandırdığı gece olduğu gibi bir rol oynamak için.

* * * * *

Ama gemi limana girdiğinde yelkenlerin sarılmasını kim bekler? Yolculuk sona erdi, karaya çıktık.

Gerald Trent ile arkadaşlarının, 'çetenin' gitmesinin ve doktorun ziyaretinin hemen ardından gerçekleşen buluşmasını anlatmaya gerek yok.

Onlara 'kayboluşunun' hikayesini anlattı ve bunun şekli kısaca şöyleydi:

Public Comfort Cafe'deki küçük masalardan birinde, Smug'ın karşısında yemek yemişti. Smug'ın güven veren ve nazik, yardımsever tavırları ve genel olarak iyi ama biraz yavaş bir genç adam olma havası, onu çete için paha biçilmez bir
yem haline getirmişti. Trent'in burada, iyi doldurulmuş bir keseyi, yanında taşıdığı güzel saatini ve değerli elmaslarını, sessizce ama yanlışlıkla takmış olmasıyla birlikte, oldukça dikkatsizce sergilemesi, şüphesiz Smug'ı cezbetmişti. Smug, kendini hoş ama rahatsız edici olmayan bir şekilde hoş göstermişti ve onunla tekrar tekrar buluşmayı başarmıştı. Son toplantı akşam saatlerindeydi, rahatça sohbet ederken Buffalo Bill'i ziyaret etme isteğini dile getirmişti ve Smug, yakınlarda ikamet ettiğini iddia ederek, çok mütevazı bir şekilde refakatçisini teklif etti ve 'at gösterilerine' karşı bir zaafı olduğunu itiraf ederken o kadar göze batmadı ve o kadar uygun davrandı ki Trent tamamen silahsızlanmıştı. Eğlencenin sonunda, Elevated trenleri aşırı kalabalıktı, Smug Central'ı umursamadan önerdi, banliyö istasyonlarından birinin iki blok ötede olduğunu iddia etti ve sonradan aklına geldiği için ve ona bir kısayol gösterebileceği için kendini rehber olarak önerdi. Trent, yüzünü buruşturarak, 'Bana birkaç tane gösterdi,' diye sözlerini tamamladı; 'çünkü beni kalabalığın arasından çekip neredeyse ıssız ve kötü aydınlatılmış bir sokağa çektikten sonra aniden saldırıya uğradık ve 'kısayollarım' tacıma uygulandı.' Bulanık bir anı, onu yarı taşıyarak yarı sürükleyerek inlerine götürdüklerine ve onu
sorgulayan bir polise çok fazla brendi ve bira içmiş gibi gösterdiklerine inanmasına neden oldu.

Sonra hastalığı geldi, ateş, acı ve deliryum rüyası ve yavaş yavaş aklı başına geldi, kendini bir mahkum olarak buldu, başını kaldıramayacak veya bakamayacak kadar zayıftı ve yine de açgözlü esir alıcılarına babasının pahasına bir servet kazandırmamaya kararlıydı.

Aklı başına döndüğünden beri, mümkün olduğunca, afyon olduğuna inandığı şeyleri reddetmiş ve tehditlerinden ve ısrarlarından kaçınmak ve kurnazlığa kurnazlıkla karşılık vermek için uyuyormuş gibi yapmıştı.

Böyle uyurken (?) onların fısıldayarak yaptıkları komplolardan bazılarını duymuştu ve Bayan Camp'in çılgın ama başarılı macerasını
nasıl başardığını açıklayabilmişti.

Smug'un tanıdıkları arasında, kendine hemşire diyen ve hizmetleri 'çok beğenilen' bir dul veya böyle görünen bir kadın vardı. Ancak, 'doğru türden biriydi', 'hiçbir soru sormazdı' ve 'her zaman emirlere itaat ederdi.' Harry'nin kaybolduğu gece, evde alışılmadık bir kargaşa ve oldukça sıra dışı bir konuşma pervasızlığı olmuştu; ve sabah olmadan önce, Smug'un bu değerli hemşirenin hizmetlerini erken bir saatte alması gerektiğine karar verildi, çünkü 'başka bir el' olmalıydı. 

Öğleden önce, Smug hemşirenin erken bir saatte geldiğini bildirmişti ve 'işitme engelli' olması onun lehine sayılmıştı. Smug ayrıca, Delbras'ın memnuniyetine, Trent'in odasına hiç girmeden önce yaşlı bir yabancının kılığına girmemiş olan Delbras'ın, kadının özellikle 'polislerle' yaşadığı küçük bir zorluktan dolayı gelmeye istekli olduğunu söylemişti, çünkü 'polisler' 'rahatlamak için fazla dikkatliydi.' Aynı 'polislerin' başarılı ilgisi sayesinde kadın Bayan Camp'in elleri, bu kötülük kalesine
sızabilmesi ve böylece planladığımız ve başarmayı planladığımız şeyi
yapabilmesi için gereken araçları sağlıyordu ve o olmasaydı ancak
kısmen başarılı olabilirdi.

Bayan Camp, saatin kahramanıydı ve biz ona
azalan kafalarımızı eğdik ve onu gönüllü olarak gerçekten bir dedektif ilan ettik; çünkü,
çetenin kılık değiştirmelerini anlamış ve onları eve kadar izlemişken,
baskımızı kesin başarıya ulaştıran
onun ustaca hamlesiydi ki öyle de oldu.

Bayan Camp'in Hilda O'Neil, June Jenrys ve Bayan Ross tarafından çok beğenildiğini söylemek hafif kalır ve bu iyi kadın, geri kalanımızın minnettarlığı ve tebriklerinden
çok daha fazla iki güzel kızın okşanması ve övgüsüne önem verdi; ve Smug ve arkadaşlarına yaptığı tek baskınla edindiği dostlar, önümüzdeki yıllarda da onun dostları olacak.

Dolandırıcı Delbras ile New York sosyetesini fırtına gibi ele geçiren
iyi beyefendi Monsieur Maurice Voisin arasında ilk kez nasıl bir bağ kurduğumu, onlara bunun nasıl
yapıldığını açıklayana kadar birçok kişi için bir merak konusuydu.

Klasik Panayır'a, birçok yüz arasında iki kişiyi aramak niyetiyle girmiştim, biri sarışın genç bir İngiliz, diğeri esmer ve yakışıklı bir Fransız ve kalabalığın arasında bulduğum bir mektup bana bu ikisinin zihinsel bir fotoğrafını vermişti, ama ben bunu bilmiyordum.

Voisin'i görmeden önce, onun hakkında, zihnimde, 'Bayan June Jenrys'i ve genç Lossing'i kandırdığına inanıyorum,' demiştim. Sonra onu, o gün buluşmamızdan önce Bayan Jenrys'le birlikte gördüm ve Delbras'ın tanımına ne kadar mükemmel bir şekilde uyduğunu görmekten kendimi alamadım. Sonra
birbirimizle tanıştık ve ona inanamadım; ve Midway'de Greenback
Bob'un kılık değiştirmiş arkadaşının, ajan ve fakir olarak, bakışları, hepsi
harika bir şekilde moda adamı Monsieur Voisin'e benziyordu; ve bu yüzden her gün onu tatlı June
Jenrys'in gözlerini kamaştırmaya çalışırken izliyordum, onu onun önünde açığa çıkarabileceğim zamanı umuyordum.

Sonra, ikimizin de Voisin'in elini gördüğümüz köprüde Lossing'e yapılan saldırı geldi. Bayan Camp da, Voisin'de Türk Çarşısı'nın dolandırıcısını tanıdığında ve Voisin'in elinin, Sahte banknotları Camp'e uzatan el olduğunu belirlediğinde, bu bilmecenin çözümüne kendi payını ekledi; ve son olarak, Lossing'i Soğuk Depo yangınında yok etme yönündeki ikinci girişimi geldi, kendi felaketiyle ve şefin mektubunda Delbras'a ait olduğu çok ayrıntılı bir şekilde anlatılan tapınaktaki yarayı bana ifşa etmesiyle sona erdi.

Adam, tutuklanmasından sonra, Voisin ve Delbras olarak ne kadar ifşa edildiğini öğrendiğinde bile, ağırbaşlı bir kayıtsızlık ve inatçı bir sessizlik sürdürmüştü. New York'a gitmeden önce, bildiğimiz kadarıyla, yaptığı kötülüklerin tam bir kaydı tutulmuş ve Jeffrys'in eline verilmişti. Beklendiği gibi, Smug ya da Harris adlı adam, suç ortaklarına ihanet etmeye istekliydi, artık kendini esmer Harry'ye verilen intikamdan güvende hissediyordu ve bazen ortaklarının kötülüklerini 'itiraf eden' bir serseriye verilen dokunulmazlık ölçüsünde bir bağışıklık umuduyla. Onun tanıklığı sayesinde, Monsieur Lausch'un elmaslarının çalınmasını çeteye, Lossing'e ya da Sir Carroll Rae'ye yapılan saldırıyı ise Delbras ve Bob'a yükledik; ve ilk önce zenci Hat'ten, sonra da sert bir şekilde sorguya çekilen Smug'dan, onların son ve en iğrenç planlarını öğrendik; mümkünse Trent için fidye almak ya da bu başarısız olursa onu 'yoldan çıkarmak' ve sonra, elleri serbestken, küçük bir yat satın almak ve Bayan Jenrys'i kaçırıp, Delbras'la evlenerek serbest kalana kadar onu gölde tutmaktı. Delbras'ın somurtkan, asık suratlı ve sessiz suçludan farklı göründüğü tek zaman, teyzesinin eşliğinde Bayan Jenrys'in gelip onu Monsieur Voisin olarak maskelenen adam olarak teşhis etmek zorunda kaldığı zamandı.

Sonra, gerçekten de, adamın koyu teni soldu, gözleri onunkilerin önüne düştü ve başını eğerek
baş çevirdi.

Böyle bir adamın hissedebileceği türden bir sevginin, kendisiyle ilgili gerçeği şaşkınlık, dehşet ve nefretle öğrenen kraliçe June Jenrys'in ayaklarına serildiği açıktı.

'Esmer' Harry'nin cesedi Morg'da yatarken, polise ve şehre yabancı bir serseri, onu hayatın dehşetlerine
sevinen ve uzun süre
baktıktan sonra, şaşkın bir yüzle cesedin 'Batı'da yetkililer tarafından uzun süredir aranan profesyonel bir hırsıza ait olduğunu söyleyen diğer birçok kişiyle birlikte gördü.

'O doğuştan kötüydü,' diye ilan etti adam, 've' doğuştan hırsızdı. O yüzden
hiçbir yerde uzun süre kalamazdı. Bahse girerim Fuar'daki herhangi bir gecikmeden daha fazla
cep çalmıştır. Kurnaz bir kadındı. Kadınları severdi
ve genelde nerede olursa olsun aralarında bir sürü arkadaşı olurdu; ama
çalmaya hazır olduğunda genelde onları daha fakir bırakırdı.
'Küçük Çocuk,' diye çağırırlardı ona, çünkü küçüktü ve yakışıklıydı; ama kafasında düzgün bir saç yoktu.' Ve
serseri ölü adama kötü niyetli bir bakışla döndü.

Ve 'Harry' hakkında öğrenebildiğimiz tek şey buydu, çünkü Smug, diğer tüm konularda konuşmaya
hazırdı, Harry'nin ölüm şekli hakkında tek kelime etmiyordu. 'Onları terk etmişti,' diyecek tek şeyi buydu; ve bundan, Smug'un şüphesiz kurbanın şüphelerini
yatıştıran ve daha cesur ruhların ölüm eylemini
yapmasını mümkün kılan yem olduğunu biliyorduk.

Delbras Fransa'ya götürüldü ve büyük Fuar kapanmadan önce
Fransız celladın elinde kaderiyle karşılaştı.

Yeşil sırtlı Bob ve Smug, eğer her biri üç cana sahip olsalardı,
bütün günlerini hapiste geçirebilirlerdi, bu kadar çok suçlama onlara karşıydı.
Davaları ayrıydı ve haftalarca gecikmeden sonra gerçekleşti. Jüriyi 'etkileyecek' uzun keseli arkadaşları yoktu ve
bu esnek affetme yetkisi kendi çıkarları için genişletilmediği sürece, benzer vakalarda bazen olduğu gibi, Greenback Bob ve Smug gelecekteki zamanlarını dürüstçe ve ırkın iyiliği için kullanacaklardır.

Sir Carroll Rae'nin bir süre Amerika'da kalmasının çok haklı bir nedeni vardı; ve böylece yeni edindiği mülklerin işini Sir Hugo'nun hukuk danışmanı olan Londra avukatının eline bırakarak, Dünya Fuarı Şehri'nde kaldı ve burada, zihinleri rahatlamış bir şekilde, başta arkadaşlarının yoğun ilgisine rağmen hızla iyileşen Gerald Trent hariç, tüm parti, Hükümet Binası'nda bile hiçbir kusur görmeyen gözlerle Dünya Fuarı'nı görmenin çokça kesintiye uğrayan ve keyifli işine koyuldu.

Trent'ler, hasta seyahat edebilecek kadar iyi olduğunda fazla oyalanmadılar,
ama hala hasta ama mutlu olan Bayan Trent'in, uzun haftalarca süren gerilimden sonra oğlunun dönüşünü sabırsızlıkla beklediği eve aceleyle gittiler.

Bu tuhaf olaylar hikayesinde düğünler yok, yine de, Fuar'ın
yazılmamış yıllıklarından
daha tuhaf değiller. Fakat erken sonbahar geldiğinde, iki çift sevgili,
sakin küçük bir Quakeress'in refakatinde, Şeref Mahkemesi ile tanışmalarını yenilediler, Peristil'in gölgelerinde oyalandılar,
Lagün'e doğru sürüklendi ve uzunluğu boyunca adımlayarak, o harikulade, imkansız, kaleydoskopik, ama tamamen ve büyüleyici bir şekilde gerçek Midway Plaisance'ın
tuhaf maceralarını ve deneyimlerini yeniden hatırladılar.

SON.

* * * * *

AYNI YAZARDAN.

1. Üçlü Tarafından Gölgelenmek.
2. Rakip Dedektifler.
3. Elmas Grubu.
4. Dedektifin Kızı.
5. Labirentten Çıkmak.
6. Bir Dağ Gizemi.
7. Moina.
8. İnce Bir İpucu.
9. Ölü Bir Adamın Adımı.
10. Kayıp Tanık. * * * * *

WARD, LOCK & BOWDEN, LTD.

* * * * *

Lawrence L. Lynch'in Against Odds adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGAINST ODDS ***

***** This file should be named 29670.txt or 29670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/7/29670/

Produced by Sankar Viswanathan, Suzanne Shell, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
