*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cossack Fairy Tales and Folk Tales (Kazak peri masalları ve halk masalları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August 12, 2009 [EBook #29672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cossack Fairy Tales and Folk Tales, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cossack Fairy Tales and Folk Tales

Author: Anonymous

Illustrator: Noel L. Nisbet

Translator: R. Nisbet Bain

Release Date: August 12, 2009 [EBook #29672]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COSSACK FAIRY TALES AND FOLK TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Dan Horwood ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından.)









Kazıklamak
PERİ MASALLARI




Bu cilt ile _uniform_

Rus peri masalları

Polevoi Skazki'den. İle
R. Nisbet Bain. Resimli
Renk ve siyah beyaz
Noel L. Nisbet




[İllüstrasyon: onu terk ettiği yere geldiler
Sayfa 79]




Kazıklamak
PERİ MASALLARI
Ve seçilen halk masalları
Düzenlendi ve tercüme edildi
R. Nisbet Bain
Noel L. Nisbet




Londra: George G. Harrap & Co.
2 & 3 Portsmouth Street Kingsway W.C. MCMXVI




Tam basında basılmış
Batı Norwood İngiltere




İçerik


                                                            SAYFA
  Giriş 9
  OH: Orman Çar 15
  Rüzgarın Hikayesi 29
  Penceredeki Sesler 49
  Küçük Çar Novishny'nin hikayesi, sahte kız kardeş ve
      Sadık Canavarlar 57
  Vampir ve St Michael 83
  Tremsin, Bird Zhar ve Nastasia'nın hikayesi,
      Deniz Hizmetçisi 95
  Yılan-kar 105
  Şanssız Daniel 111'in hikayesi
  Serçe ve çalı 123
  Yaşlı Köpek 129
  Tilki ve kedi 133
  Hip Ox 139
  Altın terlik 147
  Demir Kurt 159
  Üç Kardeş 167
  Çar ve Melek 173
  Ivan ve Güneş'in kızı 183'ün hikayesi
  Kedi, horoz ve tilki 191
  Serpent-Tsarevich ve onun iki eşi 197
  Mole 207'nin kökeni
  İki Prens 211
  Nankör çocuklar ve giten yaşlı baba
      Okul Tekrar 219
  Ivan The Fool ve St Peter'ın Fife 229
  Sihirli Yumurta 239
  Kırk birinci kardeşin hikayesi 255
  Şanssız Günlerin Hikayesi 261
  Ivan Golik ve Yılanlar'ın Harika Hikayesi 267




Çizimler


                                                            SAYFA
  Ön yüzünü terk ettiği yere geldiler
  Her türlü kötü güç yurtdışında yürüdü 16
  "O at için ne kadar istiyorsun?"                      24
  Rüzgar geldi ve tüm mısırını süpürdü 30
  "Tamburdan, tavuklarım!"                             40
  Tsarivna tabutundan çıktı 86
  İkisi de dizlerinin üzerindeydi 90
  Daniel kılıcını salladı 114
  Karısı okşadı ve onu hızlandırdı 118
  Kız düve 148'e gitti
  Çar'ın meclis üyeleri herkesin evlerine gitti
      Soylular ve Prensler 154
  Çar, eğer
      herhangi biri haksızlıydı 178
  Cehennemin yöneticileri gözetmen üzerine eller koydu
      Düz 186
  On dokuz kez takımlarından birini attı
      Kıyafetler 198
  Aniden St Peter ona 230'a göründü
  Ivan Golik Yay 276




Giriş
İlk Baskı


_Russian peri masallarımın hacmine verilen olumlu resepsiyon_
beni bir kardeş hacimleriyle takip etmeye teşvik etti
olağanüstü zengin başka bir Slavik lehçesinden seçildi
Halk-Tales-Kazakların dili Ruthenian, yani.

Rutenian, Rus ve Lehçe arasındaki bir dildir, ancak
Her ikisinden de oldukça bağımsız. Bölgesi, kabaca konuşurken,
Karpatlar, havzası arasında yer alan geniş ovası
Şefi için Lemberg ve Kiev ile Dnieper ve Azov Denizi
entelektüel merkezler. Tarafından titizlikle bastırılmış olmasına rağmen
Rus hükümeti, hala yirmi milyondan fazla konuşuluyor
insanlar. Asil bir literatüre sahiptir, çok sayıda halk şarkısı değil
Sırbistan'ınkilerden bile daha düşük ve şimdi bizi ilgilendiren şey,
Birçoğu harika hayranlık uyandıran halk tonlarının bol koleksiyonu
hem Rusya hem de Polonya'da kabul edilen antik çağlar
türlerinin benzersiz. Bay Ralston, fantezi, ilk çağıran
Batı'nın bu meraklı hikayelere dikkat edilmesi, ancak
o iyi bir ruthenian sözlüğünün o zamanı (
Zhelekhovsky ve Nidilsky'nin mükemmel sözlüğü)
onları kullanmak. Başka bir Slav bilgini olan Bay Morfill de
sık sık onlara hevesli ama hiçbir şekilde
abartılı övgü.

Ruthenian halk-lore'nin üç baş koleksiyonu
En azından temsil eden Kulish, Rudchenko ve Dragomanov
Yaklaşık olarak, Ruthenian'ın genellikle olduğu üç lehçe
bölünmüş. Bu üç koleksiyondan mevcut seçim
yapıldı. Önceliğe sahip olan Kulish biraz daha fazlaydı
Bir öncüden daha fazla, katkısı sadece biraz düzine oluşuyor
_kazki_ (_maerchen_) ve _kazochiki_ (_maerchenlein_),
_zapiski o yuzhnoi rusi_ ("açıklamaları
Güney Rusya, "Petrograd, 1856-7). On iki yıl sonra Rudchenko
Kiev'de yayınlandı, genel olarak, en iyi koleksiyonu
_Narodnuiya yuzhnorusskiya başlığı altında Ruthenian halk
Skazki_ ("Popüler Güney Rus Halk Tales"). Arasında linnroet gibi
Finns, Rudchenko bu masalların büyük bölümünü doğrudan indirdi
insanların dudakları. İkinci bir ciltte, aşağıda yayınlandı
Yıl, çeşitli küçük el yazmasından toplanan başka hikayeler ekledi
Büyük nadirlik koleksiyonları. 1876'da İmparatorluk Rus coğrafyası
Kiev'de _malorusskiya narodnuiya başlığı altında yayınlandı
Predonyia I Razkazui_ ("Küçük Ruslu Popüler Gelenekler ve Masallar"),
Ruthenian Folk-Lore'un birçok el yazması koleksiyonunun bir baskısı
(şiirler, atasözleri, bilmeceler ve ayinler dahil)
eller. Bu koleksiyon, varyantlar açısından daha az zengin olsa da
Rudchenko's, ondan kaçan birçok orijinal masa içeriyordu ve
Michael Dragomanov tarafından adil bir şekilde düzenlendi, gerçekten de
Genel olarak bilinir.

Bu Kazak hikayelerini popülerleştirmeye yönelik mevcut girişim,
İnan, Rutenian'dan şimdiye kadar yapılan ilk çeviri
İngilizce. Seçim, doğal olarak kısıtlanmış olsa da,
temsilci; Her türlü halk masalı çeşitinde bir yeri vardır ve
Ruthenian _kazka_ (_maerchen_), asla unutulmamalı
Olumlu koşullar nedeniyle, çok daha fazlasını korumayı başardı
İlkel halk hikayesinin taze kendiliğindenliği ve saf sadeliği
daha sofistike kız kardeşi Rus _skazka_. Öyle
Dahası, Slav bilginleri tarafından tuhaf olduğunu
ve bu hikayelerdeki orijinal unsurlar
diğer Avrupa halklarının halk-lore; Örneğin, bu tür veriler
sihirli mendiller (genellikle faydalı, ancak bazen,
Ivan Golik'in Hikayesi, Korkunç Balyul), Demon-Explings
Kenevir ve TAR Kırbaçlar ve Sihirli Sığır Tesenli Yumurta, Çok Yaramaz
dikkatsiz bir mülk. Öyle olabilir, ama sonuçta
Andrew Lang bize bu konuda öğretti, herhangi biri için döküntü olur
sadece filolog olumlu bir şey olabileceğini olumlu iddia etmek için
Güneşin altında halk-lore'de gerçekten yeni. Öte yandan,
Kazakların karşılaştırmalı izolasyonu ve ilkelliği ve bunların
Tarihsel olayların büyük tiyatrolarından uzaklık, görünüşe göre
hem eski korunma için uygun koşullar olmak
Mitler ve yenilerinin kolay gelişimi. Profesyonel için
Orijinal belgeleri kendileri için incelemek için halk-lore öğrencileri.

                                                          R. N. B.




OH: Orman Çar


Eski zamanlar _we_ yaşadığı zamanlar gibi değildi. Olden'de
Her türlü kötü güç [1] yurtdışında yürüdü. Dünyanın kendisi
O zaman olduğu gibi değil: Şimdi aramızda böyle kötü güç yok.
Size ormanın Çar'ı, oh'dan bir _kazka_ [2] söyleyeceğim
Ne tür bir olmanın olduğunu bilin.

   [1] _div._ Bu eski, çevrilemez kelime (comp. Latin _deus_)
       Muhtemelen Litvanya kökenlidir ve herhangi bir zararlı güç anlamına gelir.

   [2] Bir halk masalı; Russ. _skazka_, ger. _Maerchen_.

[İllüstrasyon: Her türlü kötü güç yurtdışında yürüdü]

Bir zamanlar, uzun zaman önce, arayabileceğimiz zamanların ötesinde
Zihin, henüz büyük büyükbabalarımız veya büyükbabalarımız
Dünyada doğdu, fakir bir adam ve karısı yaşadı ve
Tek bir oğul, tek bir oğul olmayan yaşlı babasına olmalı
ve anne. O kadar boş ve tembel, Cennetin ona yardım eden tek oğluydu!
Hiçbir şey yapmazdı, kuyudan su bile getirmezdi, ama
Gün boyu sobanın üzerine uzan ve sıcak sindiriler arasında yuvarlandı. Eğer
Ona yiyecek bir şey verdiler, yedi; Ve eğer ona vermezlerse
Yiyecek bir şey, onsuz yaptı. Babası ve annesi çok üzüldü
Onun yüzünden ve dedi ki, "Seninle ne yapacağız, oğlum?
Hiçbir şey için iyisin. Diğer insanların çocukları bir konaklama ve
ebeveynlerine destek, ama sen sanat ama bir aptal ve dost bizim
boşa gitme için ekmek. "Ama hiç faydası yoktu. Hiçbir şey yapmazdı
Ama sobanın üzerinde oturun ve sindirilerle oynayın. Yani babası ve
Anne uzun bir gün boyunca onun üzerinde üzüldü ve sonunda annesi
Babasına dedi ki, "Oğlumuzla ne yapılacak?
büyüdüğünü ve yine de bizim için faydası olmadığını ve çok aptalca
onunla hiçbir şey yapamayacağımız. Şimdi bak, onu gönderebilirsek,
Onu gönderelim; Onu işe alabilirsek, onu işe alalım;
Perchance Diğer halk onunla yapabildiğimizden daha fazlasını yapabilir. "
Babası ve annesi başlarını bir araya getirdi ve onu bir
Terzi, terzilik öğrenmek için. Orada üç gün kaldı, ama sonra
Eve kaçtı, sobaya tırmandı ve tekrar oynamaya başladı
Cinters. Babası daha sonra ona bir ses çıkardı ve onu
Bir ayakkabıcı parkur öğrenmek için, ama yine de eve kaçtı. Babası
Ona başka bir drubing verdi ve öğrenmesi için onu bir demirciye gönderdi
Smith'in işi. Ama orada da uzun süre kalmadı, ama eve kaçtı
Yine, o zavallı baba ne yapacaktı? "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Seninle yap, bir köpeğin oğlun! "Dedi." Seni alacağım, tembelsin
Lout, başka bir krallığa. Orada, perchance,
Sana burada yapabildiklerinden daha iyi öğretin ve senin için çok uzak olacak
Eve koşmak için. "Böylece onu aldı ve yolculuğuna çıktı.

Devam ettiler, kısa bir yol kat ettiler ve uzun bir yol kat ettiler,
Ve sonunda o kadar karanlık bir ormana geldiler ki hiçbirini göremiyorlardı
Dünya ne de gökyüzü. Bu ormandan geçtiler, ama kısa sürede
çok yoruldu ve bir açıklığa yol açtıklarında
Büyük ağaç kütükleriyle dolu, baba dedi ki, "Ben o kadar yorgunum ki
Burada biraz dinlenecek "ve bununla bir ağaç kütüğüne oturdu
Ve bağırdı, "Oh, ne kadar yorgunum!" Bu sözleri söylememişti
Ağaç kesiminden daha çok, kimse nasıl olduğunu söyleyemezdi, böyle bir
Küçük, küçük yaşlı adam, hepsi çok buruşuk ve büzülmüş ve sakalı
oldukça yeşildi ve dizine ulaştı.-"Sen ne dost
Beni mi istedi, adam? "Diye sordu. -adam garipliğe hayran kaldı
O'nun ortaya çıkması ve ona "Sana demedim;
Begon! "-" Beni aradığında nasıl söyleyemezsin? "Diye sordu
Küçük yaşlı adam.-"O zaman kimin?" diye sordu Baba.-"Ben oh,
Ormanın Çar, "diye yanıtladı yaşlı adam;" Neden beni aradın mı?
Ben diyorum? "-" Seninle, seni aramadım, "dedi adam.-" Ne!
"Oh" dediğinde beni aramadın mı? "-" Yorgundum ve
Bu yüzden 'Oh' dedim! "Diye yanıtladı adam.-" Nereye gidiyorsun? "
diye sordu Oh.-"Geniş dünya benden önce yatıyor," diye iç çekti adam. "Ben
Onu birine kiralamak için bu üzgün blok başımı alıyorum veya
diğer. Diğer insanlar ona daha fazla mantıklı gelebilir
Evde yapabileceğimizden daha; Ama ona ne yapacağımızı gönder, o her zaman gelir
Tekrar eve koş! "-" Onu bana işe al. Emreceğim öğreteceğim
O, "dedi." Yine de onu sadece bir duruma alacağım. Sen olacaksın
Bir yıl kaçtığında onun için geri dön ve eğer onu tanıyorsan
Yine, onu alabilirsiniz; Ama eğer onu bir daha tanımıyorsan, o
Benimle bir yıl daha hizmet verecek. "-" İyi! "Diye bağırdı adam.
ellerini sıktı, pazarlığı karşılamak için iyi bir içki içti ve
Adam kendi evine geri döndü, Oh oğlunu yanına aldı.

Oh oğlunu onunla aldı ve diğer dünyaya geçtiler,
dünyanın altındaki dünya ve dışarıya dokunan yeşil bir kulübeye geldi
Acele ve bu kulübede her şey yeşildi; Duvarlar yeşil ve
Tezgahlar yeşildi ve Oh'un karısı yeşildi ve çocukları
Yeşil-Aslında, oradaki her şey yeşildi. Ve oh su-çirkinler vardı
Servis hizmetleri için ve hepsi Rue kadar yeşildi. "Şimdi otur!"
dedi yeni işçisine "ve biraz yiyecek bir şeyler var." .
Nixies daha sonra ona biraz yiyecek getirdi ve bu da yeşil ve yedi
onun. "Ve şimdi," dedi Oh, "işçimi avluya al
Odunu doğrayabilir ve su çekebilir. "Böylece onu avluya götürdüler,
Ama herhangi bir odunu doğramak yerine yattı ve uyudu. Ah
Nasıl geçtiğini görmek için dışarı çıktı ve orada a-cororing yaptı.
Sonra Oh onu ele geçirdi ve ahşap getirdikleri ve işçisini hızlı bağladıkları için
ahşaba ve işçi yakana kadar ahşabı ateşe ver
küller. Sonra oh külleri aldı ve onları dört rüzgara dağıttı,
Ama tek bir yanmış kömür parçası küllerden düştü ve bu
Yaşam suyuyla serpildi, bunun üzerine işçi
Hemen orada tekrar canlı durdu ve biraz yakışıklı ve
eskisinden daha güçlü. Oh yine odunu doğradı ama yine gitti
uyumak için. Sonra tekrar onu tahtaya bağladı ve onu yaktı ve
Külleri dört rüzgara dağıttı ve kalıntısını serpiştirdi
Yaşayan su ile kömür ve louth palyaço yerine durdu
O kadar yakışıklı ve stalwart bir Kazak [3]
Ne hayal edilemez ne de tarif edilmez, sadece masallarda söylenir.

   [3] _KOZAK_, Kazak, Ruthenians'ın ideal insan kahramanı olmak,
       tıpkı _bogatyr_, ad olarak Demi-GOD tipinin bir kahramanı olduğu gibi
       ima eder.

Orada, delikanlı bir yıl kaldı ve yıl sonunda
Baba oğlu için geldi. Kendi kendiliğinden carred kütüklere geldi
Kendi kendine ünlü ormanda onu oturdu ve "Oh!" Dedi. Oh hemen
Charred güdükten çıktı ve "Dolu! O adam!" Dedi-"Sana selam,
Oh! "-" Ve ne istiyorsun, ey adamım?
O, "Oğlum için."-"Şey, o zaman! Eğer onu tekrar tanıyorsan, sen
Shalt onu uzaklaştırır; Ama eğer onu tanımıyorsan, hizmet edecek
benimle bir yıl daha. "Böylece adam Oh ile gitti. Ona geldiler
kulübe ve oh tüm birkaç darı aldı ve dağıldı ve
Sayısız musluklar koştu ve gagaladı. "Şey, biliyorsun
Oğlun yine mi? "dedi oh. Adam baktı ve baktı. Hiçbir şey yoktu
Ama musluklar ve bir horoz tıpkı diğerine gibiydi. O seçemedi
oğlu. "Şey," dedi Oh, "onu tanımadığınız için tekrar eve git;
Bu yıl oğlun hizmetimde kalmalı. "Böylece adam eve gitti
Tekrar.

İkinci yıl öldü ve adam yine OH'ya gitti. O geldi
kömürleşmiş kütükler ve "Oh!" Dedi. Ve oh ağaç kütüğünden çıktı
Tekrar. "Gelmek!" Dedi, "Ve şimdi onu şimdi tanıyabilir misin?" Dedi.
Sonra onu bir koyun kalemine götürdü ve sıralar ve sıra koç vardı,
Ve bir koç diğeri gibiydi. Adam baktı ve baktı, ama o
Oğlunu seçemedi. "O zaman da eve gidebilirsin," dedi
Oh, "Ama oğlun benimle bir yıl daha yaşayacak." Yani adam gitti
Uzakta, kalbinde üzgün.

Üçüncü yıl da vefat etti ve adam tekrar Oh'u bulmaya geldi.
Ona Süt kadar beyaz yaşlı bir adamla tanışana kadar devam etti.
Ve bu yaşlı adamın raimi beyazdı. "Sana selam,
Ey adamım! "Dedi.-" Sana da selamlan, babam! "-"
Seni yönetecek mi? "-" Oğlumu Oh'dan kurtaracağım. "-" Nasıl öyle? "-Sonra
Adam yaşlı beyaz babaya oğlunu nasıl kiraladığını söyledi
Ve hangi koşullar altında.-"Evet, evet!" dedi yaşlı beyaz baba,
"Bu, başa çıkmak için aşağılık bir pagan; sana yönelecek
Burun tarafından uzun süre. "-" Evet, "dedi adam," Bunu algılıyorum
O aşağılık bir pagan; Ama dünyada onunla ne yapacağını bilmiyorum.
O zaman bana söylemem, sevgili baba, nasıl kurtarabilirim
Oğlum? "-" Evet, yapabilirim, "dedi yaşlı adam.-" Sonra Prythee söyle,
Sevgili Baba, ve tüm hayatım boyunca Tanrı'ya dua edeceğim,
Benim için pek bir oğul olmasa da, o hala benim etim
ve kan. "-" Hearken, o zaman! "Dedi yaşlı adam;"
Oh, senden önce çok sayıda güvercin kaybetmesine izin verecek, ama seç
Bu güvercinlerden biri değil. Seçeceksin güvercin olmalı
Bu çıkmıyor, ama armut ağacı budamasının altında oturuyor
tüyleri; Bu senin oğlun olacak. "Sonra adam eskisine teşekkür etti
Beyaz baba ve devam etti.

Kömürleşmiş kütüklere geldi. "Ah!" diye bağırdı ve dışarı çıktı ve lider
Sylvan alemine. Orada bir avuç buğday hakkında dağınık
ve güvercinlerini aradı ve orada çok fazla uçtu
Onları saymak yoktu ve bir güvercin diğeri gibiydi.
"Dostun oğlunu tanıyor musun?" diye sordu Oh. "Onu yine tanıyorsun
o senindir; Onu bilmiyorsun, o benim. "Şimdi tüm güvercinler
Buğdayda gagalama vardı, hepsi dışında yalnız oturan biri hariç
Armut ağacı, göğsünü çıkarır ve tüylerini budama. "O
Oğlum, "dedi adam.-" Onu tahmin ettiğin için onu al, "
diye cevapladı Oh. Sonra baba güvercini aldı ve hemen değişti
yakışıklı bir genç adama ve bir yakışıklı bulunamayacaktı
geniş dünya. Baba çok sevindi ve kucakladı ve öptü.
"Eve gidelim oğlum!" dedi. Böylece gittiler.

Birlikte yol boyunca giderken, konuşmaya düştüler ve onun
Babam ona OH'lara nasıl gittiğini sordu. Oğul ona söyledi. O zaman
Babam oğluna ne acı çektiğini söyledi ve oğlunun sırası geldi
Dinlemek. Dahası Baba, "Şimdi ne yapmalıyız, oğlum? Ben
Zavallıyım ve sen fakirsin: Bu üç yılda hizmet ettin ve
Hiçbir şey kazanmadı mı? "-" Kazak değil, sevgili baba, hepsi tam olarak gelecek
son. Bakmak! Bir tilkiden sonra avlanan genç soylular var. Yapacağım
Kendimi bir tazı haline getirin ve tilkiyi yakala, sonra genç
Noblemenler beni senden satın almak isteyecek ve beni onlara satmalısın
Üç yüz rouble için-sadece bir zincir olmadan beni satıyorsun;
O zaman evde çok paramız olacak ve mutlu yaşayacağım
birlikte!"

Devam ettiler ve orada, bir ormanın sınırlarında, bazıları
Avlar bir tilkiyi kovalıyordu. Kovaladılar ve kovaladılar, ama tilki
Kaçmaya devam etti ve av köpekleri koşamadı. O zaman oğlum
Kendini bir tazı haline getirdi ve tilkiyi düşürdü ve öldürdü.
Bunun üzerine asilzenler ormandan dörtnala geldi. "Bu senin mi
Greyhound? "-" Öyle. "-" 'Bu iyi bir köpek; Bize satacak mı? "-" Teklif
Bunun için! "-" Neye ihtiyacın var? "-" Üç yüz ruble olmadan
Zincir. "-" _thy_ zinciriyle ne istiyoruz, ona bir zincir verirdik
altın. Yüz ruble söyle! "-" Hayır! "-" Sonra paranı al ve
Bize köpeği ver. "Parayı saydılar ve köpeği aldılar ve
Avlanmaya başladı. Köpeği başka bir tilkinin peşinden gönderdiler. Uzakta gitti
ondan sonra ve tam ormana kovaladı, ama sonra
Yine bir gençlik ve babasına tekrar katıldı.

Devam ettiler ve babası ona, "Bu ne faydası
Sonuçta bize para? Temizlik yapmaya başlamak zar zor
Ve kulübemizi onarın.
Yonder, falcons ile bıldırcın bazı genç soylu avlar var. BEN
Kendimi bir şahin haline getirecek ve beni onlara satmalısın; sadece
Beni üç yüz ruble ve kaput olmadan sat. "

Ovaya girdiler ve bazı genç asiller vardı
Onların şahin bıldırcın. Falcon takip etti ama her zaman yetersiz kaldı
Bıldırcın ve bıldırcın her zaman şahin kaçtı. O zaman oğlum
Kendini bir şahin haline getirdi ve hemen avına çarptı.
Genç soylular bunu gördü ve şaşırdı. "Bu senin mi
Falcon? "-" 'Bu benim. "-" O zaman bize sat! "-" Teklif! "-" Ne
Bunu ister misin? "-" Üç yüz ruble verirsen,
Al, ama kaput olmadan olmalı. "-" Sanki _thy_ kaputu istiyormuş gibi!
Bunun için bir Çar'a layık bir başlık yapacağız. "Böylece koştılar ve
Haggled, ama sonunda ona üç yüz ruble verdiler. O zaman
Genç soylular falcon'u başka bir bıldırcın sonra gönderdi ve uçtu ve uçtu
avını yenene kadar; Ama sonra yine genç oldu ve gitti
babasıyla.

"Bu kadar az yaşamayı nasıl başaracağız?" dedi baba.-"Bekle
Bir süre, baba ve biz hala daha fazlasına sahip olacağız, "dedi oğul."
Fuardan geçeceğim kendimi bir ata değiştireceğim ve sen yapmalısın
Sat. Sana benim için bin ruble verecekler, sadece beni satacaklar
yular olmadan. "Yani bir sonraki küçük kasabaya vardıklarında,
Bir fuar tutuyorlardı, oğul kendini bir ata dönüştürdü,
at bir yılan kadar esnek ve o kadar ateşli ki tehlikeliydi
ona yaklaş. Baba atı yular tarafından yönetti; PRANCECE
Hakkında ve toynaklarıyla yerden kıvılcımlar vurdu. O zaman
At satıcıları bir araya geldi ve bunun için pazarlık yapmaya başladı. "Bin
Rubles aşağı, "dedi" ve sahip olabilirsin, ama
yular. "-" _thy_ yular ile ne istiyoruz? Bunun için bir
Gümüş yaldızlı yular. Gel, sana beş yüz vereceğiz! "-" Hayır! "Dedi
O. Sonra yukarıda bir gips, kör bir göz geldi. "Ey dostum! Ne dost
O at için mi istiyorsun? "dedi.-" Bin ruble olmadan bin ruble
yular. "-" Hayır! Ama bu canım, küçük baba! Almayacaksın
Yular ile beş yüz? "-" Hayır, biraz değil! "-" Altı al
yüz, o zaman!
İnsan yol vermezdi. "Gel, sat," dedi, "
yular. "-" Hayır, sen gipsy, o yular için bir beğenim var. "-" Ama benim
İyi adam, ne zaman yular olmadan bir at sattıklarını gördün mü?
O zaman kişi onu nasıl götürebilir? "-" Yine de, yular kalmalı
Benim. "-" Şimdi bak babam, sana beş ruble ekstra vereceğim, sadece
Yular almalıyım. "-Yaşlı adam düşünmeye düştü." Bir yular
Bu tür değer ama üç _grivni_ [4] ve Gipsy bana beş sunuyor
bunun için ruble; Ona sahip olsun. "Bu yüzden pazarlığı bir
İyi bir içki ve yaşlı adam parayla eve gitti ve gipsy
atla yürüdü. Ama gerçekten bir gips değildi, ama oh, kim
bir gips şeklini almıştı.

   [4] A _grivna_, bir ruble, yaklaşık 2-1/2 gün diğerinin onuncu kısmıdır.

[İllüstrasyon: "O at için ne kadar istiyorsun?"]

Sonra oh ata bindi ve at onu daha yüksek taşıdı
Ormanın ağaçları, ancak gökyüzünün bulutlarından daha düşük. Sonunda
Ormanlar arasında battılar ve Oh's Hut'a geldiler ve oh girdi
kulübesi ve atını bozkırın üzerinde bıraktı. "Bir köpeğin bu oğlu
ikinci kez elimden bu kadar çabuk kaçmayacak, "dedi
karısı. Şafakta Oh atı dizginden aldı ve götürdü
nehir sulamak için. Ama at nehre daha erken ulaşmadı
ve bir levrek içine dönüştüğünden daha içmek için başını bükün
yüzmek. Oh, daha fazla ADO olmadan, kendini bir turnaya dönüştürdü ve
levrek takip etti. Ama tıpkı pike neredeyse bununla birlikte olduğu gibi,
levrek ani bir bükülme verdi ve dikenli yüzgeçlerini çıkardı ve
Pike'a doğru kuyruk, böylece pike onu tutamadı. Bu yüzden
Pike ona geldiğinde, "Levh! Levh!
Bana doğru, seninle sohbet etmek istiyorum! "-" Seni çok duyabiliyorum
Benim gibi, sevgili kuzeni, eğer sohbet etmeye meyilliyseniz, "dedi
levrek. Böylece tekrar yola koydular ve yine pike levrek geçti.
"Levrek! Levrek! Başını bana doğru çevirin, sohbet etmek istiyorum
Seninle! "O zaman levrek tekrar pürüzlü yüzgeçlerini dışarı çıkardı ve dedi ki,
"Eğer sohbet etmek istiyorsan sevgili kuzen, seni sadece duyabiliyorum
Ben de öyle. "Bu yüzden pike levrek peşinde koşmaya devam etti, ama
faydası yok. Sonunda levrek karaya yüzdü ve bir tsarivna vardı [5]
Bir kül dalını ıslatıyor. Levrek kendini bir altın halka setine dönüştürdü
Garnetlerle ve Tsarivna onu gördü ve yüzüğü avladı
su. Sevinç dolu onu eve götürdü ve babasına dedi ki,
"Bak, sevgili Papa! Ne güzel bir yüzük buldum!" Çar onu öptü
Ama Tsarivna hangi parmağın en uygun olduğunu bilmiyordu,
Çok güzel.

   [5] Rus _tsarevna_, _i.e._ A Çar'ın kızı.

Aynı zamanda Çar'a belirli bir tüccarın sahip olduğunu söylediler
saraya gel. Oh, kendini bir
tüccar. Çar ona çıktı ve "Ne istiyorsun, yaşlı
Adamım? "-" Gemimde denize yelken açıyordum "dedi Oh," ve
Kendi topraklarımın Çarına Değerli bir Garnet Yüzüğü ve bu halka i
suya düştü. Hizmetkarlarınızdan herhangi biri Perchance bunu buldu mu
Değerli yüzük mü? "-" Hayır, ama kızımın var, "dedi Çar.
Damsel olarak adlandırdı ve Oh ona geri vermesi için yalvarmaya başladı,
"Çünkü yüzüğü getirmezsem bu dünyada yaşayamayabilirim," dedi.
Ama boşuna değildi, vazgeçmeyecekti.

Sonra Çar onunla konuştu. "Hayır ama sevgilim kızı, ver
Bu, bu adamın bizim yüzümüzde olduğu için talihsizlik; Vazgeç, ben
Söyle! "Sonra oh yalvardı ve ona daha fazla dua etti ve"
Benden alacaksın, sadece bana yüzüğü geri ver. "-" O zaman, "dedi
Tsarivna, "Ne benim ne de senin olacak" ve bununla
yüzüğü yere fırlattı ve bir yığın haline geldi
Darı-tohum ve zemin hakkında dağılmış. O zaman oh, daha fazla olmadan
Ado, bir horoz haline geldi ve tüm tohumu gagalamaya başladı. Gagaladı
Ve hepsini gagalayana kadar gagalı. Yine de bir single vardı
Ayaklarının hemen altına yuvarlanan küçük darı tanesi
Tsarivna ve görmediğini. O gagalama yaparken aldı
Pencere şiline, kanatlarını açtı ve hemen uçtu.

Ama kalan bir darı tohumu tanesi en çok
Güzel gençlik, o kadar güzel bir genç, Tsarivna
O yerinde ona aşık oldu ve Çar yalvardı ve
Tsaritsa, onu kocası olarak almasına izin vermek için acımasızca. "Hayır ile
diğeri mutlu muyum, "dedi o;" Mutluluğum onun içinde
Yalnız! "Uzun bir süredir Çar, kaşlarını buruşturdu.
kızına basit bir gençliğe vermek; Ama sonunda onlara verdi
nimet ve onları gelin çelenkleri ve tüm dünya ile taçlandırdılar
Düğün şanzetmeleri için teklif edildi. Ve ben de oradaydım ve bira içtim
Ve Mead ve ağzımın saklanamadığı şey sakalımın üzerinden geçti ve
Kalbim içimde sevindi. Rüzgarın Hikayesi


Bir zamanlar bir köyde iki kardeşim yaşadı ve bir
Kardeş çok, çok zengindi ve diğer kardeş çok, çok
fakir. Zengin adam her türlü zenginliğe sahipti, ama zavallı adam
bir yığın çocuktu.

Bir gün, hasat saatinde, fakir adam karısını terk etti ve birikmeye gitti
Ve onun küçük buğday arsasını kaptırdı, ama rüzgar geldi ve süpürüldü
Tüm mısır en son tahıllara kadar uzaklaştı. Zavallı adam
Gazabı aşmak ve "Gel ne olacak, gideceğim
Rüzgar ve ona mısırımı aldığım acılar ve sorunla anlatacağım
büyümek ve olgunlaşmak için, sonra o, forsooth! İhtiyaç duyulmalı ve üflemeli
hepsi uzakta. "

[İllüstrasyon: Rüzgar geldi ve tüm mısırlarını süpürdü]

Böylece adam eve gitti ve gitmeye hazırlandı ve hazırlanırken
Karısı ona, "Nereye uzakta, koca?" Dedi.-"Arayacağım
Rüzgar, "dedi.
Böyle bir şey yok, "diye yanıtladı karısı."
Dost rüzgarı bulmak, onu açık bozucu arayın. Ona gidebilir
Birinin farklı yolları. ' Bunu düşün, sevgili koca ve gitmeyin
Hepsi. "-" Gitmek istiyorum, "diye yanıtladı adam,"
tekrar. "Sonra karısı ve çocuklarından ayrıldı ve düz gitti
Açık bozkır üzerinde rüzgar aramak için geniş dünyaya.

Ondan önce bir orman görene kadar daha uzağa gitti ve
O ormanın sınırlarında tavukların bacaklarında bir kulübe duruyordu. Adam gitti
Bu kulübeye ve şaşkınlıkla doluydu, çünkü orada yatıyordu
Süt kadar gri, büyük, büyük yaşlı bir adam. Orada uzanıyordu
Tam uzunlukta, başı onur koltuğunda, [6] bir kol ve
Dört köşenin her birinde bacak ve tüm saçları sonunda duruyor. BT
rüzgarın kendisinden başka bir şey değildi. Adam bu korkunça baktı
Terörle eski, çünkü hayatında asla böyle bir şey görmemişti
BT. "Tanrı sana yardım et, yaşlı baba!" diye bağırdı.-"Sana iyi sağlık,
İyi adam! "dedi antik dev,
kulübe. Sonra ona en samimi bir şekilde sordu, "Bu yüzden Tanrı
Seni o zaman getirdi, iyi adam? "-" Geniş yollardan dolaşıyorum
dünya rüzgar arayışında, "dedi adam." Eğer onu bulursam, yapacağım
Geri dönün; Onu bulamazsam, ben kadar devam edeceğim
Yap. "-" Rüzgarla ne istiyorsun? "Diye sordu eski dev yalan söylüyor
yerde. "Ya da seni ne yaptı, sen
Onu çok kötü arayın? "-" Beni ne yaptı? "Diye cevapladı
Wayfarer. "Şimdi Hearken, ey eski ve sana söyleyeceğim! Gittim
Doğrudan karımdan tarlaya ve küçük planımı topladı
Mısır; Ama onu harmanlamaya başladığımda rüzgar geldi ve yakalandı
ve her parçasını parıldayan bir şekilde dağıttı, böylece
Tek bir küçük tanesi kalmadı. Yani şimdi görüyorsun, eski
Dostum, ona teşekkür etmem gereken şey. Söyle bana, Tanrı'nın adıyla neden böyle
İşler mi? Benim küçük mısır komplom, hepsinde bir arada ve
Kaşımın teri topladım ve harmanladım; Ama rüzgar geldi ve patladı
Hepsi uzakta, böylece bir izi geniş bir şekilde bulunamayacak
dünya. Sonra kendime 'Bunu neden yapmalı?' Diye düşündüm. Ve dedim
Eşime, 'Rüzgarı arayacağım ve ona söyleyeceğim,' başka bir zaman,
Biraz mısırdan başka zavallı adamı değil, üflemeyin
Uzakta, acı bir doth için onu çekiyor! ""-"İyi, oğlum!" dedi dev dedi
yerde yatan. "Gelecekte daha iyisini bileceğim; gelecekte yapacağım
Zavallı adamın mısırını havaya uçurmayın. Ama iyi adamım, gerek yok
Açık bozucu sque'da rüzgar aramaya başlamak için, çünkü ben kendim
Rüzgar. "-" O zaman rüzgar sanatsan, "dedi adam," Bana geri ver
mısır. "-" Hayır, "dedi dev;" Ölüleri geri getiremezsin
mezardan. Yine de, sana bir yaramazlık yaptığım gibi, yapacağım
Şimdi sana bu çuval ver, iyi adam ve onu eve götürüyor musun
sana. Ve ne zaman bir yemek istersen, 'Çuval, çuval, beni ver
Ye ve iç! ' Ve hemen her ikisini de dolduracaksın
et ve içecek, şimdi senin rahat edecek nerede olacaksın
karısı ve çocuklar. "

   [6] _pokute_, bir ruthenian köylünün kulübesinde onur yeri,
       girişin sağ tarafı.

Sonra adam şükran doluydu. "Sana teşekkür ediyorum, rüzgar!" dedi,
"Bana, bana doldurduğum gibi bir çuval verdiğin için nezaket
bunun için çalışma zahmetine girmeden et ve içecek. "-" Bir tembel için
Loon, 'çift bir nimet, "dedi rüzgar." Eve git, ama bak
Şimdi, bu arada hiçbir taverna girin; Dost olursan bileceğim. "-" Hayır, "
Dedi adam, "Yapmayacağım." Ve sonra rüzgardan ayrıldı ve
onun yoluna gitti.

Bir lokali geçerken çok ileri gitmemişti ve bir
Rüzgarın gerçeği konuşup konuşmadığını öğrenme arzusu
çuval meselesi. "Bir adam gitmeden nasıl bir tavernayı geçebilir?
içine mi? "diye düşündü;" İçeri gireceğim, gel ne olabilir. Rüzgar olmayacak
Bilin, çünkü göremiyor. "Böylece tavernaya gitti ve telefonu kapattı
Çuval bir peg. Tavern'i hemen tutan Yahudi
O, "Ne istiyorsun, iyi adam?"-"Sana ne var, sen
Köpek?
Yapabilirsin ve hiçbir şey için ödeme yapabilirsiniz. "-" Dost bir şey satın almak istediğimi düşünüyorum
senden? "Adamı çığlık attı; o zaman öfkeyle çuvala dönersek, o
diye bağırdı, "Çuval, çuval, beni yemem ve içmemi sağla!" Hemen masa
her türlü et ve likörle kaplıydı. Sonra tüm Yahudiler
Tavern, şaşkınlıkla dolu turda kalabalık ve her türlü sordu
sorular. "Neden, bu nedir, iyi adam?" dediklerini söyledi; "Asla bizde
Daha önce böyle bir şey gördüm! "-" Soru sormayın, sen dava açtınız
Yahudiler! "Diye bağırdı adam" ama yemek için otur, çünkü için yeterli
hepsi.
kulaklara kadar; ve adamın sağlığını şarap sürahi içinde içtiler
Her türlü ve dedi ki, "İç, iyi adam ve yedek değil ve sen
Bu gece bizimle bizimle olacak dolgusu sarhoş. Yapacağız
Senin için bir yatak hazır. Hiçbiri seni rahatsız etmeyecek. Şimdi gel, ye ve iç
Ruhunuz ne istersen. "Böylece Yahudiler onu şeytani ile gururlandırdı
kurnaz ve neredeyse şarap-jarları dudaklarına zorladı.

Basit adam kötülüklerini ve kurnazlığını algılamadı ve o
O kadar sarhoş oldu ki yerden hareket edemedi ama uyumaya gitti
Neredeydi. Sonra Yahudiler çuvalını bir başkası için değiştirdiler, ki
Bir sapta asıldı ve sonra onu uyandırdılar. "Dost duy, adam!" ağladı
Onlar; "Kalk, eve gitme zamanı. Sabahı görmüyorsun
Işık? "Adam oturdu ve başının arkasını çizdi, çünkü
Gitmek için nefret. Ama ne yapacaktı? Bu yüzden çuval omuzladı
Peg üzerinde asılı ve evden çıktı.

Evine geldiğinde, "Kapıyı aç, eş!" Diye bağırdı. O zaman onun
Karısı kapıyı açtı ve içeri girdi ve çuvalını peg'e astı ve
dedi, "Masaya otur, sevgili eş ve siz çocuklar oturup
orada da. Şimdi şükürler olsun! Yemek ve içmek için yeterli olacak,
Ve yedeklemek için. "Karısı kocasına baktı ve gülümsedi. diye düşündü
Kızdı, ama aşağı oturdu ve çocukları her yerde oturdu
ve kocasının bir sonraki adımda ne yapacağını görmek için bekledi. Daha sonra
Adam "Çuval, çuval, bize et ve içecek ver!" Dedi. Ama çuval
sessizdi. Sonra tekrar dedi ki, "Çuval, çuval, çocuklarıma ver
Yiyecek bir şey! "Ve hala çuval sessizdi. Sonra adam düştü
şiddetli bir öfkeye. "Tavern'de bana bir şey vermedin,"
diye bağırdı; "Ve şimdi boşuna arayabilirim. Hiçbir şey yapmıyorsun ve sen
Hiçbir şey duymaz "-ve koltuğundan sıçrayan bir kulüp aldı
ve duvara bir delik açana kadar çuval atmaya başladı,
ve çuvalın bitlerine dövüldü. Sonra tekrar rüzgarı aramak için yola çıktı.
Ama karısı evde kaldı ve her şeyi tekrar haklara koydu,
Kocasına bir deli olarak korkuluk ve azarlama. Ama adam rüzgara gitti ve "Sana selam, ey rüzgar!" Dedi-"İyi
Sağlık sana, ey adamım! "diye yanıtladı rüzgar. Sonra rüzgar sordu,
"Bu yüzden o zaman buraya gelsin, adam mı? Sana bir çuval vermedim mi?
Daha ne istiyorsun? "-" Gerçekten güzel bir çuval! "
"Bu çuvalın benim için çok yaramazlık nedeni oldu ve
Benim. "-" Seni ne yaptı? "-" Neden şimdi bak, eski
Baba, sana ne yaptığını söyleyeceğim. Bana hiçbir şey vermez
Yemek ve içmek için, bu yüzden dövmeye ve duvarı yenmeye başladım. Şimdi
Çılgın kulübemi onarmak için ne yapmalıyım? Bana bir şey ver, eski
Baba. "-Ama rüzgar cevapladı," Hayır, ey adam, onsuz yapmalısın.
Aptallar ne ekilir ne de toparlar, ama kendi anlaşmalarının büyümesi-
Bir taverna içine girmedin mi? "-" Ben yok, "dedi adam.-"
Olumsuz? Neden yalan söyleyeceksin? "-" Şey ve varsayalım yalan söyledim? "Dedi adam;
"Eğer kendi hatasından zarar görürsen, dilini tutun
Ben de öyle söylüyorum. Yine de bu senin çuvalın hatası
Kötülük bana geldi. Bana sadece yemek ve içmem için vermiş olsaydı, ben
Sana tekrar gelmemeliydi. "Bu konuda rüzgar onu çizdi
Biraz gidin, ama sonra dedi ki, "Peki o zaman sen adamım! Biraz var
Senin için koç ve ne zaman para istersen, 'küçük
Ram, küçük koç, dağınık para! ' ve parayı kadar dağılacak
Sen olacaksın. Sadece bunu aklınızda bulundurun: Bir tavernaya gitmeyin, çünkü sen
Dost, her şeyi bileceğim; Ve eğer bana üçte bir
Zaman, sen sonsuza dek hatırlamak için neden olacaksın. "-" İyi, "dedi
Adam, "Gitmeyeceğim."-Sonra küçük koçu aldı, rüzgara teşekkür etti,
ve yoluna gitti.

Böylece adam bir iple küçük koçu yönetmeye gitti ve onlar
Bir taverna geldi, daha önce olduğu yerde aynı taverna ve
Yine içeri girmek için güçlü bir arzu geldi. Bu yüzden yanında durdu
kapı ve içeri girip girmeyeceğini ve o
Küçük Ram hakkındaki gerçeği bulmak için herhangi bir ihtiyaç vardı. "Pekala,"
Sonunda, "İçeri gireceğim, sadece bu sefer sarhoş olmayacağım.
Sadece bir bardak iç, sonra eve gideceğim. "
Gitti, küçük koçu peşinden sürükledi, çünkü izin vermekten korkuyordu
Gidiyor.

Şimdi, içinde bulunan Yahudiler küçük koçu gördüklerinde,
çığlık atmaya başladı ve dedi ki, "Ne düşünüyorsun, ey dostum! Sen
O küçük koç odaya getirir mi? Dışarıda ahır yok mu
Nereden koyabilirsin? "-" Dillerini tut, sen dava açtınız
Wretches! "Diye yanıtladı adam;" Seninle ne ilgisi var? Değil
Senin gibi arkadaşların uğraştığı bir tür koç. Ve eğer yapmazsan
İnanın bana, yere bir bez yay ve bir şey göreceksin, ben
Seni garanti et. "-Sonra," Küçük koç, küçük koç, dağınık para! "Dedi.
Ve küçük koç o kadar çok para dağıldı ki büyüyor gibi görünüyordu ve
Yahudiler şeytanlar gibi çığlık attılar.-"Ey adamım, adam!" diye bağırdı, "Böyle bir koç
Tüm günlerimizde hiç görmedik. Bize sat! Yapacağız
Sana bunun için çok para ver. "-" Tüm bunları alabilirsin
Para, senleri tahakkuk ettiniz, "diye bağırdı adam", ama benim satmak istemiyorum
Veri deposu."

Sonra Yahudiler parayı aldı, ama önünde bir masa koydular
Bir erkeğin kalbinin isteyebileceği tüm yemeklerle kaplı ve
Oturup neşeli yapması için ona yalvardı ve gerçek Yahudi ile söyledi
kurnaz, "Biraz canlı olabilseyseniz, sarhoş olmayın, çünkü
İçeceğin bir adamın zekasıyla nasıl aptal oynadığını biliyorsun. "-Adam
Yahudilerin onu uyardığını söyledi
İçeceğe karşı ve her şeyi unutarak masaya oturdu
ve tencereden sonra tencere içmeye ve Yahudilerle konuşmaya başladı,
Ve küçük koçu kafasından temizlendi. Ama Yahudiler onu yaptı
sarhoş ve onu yatağa yatırdı ve onunla koçları değiştirdi; Onlar
götürdü ve yerine tam olarak kendi yerine koydu.

Adam Carouse'tan uyuduğunda ortaya çıktı ve gitti,
Yahudilere veda ettikten sonra onunla koç. O ona geldiğinde
Kulübe karısını kapıda buldu ve onu gördüğü anda
Geliyor, kulübeye gitti ve çocuklarına ağladı, "Gel,
çocuklar! Acele et, acele et! için baba geliyor ve bir
Onunla birlikte küçük koç; Kalk ve bunun hakkında keskin bir şekilde bak! Kötü
Bekleme yılı beni çok fazla sefil yaptı, ama eve geldi
Sonunda. "

Kocası kapıya geldi ve "Kapıyı aç, küçük eş;
Açık, diyorum! "-Karısı yanıtladı," Sanat büyük bir asilzade değilsin
Kapıyı açın. Neden bu kadar sarhoş olıyorsun ki değilsin
Bir kapıyı nasıl açacağınızı biliyor musun? Seninle geçirdiğim kötü bir zaman.
İşte tüm bu küçük çocuklarla birlikteyiz ve yine de gidiyorsun
ve iç. "-Sonra karısı kapıyı açtı ve kocası yürüdü
kulübeye ve "Sana iyi sağlık, sevgili eş!" Dedi-ama karısı
diye bağırdı, "Neden o koçu kulübenin içine getiriyorsun, kalamıyor
Duvarların dışında mı? "-" Karısı, eş! "Dedi adam," Konuş, ama yapma
Screech. Şimdi her türlü iyi şeye ve çocuklara sahip olacağız
iyi bir zaman geçirecek. "-" Ne! "Dedi karısı," Ne iyi olabilir
O sefil koçtan mı alıyoruz? Bulmak için parayı nereden alalım
bunun için yemek? Neden, kendimizi yiyecek hiçbir şeyimiz yok ve sen eyerin
Bizi bir koçla birlikte. Şeyler ve saçmalık! Diyorum. "-" Sessizlik, eş "
Kocayı yanıtladı; "Bu koç diğer koçlar gibi değil, söylüyorum
Seni. "-" O zaman ne tür? "Diye sordu karısına.-" Sorma
sorular, ama yere bir bez yay ve gözlerini tut
açık. "-" Neden bir bez yaydı? "Diye sordu karısı.-" Neden? "
öfkeyle; "Sana söylediklerimi yap ve dilini tut."-Ama karısı
"Ne yazık ki, ne yazık ki! Kötü bir zamanım var. Hiçbir şey yapmıyorsun
Ama git ve iç ve sonra eve gelip konuşuyorsun
saçmalık ve seni çuval ve koç getiriyor ve
Küçük Hut. "-Bu konuda kocası artık öfkesini kontrol edemezdi,
Ama koçta çığlık attı, "Küçük koç, küçük koç, dağınık para!"-Ama
Ram sadece orada durdu ve ona baktı. Sonra tekrar ağladı
"Küçük koç, küçük koç, dağınık para!"-Ama Ram orada durdu
stok çalma ve hiçbir şey yapmadı. Sonra öfkesindeki adam bir
ahşap parçası ve koçu kafasına vurdu, ama sadece zavallı koç
Zayıf bir baa söyledi! ve dünyaya düştü.

Adam şimdi çok rahatsız oldu ve "Rüzgara gideceğim
Yine ve ona benden ne kadar aptal yaptığını söyleyeceğim. "Sonra aldı
Şapkasının yukarı ve gitti, her şeyi onun arkasında bıraktı. Ve zavallı eş
Her şeyi haklara koyun, kocasına kınanır ve korkutun.

Böylece adam üçüncü kez rüzgara geldi ve "Sen will sen
Söyle bana, lütfen, eğer sanat gerçekten rüzgar yoksa hayır mı? "-" Nedir?
Seninle ilgili mi? "Rüzgarı sordu.-" Sana ne olduğunu söyleyeceğim
Madde, "dedi adam;" Neden bana güldün ve alay ettin ve
Benden böyle bir aptal mı yaptı? "-" _thee_'ye gülüyorum! "
Baba orada yere uzanırken ve diğer kulağa dönerken;
"Neden sana verdiğim şeyi hızlı tutmuyorsun? Neden yapmadın
Tavern'e girmemesini söylediğimde beni dinle, ha? "-" Ne
Tavern ne demek istiyorsun? "diye sordu adama gururla;" çuval ve
Bana vermedin, sadece bana bir yaramazlık yaptılar; ver bana
başka bir şey. "-" Sana bir şey vermenin faydası nedir? "Dedi
Rüzgâr; "Sadece tavernaya götüreceksin. Davuldan dışarı çık, benim
On iki tavuk!
Boğazını kuru tutabileceği ve dinleyebileceği iyi bir ders
Yaşlılar için biraz daha fazlası! "-Hemen on iki tavuk atladı
davul ve adama ses atmaya başladı. Sonra adam gördü
Şaka değildi ve merhamet için yalvardı. "Sevgili yaşlı baba rüzgarı,"
diye bağırdı, "Merhametli ol ve hayatta kalmama izin ver. Gelmeyeceğim
Yine de seni yargılama gününe kadar beklemem gerektiğine rağmen ve
Tüm gözlüklerini yapacağım. "-" Davulun içine, tavuklarım! "Diye bağırdı
Rüzgâr. -"Ve şimdi ey adamım!" Rüzgar dedi, "Bu davul alabilirsin
On iki tavuk ile ve bu suçlu Yahudilere gidin ve eğer
Sana çuvalını geri vermeyecek ve RAM'ini geri vermeyecek, ne yapacağını bileceksin
söylemek."

[İllüstrasyon: "Davul dışında, tavuklarım!"]

Böylece adam rüzgara iyi tavsiyeleri için teşekkür etti ve yoluna devam etti.
Han'a geldi ve Yahudiler hiçbir şey getirmediğini görünce
Ona dediler ki, "Heenken, ey dostum! Buraya gelme, çünkü yok
Brandy. "-" Brendi ile ne istiyorum? "
Öfke.-"O zaman ne için geldiniz?"-"Benim için geldim
kendi. "-" Kendi, "dedi Yahudiler;" Ne demek istiyorsun? "-" Ne yaparım
"adamı kükredi;" neden, çuvalım ve koçum,
Bana kalmış. "-" Ne Ram? Ne çuval? "Dedi Yahudiler;" Neden, sen
Onları buradan uzaklaştırın. "-" Evet, ama değiştirdin, "dedi
Adam.-"Değişerek ne demek istiyorsun?" Yahudileri sızladı; "yapacağız
Sulh yargısından önce git ve bizden haber alacaksın
Bu. "-"
Sulh yargıcı, "dedi adam;" ama her halükarda bana kendimi geri ver. "Ve
Bir bankın üzerine oturdu. Sonra Yahudiler onu omuzlarından yakaladı
onu dışarı at ve ağladı, "Kapalı ol, sen rascal! Herkes nerede olduğunu biliyor mu
Bu adam geliyor mu? Şüphesiz o bir kötülük yapar. "Adam yapamadı
Buna dayan, diye bağırdı, "Davuldan, tavuklarım! Ve ver
Yahudiler, almaktan daha iyi bildikleri sağlam bir sarsıntı
Dürüst Halk! "Ve hemen on iki tavuk atladı
davul ve Yahudileri ince bir şekilde yapmaya başladı.-"Oh, oh!" Yahudileri kükredi;
"Ah, canım sevgilim, iyi adam, sana istersen sana vereceğiz
Sadece bizi yenerek bırakın! Dünyada biraz daha uzun yaşayalım ve
Sana her şeyi geri vereceğiz. "-" İyi! "Dedi adam" ve
Başka bir zaman insanları aldatmaktan daha iyi bileceksin. "O zaman
diye bağırdı, "Davulun içine, benim tavuklarım!" Ve tavuklar kayboldu,
Yahudileri hayattan daha fazla ölü bırakmak. Sonra adama çuvalını verdiler
Ve koçu ve eve gitti, ama çok uzun, uzun zamandı
Yahudiler o tavukları unuttular.

Böylece adam eve gitti ve karısı ve çocukları onun geldiğini gördü
uzaktan. "Babam şimdi bir çuval ve bir koçla eve geliyor!" dedi;
"Ne yapmalıyız? Kötü bir zamanımız olacak,
Hiçbir şey kalmadı. Tanrı bize zavallı sefilleri savunuyor! Git ve Sakla
her şey, çocuklar. "Böylece çocuklar acele etti, ama kocası
Kapıya geldi ve "Kapıyı aç!" Dedi-"Kapıyı aç,"
Karısı cevapladı.-Kocası onu kapıyı açtı, ama o
Ona dikkat etmem. Adam şaşkındı. Bu bir şaka taşıyordu
Çok uzak, o yüzden tavuklarına ağladı, "tavuklar, tavuklar!
davul ve eşime kocasına saygı duymayı öğret! "Sonra tavuk
Tamburdan atıldı, iyi karıyı topukların yanına koydu ve
Ona ses sarsıntısı verin. "Ah, canım, sevgilim kocam!" çığlık atmış
karısı, "asla günlerimin sonuna kadar sana somurtkan olmayacağım
Tekrar. Bana ne söylersen yapacağım, sadece dayak bırak
Ben. "-" O zaman sana duydum, ha? "Dedi adam.-" Oh, evet,
Evet, iyi koca! "Diye bağırdı. Sonra adam dedi ki:" Henchmen, Henchmen!
Davulun içine! "Ve tavuklar tekrar içine sıçradı,
Zavallı karısı hayattan çok ölü.

Sonra kocası ona, "Karısı, yere bir bez yay." Dedi.
Karısı bir sinek kadar çevik bir şekilde attı ve bir bez yaydı
tek kelime etmeden zemin. Sonra koca dedi ki, "Küçük Ram, Küçük
Ram, Dağılım Para! "Ve küçük koç parayı oraya kadar dağıttı
yığınlar ve yığınlardı. "Al, çocuklarım," dedi adam,
"Ve sen de sen karısı, ne alacaksın!"-ve olmak için beklemediler
iki kez sordu. Sonra adam çuvalını bir peg üzerine astı ve "Sack,
çuval, et ve içecek! "Sonra onu tuttu ve salladı ve
Hemen masa her türlü ile tutabileceği kadar doluydu
kurbanlar ve içecekler. "Otur, çocuklarım ve sen de sevgili eş,
Ve dolgunuzu ye. Tanrıya şükür, şimdi yiyecek eksikliğimiz olmayacak ve
bunun için de çalışmak zorunda kalmayacak. "

Yani adam ve karısı birlikte çok mutlu oldular ve asla yorulmadılar
rüzgara teşekkür etmek. Çuval ve koç çok uzun sürmemişlerdi
Çok zengin büyüdüklerinde ve sonra kocası karısına, "Ben
Sana ne söyle, eş! "-" Ne? "Dedi.-" Kardeşimi davet edelim
gelip bizi görmek. "-" Çok iyi, "diye yanıtladı;" Onu davet et, ama dost
Sanırım gelecek mi? "-" Neden olmasın? "Diye sordu kocası." Şimdi,
Tanrıya şükür, istediğimiz her şeye sahibiz. Biz bize gelmezdi
fakirdi ve zengindi, çünkü o zaman benim
Kardeşiydi, ama şimdi bile bizim kadar çok şey yok. "

Böylece hazırlandılar ve adam kardeşini davet etmeye gitti. Zavallı
Adam zengin kardeşine geldi ve "Sana selam, kardeşim; Tanrı
Sana yardım et! "-Şimdi zengin kardeş buğdayı harmanlıyordu
harman zemin ve başını kaldırarak,
orada kardeşim ve ona kibirli bir şekilde, "Sana teşekkür ederim.
Ayrıca! Otur, kardeşim ve bize neden geldiğini söyle
Bize. "-" Teşekkürler kardeşim, oturmak istemiyorum. Ben geldim
Seni bize davet etmek için, sana ve eşin. "-" Nerede? "
diye sordu zengin kardeşe.-Zavallı adam, "Karım sana dua ediyor ve
Ben de sana nezaket için gelip bizimle yemek için dua ediyorum. "-" İyi! "
Gizlice gülümseyerek zengin kardeşi yanıtladı. "Ne geleceğim
Akşam yemeğiniz olabilir. "

Böylece zengin adam karısıyla fakir adama gitti ve zaten
Uzakta, fakir adamın zengin olduğunu algıladılar. Ve fakir
Adam zengin kardeşini evinde görünce çok sevindi. Ve
Dili gevşedi ve ona her şeyi göstermeye başladı,
ne olursa olsun. Zengin adam işlerin
kardeşi ile çok iyi gidiyor ve ona nasıl başardığını sordu
devam etmek için. Ama zavallı adam, "Bana sorma kardeşim. Ben
Seni gösterecek daha çok şeyim var. "Sonra onu bakır parasına götürdü,
ve "Yulaf kardeşim var kardeşim!" Dedi. Sonra aldı ve gösterdi
Ona gümüş parası ve dedi ki, "Bu, hariç tuttuğum bir tür arpa
Harman zeminimde! "Ve her şeyden önce onu altına aldı
para ve dedi ki, "Orada sevgili kardeşim, en iyi buğday
var. "-Sonra zengin kardeş başını salladı, bir kez değil, iki kez,
Ve pek çok iyi şeyin görüldüğüne hayret etti ve dedi ki,
"Bütün bunları nereden aldın, kardeşim?"-"Oh! Daha fazlası
henüz sana göstermek için. Sadece bunun üzerine oturacak kadar iyi ol
Sandalye ve sana her şeyi gösterip anlatacağım. "

Sonra onları oturttular ve fakir adam çuvalını bir peg üzerine astı.
"Çuval, çuval, et ve içecek!" Ağladı ve hemen masa
Her türlü yemekle kaplı. Böylece yedikleri ve yedikleri kadar
kulaklara tam. Yediklerinde ve dolgusunu sarhoş olduklarında
Zavallı adam oğluna küçük koçu kulübeye getirmek için çağırdı. Bu yüzden
delikanlı koçu getirdi ve zengin kardeş ne ​​olduklarını merak etti
onunla yapacaklardı. Sonra zavallı adam "Küçük Ram, Dağılım
Para! "Ve küçük koç, yığınlar olana kadar para dağıttı ve
Yerde yığınlar. "Al!" dedi zavallı adam zenginlere
adam ve karısı. Böylece onu aldılar ve zengin kardeş ve onun
Karısı hayret etti ve kardeşi dedi ki, "Çok güzel bir parçasın
Mallar orada kardeşim. Sadece böyle bir şeyim olsaydı yoksun
Hiçbir şey; "O zaman, uzun bir süre düşündükten sonra," Bana sat,
Kardeşim. "-" Hayır, "dedi fakir adam," Satmayacağım. "-
Ancak çok az zaman, zengin kardeş tekrar dedi ki, "Şimdi gel!
Sana altı boyunduruk öküz ve bir pulluk ve bir Harrow ve bir
Hay-Fork, ve sana ekmek için çok fazla mısır vereceğim, bu yüzden sen
Wilt'in bolluğu var, ama bana koç ve çuval ver. "Sonunda onlar
değiş tokuş edildi. Zengin adam çuval ve koçu ve zavallı adamı aldı
öküz aldı ve pulluğa çıktı. Sonra zavallı kardeş bütün gün sürerek dışarı çıktı, ama hiçbiri
öküzünü sulandırdı veya onlara yiyecek bir şey verdi. Ve ertesi gün fakir
Kardeş tekrar öküzüne gitti, ama onları yuvarlarken buldu
Yerdeki yanlar. Onları çekmeye ve çekmeye başladı, ama yapmadılar
uyanmak. Sonra onları bir çubukla dövmeye başladı, ama söylemediler
bir ses. Adam onları hiçbir şeye uygun bulduğuna şaşırdı ve kapalı
Kardeşine koştu, yanına davulunu almayı unutmadan
Tavuklar.

Zavallı kardeş zengin kardeşe geldiğinde, zaman kaybetmedi
eşiğini geçerek ve "Dolu, kardeşim!" Dedi-"
Sana da! "Diye yanıtladı zengin adam," Neden o zaman geliyorsun? Senin var
Pulluk kırıldı mı, yoksa öküzün seni başarısızlığa uğrattı mı? Suladın
onları kötü su ile, böylece kanları durgun ve etleri
iltihap mı? "-" Murrain anlamını biliyorsam onları alır! "diye bağırdı
Zavallı kardeş. "Tek bildiğim, kollarıma kadar onları thwackledim
Ached ve karışmazlardı ve tek bir homurdanma vermediler;
Ben o kadar kızgın olana kadar onlara tükürdüm ve sana söylemeye geldim. Vermek
çuvalımı ve koçumu geri döndürüyorum diyorum ve öküzün geri al, çünkü onlar
Beni dinlemeyeceğim! "-" Ne! Onları geri al! "Zengin kardeşi kükredi.
"Dost sadece bir gün için değişimi yaptığımı düşünüyorum? Hayır, onlara verdim
Sana bir kez ve herkes için ve şimdi her şeyi yırtacaksın
Fuarda bir keçi gibi. Hiç şüphe yok ki hiçbir su geçirmiyorsun
onları ne de besliyorlar ve bu yüzden ayağa kalkmayacaklar. "-" Yapmadım
Bilin, "dedi fakir adam," o öküzün suya ve yiyeceklere ihtiyacı vardı. "-"
Bilin! "Zengin adamı, güçlü bir öfkeyle çığlık attı ve fakirleri aldı
Kardeş, onu kulübeden uzaklaştırdı. "Git," dedi,
"Ve bir daha asla buraya geri dönme, yoksa seni bir
Darağaç! "-" Ah! Ne kadar büyük bir beyefendi! "Dedi zavallı kardeş;
"Sadece bana kendiminkini geri veriyorsun, sonra gideceğim."-"Sen
Burada durmasa iyi olur, "dedi zengin kardeşim;" Gel, kütükleri karıştır,
Sen Pagan! Eve git seni dövüyorum! "-" Bunu söyleme, "diye yanıtladı
Zavallı adam, "ama bana koçumu ve çuvalımı geri ver ve sonra _will_
Git. "-Bu konuda zengin kardeş öfkesini kaybetti ve ağladı
karısı ve çocuklar, "Neden böyle bakıyorsun? Gelemez misin
Ve bu küstah haydut evin dışına çıkmama yardım et? "Bu,
Ancak, bir şakanın ötesinde bir şeydi, bu yüzden zavallı kardeş çağırdı
Tavukları, "Henchmen, Henchmen! Davuldan çıkın ve bunu
benim kardeşim ve karısı, düşünebilirler.
Zavallı bir erkek kardeşi dışarı atmadan önce başka bir zaman bu konuda
kulübeleri! "Sonra tavuklar davuldan sıçradı ve tuttu
Zengin kardeş ve karısı ve onları sağlam bir şekilde dolaştı
Zengin kardeş tüm gücüyle bağırdı, "Oh, oh! Kendi gerçek kardeşim,
Ne yapacaksın, sadece hayatta bırak beni! "Bunun üzerine fakir
Kardeş, tavuklarına, "Henchmen, Henchmen! Drum'a!"
Ve tavuklar hemen kayboldu.

Sonra zavallı kardeşi koçunu ve çuvalını aldı ve eve döndü
onlara. Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar ve daha zengin ve daha zengin büyüdüler.
Ne buğday ne de arpayı eklediler ve yine de çok şeyleri vardı
yemek yemek. Ve ben oradaydım ve mead ve bira içtim. Ağzım ne yapamadı
Sakalımı tut. Senin için bir _kazka_ var, ama şişman var
Benim için Hearth Cakes. Ve eğer yemek için çok şey varsa, sen olacaksın
Tedaviyi paylaşın.




Penceredeki sesler


Bir asilzade bir sonbaharda avlandı ve onunla iyi bir trene gitti
avcıların. Bütün gün avladılar ve avladılar ve sonunda
Hiçbir şey yakalamadıkları gün. Sonunda karanlık gece onları geçti. BT
şimdi acı soğuk büyümüştü ve yağmur ağır düşmeye başladı. .
Nobleman cilde ıslaktı ve dişleri gevezelik etti. O ovuşturdu
Eller birlikte ve ağladı, "Oh, sıcak bir kulübe ve beyaz bir yatak vardı,
ve yumuşak ekmek ve ekşi kvas, [7] şikayet etmemeliydik
ama masalları söyler ve günün şafağı olana kadar masallar hisseder! "
Hemen ormanın derinliklerinde bir ışık parladı. Onlar
ona acele etti ve lo! Bir kulübe vardı. Girdiler ve
masa ekmek ve bir sürahi kvas; ve kulübe sıcaktı ve yatak
Orada beyaz vardı-her şey asilzade istediği gibi. Bu yüzden
Hepsi onun peşinden girdiler ve lütuf dedi ve akşam yemeğine sahipti ve
uyumak için.

   [7] Ekşi bir içecek.

Hepsi uyudu, biri hariç, ama onun için uyuklama gelmeyecekti. Hakkında
Gece yarısı garip bir gürültü duydu ve pencereye bir şeyler geldi
ve dedi ki, "Ah, bir köpeğin oğlu!
Sıcak kulübe ve beyaz bir yatak ve yumuşak ekmek ve ekşi kvas, yapmalıyız
şikayet etmeyi boşa çıkardılar, ancak masalları ve masalları söylerdim
şafak'; Ama şimdi senin iyi sözün unuttun! Bu nedenle bu
evinde sana gelecek. Biriyle düşeceksin
Elma ile dolu elma ağacı ve onlardan tatmak isteyeceksin,
Ve bunun tadı olduğunda patlamışsın. Ve eğer
Bu avcıların bu şeyi duyar ve sana söyle, o adam
Dizine taş ol! "Huntsman'ın duyduğu tüm bunlar ve o
diye düşündü, "Vay benim!"

Ve ikinci cockcrow hakkında pencereye başka bir şey geldi ve
dedi ki, "Ah, bir köpeğin oğlun!
kulübe ve beyaz bir yatak ve yumuşak ekmek ve ekşi kvas, sahip olmalıyız
şikayet etmeyi boşat, ama masalları ve masalları söylerdi
şafak'; Ama şimdi senin iyi vaatlerini unuttun! Bu nedenle bu
evinde sana gelecek. Bir baharda olacaksın
Yol kenarında, saf su yayını ve içmek isteyeceksin
ve sarhoş olduğunda patlarsın. Ama varsa
Bu avcıların sana bu şeyi duyup söyle, o
kuşak için taş olun. "Huntsman'ın duyduğu tüm bunlar ve o
diye düşündü kendi kendine, "Vay benim!"

Yine, üçüncü cockcrow'a doğru, başka bir şey duydu
pencere ve dedi ki, "Ah, bir köpeğin oğlu!
Sadece sıcak bir kulübemiz, beyaz bir yatak ve yumuşak ekmek ve ekşi vardı
Kvas, şikayet etmeyi boşa çıkarmalıydık, ama masalları ve
Şafağa kadar masallar '; Ama şimdi tüm iyiliğin unuttun
Sözler! Bu nedenle bu senin evinde sana geliyor. Sen olacaksın
Otoyolda tüy yatağına gelin; dinlenme özlemi gelecek
senin üzerinde, ve üzerinde uzanacaksın ve o an çok
Aşağıda patlayacaksın. Ama avcılarından herhangi biri bunu duyarsa
bir şey ve söyle sana, boynuna kadar taş olacak! "Hepsi
Huntsman'ın duyduğu ve sonra yoldaşlarını uyandırdı ve dedi ki,
"Ayrılma zamanı!"-"O zaman gidelim," dedi asilzade.

Böylece gittiler ve gördüklerinde çok uzağa gitmemişlerdi
Elma ağacı yol kenarında büyüyor ve üzerinde elmalar çok güzeldi
Bu kelimeler onları tarif edemez. Asilzade tatması gerektiğini hissetti
bu elma veya ölmek; Ama uyanık avcı koştu ve kesildi
Elma ağacından aşağı, bunun üzerine elma ve elma ağacı küllere döndü.
Ama avcı daha önce dörtnala gitti ve kendini sakladı.

Bir bahara gelene kadar biraz daha ileri gittiler ve
O baharın suyu o kadar saf ve netti ki, kelimeler tarif edemez
BT. Sonra asilzade o su içmesi veya ölmesi gerektiğini hissetti;
Ama avcı koştu ve ilkbaharda kılıcıyla sıçradı,
Ve hemen su kana döndü. Asilzade gazaptı ve
diye bağırdı, "Beni bir köpeğin oğlunu kes!" Ama avcı içeri girdi
ön ve kendini sakladı.

Altın bir yatağa gelene kadar hala daha ileri gittiler
otoyol, beyaz tüylerle dolu o kadar yumuşak ve rahat kelimeler yapamaz
tanımlayın. Asilzade o yatakta dinlenmesi ya da ölmesi gerektiğini hissetti. Sonra avcı koştu ve kılıcıyla yatağa çarptı ve
kömüre döndü. Ama asilzade çok gazaptı ve ağladı, "Beni vur
Bir köpeğin oğlunun aşağısında! "Ama avcı daha önce sürdü ve saklandı
kendisi.

Eve geldiklerinde asilzade onlara avcıyı getirmelerini emretti
ondan önce. "Ne yaptın, Şeytan'ın oğlu?" Ağladı. "BEN
Seni öldürmek zorunda olmalı! "Ama avcı," Efendim, teklif et
Buna avcıya, boşa gitme için eski bir kısrak getir ama
Knacker. "Marayı getirdiler ve monte etti ve" Benim
Usta, son gece yarısı pencerenin altına bir şey geldi ve 'Oh,
Bir köpeğin oğlu! "Keşke sıcak bir kulübemiz ve beyaz olsaydı
Yatak ve yumuşak ekmek ve ekşi kvas, daha fazla üzmemeliyiz, ama söylemeliyiz
Masallar ve Dikkatli Masallar Dawn'a kadar, "Ve şimdi unuttun
söz. Bu yüzden bu senin evinde olacak: sen olacaksın
Elma ile kaplı bir elma ağacına gelin ve
Doğrudan onları yemek için uzun süreceksin ve anın
En çok patlaması olacak. Ve eğer avcılarınızdan herhangi biri duyarsa
Bu şey ve sana söyler, o
diz. '"Şimdiye kadar avcı konuştuğunda, oturduğu at
dizine taş oldu. Sonra devam etti, "İkincisi hakkında
Cockcrow pencereye başka bir şey geldi ve kendi kendini söyledi
şey ve kehanette bulundu, 'Yol kenarında bir baharda olacak,
saf suyun yayını ve içmek için uzun sürecek ve
Tadı patlatacak; Ve kim duyar ve ona söylerse
Bu şey kuşağa kadar taş olacak. '"Ve ne zaman
Avcı şimdiye kadar konuştu, oturduğu at taş oldu
hemen göğsüne kadar. Ve devam etti ve dedi ki, "Üçüncüsü hakkında
Cockcrow pencereye başka bir şey geldi ve kendi kendini söyledi
Şey ve ekledi, 'Bu, eve giderken Rabbin'e gelecektir. O
Yolda beyaz bir yatağa gelecek ve dinlenmek isteyecek
üzerine ve üzerine dayandığı an patlayacak; Ve kim olursa olsun
Bu şeyi duyar ve söyler.
Boyun! '"Ve bu sözlerle attan sıçradı ve at
Boynuna kadar taş oldu. "Bu yüzden efendim, neden
Yaptığım şeyi yaptım ve bana affetmeme dua ediyorum. "




Küçük Çar'ın Hikayesi
Novishny, sahte kız kardeş,
Ve sadık canavarlar


Bir zamanlar, belirli bir krallıkta, belirli bir imparatorlukta, orada
Hiç çocuğu olmayan belirli bir Çar yaşadı. Bir gün bu Çar gitti
Çarşıya (Kherson'da sahip olduğumuz gibi bir çarşıya) yiyecek almak için
onun ihtiyaçları. Çünkü bir Çar olmasına rağmen, ortalama ve churlish bir ruhu vardı,
ve her zaman kendi pazarlamasını yapardı ve şimdi de bir
küçük tuz balıkları ve onunla eve gitti. Eve giderken harika bir
Susuzluk aniden ona düştü, bu yüzden yalnız bir kenara döndü
Babasının daha önce bildiği gibi, bildiği dağ vardı
Kristal berraklığında bir su yay. O kadar susamıştı ki fırladı
Kendini bu baharda ilk önce kendisini geçmeden aşağı doğru aşağı
Bu nedenle, bu bir tane tahakkuk etti, Şeytan, hemen onun üzerinde güce sahipti,
ve onu sakal tarafından yakaladı. Çar teröre geri döndü ve
diye bağırdı, "Bırak gitmeme!" Ama tahakkuk eden kişi onu daha sıkı tuttu.
"Hayır, gitmesine izin vermeyeceğim!" diye bağırdı. Sonra Çar başladı
ona acımasızca katılın. "Ne olacağını sor," dedi, "Sadece izin ver
Git. "-" Bana ver, o zaman, "dedi tahakkuk eden olanı," sen bir şeysin
Evde acele et, sonra sana gitmesine izin vereceğim! "-" Bakayım, ne var
Ben var? "Dedi Çar." Ah, biliyorum. Evde sekiz at var
başka bir yerde görmediğim gibi ve hemen teklif edeceğim
Equerry onları bu baharı sana getirin-al. "-" Ben _won't_
Onları yap! "diye bağırdı suçlu olanı ve onu hala daha sıkı tuttu
sakal tarafından. "Şey, o zaman, şimdi Hearken!" Çarpı ağladı. "Bende
sekiz öküz. Henüz benim için hiç bir ploughing gitmediler ya da bir
Günün işi. Onları buraya getireceğim. Gözlerimi üzerlerinde ziyafet alacağım
Bir kez daha ve sonra onları steplere sürükleyeceğim-al
Onlar. "-" Hayır, bu da yapmayacak! "Dedi.
Evde sahip olduğu en değerli şeyler tek tek gitti,
Ama tahakkuk eden "hayır!" Dedi. baştan beri ve onu daha fazla çekti ve
sakal tarafından daha sıkı. Çar, tahakkuk edenlerin
Bunların hiçbirini alamazdı, sonunda ona, "Bak bak
Şimdi! O kadar sevimli bir karım var ki onun gibi bulunmayacak
Bütün dünyada, onu al ve gitmeme izin ver! "-" Hayır! "
Biri, "Ben ona sahip olmayacağım." Çar büyük boğazlardaydı.
"Şimdi ne yapacağım?" diye düşündü. "Ona sevgili karımı teklif ettim
Chattels'imin en seçkinleri kim ve ona sahip olmayacak! "-O zaman
dedi ki, "Söz ver bana ne bulacaksın seni
Evde ve sana gitmesine izin vereceğim. "

Çar buna memnuniyetle söz verdi, çünkü başka bir şey düşünebilirdi
O vardı ve sonra tahakkuk eden biri gitmesine izin verdi.

Ama evden uzaktayken, ona doğmuştu
Tsarevko [8] ve bir Tsarivna; Ve gün geçtikçe, hatta büyüdüler
Saate kadar, ama dakikaya kadar: asla böyle iyi çocuklar bilinmiyordu.
Ve karısı onu uzaktan geldiğini gördü ve onunla buluşmaya gitti,
İki çocuğu, büyük bir sevinçle. Ama o, onları gördüğü anda,
gözyaşlarına boğuldu. "Hayır, sevgili aşkım," diye bağırdı o, "bu yüzden sen
gözyaşlarına boğuldu mu? Ya da bu tür çocukların sahip olduğu için çok mutlu oldun
sana doğdu
sevinç? "-ve ona cevap verdi," Sevgili karım, geri dönerken
Çarşı ben Athirst'tim ve eskiden bilinen bir dağa doğru döndüm
Baba ve ben, ve sanki bir bahar varmış gibi görünüyordu
Su, su çok yakın olmasına rağmen kurutuldu. Ama bakıyor
Daha yakın, bunun oldukça dolu olduğunu gördüm; Bu yüzden bana yaparım
İçkisi ve ben de eğildim! o kötü wanton (demek istediğim
şeytan) beni sakal tarafından yakaladı ve gitmeme izin vermezdi. Yalvardım
Ve dua etti, ama yine de beni sıkı tuttu. 'Ver bana,' dedi, 'Ne sen
Evde acele, yoksa sana asla gitmesine izin vermeyeceğim! '-ve ben de ona' Lo!
Şimdi atlarım var.'-- 'Atlarını istemiyorum!' dedi.-'Var
Öküz, 'Dedim.-' Senin öküzü istemiyorum! ' dedi.-'Ben var' dedi
'O kadar adil ki, onun gibi Tanrı'nın fuarında bulunmayacak
dünya; Onu al, ama bırak gitmeme izin ver.'-- 'Adil karını istemiyorum!' söz konusu
O.-O zaman oraya vardığımda evde ne bulmam gerektiğini vaat ettim,
Çünkü Tanrı'nın beni kutsadığını hiç düşünmemiştim. Şimdi gel sevgilim
eş! Ve ikisini de gömelim! "-" Hayır, nay! Benim
Sevgili koca, onları bir yerde saklamamız daha iyi olur. Bir hendek kazalım
Bizim kulübemiz-sadece gables altında! "(çünkü
O günler ve Çarlar köylülerin kulübelerinde oturdu.)
Gables'ın hemen altında hendek ve çocuklarını içine koyun ve
Onlara ekmek ve su sağladı. Sonra örttüler ve
Düzgünleştirdi ve kendi küçük kulübesine dönüştü.

   [8] Biraz Çar.

Şu anda yılan (suçlananlar için kendini bir
yılan) çocukları aramak için uçtu. Öfkeli ve
Kulübenin dışında-ama görülecek hiçbir şey yoktu. Sonunda o
Sobaya bağırdı, "Soba, soba, Çar saklandı
Çocukları? "-Soba," Çar iyi bir usta oldu
bana; İçimde çok fazla sıcak yakıt koydu; Ona tutuyorum. "-yani,
Sobadan hiçbir şey alamayacağını bulan,
Hearth-Broom, "Hearth-Broom, Hearth-Broom, Çar nerede
Çocuklarını gizlediniz mi? "-ama ocak ayarı cevapladı," Çar var
Benim için her zaman iyi bir ustaydı, çünkü o her zaman sıcak ızgarayı temizler
Benimle; Ona tutuyorum.
ocak ayında.-Sonra baltaya ağladı, "balta,
Bapta, Çar çocuklarını nerede sakladı? "-Baltası
"Çar her zaman benim için iyi bir usta oldu. O pirzül
Ahşap benimle ve bana uzanmak için bir yer veriyor; Bu yüzden yapmayacağım
onu rahatsız et.
Gimlet, Çar çocuklarını nerede sakladı? "-Ama Gimlet
"Çar her zaman benim için iyi bir usta oldu.
Benimle küçük delikler ve sonra dinlenmeme izin veriyor; Bu yüzden dinlenmesine izin vereceğim
""-Sonra yılan gimlet'e dedi, "Bu yüzden Çar iyi
Sana usta, ha! Peki, sadece o iyiyse söyleyebilirim
Üstat sen olduğunu söyle, seni vurduğuna şaşırdım
Bir çekiçle çok kafada. "-" Eh, bu doğru, "dedi
Gimlet, "Bunu hiç düşünmedim. Eğer beni tutabilirsin
Sen olacaksın ve beni kulübenin tepesinden, ön tarafın yakınında
Gable; Ve bataklık zemine nereye düşsem de işe yaramaya hazır
Ve benimle kazın! "

Şeytan bunu yaptı ve gimletin düştüğü noktada kazmaya başladı
Çocukları kazana kadar bataklık zeminde. Şimdi,
Başından beri büyüyorlardı, artık çocuk değildiler, ama
görkemli gençlik ve adil bir küçük hanım; Ve yılan onları aldı ve
onları götürdü. Ama büyük ve ağırdı, bu yüzden yakında yoruldu
ve dinlenmek için uzandı ve şu anda uykuya daldı. Sonra Tsarivna oturdu
Kafasından aşağı ve Tsarevko bir ata kadar yanına oturdu
koşmaya geldi. At onlara doğru koştu ve "Hail!
Küçük Çar Novishny; Sanat buradasın, senin iznine ya da sana karşı
Ayrıldın mı? "-Ve küçük Çar Novishny," Hayır, küçük nag! Biz
İznimizle değil, izimizle değil. "-" O zaman arkamda otur! "
Dedi at, "Ve ben seni uzaklaştıracağım!" Böylece sırtına girdiler
Yılan her zaman uyuyordu. Sonra at dörtnala
onlara; Ve çok uzakta dörtnala. Şu anda yılan uyandı,
ona baktı ve o kalkana kadar hiçbir şey göremedi
Uzak mesafede gördüğünde, yattığı sazlar ve
Chase verdi. Yakında onları yakaladı; Ve küçük Çar Novishny
At, "Oh! Küçük nag, ne kadar sıcak. Hepsi seninle ve
Biz! "Ve gerçekte, atın kuyruğu zaten bir kömüre söylendi, çünkü
Yılan, ateş gibi yanan, arkalarında zordu. At
daha fazla yapamayacağını algıladı, bu yüzden son bir çırpındı ve
ölü; Ama onlar, zavallı şeyler hayatta kaldılar. "Sen kimsin
Dinliyor musun? "dedi yılan onlara uçarken." Bilmiyor musun
Sadece senin baban ve Çar olduğumu ve seni taşıma hakkına sahip olduğumu
Uzakta? "-" Ah, sevgili baba! Asla başka kimseyi dinlemeyeceğim
Yine! "-" Şey, bu sefer seni affedeceğim, "dedi yılan;" Ama
Bir daha asla yapmadığına dikkat edin. "

Yine yılan onları kaldırdı ve götürdü. Şu anda o
Yoruldu ve tekrar dinlenmek için uzandı ve başını salladı. O zaman
Tsarivna kafasına oturdu ve Tsarevko onun yanına oturdu,
Mütevazi bir artış uçana kadar. "Dolu, küçük Çar Novishny!" ağladı
Mütevazi arı.-"Dolu, küçük mütevazi-arı!" dedi
Çar.-"Söyle, arkadaşlar, izninizle mi yoksa senin
Gitmek? "-" Ne yazık ki! küçük mütevazi-bumble-bee, 'bu benim iznimle değil
o zaman getirildi, ama izlememe karşı, görebileceğiniz gibi
Kendin. "-" Sonra sırtımda otur, "dedi arı" ve ben de seni taşıyacağım
uzakta.
Biz, nasıl olacaksın? "-" Deneyene kadar söyleyemem, "dedi mütevazi arı.
"Ama seni kurtaramazsam, düşmene izin vereceğim."-"O zaman," dedi
Küçük Çar, "Deneyeceğiz. Çünkü ikimiz her durumda yok olmalıyız,
Ama belki de Scot'tan çıkabilirsin. "Yani her birini kucakladılar
Diğer, mütevazi arı üzerine oturdu ve gittiler. Yılan ne zaman
uyandı, onları kaçırdı ve başını sazlıkların ve acelelerin üstünde kaldırdı
Uzakta uçtuğunu gördü ve onlardan sonra tam hızda yola çıktı.
"Ne yazık ki! Küçük alçakgönüllü-patlamış," diye bağırdı küçük Çar Novishny, "Nasıl
Sıcak yakmak 'bu. Üçü de yok olacağız! "Sonra
Mütevazi-arı kanadını çevirdi ve onları salladı. Düştüler
Dünya, uçtu. Sonra yılan uçup düştü
Onlara açık çenelerle. "Ah-ha!" diye bağırdı, "sen
Tekrar kedere gel, ha? Sana kimseyi dinlemeni söylemedim ama
Ben! "Sonra ağlamaya ve girişime düştüler," Seni dinleyeceğiz
yalnız ve kimseye! "Ve o kadar çok ağladılar ve
Sonunda onları affetti.

Böylece onları aldı ve bir kez daha götürdü. Yine oturdu
Dinlenmek ve uykuya dalmak için ve yine Tsarivna başının üzerine oturdu ve
Tsarevko, bir bullock gelene kadar tam eğilinceye kadar yanında oturdu.
ve onlara dedi ki, "Dolu, küçük Çar Novishny! Sanatın buradasın
Ayrıldın mı yoksa buradasın? "-" Ne yazık ki! Sevgili Küçük
Bullock, izin almamla gelmedim; Ama belki buraya getirildim
İznime karşı! "-" Sırtımda otur, "dedi Bullock," ve
Seni taşıyacağım. "-Ama dediler ki," Hayır, eğer bir at ve bir arı yapabilirse
yönetme, nasılsın? "-" Saçma! "Dedi Bullock." Otur
Aşağı ve seni götüreceğim! "Bu yüzden onları ikna etti.-" Eh, yapabiliriz
Sadece bir kez yok!
Her küçük bir süre biraz mil gittiler ve böylece
Neredeyse yuvarlandı. Şu anda yılan uyandı ve çok
Gazap. Ormanın üzerine yükseldi ve onlardan sonra uçtu-oh! ne kadar hızlı
Uçtu! Sonra küçük çar, "ne yazık ki! Bullock, ne kadar sıcak
döner. Yok olacaksın ve biz de yok olacağız! "-Sonra dedi
Bullock, "Küçük Çar! Sol kulağıma bak ve bir
at-comb. Çek ve senin arkasına at! "-Küçük Çar
Taraka çıkardı ve arkasına attı ve büyük bir ahşap oldu,
bir at-combun dişleri kadar kalın ve pürüzlü. Ama Bullock gitti
Eski temposunda: küçük bir mil gittiler ve
Neredeyse yuvarlanacak şekilde sarsıldı. Ancak yılan yönetti
Ahşaptan geçerek ve sonra tekrar uçtu. Daha sonra
diye bağırdı küçük çar, "ne yazık ki! Bullock, tekrar yanmaya başlıyor. Sen
Wilt yok, ve biz de yok olacağız! "-Sonra Bullock," Bak bak
sağ kulağıma ve orada bulduğun fırçayı çıkarın ve
Seni senin arkasına fırlat! "-Böylece onun arkasına attı ve bu bir
orman bir fırça kadar kalın. Sonra yılan ormana geldi ve
onu kemirmeye başladı; Ve sonunda yolunu kemirdi.
Ama Bullock eski hızında devam etti: her küçük gittiler
Biraz mil, ve neredeyse yuvarlanacak şekilde sarsıldılar. Ancak
Yılan, ormandan geçtiğinde, yine
onları takip etti; Ve yine yanan hissettiler. Ve küçük Çar dedi ki,
"Ne yazık ki! Bullock, bak! Bak! Nasıl yanıyor. Bak! Bak! Nasıl yokuz."
Şimdi Bullock zaten denize yaklaşıyordu. "Sağ kulağıma bak"
dedi bullock, "küçük mendili çizin
Orada ve önümde at. "
Onlardan önce bir köprü durdu. Bu köprünün üzerinde dörtnala ve tarafından
Bunu yaptıkları zaman, yılan denize ulaştı. Sonra dedi
Küçük Çar Bullock, "Tekrar mendili al ve dalgalanma
Arkamda. "Sonra köprü ikiye katlanana kadar aldı ve el salladı
arkalarında, gitti ve hemen önlerinde yayıldı.
Yılan, denizin kenarına geldi; Ama orada durmak zorunda kaldı
Çünkü üzerinde hiçbir şeyi yoktu.

Böylece o denizi diğer tarafa geçtiler ve yılan
kendi tarafında kaldı. Sonra Bullock onlara dedi ki, "Liderim
denize yakın bir kulübeye ve o kulübede yaşamalısın ve sen
Beni almalı ve öldürmeli. "Nasıl yapacağız
Seni öldür!
Biz ölümden! "-" Hayır! "Dedi Bullock;" Ama beni öldürmelisin ve
dörtte biri soba üzerinde asılmalısın ve ikincisi
Çeyrek bir köşeye ve üçüncüyü yere yerleştirmelisiniz
Çeyrek kulübenin girişine köşeye koymalısınız ve
dördüncü çeyrek eşiğin etrafına koymalısınız, böylece olacak
Dört köşede de çeyrek. "
eşik ve dört çeyreğini dört köşeye astılar
Onları teklif etmişti ve sonra onları uyumak için bıraktılar. Şimdi
Tsarevko gece yarısı uyandı ve sağ köşede bir at gördü
O kadar muhteşem bir şekilde kaparlıklı ki, aynı anda yükselmeye direnemedi ve
montaj; Ve eşik köşesinde bir kendi kendine dilim vardı
Kılıç ve üçüncü köşede köpeğin _protius_ [9] ve
Soba köşesi köpek _nedviga_ [9] durdu. Küçük Çar
kapalı. "Yükseliş, küçük kız kardeş!" diye bağırdı. "Tanrı bizim için iyiydi! Yükseliş,
Sevgili küçük kız kardeş, ve Tanrı'ya dua edelim! "Bu yüzden ortaya çıktılar ve dua ettiler
Tanrı'ya ve onlar dua ederken şafak oldu. Sonra onu monte etti
at ve köpekleri yanına aldı, ne ile yaşayabilir
yakalanmış.

   [9] Ruthenian efsanesinin iki muhteşem tazı.

Böylece deniz kenarında kulübelerinde yaşadılar ve bir gün kız kardeş gitti
Mavi içinde yatak kirli ve vücut kirini yıkamak için denize aşağı
sular. Ve yılan geldi ve ona dedi ki, "Nasıl yönettin?
denizin üzerinden atlamak için? "-" Bak, şimdi! "Dedi,"
Bu taraftan. Kardeşimin o zaman köprü haline gelen bir mendil var
arkasında sallıyor. "-yılan ona dedi ki," Sana ne söylüyorum,
Ondan bu mendil isteyin; Yıkamak istediğini söyle ve al
ve salla, sonra sana geçip yaşayabileceğim
Seni, ve kardeşini zehirleyeceğiz. "-Sonra eve gitti ve dedi
Kardeşi, "Bana o mendili ver sevgili küçük kardeş
Kirli, bu yüzden yıkayacağım ve sana geri vereceğim. "Ve ona inandı ve
Ona verdi, çünkü onun için sevgili ve onun iyi olduğunu düşündü ve
Doğru. Sonra mendili aldı, denize indi ve el salladı
O-ve bir köprü vardı. Sonra yılan geçti
onun tarafı ve birlikte kulübeye yürüdüler ve
Kardeşini yok etmenin ve onu Tanrı'nın fuarından çıkarmanın en iyi yolu
dünya. Şimdi şafakta yükselmek, atını monte etmek ve gitmek onun gelenekiydi
A-av, avlanmak için çok sevdi. Böylece yılan ona dedi ki
"Yatağını al ve hasta gibi davran ve ona söyle," Ben hayal ettim
Rüya sevgili kardeşim ve lo, gittiğini gördüm ve bana kurt sütü getirdim
Beni iyi yap. ' Sonra gidip onu getirecek ve kurtlar yırtılacak
Köpekleri parçalara ayırır ve sonra listeleyerek ona alabilir ve yapabiliriz,
Onun gücü köpeklerinde. "

Bu yüzden kardeşi avlanmaktan eve geldiğinde, yılan kendini sakladı,
Ama kız kardeşi, "Bir rüya hayal ettim, sevgili kardeşim. Metough
Gidip bana kurt sütü getirdin ve ben içtim ve benim
Sağlık bana geri döndü, çünkü o kadar zayıfım ki Tanrı ölüyorum
Değil. "-" Alacağım, "dedi kardeşi. Bu yüzden atını monte etti ve
tetiklemek. Şu anda küçük bir çalılık için geldi ve hemen
She Wolf çıktı. Sonra Protius onu koştu ve Nedviga onu tuttu
Hızlı ve küçük Çar onu sağdı ve gitmesine izin verdi. Ve She Wolf
döndü ve dedi ki, "Senin için iyi, küçük Çar Novishny, sen
Bırak gitmeme izin ver. Metough canlılaşmama izin vermezsin. Bunun için
Gitmeme izin ver, sana vereceğim, küçük Çar Novishny, bir
Kurt-Whelp. "-Sonra küçük kurtlara dedi ki," buna hizmet edeceksin
Sevgili Küçük Çar sanki kendi sevgili baba gibi. "Sonra
Küçük Çar geri döndü ve şimdi onunla iki köpek ve bir
Arkalarında tırmanan küçük kurt.

Şimdi yılan ve sahte kız kardeş onu uzaktan geldiğini gördü ve
Arkasında üç köpek. Ve yılan ona, "Ne
Siny, Wily Biri! Trenine başka bir saat köpeği ekledi! Yalan
Aşağı ve kendinizi her zamankinden daha kötü hale getirin ve Bear'ın Sütünü Sor
O, çünkü ayılar onu şüphesiz parçalara ayıracak. "Sonra
Yılan kendini bir iğneye dönüştürdü ve onu kaldırdı ve sıkıştı
onu duvarda. Bu arada kardeşi atından ayrıldı ve
Köpekleri ve kurtla kulübeye geldi ve köpekler başladı
Duvardaki iğnede enkaz. Ve kız kardeşi ona dedi ki, "Söyle
Ben, neden bu büyük köpekleri saklıyorsun? Dinlememe izin verdiler. "O zaman
Köpekleri aradı ve oturdular. Ve kız kardeşi ona dedi ki
"Bir rüya hayal ettim kardeşim. Gittiğini ve arama ve beni getirdiğini gördüm
Bir yerden ayının sütünden ve ben de içtim ve sağlığım geri geldi
Bana. "-" Getireceğim, "dedi kardeşi.

Ama her şeyden önce onu uyumaya bıraktı. Nedviga kafasına yattı,
ve Protius ayağında ve _vovchok_ [10] yanında. Böylece uyudu
Gece boyunca ve şafakta ortaya çıktı ve iyi steedini monte etti ve
onu yakaladı. Yine küçük bir çalılık geldiler ve bu sefer bir
Bear çıktı. Protius onu koştu, Nedviga onu hızla tuttu ve
Küçük Çar onu sağdı ve gitmesine izin verdi. Sonra She Bear dedi ki,
"Sana selam ver, küçük Çar Novishny; çünkü gitmeme izin ver, ben
Sana bir ayı-cub verin. "Ama küçük ayıya dedi ki,"
O da kendi baban olmasına rağmen. "Bu yüzden eve döndü ve yılan
Ve kız kardeşi dördünün şimdi onun arkasında paça olduğunu gördü. "Bakmak!"
Yılan dedi, "Eğer arkasında dört koşarsa!
Onu asla yok edemez misin? Sana ne diyorum. Senden seni almasını isteyin
Hare'nin sütü; Belki de canavarları, yapamadan önce tavşanı yutacak
süt. "Böylece kendini tekrar iğneye dönüştürdü ve tuttu
onu duvarda, sadece biraz daha yüksek, böylece köpekler
Ona git. Sonra, küçük Çar atından ayrıldığında,
Ve köpekleri kulübeye geldi ve köpekler enfiye olmaya başladı
Duvarda iğne ve havladı, ama kardeşi biliyordu
neden. Ama kız kardeşi gözyaşlarına boğuldu ve "Neden Dost
Böyle korkunç köpekleri mi tutuyorsun? Böyle bir kulübesi beni hasta ediyor
Acı! "Sonra köpeklere bağırdı ve oldukça hareketsiz oturdular.
Sonra ona dedi ki, "Ben çok hastayım kardeşim, hiçbir şey beni yapamayacak
Peki ama Hare'nin sütü. Git ve benim için al. "-" Alacağım, "dedi.

  [10] Küçük Kurt.

Ama önce onu uyudu. Nedviga kafasına yat, Protius
Ayaklarında ve Vovchok ve _Medvedik_ [11] bir tarafta. Uyudu
Gece boyunca, ama şafakta atını monte etti, paketini aldı
onunla ve ayrıldı. Yine küçük bir çalılık geldi ve
Siz dışarı çıktı. Protius onu koştu, Nedviga onu hızla tuttu, sonra
Onu sağladı ve bıraktı. Sonra Hare dedi ki, "Sana selam,
Küçük Çar Novishny; Çünkü gitmeme izin versin-sanıyordum
Beni köpeklerinizle parçalara ayırırdım-sana bir
Leveret. "Ama Leveret'e," Sanki ona itaat et, sanki
Kendi baban. "Sonra eve gitti ve tekrar onu gördüler
uzaktan. "Ne kadar bilgeli bir haydut!" dediklerini söyledi. "Beşi de takip ediyor
O ve o her zamanki gibi! "-" Ondan tilkinin sütünü almasını isteyin! "
dedi yılan; "Belki de onun için gittiğinde canavarları ayrılacak
onu zorla! "Sonra kendini bir iğneye değiştirdi ve
onu duvarda hala daha yükseğe taktı, böylece köpekler giremedi
o. Çar tekrar atından ayrıldı ve köpekleri acele etti
kulübeye ve iğnede enfiye etmeye başladı. Ama kız kardeşi düştü
ve "Neden bu kadar korkunç köpekleri tutuyorsun?" Dedi. O
Onlara bağırdı ve sessizce haunch'larına oturdular. O zaman onun
Kardeş tekrar dedi ki, "Ben hasta, kardeşim; git ve bana tilki sütü al
Ve ben iyi olacağım. "-" Seni senin için getireceğim, "dedi kardeşi.

  [11] Küçük Ayı.

Ama önce uyumaya yattı. Nedviga kafasına yattı, Protius
Ayakları ve Vovchok, Medvedik ve Leveret yanında. .
Küçük Çar gece uyudu ve şafakta ortaya çıktı,
At, paketini yanına aldı ve gitti. Biraz geldiler
çalılık ve bir vixen patladı. Protius onu koştu, Nedviga tuttu
Hızlı ve küçük Çar onu sağdı ve gitmesine izin verdi. Sonra dedi
Vixen ona, "Sana teşekkürler, küçük Çar Novishny,
Bırak gitmeme izin ver. Beni köpeklerle parçalara ayırırsın. İçin
Senin nezaketin sana küçük bir tilki vereceğim. "Ama o küçük tilkiye
"O'na kendi babasıymış gibi itaat et" dedi. Böylece eve gitti
Ve onun uzaktan geldiğini gördüler ve lo! Şimdi altı koruyucusu vardı,
Ve yine de hiçbir zarar vermemişti. "Bu iyi değil; asla yapmayacağız
O, "dedi yılan." Bak, şimdi! Kendini her zamankinden daha kötü hale getirin ve
Ona 'Ben çok hastayım kardeşim, çünkü başka bir alemde, uzakta
Uzakta, burnuyla pulluk yapan ve eken bir yaban domuzu var
kulaklarıyla ve kuyruğuyla ve aynı imparatorlukta dolaşım
Kendi tahılını öğüten on iki fırınlı bir değirmen var ve
Kendi yemeğini ortaya çıkarır ve eğer bana yemekten getirirsen
Bu on iki fırının altında, böylece bana bir pasta yapabilirim
Ve yemek, ruhum yaşayacak. '"-Sonra kardeşi ona dedi.
"Methinks sen benim kız kardeşim değil, düşmanım!"-ama cevapladı, "Nasıl
İkimiz de birlikte yalnız yaşadığımızda düşmanınız olabilir miyim
arazi? "-" Şey, senin için alacağım, "dedi. Tekrar inandı
kız kardeşinde.

Böylece atını monte etti, paketini yanına aldı ve ayrıldı ve
Karaya geldi, o domuz ve o değirmen ona söyledi
ile ilgili. Değirmene geldi, atını ona bağladı ve içine girdi.
Ve orada on iki fırın ve on iki kapı vardı ve bunlar
On iki kapının onları açması veya kapatması için hiçbir erkeğe ihtiyaç duymadı, çünkü açıldı ve
kendilerini kapat. İlk fırının altından yemek aldı ve gitti
ikinci kapıdan, ancak köpekler kapılar tarafından kapatıldı.
Tüm on iki kapı boyunca gitti ve ilk başta tekrar çıktı
kapı ve ona baktı ve-görülecek köpek yoktu. O
ıslık çaldı ve köpeklerinin dışarı çıkamadıkları yere sızlandığını duydu.
Sonra ağrılı ağladı, atını monte etti ve eve gitti. Eve geldi ve
Kız kardeşi yılanla neşelendirdi. Ve daha erken yapmadı
Kardeş kulübeye girer, yılanın dediği gibi, "Eh, biz istedik
Et, ve şimdi et bize geldi! "Çünkü sadece öldürmüşlerdi
Bullock, ve öldürdükleri yerde bir
whitethorn ağacı, o kadar güzel ki masallarda söylenebilir, ama
ne hayal edildi ne de bölünmüş. Küçük Çar gördüğünde, dedi, dedi
"Ah, kayınbiraderim!" (Köpekleri olmadan olması gerekiyor
Yılan için saygılı) "Dua et, o whitethorn ağacına tırmanmama izin ver
Ve bana iyi bak! "Ama kız kardeşi yılana dedi.
"Sevgili dostum, kendisi için kaynar su hazır olmasını sağlayın ve biz
onu kaynatacak, çünkü sana kirli olmuyor. "-" Çok
"Dedi Yılan;" Kaynar suyu hazırlayacak! "
Küçük çareye gidip ahşap doğrulmasını ve sıcak suyu almasını emrettiler
hazır. Sonra gitti ve ahşabı doğurdu, ama bunu yaparken bir
Starling uçtu ve ona, "Çok hızlı değil, çok hızlı değil, küçük
Çar Novishny. Senin köpeklerin kemirdiniz kadar yavaş ol
iki kapıdan geçiyor. "

Sonra küçük Çar, kazanın içine su döktü ve ateş yaktı
altında. Ama kestiği odun çürük ve çok kurudu,
böylece en şiddetli yandı ve onu aldı ve serpti
su ve tekrar tekrar serpiştirdi, böylece yanmayabilir
fazla. Ve daha fazla su için avluya girdiğinde,
Starling ona, "Çok hızlı değil, çok hızlı değil, küçük Çar Novishny,
Çünkü köpekleriniz dört kapıdan kemirdiler! "
kız kardeşi ona geri dönerek ona, "Bu su kaynamıyor
Yeterince hızlı yukarı! Ateş-kabı al ve ateşi dürt! "Böylece
Yani ve ibneler parladı, ama gittiğinde serpildi
Onları tekrar su ile, böylece daha yavaş yanabilirler. O zaman o
Yine avluya girdi ve Starling onunla tanıştı ve "Değil
Çok hızlı, çok hızlı değil, küçük Çar; senin için kadar yavaş ol
Köpekler altı kapıdan kemirdiler. "Sonra
Hut ve kız kardeşi yine kürek aldı ve onu dürtmesini sağladı
Ateş ve gittiğinde tekrar yanmaya su fırlattı
kömürler. Böylece avluya girip çıkmaya devam etti. "Bu yorgun
İş! "Diye bağırdı; ama Starling ona dedi ki," Çok hızlı değil, öyle değil
Hızlı, küçük Çar Novishny, çünkü senin köpekler zaten yollarını kemirdi
On kapıdan! "Küçük Çar, Rottenest Ahşabı aldı
Yaptığına inanmak için ateşe bulabilir ve fırlatabilir
acele, ama aynı zamanda suyla serpti, böylece
Çok hızlı yanmamış, ama yine de su ısıtıcısı kaynamaya başladı. Tekrar
Daha fazla odun için ormana gitti ve Starling ona dedi ki,
"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil, küçük Çar, çünkü köpekleriniz zaten
Tüm kapılardan geçerek kemirdiler ve şimdi dinleniyor! "Ama şimdi
Su kaynıyordu ve kız kardeşi koştu ve ona "Gel,
Kendini kaynat, hızlı ol; Bizi ne kadar uzun tutacaksın
Bekliyor mu? "O zaman zavallı şey, kaynar suyu atmaya başladı
Kendisi, masayı hazırlarken ve bezi yayarken,
Yılan kardeşini o masada yiyebilir.

Ama o, zavallı bir şey, kendini kepçe tutmaya devam etti ve "Ah, benim
Sevgili kayınbirader, dua et, bunun üstüne tırmanmama izin ver
Whitethorn ağacı; Üstünden bir göz atmama izin verin
Bu yüzden biri uzaktan görülebilir! "-" Ona izin verme canım! "Dedi kız kardeş
yılana; "Orada çok uzun süre kalacak ve değerlilerimizi kaybedecek
zaman. "-ama yılan cevap verdi," Önemli değil, değil
konu; İsterse tırmanmasına izin ver. "Böylece küçük Çar kalktı
ağaca ve tırmanmaya başladı; Bir single kaçırmadı
şube ve zaman kazanmak için her birinde biraz durdu ve böylece
en üste tırmandı ve sonra flütünü çıkardı ve
üzerinde oynamaya başladı. Ama Starling ona uçtu ve dedi ki,
"O kadar hızlı değil, küçük Çar Novishny, Lo!
Sana tüm gücüyle. "Ama kız kardeşi kaçtı ve dedi ki,
"Orada hangi sanatta oynuyorsun? Belki de unutuyorsun
Seni burada bekliyoruz! "Sonra inmeye başladı
ağaç, ama aşağı inerken her dalda dururken
Kız kardeşi daha hızlı inmesi için onu aramaya devam etti. Sonunda geldi
son dala ve üzerinde durup sıçradı
Zemin, kendi kendine, "Şimdi yokum!" Diye düşündü. Aynı
Köpekleri ve canavarları, yüksek sesle hırıltılı olarak koştu, koştu,
ve etrafında bir daire içinde durdu. Sonra kendini geçti ve dedi ki
"Sana ihtişam Ey Rab! Hala var, perchance, biraz zaman
Adil dünyasında yaşamak için! "Sonra yılana yüksek sesle aradı
Ve dedi ki, "Ve şimdi sevgili kayınbirader dışarı çık, çünkü ben hazırım
Senin için! "Yemici onu yemek için geldi, ama köpeklerine dedi
Ve canavarları, "Vovchok! Medvedik! Protius! Nedviga! Onu ele geçir!"
Sonra köpekler ve hayvanlar ona koştu ve onu parçalara ayırdı.

Sonra küçük Çar parçaları topladı ve küllere yaktı ve
Küçük tilki, fırçasını ile kaplanana kadar küllere yuvarladı.
ve sonra açık alana çıktı ve onları
dört rüzgar. Ama yılanı parçalara ayırırken
Kötü kız kardeş dişini çaldı ve sakladı. Her şey bittikten sonra
Küçük Çar ona dedi ki, "
Ben, kardeşim, ben başka bir krallığa girerken burada kalmalısın. "
Sonra iki kova yaptı ve onları whitethorn ağacına astı ve
Dedi kız kardeşine, "Şimdi bak kardeşim! Benim için ağlarsan, bu
Kova gözyaşlarıyla doldurulacak, ama eğer yılan için ağlarsan
Kova kanla doldurulacak! "Sonra düştü ve dua etti ve
Dedi ki, "Beni terk etme kardeşim, ama seni seninle al."-"Ben
olmayacak, "dedi."
Ben. Sanatta kal. "Bu yüzden atını monte etti, ona çağırdı
köpekler ve canavarları ve başka bir krallığa ve içine girdi
başka bir imparatorluk.

Belli bir şehre gelene kadar devam etti ve bu şehirde
Sadece bir bahar vardı ve bu baharda on iki ile bir ejderha oturdu
kafalar. Ve öyle oldu ki, herhangi biri bu kuyuyu su çekmeye gittiğinde
Ejderha ayağa kalktı ve onları yedi ve o zaman başka bir yer yoktu
O şehir suyunu çekebilir. Yani küçük Çar o şehre geldi
Ve Stranger's Inn'e koy ve ev sahibine sordu: "
İnsanların tüm bu koşu ve ağlamasının anlamı
Sokaklar? "-" Neden, bilmiyor musun? "Dedi."
Çar kızını ejderhaya göndermek için! "-Sonra dışarı çıktı ve
dinledi ve insanların dediğini duydu, "Çar kim olduğunu ilan ediyor
ejderhayı öldürebilir, ona kızına verecek ve
Tsardom'un yarısı! "Sonra küçük Çar Novishny adım attı ve
"Bu kötü ejderhayı öldürebiliyorum!" Dedi. Yani tüm insanlar
Hemen gönderildi ve Çar'a dedi ki, "Bir yabancı geldi
Ejderha ile tanışmaya ve öldürmeye hazır olduğunu söylüyor. "Sonra Çar onları Bize
Onu saat evine götür ve gardiyanların arasına koy.

Sonra Tsarivna'yı dışarı çıkardılar ve arkasında onu yönettiler ve
Arkasında canavarları ve atı geldi. Ve Tsarivna öyleydi
Güzel ve o kadar zengin bir şekilde, gözyaşlarına boğulmuş olan herkes gözyaşlarına boğuldu.
Ama ejderha ortaya çıktı ve ağzını açtı
Tsarivna, küçük Çar kendi slishing kılıcına ağladı, "
O! "Ve canavarlarına ağladı," Protius! Medvedik! Vovchok!
Nedviga! Onu ele geçir!
ve onu küçük parçalara ayırdı. Bitirdiklerinde
Onu yırtarak, küçük Çar vücudun kalıntılarını aldı ve yandı
Onları küllere ve küçük tilki kuyruğundaki tüm külleri aldı,
ve onları dört rüzgara dağıttı. Sonra tsarivna'yı aldı
el ve onu Çar'a götürdü ve insanlar sevindi çünkü
Su tekrar serbest kaldı. Ve Tsarivna ona nikâh yüzüğünü verdi.

Sonra tekrar eve döndüler. Devam ettiler, çünkü uzun sürdü
O Çar'ın Tsardom'undan ve sonunda yoruldu ve uzandı
Çimlerin içinde ve kafasına oturdu. Sonra lackey süzüldü
Ona, kendi slishing kılıcını yanından çıkardı,
Küçük Çar ve "Kendini dile getiren kılıç! Onu öldürün!" Dedi. O zaman
Kendini dile getiren kılıç onu küçük parçalara ayırdı ve canavarları biliyordu
Bu konuda hiçbir şey, çünkü işçilerinden sonra uyuyorlardı. Sonrasında
Lackey Tsarivna'ya dedi ki, "Şimdi tüm erkeklere söylemelisin
Seni ölümden kurtardığımı ya da değilse, sahip olduğum şeyi sana yapacağım
ona yapıldı. Yemin o şeyi söyleyeceksin! "Sonra dedi ki," Ben
Beni ölümden kurtarmadığına yemin edecek, "çünkü o ağrıyordu
Lackey'den korkuyor. Sonra şehre döndüler ve Çar
Onları gördüğüme çok sevindim ve lackey'i iyi kıyafetlerde giydirdi ve
Hepsi birlikte neşelendirdi.

Şimdi Nedviga uyandığında efendisinin artık olmadığını algıladı
orada ve hemen her şeyi uyandırdı ve hepsi düşünmeye başladı
Ve bunlardan hangisinin en hızlı olduğunu düşünün. Ve düşündüklerinde
Hare'nin en hızlı olduğunu düşündüler ve
Hare'nin koşması ve suyu yaşaması ve iyileştirmesi gerektiğine karar verdi ve
Gençliğin elması da. Böylece tavşan bu suyu almak için koştu ve bu
Apple ve o belirli bir ülkeye gelene kadar koştu ve koştu
Tavşan bir bahar gördü ve bahara yakın bir elma ağacı büyüdü
Gençlerin elmaları ve bu bahar ve bu elma ağacı
Bir Muscovite tarafından korunan, OH! Çok güçlü, çok güçlü ve onu salladı
Sabre tekrar tekrar, böylece bir fare bile çıkamaz
o kadar iyi. Ne yapılacak? Sonra küçük tavşanın başvurusu vardı
incelik ve kendini çarpık yaptı ve sanki bahara doğru topalladı
O topaldı. Muscovite onu görünce "Ne tür bir
Bu küçük canavar mı? Daha önce hiç böyle görmedim! "Yani Hare
onu geçti ve hemen gelene kadar daha uzağa gitti
kuyuya. Muskovit orada durdu ve gözlerini açtı, ama
Hare şimdi ilkbahara çıkmıştı ve
su ve küçük bir elmayı kesti ve bir trice içinde kaldı.

Küçük Çar Novishny'ye geri döndü ve Nedviga hemen aldı
su ve serpiştirilmiş küçük çaylak parçaları ile,
Ve parçalar tekrar bir araya geldi. Sonra bazılarını döktü
Su ağzına yaşadı ve canlandı ve ona bir ısırık verdi
gençliğin elması ve anında tekrar genç büyüdü ve daha güçlü
her zamankinden daha. Sonra küçük Çar ayağa kalktı, kendini uzattı,
ve esnedi. "Ne uzun zamandır uyuyordum!" diye bağırdı.-"'Bu bir
Yaşayan ve şifa suyu aldığımız için iyi bir şey! "Dedi
Protius.-"Ama sonra ne yapmalıyız?" Hepsi dedi. O zaman hepsi
Konseyi bir araya getirdi ve küçük Çar'ın gizlenmesi gerektiğini kabul etti
Kendisi yaşlı bir adam olarak ve bu yüzden Çar sarayına gidin.

Böylece küçük Çar Novishny kendini yaşlı bir adam olarak gizledi ve gitti
Çar sarayına. Ve oraya vardığında izin vermeleri için yalvardı
Genç evli insanları görebileceği için. Ama Lackeys
içeri girmesine izin vermezdi. O zaman Tsarivna'nın sesini duydu
Dilen ve dua etmek ve onlara itiraf etmelerini emretti. Şimdi o
odaya girdi ve kapağını ve pelerini çıkardı,
Tsarivna, yılanı parıldadığında ona vermişti, böylece
Onu tanıyordu, ama kendi gözlerine inanmadan, ona "Gel
Buna, sen tanrısal yaşlı bir hacı, sana misafirperverliği gösterebilirim! "
Sonra küçük Çar masaya yaklaştı ve Tsarivna döküldü
Ona bir kadeh şarap çıkar ve ona verdi ve onunla aldı
sol el. Onu elle almadığını işaretledi
Yüzüktü, bu yüzden o camı içti. Sonra doldurdu
Başka bir bardak ve ona verdi ve sağ eliyle aldı.
Sonra hemen yüzüğünü tanıdı ve babasına dedi ki,
"Bu adam beni ölümden kurtaran kocam, ama
adam "-lackey'e işaret ediyor-"
kocam ve benim kocam olduğunu söylememe neden oldu. "Çar duyduğunda
Bu öfkeyle kaynatıldı. "Öyleyse _that_ sen sanat!" dedi
tlackey'e ve hemen onu bağlayıp bağlamalarını istedi.
Bir atın kuyruğu o kadar vahşi ki hiç kimse onu süremez ve sonra dönemez
Sonsuz bozkırda gevşer. Ama küçük Çar Novishny oturdu
Masanın arkasında ve neşeli yaptı.

Böylece Tsarevko ve Tsarivna birlikte uzun süre yaşadılar.
Mutluluk, ama bir gün ona sordu, "Senin akraba ve senin
babasının evi mi? "Sonra ona kız kardeşinden bahsetti.
Hemen atını batırdı ve canavarlarını yanına aldı,
Onu arayın. Onu terk ettiği yere geldiler ve
Yılan için konan kovanın
kan, ama küçük Çar'ın kovası kuru ve düşüyordu
parçalar. Sonra hala ağıt yaktığını algıladı.
Yılan, ve ona "Tanrı seninle ol, ama seni bileceğim
Daha. Burada kal ve asla yüzüne bakmayacağım! "Ama o
Engellemeye ve okşamaya başladı ve onu alacağını söyledi
onunla. Sonra kardeşin kız kardeşine şefkat vardı ve onu aldı
onunla uzakta.

Şimdi eve geldiklerinde, sahip olduğu yılanın dişini çıkardı
onun hakkında gizli ve yastığının altına koyun
uyudu. Ve geceleri küçük Çar uzanmaya gitti ve
Diş onu öldürdü. Karısı onun somurtkan olduğunu düşündü ve bu nedenle
Onunla konuşmadı, bu yüzden ona kızmaması için yalvardı; Ve almak
Cevap yok, onu elinden aldı ve lo! eli soğuktu, kadar soğuktu
Lider ve çığlık attı. Ama Protius kapıdan sınırlandı
ve efendisini öptü. Sonra küçük Çar yine hayatta kaldı, ama
Protius öldü. Sonra Nedviga Protius'u öptü ve Protius canlandı,
Ama Nedviga öldü. Sonra Tsarevko Medvedik'e, "Nedviga'yı öp!" Dedi.
Bunu yaptı ve Nedviga tekrar canlandı, ama Medvedik öldü. Ve bu yüzden
Birbirlerini en büyüklerden en küçüğüne öpmeye devam ettiler,
Tartışa gelene kadar. Vovchok'u öptü ve öldü, ama
Vovchok canlı kaldı. Ne yapılacak? Şimdi küçük tavşan
ölmüş olsaydı, onu tekrar hayata geçirecek hiçbir şey yoktu. "Onu öp,"
dedi küçük Çar Küçük Tilki. Ama küçük tilki sanatçıydı
Ve küçük tavşanı omzuna alarak,
orman. Onu iki ile düşmüş bir meşe bıraktığı bir yere taşıdı.
Birini diğerinin üstüne dallar ve tavşanı altına koyun
dal; Sonra şubenin altına koştu ve tavşanı öptü, ama aldı
Şubenin aralarında olması gerektiğine dair iyi bir özen. Bunun üzerine
Yılanın dişi tavşandan uçtu ve kendini üstte tuttu
Şube ve hem Fox hem de Hare, canlı ormandan geri döndüler
Ve iyi. Diğerleri ikisini de canlı gördüğünde çok sevindiler
Bunların hiçbirine dişten hiçbir zarar gelmemişti. Ama ele geçirdiler
kız kardeşi ve onu vahşi bir atın kuyruğuna bağladı ve
Sonsuz bozkır üzerinde gevşek.

Böylece hepsi sürekli ziyafet çeken Çarların neşeli hayatlarını yaşadı. Ve
Ben de oradaydım ve ağzım bitene kadar şarap ve mead içtim
Sakalımı altüst etti. Yani sizin için bütün _kazka_ var.




Vampir ve St Michael


Bir zamanlar belirli bir köyde iki komşu yaşadı; bir
zengin, çok zengindi, diğeri o kadar fakirdi ki içinde hiçbir şey yoktu
dünya ama biraz kulübe ve bu kulakları hakkında yuvarlanıyordu. -Den
Uzunluk, sahip olduğu zavallı adamla öyle bir geçişe geldi
Yiyecek bir şey yok ve hiçbir yerde iş alamadı. Kederle dolu, o
ne yapması gerektiğini ona bağladı. Düşündü ve düşündü ve sonunda
Dedi ki, "Bak, eş! Zengin komşuma gideceğim. Perchance o
Bana gümüş bir ruble verecek; her halükarda satın almak için yeterli olacak
ekmek. "Böylece gitti.

Zengin adama geldi. "Rabbime sağlık!" diye bağırdı.-"İyi
Sağlık! "-" Sana bir ayak işine geldim, sevgili küçük usta! "-" Ne
iş olsun? "Zengin adamı sordu.-" Ne yazık ki! Tanrı'ya öyle
Söylemeye gerek yoktu. Bizimle öyle bir geçişe geldi ki
Evde ekmek kabuğu ya da para parası yok. Yani ben
Sana geldim, sevgili küçük usta; bize borç ver ama gümüş bir ruble ve
Sana her zaman minnettar olacağız ve ben ödemek için kendimi yaşlı çalışacağım
geri.
Herhangi bir erkeğin yapacağını bilmiyorum, ben çok fakirim. Yine de Perchance, Tanrı ve St
Michael benim kefaletlerim olacak "ve köşedeki Ikon'a işaret etti.
Sonra St Michael'ın Ikon'u nişten zengin adamla konuştu ve
dedi, "Şimdi gel! ona ödünç ver ve hesabıma indir. Tanrı
Seni geri ödeyin! "-" Şey, "dedi zengin adam," Sana ödünç vereceğim. "
Ödünç ver ve fakir adam ona teşekkür etti ve evine döndü
neşe.

Ama zengin adam, Tanrı'nın ona geri vermesi gerektiğinden memnun değildi.
sürülerinde ve sürülerinde ve çocuklarında kutsayarak kredi ve
Sağlığında ve dünyanın kutsanmış meyvelerinde. Bekledi ve
fakir adamın gelip ona rublunu geri ödemesini bekledi ve
Son olarak onu aramaya gitti. "Bir köpeğin oğlun," diye bağırdı
House, "Neden bana paramı geri getirmedin? Nasıl olduğunu biliyorsun
ödünç almak için, ama geri ödemeyi unutuyorsun! "Sonra fakirlerin karısı
Adam gözyaşlarına boğuldu. "Eğer o içinde olsaydı seni gerçekten geri ödeyecekti
Dünya, "dedi," ama şimdi! Öldü ama kısa bir süre önce! "
Zengin adam ona hırladı ve ayrıldı, ama eve geldiğinde dedi ki
Ikon, "Oldukça kefalet _thou_ sanat!" Sonra St Michael'ı indirdi
Nişten, gözlerini kazdı ve onu dövmeye başladı.

St Michael'ı tekrar tekrar dövdü ve sonunda onu bir
su birikintisi ve çiğnedi. "Bana kefalet durduğun için sana vereceğim
çok scurvilce, "dedi.
Yaklaşık yirmi yaşında adam bu şekilde geldi ve ona dedi ki,
"Ne yapıyorsun babam?"-"Onu dövüyorum çünkü durdu
kefalet ve bana yanlış oynadı. Kendi kendine geri ödemesini üstlendi
Bir domuzun oğluna ödünç verdiğim gümüş bir ruble, o zamandan beri gitti
uzakta ve öldü. Bu yüzden onu şimdi dövüyorum. "-" Onu dövme, benim
baba! Sana gümüş bir ruble vereceğim ama bana bu kutsal mı veriyorsun
Resim! "-" Eğer istersen onu al, ama bana gümüşü getirdiğini gör
Önce ruble. "

Sonra genç adam eve koştu ve babasına "Baba, bana bir
Gümüş Ruble! "-" Nerede oğlum? "-" Kutsal bir imaj alırdım, "
dedi ve babasına o heathen attığını nasıl gördüğünü söyledi
St Michael.-"Hayır, oğlum, o zaman fakir olan bir gümüş bulalım
Ona çok zengin olan ona vermek için ruble? "-" Hayır, ama ver bana baba! "
Ve onu alana kadar yalvardı ve dua etti. Sonra çabuk geri koştu
Yapabildiği gibi, gümüş ruble'ı zengin adama ödedi ve kutsal aldı
görüntü. Temiz yıkadı ve tatlı kokunun ortasına yerleştirdi
Çiçekler. Ve böylece daha önce olduğu gibi yaşadılar.

Şimdi bu gençliğin üç amcası vardı, zengin tüccarlar, her şekilde satan
malların ve sattıkları yabancı topraklara gemilere gitti
malları ve kazançlarını elde etti. Bir gün, amcaları tekrar olduğunda
Yabancı topraklara ayrılmaya hazır hale getirerek, onlara "Al beni
Seninle! "-" Neden gitmelisin? "Dedi." Satmak için mallarımız var
Ama ne sen? "-" Yine de beni al, "dedi.-" Ama
Hiçbir şey. "-" Bana çıta ve tahtalar yapacağım ve yanımda götüreceğim, "
dedi.-Amcaları, bunlar gibi malları hayal ettiği için ona güldüler.
Ama yalvardı ve giyilene kadar onlara dua etti. "Eh, gel,"
Dediler ki, "Senin yapması için boşa çıksa da; çok fazla almıyor
Seninle olan bu mallardan, çünkü gemilerimiz zaten
tam. "-Sonra onu çıta ve tahtalar yaptı, gemiye koydu,
St Michael'ı yanına aldı ve ayrıldılar.

Devam ettiler. Kısa bir mesafe yelken açtılar ve bir
Uzun mesafe, sonunda başka bir tsardom ve başka bir
imparatorluk. Ve bu Tsardom'un Çarının tek bir kızı vardı, çok güzel
onun gibi ne hayal edilecek ne de Tanrı'nın
Adil dünya, masallarda da anlatılamaz. Şimdi bu tsarivna bir gün
banyo yapmak için nehre indi ve suya daldı
önce kendini geçiyor, bunun üzerine kötü ruh sahip oldu
o. Tsarivna sudan çıktı ve düz bir şekilde hastalandı
Korkunç bir hastalık söylenemeyebilir. Ne yapacaklar-ve
Bilge erkekler ve bilge kadınlar ellerinden geleni yaptılar-boşuna değildi.
Birkaç gün içinde daha da büyüdü ve öldü. Sonra babası Çar yapıldı
İnsanların gelip duaları okuması gereken bir bildiri
ölü bedeninin üzerinde öldü ve böylece kötü ruhu kovuyor ve
Onu kim teslim etti, gücünün yarısına sahip olacaktı ve yarısının yarısı
Tsardom.

Ve insanlar kalabalığa geldi-ama hiçbiri duaları okuyamadı
Onun üzerindeki ölüler için imkansızdı. Her akşam bir adam gitti
Kiliseye ve her sabah kemiklerini süpürdüler, çünkü orada
başka bir şey kalmadı. Ve Çar çok gazaptı. "Hepsi benim
İnsanlar yutulacak, "diye bağırdı. Ve tüm bunları emretti
Diyarından geçen yabancı tüccarlar okumak için yapılmalıdır
Kızının vücudu üzerinde ölüler için dualar. "Ve eğer yapmayacaklarsa
"Dedi," Krallığımdan ayrılmayacaklar. "

Böylece yabancı tüccarlar tek tek gitti. Akşam bir tüccar
kilisede kapanıyordu ve sabahın erken saatlerinde geldiler ve
Bulundu ve kemiklerini süpürdü. Sonunda sıraya geldi
Kilisede ölülerin dualarını okumak için genç adamın amcaları.
Ağladılar, ağıt yaktılar ve ağladılar, "Kaybolduk! Kaybolduk! Cennet
Bize yardım et! "Sonra en büyük amca delikanlı," Dinle, iyi
Simpleton! Şimdi duaları okumak için sıraya geldi
Tsarivna. Benim yerine gidip geceyi kiliseden geçiyorsun ve
Sana tüm gemimi vereceğim. "-" Hayır, ama "dedi Simpleton," Ya
Beni de parçalara ayırıyor mu? Gitmeyeceğim! "-Ama sonra St Michael
O, "Git ve korkmayın! Kilisenin tam ortasında durun, çitle çevrili
Çöpleriniz ve tahtalarınızla yuvarlak ve sana bir sepet al
armut dolu. Sana acele ettiğinde, armutları al ve dağıt,
Ve hepsini almak için cockcrow'a kadar onu alacak. Ama gidiyorsun
Her zaman dualarınızı okurken ve ne olursa olsun,
Yapmak."

Gece geldiğinde, atıklarını ve tahtalarını ve bir sepeti aldı
armut ve kiliseye gitti. Kendini arkasına yerleştirdi
tahtalar, orada durdu ve okumaya başladı. Gecenin ölümünde bir
hışırtı ve çıngırak. Ey Tanrım! neydi o? Bir titreme vardı
Bier-Bang! Bang!-Ve Tsarivna tabutundan ortaya çıktı ve geldi
doğrudan ona doğru. Tahtalara sıçradı ve ona bir tuttu
ve geri döndü. Sonra tekrar ona sıçradı ve tekrar düştü.
Sonra sepetini aldı ve armutları dağıttı. Her şeyden önce
Kilise yuvarladılar, onların peşinde ve onları almaya çalıştı
Cockcrow, ve ilk "Cock-a-Doodle-Doo!" Ona girdi
Tekrar bier ve hareketsiz bırak.

[İllüstrasyon: Tsarivna tabutundan ortaya çıktı]

Tanrı'nın parlak günü şafak kaldığında, insanlar kiliseyi temizlemeye geldi
ve kemiklerini süpürmek; Ama orada dualarını okuyordu ve
Söylentisi kasabadan geçti ve hepsi doluydu
neşe.

Ertesi gece ikinci amcanın sırasıydı ve yalvarmaya başladı
Ve dua et, "Git sen, basit, benim yerine! Şimdi bak, acele ediyorsun
Zaten orada bir gece geçti, bir başkasını çok iyi geçebilirsin ve
Sana tüm gemimi vereceğim. "-ama dedi ki," Gitmeyeceğim, ben
Korkmak.
Tahtalarıyla her şeyi çit ve sana bir sepet al
Fındık. Sana acele ettiğinde, fındıklarını dağın ve fındık gidecek
Kilise hakkında her şeyi yuvarlayın ve onu cockcrow'a kadar alacak
Hepsini toplayın. Ama dualarını okumaya devam et, ne bak
Sen ne olursa olsun. "

Ve bunu yaptı. Tahtalarını ve fındık sepetini aldı ve gitti
Kilise gece vakti ve oku. Gece yarısından biraz sonra bir
Hışır ve bir kargaşa ve tüm kilise salladı. Sonra geldi
Tabut hakkında dolaşıyor-bang! Bang!-Yukarı başladı ve yaptı
doğrudan onun için. O sıçradı ve daldı, neredeyse geçti
tahtalar. Tısladı, saha gibi, gözleri baktı
Ateş kömürleri gibi, ama faydası yoktu. O okudu ve
Bir zamanlar ona bakmadım. Ayrıca, fındıklarını dağıttı ve gitti
onlardan sonra ve hepsini cockcrow'a kadar almaya çalıştı. Ve
İlk "Cock-a-Doodle-Doo!" Tekrar tabutuna sıçradı ve çekti
kapaktan aşağı. Sabah insanlar kemiklerini süpürmeye geldi,
Ve! Onu canlı buldular.

Ertesi gece üçüncü amcanın yerine tekrar gitmek zorunda kaldı. O zaman o
Oturdu ve ağladı ve ağladı, "Ne yazık ki, ne yazık
Daha iyi hiç doğmadım! "-Ama St Michael ona" Ağlama
Değil, 'Twill hepsi mutlu bir şekilde bitiyor. Tahtalarınızla ilgili çit,
Kutsal su ile her şeyi serpin, kutsal ile tütsü
tütsü ve beni sana götür. Sana sahip olmayacak. Ve
Anında tabutunu terk et, çabucak içine atlarsın. Ve
Sana ne söylerse söylerse, ama sana ne isteyebilir, izin ver
Sana '_my Consort! _' "

Böylece gitti. Orada kilisenin ortasında durdu, kendini çitle yakaladı
Tahtalarıyla ilgili olarak, etrafında haşhaş tohumu kutsanmış,
kendini kutsal tütsü ile tuttu ve oku ve okudu. Hakkında
Gecenin ortasında dışarıda bir fırtına ortaya çıktı ve hışırtı vardı
ve kükreme, tıslama ve bir ağlama. Kilise salladı, sunak
Şamdan atıldı, kutsal görüntüler yüzlerine düştü. O
Tanrım, ne kadar korkunç! Sonra bir patlama geldi! Bang! tabuttan ve tekrar
Tsarivna başladı. Tabutunu terk etti ve çırpındı
kilise. Tahtalara koştu ve ona bir kopuş yaptı ve düştü
geri; Tekrar ona koştu ve tekrar düştü. O köpürdü
Ağız ve onun öfkesi her anda daha da kötüleşti. O kırıldı
kendisi hakkında ve kilisenin bir köşesinden çılgınca dartlar
diğeri, onu her yerde arıyor. Ama tabutun içine atladı
St Michael'ın görüntüsü onun yanında. Kilisenin her yerine koştu
onu arıyor. "O buradaydı-ve şimdi burada değil!" diye bağırdı. Daha sonra
Daha ileri koştu, onun hakkında her şeyi hissetti ve tekrar ağladı, "o
Burada-ve şimdi burada değil! "Sonunda tabuta çıktı ve
oradaydı. Sonra yalvarmaya ve ona dua etmeye başladı, "Aşağı gel, gel
aşağı! Seni daha fazla yakalamaya çalışacağım, sadece aşağı in, aşağı in! "
Ama sadece Tanrı'ya dua etti ve ona asla bir kelime cevap vermedi. O zaman
Cock Crew bir kez, "Cock-a-doodle-Doo!"-"Alas! Aşağı gel, aşağı in, _my
Consort! _ "diye bağırdı. Sonra aşağı indi ve ikisi de düştü
dizler ve Tanrı'ya dua etmeye başladı ve ağladı ve Tanrı'ya teşekkür etti
Çünkü ikisine de merhamet etmişti.

Ve günün şafak vakti kalabalıkları, Çar başında Çar
Onlar, kiliseye geldi. "Onu dua okurken bulur muyuz, yoksa
Sadece kemiklerini mi buluyoruz? "dedi.
Dizleri Tanrı'ya hararetle dua ediyor. Sonra Çar çok sevindi,
hem onu ​​hem de onu kucakladı. Bundan sonra büyük bir hizmetleri vardı
kilise ve onu kutsal su ile serpiştirdi ve onu tekrar vaftiz etti,
Ve kirli ruh ondan ayrıldı. Sonra Çar gençlere verdi
Adam gücünün yarısı ve krallığının yarısı, ama tüccarlar içeri girdi
Yeğenleri gemileriyle gemileri.

[İllüstrasyon: İkisi de dizlerinin üzerindeydi]

Birlikte yaşadılar ve zaman geçti ve genç adam hala kaldı
bir bekar ve o kadar yakışıklı ki kelimeler onu tarif edemez. Ama
Tsar kızıyla yalnız yaşadı. Ancak o daha üzüldü ve
Sadder ve artık eski benliğine benzemiyordu, o kadar kederli o.
Ve Çar ona sordu, "Bu yüzden sanat çok kederli misin?"-"Ben
Kederli değilim baba, "dedi. Ama Çar onu izledi ve gördü
o kederli ve bunun için yardım yoktu. Sonra sordu
Yine, "Sanat hasta mısın?"-"Hayır, sevgili baba," dedi. "Kendim biliyorum
Benim sorunun ne olduğu değil. "

Ve böylece Çar bir rüya hayal edene kadar devam etti ve bu rüyada
ona söylendi, "Kızın üzülüyor çünkü çok seviyor
kirli ruhu ondan çıkaran genç. "Sonra Çar sordu
O, "Bu gençliği seviyor musun?"-ve cevapladı, "Yapıyorum canım
Baba. "-" O zaman neden bana daha önce söylemedin mi kızım? "dedi
O. Sonra heyducks için gönderdi ve onlara "Git Bu
böyle ve böyle bir krallığa anlık ve gençliği bulacaksınız
kızımı iyileştiren; Onu bana getir. "Sonra devam ettiler
onu bulana kadar ve aynı çimenleri ve tahtaları aldı
Daha önce vardı ve onlarla birlikte gitti. Çar onunla tanıştı ve satın aldı
Tüm tahtaları ve onları parçalara ayırdıklarında, lo! doluydu
değerli taşlar. Sonra Çar onu kendi evine götürdü ve verdi
onun kızı. Ve birlikte neşeyle yaşadılar.




Tremsin hikayesi,
Bird Zhar ve Nastasia,
Denizin sevimli hizmetçisi


Bir zamanlar bir erkek ve bir kadın vardı ve küçükleri vardı
erkek çocuk. Yaz aylarında dışarı çıkıp tarlalarda mısır biçerlerdi,
ve bir yaz küçük delikanlısını bir tarafına koyduklarında
Sheaf, bir kartal aşağı indi, çocuğu yakaladı, onu
orman ve onu yuvasına koydu. Şimdi bu ormanda üç haydut
aynı zamanda dolaşmaya başladı. Çocuğun ağladığını duydular
Kartalın yuvasında: "Oo-oo! Oo-oo! Oo-oo!" Böylece meşeye gittiler
hangi yuva ve diğerine dedi ki, "
Ağaç ve çocuğu öldür! "-" Hayır, "diye yanıtladı onlardan biri," daha iyiydi
Ağaca tırmanmak ve onu canlandırmak için. "Böylece tırmandı
ağaç ve delikanlısı indirdi ve onu beslediler ve ona verdiler
Tremsin adı. Gençlik haline gelene kadar Tremsin'i yetiştirdiler ve
Sonra ona bir at verdiler, üzerine koydular ve ona "Şimdi git
Geniş dünyaya girin ve baban ve anneni arayın! "
Tremsin geniş dünyaya çıktı ve steedini üzerine bıraktı.
Geniş bozkırlar ve onun atı onunla konuştu ve "biz gittiğimizde
Biraz daha uzakta, senden önce bir kuşun tüyünü göreceksin
_Zhar_ [12]; Yukarı al, ya da sıkıntılı sorun olacak! "Sonra
tekrar devam etti. Devam ettiler, gittikleri on çirkin boyunca,
Onlar Ülkede başka bir imparatorluğa gelene kadar
tüy. Ve genç kendi kendine dedi ki, "Neden almamalıyım?
Tüy uzaktan bile çok parlak bir şekilde parladığında? "
tüyün yakınında ve onun gibi olmayacak şekilde parladı
Masallarda ifade edilen veya tasarlanmış veya hayal edilen ve hatta söylenir. Daha sonra
Tremsin tüyü aldı ve ona karşı şehre gitti,
Ve o kasabada zengin bir asilzade yaşadı. Ve Tremin'e girdi
Bu asilzamanın evi ve "Efendim, hizmet almayabilir miyim?
Seni bir işçi olarak mı? "-asilzade ona baktı ve
"Neden olmasın? Tabii ki sen olabilirsin" dedi. Bu yüzden
Onu hizmetine aldı. Şimdi bu asilzade birçok hizmetçisi vardı ve
Atlarını onun için attılar ve onları akıllı ve parlak yaptılar
Güne karşı avlanmalı. Ve Tremsin onu kırmaya başladı
At da aynı şekilde ve asilzade hizmetçileri
Üstatlarının atları, Tremsin'in kendisi olduğu kadar parlak parlıyor
atış. Böylece daha yakından baktılar ve bunu ne zaman algıladılar
Tremsin atını temizledi, kuşun tüyü ile okşadı
Zhar ve iyi steed düz bir şekilde parlatılmış gibi parladı
gümüş. Sonra bu hizmetçiler kıskançlık ile doluydu ve
"Bu adamı dünyadan nasıl kaldırabiliriz?
Onu yapamayacağı bir görevle eyer ve sonra efendimiz
onu uzaklaştır. "-Böylece efendilerine gittiler ve" Tremsin var
Kuş Zhar'ın tüyü ve seviyorsa alabileceğini söylüyor
Kuş Zhar'ın kendisi. "Sonra asilzade tremsin için gönderildi ve
O, "Ey tremsin! Henchmen'im kuş zhar'ı alabileceğinizi söylüyorsa
Seçin. "-" Hayır, ama yapamam, "diye yanıtladı Tremsin.-" Bana cevap ver
hayır, "dedi asilzade," bir kılıç olduğum için çok eminim, seni dilimleyeceğim
Bir kabak gibi başa çıkın. "-Sonra Tremsin bir yukarıya düştü ve gitti
atı. "Efendim," dedi, "bana bunu yapmak için bir görev verdi
Temizle beni geri al. "-" Bu hangi görev?
ona kuş zhar. "-" Bu neden bir görev değil, bir önemsememek, "diye yanıtladı
at. "Bozlara gidelim," diye devam etti.
A-Browsing; Ama sen kendini çıplak çıplak mı çekiyorsun ve
Çim ve kuş Zhar, doğrudan beslemek için aşağı doğru aşağı çekilecek. Çok uzun
Sadece bedeninizle ilgili pençelerde, ona dokunmayın; Ama en kısa sürede
Gözlerinde pençeye başlar, onu bacaklarının yanında tutar. "

  [12] _i.e._ parlak yanıyor. Yani vahşi bozkırlara vardıklarında Tremsin kendini çıplak soydu
ve kendini çimlere fırlattı ve hemen kuş zhar
aşağı indi ve onun hakkında her şeyi gagalamaya başladı ve sonunda gagaladı
gözlerinde. Sonra Tremsin onu her iki bacakla da ele geçirdi ve onu monte etti
at ve kuş zhar'ı asilzade aldı. Sonra onun hizmetçileri
her zamankinden daha kıskançlardı ve kendi aralarında "Nasıl
Onun için yapılamayacak bir görev tasarlıy mıyız ve bu kadar kurtulmak
Onun dünyası tamamen? "Yani onları düşündüler ve sonra onlar
asilzade gittim ve dedi ki, "Tremsin, kuş zhar'ı almak için
hiçbir şey değildi ve aynı zamanda üç kez çok güzel elde edebiliyor
Deniz Nastasia. "Sonra asilzade tekrar Tremsin ve
Ona dedi ki, "Şimdi bak! Benim için kuş zhar, gördün mü
Şimdi de benim için üç kez değerli nastasia
Deniz. "-" Ama yapamam, efendim! "Dedi Tremsin.-" Bana öyle cevap ver! "
Nobleman'ı yanıtladı, "Bir kılıcım kadar eminim, seni dilimleyeceğim
Bir kabak gibi gidin ve onu getirmiyorsun. "-Sonra Tremsin dışarı çıktı
atına ve bir yukarıya düştü.-"Bu yüzden ağladın mı?" sorulan
Sadık Steed.-"Nerede ağlamamalıyım?" Cevapladı. "Benim
Üstat bana yapılamayacak bir görev verdi. "-" Hangi görev
Bu? "-" Neden, ona üç kez çok güzel Nastasia'yı almak için
Deniz! "-" Oh-ho! "Atı güldü," Bu bir görev değil, bir önemsiz.
Üstatınıza gidin ve 'Çünkü Beyaz Çadırlar tarafından yetiştirilecek
deniz kıyısı ve muhtelif türler, şarap ve ruhlar satın alın
şişeler ve şişeler, 've üçlü değerli Nastasia gelecek ve
Mallarını satın al ve sonra onu alabilirsiniz. "

Ve asilzade bunu yaptı. Beyaz çadırların
deniz kıyısı ve karchiefs ve eşarplar satın aldı ve onları goll olarak yaydı,
ve şişeler ve şişelerde büyük şarap ve brendi mağazası yaptı. Daha sonra
Tremsin çadırlara doğru sürdü ve o yoldayken atı
Ona dedi ki, "Şimdi otlatmaya gittiğimde, uzanırsın ve hissi verdiniz
uyumak. O zaman üç kez değerli Nastasia görünecek ve 'Ne için
Senin malların? ' Ama sessiz kalıyorsun. Ama tadı yapmaya başladığında
Şarap ve brendi, o zaman çadırda uyuyacak ve
Onu kolayca yakalayabilir ve hızlı tutabilirsiniz! "Sonra tremsin yatıyor
ve uykuya daldı, denizden ileri üç kez çok güzel geldi
Nastasia ve çadırlara gitti ve "Tüccar, tüccar,
Senin malların için ne? "Ama orada yatıyordu ve asla bir uzuv hareket ettirdi.
Aynı şeyi tekrar tekrar sordu, ama cevap alamadım, gitti
şişelerin ve şişelerin durduğu çadırlara. Tadı
şarap. Ne kadar iyiydi! Brendi tattı. Bu hala
daha iyi. Tatmaktan içmeye düştü. Önce içti
Biraz, sonra biraz daha içti ve sonunda uykuya daldı
çadırda. Sonra Tremsin üçlü değerli Nastasia'yı ele geçirdi ve koydu
arkasında at sırtında ve onu asilzade yaptı. .
Nobleman Tremsin'i son derece övdü, ama üç kez güzel Nastasia
dedi, "Şimdi bak! Kuş zhar'ın tüyünü bulduğunuz için,
Ve kuş zhar, kendisi de beni bulduğun için, yapmalısın
Şimdi de bana küçük mercan kolyemi denizden getir! "Sonra tremsin
sadık steed'e gitti ve acımasız ağladı ve ona her şeyi anlattı
BT. Ve at ona dedi ki, "Sana o şikayet kedisi söylemedim mi
Eğer o tüyü alırsan sana gelir mi? "Ama
At ekledi, "Gel! Ağla değil! Sonuçta bu bir görev değil, ama
önemsiz. "Sonra deniz kenarında gittiler ve at ona dedi ki
"Tutmam için dışarı çıkmama izin ver ve sonra bir yengeç gelene kadar izle
denizden ve sonra ona 'Seni yakalayacağım' deyin.
Tremsin atını otlatmak için bıraktı ve kendisi de
deniz kıyısı ve bir yengeç yüzmek görene kadar izledi ve izledi
birlikte. Sonra yengeç dedi, "Seni yakalayacağım. "--"Ah! Beni ele geçir
Değil! "Dedi Yengeç," ama denize geri dönmeme izin ver ve ben de
Sana büyük hizmet. "-" Çok iyi, "dedi Tremsin," ama almalısın
Ben denizden üç tane değerli Nastasia'nın mercan kolyesi "ve
Bununla birlikte, yengeçin tekrar denize geri dönmesine izin verdi. Sonra yengeç
Tüm genç yengeçlerini bir araya getirdiler ve tüm mercanları topladılar
ve karaya getirdi ve Tremsin'e verdi. O zaman sadık
Steed koştu ve Tremsin onu monte etti ve mercanı aldı
Üçlü güzel Nastasia. "Şey," dedi Nastasia, "
Kuşun tüyü zhar, kuş zhar'ın kendisinin varsın
Hast bana mercanımı aldı, şimdi beni denizden al vahşi sürüüm
Atlar! "-Sonra Tremsin ağrılı sıkıntıydı ve sadık kaldı
Steed ve acı bir şekilde ağladı ve ona her şeyi anlattı. "Şey," dedi
at, "Bu sefer" önemsememek yok, ama gerçek bir zor görev. Şimdi senin için git
ustalaşın ve yirmi gizleme ve yirmi kanatlı [13] saha satın almasına teklif verin,
ve yirmi kanatlı keten ve yirmi kanatlı saç. "-Böylece Tremsin gitti
efendisine ve ona söyledi ve efendisi hepsini satın aldı. Sonra tremsin
Atını tüm bunlarla yükledi ve denize birlikte gittiler. Ve
Denize geldiklerinde at dedi ki, "Şimdi bana saklanıyor
ve katran ve keten ve onları bu sıraya koyun-ilk önce
Ve sonra bir Pood katran ve sonra bir keten keten, vb.
Böylece hepsi atılana kadar. "Tremsin bunu yaptı." Ve şimdi "dedi
At, "Denize dalacağım ve büyük bir kırmızıyı görürsün
Dalga kıyıya doğru sürüş, kırmızı dalga geçene kadar kaçmak
Ve beyaz bir dalganın geldiğini görüyorsun ve sonra kıyıya oturuyorsun
Ve izlemeye devam edin. Sonra denizden çıkacağım ve benden sonra
bütün sürü; o zaman at kılı ile vurmalısın
Benden hemen sonra dörtnala ve o kadar güçlü olmayacak
Seni. "-Böylece sadık steed denize daldı ve Tremsin oturdu
Kıyıda ve izledi. At yükselen bir bosquet'e yüzdü
denizden ve deniz-koru sürüsü otlatıyordu. Ne zaman
Nastasia'nın güçlü şarj cihazı onu gördü ve onun üzerinde sürdüğü gizler
Geri döndü, sonra tam eğimde yola çıktı ve tüm sürü izledi
Nastasia'nın güçlü şarj cihazı. Atı saklandılar
denize ve onu takip etti. Sonra Nastasia'nın güçlü şarj cihazı
Tremsin'in çenesini yakaladı ve saklanmalarından birini yırttı ve
Dişleriyle endişelenmeye ve koşarken parçalara yırtmaya başladı.
Sonra onu ikinci kez yakaladı ve başka bir saklamayı yırttı ve
Bunu da parçalara ayırana kadar endişelenmeye başladı;
Ve böylece Tremsin'in Steed'in peşinden koştu,
Tüm sakalları yırttı ve onları bitlere endişelendirdi. Ama Tremsin oturdu
Büyük beyaz bataryanın sınırlandığını görene kadar deniz kıyısı ve
Batamak arkasında kendi atı geldi ve kendi atının arkasında geldi
Üçlü değerli Nastasia'nın üç katlı şarj cihazı,
Topuklarında bütün sürü. Tremsin onu alnına çarptı
Yirmi saçak saç, ve hemen stok durdu. Daha sonra
Tremsin üzerine bir yular attı, monte edildi ve tüm sürüyü sürdü
Üçlü güzel Nastasia. Nastasia, Tremsin'i kahramanlığı için övdü,
Ve ona dedi ki, "Şey, kuş zhar'ın tüyünü aldın,
Kuşun kendisinin kendisi var, bana mercanımı ve benim
At sürüsü, şimdi kısrakımı süt ve sütü üç fıçı haline getir, bu yüzden
İlk KDV'de kaynar su kadar sıcak süt olabileceğini, ılık
İkinci KDV'de süt ve üçüncü KDV'de buzlu soğuk süt. "Sonra
Tremsin sadık atına gitti ve acı bir şekilde ağladı ve at
Ona, "Bu yüzden ağladın mı?"-"Neden ağlamamalıyım?" Dedi.
diye bağırdı; "Üçlü değerli Nastasia bana bunu yapmak için bir görev verdi
yapılamaz. Üç fıçıyı kısraktan sütle dolduracağım,
Ve süt ilk KDV'de kaynıyor olmalı ve
İkincisi ve üçüncü KDV'de buzlu soğuk. "-" Oh-ho! "Diye bağırdı at,
"Bu bir görev değil, önemsememek. Marayı okşayacağım ve sonra gideceğim
Üç fıçı da dolu olana kadar nibbling üzerine. "Böylece Tremsin yaptı
Bu yüzden. Üç fıçıyı doldurdu ve ilk KDV'deki süt
Sıcak kaynar ve ikinci KDV sıcak ve üçüncü KDV dondurucu
soğuk. Her şey hazır olduğunda, üç değerli Nastasia Tremsin'e dedi,
"Şimdi, her şeyden önce soğuk kdve, sonra sıcak kabuğa atlayın,
Ve sonra kaynar sıcak kabuğun içine! "-Tremsin ilkine sıçradı
KDV ve tekrar yaşlı bir adamı atladı; İkinci KDV'ye sıçradı,
ve yine bir gençliği atladı; Üçüncü KDV'ye sıçradı, ama ne zaman
Tekrar sıçradı, o kadar genç ve yakışıklıdı ki kalem yapamaz
Açıklayın ve hiçbir hikaye bunu söyleyemez. Sonra üç kez güzel
Nastasia kendisi fıçıya sıçradı. İlk KDV'ye sıçradı,
ve yaşlı bir kadın çıktı; İkinci KDV'ye sıçradı ve geldi
genç bir hizmetçi dışarı; Ama üçüncü KDV'den sıçradığında, öyleydi
yakışıklı ve iyi bir kalem onu ​​tanımlayamaz ve hiçbir hikaye söyleyemez
onun. Sonra üçlü değerli Nastasia, asilzade sıçramasını yaptı.
fıçılar. İlk KDV'ye sıçradı ve oldukça yaşlandı; sıçradı
İkinci KDV içine ve oldukça genç oldu; Üçüncüye sıçradı
KDV ve parçalara ayrıldı. Sonra Tremsin kendi kendine
Karısına üç kez lovely nastasia ve birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar.
Nobleman'ın mülkü ve hemen sürdükleri kötü hizmetçiler.

  [13] Bir Pood = 40 lb.




Yılan karısı


Bir zamanlar hiç gitmeyen bir işçisi olan bir beyefendi vardı
şirket. Servisleri, onunla birlikte gelmesi için ellerinden geleni yaptı
onları ve şimdi ve sonra onu tavernaya ikna etti, ama yapabilirler
Asla orada uzun süre kalmasını asla sağlama ve her zaman uzaklaştı
kendisi ormanda. Bir gün içeri girmeye başladı
Her zamanki gibi orman, herhangi bir köyden ve erkeklerin uğraklarından uzakta
Doğrudan ona doğru kıvrılan ve dedi büyük bir yılana geldi,
"Seni yerinde yiyeceğim!" Ama kullanılan işçi
Ormanın yalnızlığına, "Çok iyi, beni ye
Akıl! "-Sonra yılan," Hayır! Seni yemeyeceğim;
Sadece sana söylediklerimi yap! "Ve yılan adama ne söylemeye başladı
Yapmak zorunda kaldı. "Eve dön," dedi.
Usta kızgın çünkü çok uzun zaman geçtin ve hiçbir şey yoktu
Onun için çalışın, böylece mısırının sahada ayakta kalması gerekiyor.
Sonra seni kasetlerini getirmesi için gönderecek ve sana yardım edeceğim.
Vagonu iyi yükleyin, ancak tüm kasetleri tam olarak almayın
alan. Küçük bir demet geride bırakın; Bundan daha fazlası değilsin
Ayrıl, ama o gitmelisin. O zaman sana sahip olmasına izin verecek ustana yalvar
Ücret yoluyla bu küçük demet. Ondan para alamadım, ama bu
Sadece küçük bir demet. O zaman, efendin sana bunu verdiğinde
Sheaf, yak ve adil bir bayan ondan atlayacak; onu al
eş!"

İşçi itaat etti ve gitti ve efendisi için çalıştı
Yılan ona söylemişti. Eve getirmek için sahaya çıktı
Usta mısır ve muhteşem bir şekilde başardı. Tüm taşımayı yaptı
kendisi ve vagonu o kadar ağır yükledi ki,
yük. Sonra tüm efendisinin mısırını eve getirdiğinde yalvardı
Kendisi için kalan küçük bir demeye sahip olabileceğini. Reddetti
Akıllı emeği için ödüllendirilmek için para almazdı; O istedi
Kendisi için hiçbir şey, dedi, ama içinde bıraktığı küçük demet
alan. Böylece efendisi demetine sahip olmasına izin verdi. Sonra dışarı çıktı
Kendini tarlaya, tıpkı yılanın söylediği gibi, demeti yaktı
O ve hemen sevimli bir bayan atladı. İşçi
Hemen onu aldı ve evlendi; Ve şimdi bir
Ona bir kulübe inşa etmek için bir yer. Efendisi ona bir yer verdi
kulübesini inşa edebilir ve karısı bina ile ona çok yardım etti
sanki kendisine asla bir el koymamış gibi görünüyordu. Kulübesi düşünce kadar hızlı büyüdü ve
istediler. Adam anlayamadı; Sadece yürüyebiliyordu
Ve merak ediyorum. Nereye bakarsa baktı her şey oldukça spick vardı
ve açık ve kullanıma hazır: tüm köyde hiçbiri daha iyisi yoktu
ondan daha ev.

Ve böylece tüm barış ve refah içinde yaşamış olabilir
Günleri arzuları çöllerini geride bırakmamıştı. Üçü vardı
Mısır ayakta duran tarlalar ve bir gün eve geldiğinde işçileri
Ona dedi ki, "Mısırın henüz toplanmadı, ancak ayakta olmasına rağmen
hepsi saplarında olgunlaştı. "Şimdi sezon devam ediyordu ve herkes için
Karısının bakımı ve emeği, mısır hala
alan. "Neden, bunun anlamı nedir?" diye düşündü. O zaman onun içinde
Öfke ağladı, "Nasıl olduğunu anlıyorum. Bir zamanlar bir yılan, her zaman bir yılan!"
Eve kadar kendisinin yanındaydı ve çok gazaptı
Mısır yüzünden karısı.

Eve geldiğinde, uzanmak için doğrudan odasına gitti
yastık. Karısının hiçbir işareti yoktu, ama büyük bir yılan sadece
Kendini yuvarlak ve yuvarlak sarmak ve ortasına yerleşmek
yastık. Sonra bir kez karısının ona nasıl söylediğini akla çağırdı,
"Dikkat et, cennet uğruna, bana yılan demeye.
Beni bu isimle aramak için acı çekin ve eğer kaybedeceksin
"Bunu şimdi akla çağırdı, ama zaten çok geçti;
Söyledikleri söylenemezdi. Sonra ne kadar iyi yansıttı
vardı karısı ve kendisi onu nasıl aradığını ve nasıl
onu sürekli beklemiş ve onu sınırsız iyilik yapmıştı ve yine de
Dilini kaçınamamıştı, şimdi, belki de
günlerinin geri kalanında karısı olmadan olurdu. Kalbi ağırlaştı
Tüm bunları düşündüğü gibi onun içinde ve zararla acı bir şekilde ağladı
Kendisine yapmıştı. Sonra yılan ona, "Artık ağlamayın.
Ne olmalı, olmalı. Mısır mısın, kederli mi?
hakkında? Ahıra git, ve orada tüm mısırın yalan söylediğini bulacaksın
son küçük tahıla. Hepsini eve getirmedim mi ve
Senin için harmanladı ve her şeyi düzene koydu mu? Ve şimdi yapmalıyım
Beni ilk bulmadığın yere git. "Sonra süründü
kapalı ve adam onu ​​izledi, ağlayarak ve her zaman yas tutarak
Zaten öldüğü için. Ormana ulaştıklarında durdu ve
Kendini bir fındık fındık çalının altına yuvarlak ve yuvarlak sardı. Sonra dedi
Adama, "Şimdi beni bir kez öp, ama ısırmadığımı gör
Seni! "-Sonra onu bir kez öptü ve kendini bir şubenin etrafına sardı
bir ağaç ve ona sordu, "Senin içinde ne hissediyorsun?"-o
cevap verdi, "Seni öptüğüm anda bana sanki sanki
Dünyada olan her şeyi biliyordu! "-Sonra ona dedi
Yine, "İkinci kez öp!"-"Peki şimdi ne hissediyorsun?" o
Onu ne zaman tekrar öptüğünü sordu.-"Şimdi," dedi, "Hepsini anlıyorum
erkekler arasında konuşulan diller. "-Sonra ona" ve şimdi
Beni üçüncü kez öp, ama bu son kez olacak. "Sonra o
yılanı son kez öptü ve ona "Ne dost
Şimdi mi hissediyorsun? "-" Şimdi, "dedi," Altında olan her şeyi biliyorum
Dünya. "-" Şimdi git, "dedi," Çar'a ve sana verecek
Kızı bilginin yanında. Ama ben zavallı ben için Tanrı'ya dua et
Şimdilik olmalıyım ve sonsuza dek bir yılan olarak kalmalıyım. "Ve bununla
Yılan kendini rahatsız etti ve çalıların arasında kayboldu, ama adam
Gitti ve Çar'ın kızını evlendirdi.




Şanssız Daniel'in hikayesi


Bir zamanlar şanssız Dan olarak adlandırılan bir genç vardı. Nerede olursa olsun
Gitti ve ne yaparsa yapsın ve kiminle hizmet ederse, hiçbir şey gelmedi
Bundan: Tüm emeği dökülen su gibiydi, ondan iyi değildi.
Bir gün yeni bir usta ile hizmet aldı. "Sana bir bütün olarak hizmet edeceğim
yıl, "dedi," bir parça ekilen buğday arazisi. "Efendisi kabul etti,
ve hizmetine girdi ve aynı zamanda ekti
buğday arazisi. Buğday hızla yükseldi. Efendisi ne zaman
Buğday saptaydı, zaten kulağındaydı ve
Üstat'ın buğday kulağındaydı, kendi buğdası zaten olgunlaşmıştı. "Hasta
yarın yarın, "diye düşündü. Aynı gece bir bulut ortaya çıktı, dolu
döktü ve buğdayı tamamen yok etti. Daniel düştü
A-İnce. "Gidip başka bir ustaya hizmet edeceğim," diye bağırdı, "belki de Tanrı
Sonra beni zenginleştir! "Böylece başka bir ustaya gitti." Sana bir
bütün yıl, "dedi," eğer bana o vahşi colt verirsen. "
Durdu ve ona hizmet etti ve yıl sonunda vahşi eğitti
Colt o kadar iyi ki, bir araba atı yaptı. "Oh-ho!" düşünce
O, "Bu sefer benimle bir şeyler alacağım!" Aynı gece
Kurtlar ahırların üzerine bir yol kat etti ve atı yırttı
parçalar. Daniel bir yığın düştü. "Başka bir ustaya gideceğim," dedi,
"Belki orada daha şanslı olacağım." Böylece üçüncü bir ustaya gitti ve
Bu ustanın mezarında büyük bir taş bıraktı. Nereden geldi hiçbir şey bilmiyordu ve
O kadar ağırdı ki, hiç kimse onu hareket ettiremedi, ancak uzun zamandır denediler.
"Sana bir yıl hizmet edeceğim," dedi, "o taş için." Usta
kabul etti ve hizmetine girdi. Sonra taşın üzerinden bir değişiklik geldi,
Ve dalgıçlar üzerinde büyümeye başladı. Bir tarafta kırmızıydılar
İkinci tarafta gümüş ve üçüncü tarafta altın. "Oh-ho,"
Diye düşündü Daniel, "Bu taş, her halükarda yakında benim olmayacak. Kimse
Hareket edebilir. "Ama ertesi sabah bir yıldırım indi ve vuruldu
taş ve atomlara titredi. Sonra Daniel bir yukarıya düştü ve
Tanrı'nın ona hiçbir şey vermediğini ağıt yaktı, ancak hizmet etmiş olsa da
uzun yıllar. Ama insanlar ona, "Şimdi dinle! Sen o sanat çok
Şanssız, neden Çar'a gitmiyorsun? O hepimizin babası
Ve bu nedenle kesinlikle sana önem verecek! "Bu yüzden onları dinledi
ve gitti ve Çar ona mahkemesinde bir yer verdi. Bir gün Çar
Ona dedi ki, "Çok şanssızsın, her ne kadar yapmak için
Sen, sen hiçbiri bunun için daha iyi değilsin. Seni talep ederdim
tüm işçilerin için. "Sonra üç varili aldı ve doldurdu
altın, ikincisi kömür, üçüncüsü ise kum ile ve dedi
Daniel'e, "Şimdi bak!
Altın ile bir Çar olacaksın; Eğer olanı seçersen
Kömür ile dolu, bir demirci olacaksın; Ama eğer seçersen
Kumla dolu olanı dışarıda, neden o zaman sanat gerçekten umutsuzca
Şanssız, ve benim tsardom dışında doğrudan gitmelisin, ama ben yapacağım
Sana bir at ve zırh verin, seninle birlikte almalısınız. "Yani Daniel
Üç varil olan yere getirildi ve onlar hakkında
ve birbiri ardına hissetti ve hissettim. "Bu dolu
Altın! "Dedi. Açık kırdılar ve kumla doluydu." Eh, "
Dedi Çar, "Sanatın umutsuzca şanssız olduğunu görüyorum.
Tsardom, çünkü sen gibi hiç ihtiyacım yok. "Sonra ona verdi
bir şarj cihazı ve zırh ve bir Kazak'ın tam ekipmanı ve gönderildi
O uzakta.

Bir gün boyunca devam etti, bir saniye devam etti
gün ve atı ya da kendisi için yiyecek hiçbir şey yoktu.
Üçüncü bir gün için gitti ve uzaktan bir saman-cock gördü. "O
atım için, "diye düşündü" olmasa bile
Bana iyi.
alevler. Daniel ağlamaya başladı, acımasızca ağlayan bir ses duyduğunda,
"Kurtar beni, kurtar beni! Yanıyorum!"-"Seni nasıl kurtarabilirim," diye bağırdı, diye bağırdı
"Kendim yaklaşamadığımda?"-"Oh! Bana silahını ver!" ağladı
Ses, "ve ben de tutacağım ve sonra beni çekebilirsin
"Bu yüzden silahını uzattı ve iyi bir şekilde çizdi
Yılan, sadece eski halk şarkılarında bilinir. Ve dedi
Ona, "Beni çektiğin için beni de almalısın
Ana Sayfa. "-" Seni nasıl taşıyalım? "Diye sordu.-" Beni ata taşıyın,
Ve ne olursa olsun, başımı ve onun, gitmeme dönüyorum. "--Bu yüzden
Onu atına aldı ve gelinceye kadar devam ettiler
Bir mahkeme o kadar görkemli ki, ona bakmak bir zevkti. O zaman o
Şarj cihazından aşağı kaydı ve "Burada bekle ve yakında olacağım
Seninle tekrar, "ve bununla kapının altında kıvrıldı. Durdu
orada durdu ve bekledi ve sıradan ağlayana kadar bekledi
yorgunluk; Ama sonunda tekrar ortaya çıktı
Muhteşem Raiment'te güzel küçük hanım ve onun için kapıyı açtı.
"Atın," dedi, "ve bir süre yiyin ve dinlen." Yani onlar
Avluya gitti ve ortasında iki yay vardı.
Bayan bu yaylardan birinden küçük bir bardak su çizdi,
Ve yanında bir avuç yulaf serpmek, "seni tutturun
At burada! "-" Ne! "Diye düşündü," Bu üç gün boyunca vardı
Yemeye ya da içmeye boşa gitti ve şimdi bizi bir avuçla alay ediyor
Yulaf! "-Sonra birlikte konuk tesisatına gittiler ve verdi
Ona küçük bir bardak su ve küçük bir buğday parçası
Ekmek.-"Neden, benim gibi aç bir adam için bu nedir?" diye düşündü.
Ama pencereden bakmaya başkanlık ettiğinde,
Bütün avlu yulaf ve su ile doluydu ve atının
zaten dolgusunu yedi. Sonra küçük bir buğday parçasını nibledti
Ekmek ve suyunu yudumladı ve açlığı hemen tatmin edildi.
"Şey," dedi hanımefendi, "Dolağını yedin mi?"-"Bende,"
Cevapladı.-"O zaman uzan ve bir süre dinlen," dedi. Ve bir sonraki
Sabah, yükseldiğinde ona, "Bana atın ver, senin
zırh ve senin raiment, ben de sana benimkini vereceğim. "-Sonra
Ona vardiyasını ve silahını verdi ve "Bu kılıç
öyle bir tür, eğer yaparsan, tüm erkekler düşecek
senden önce; Ve bu değişime gelince, bir zamanlar acele ettiğinde, hiçbiri
Seni ele geçirebilecek. Ve şimdi gelinceye kadar yoluna devam et
bir han için ve orada sana o toprağın Çarının
Savaşçılar arıyor. Git ve ona ona teklif et ve evleneceksin
kızı, ama ona yedi yıldır gerçeği söylemez! "Sonra
Birbirinden ayrıldı ve ayrıldı. Han'a geldi ve
Orada ona nereye geldiğini sordular. Ve geldiğini bildiklerinde
Garip bir ülkeden ona, "Garip bir insan var
Çarımıza saldırdı ve güçlü bir şekilde kendini savunamaz
Savaşçı tsardomunu fethetti ve kızını gerçekleştirdi ve
Onu ölüme endişelendiriyor. "-" Bana Çar'a Yolu Göster, "dedi
Daniel. Sonra ona gösterdiler ve gitti. Çar'a geldiğinde,
Ona dedi ki, "Bu garip toprağı sana bastıracağım. Tüm
İstediğim ordu birkaç Kazak, ama onlar seçilmelidir. "
Sonra müjdeciler bulana kadar tsardomdan geçti
Bu iki Kazak ve Daniel onlarla sonsuza girdi
Bozlar, ve orada durup tutarken uyurlardı
kol saati. Ve tuhaf ülkenin ordusunu uyurken geldi
ve yıkımdan kaçarsa geri dönmesi için Daniel'e ağladı.
Ve sonra silahları ve toplarıyla ateş etmeye başladılar ve
o kadar çok top ateşledi ki, iki Kazak'ın cesetleri oldukça
onlarla kaplı. Sonra Daniel kılıcını ve smote'u salladı ve sadece bunlar
darbelerinin ulaşmadığı hayattan kaçtı. Bu yüzden onları yendi
hepsi ve o garip toprakları fethetti ve geri döndü ve evlendi
Çar'ın kızı ve birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar.

[İllüstrasyon: Daniel kılıcını salladı]

Ancak garip topraklardan danışmanlar, karanlık sözleri fısıldadı
Tsarivna'nın kulakları. "Aldığın bu adam nedir?
Kendin? O kim ve nereden? Nerede yatıyor bizim için
Güç, onu yok edip seni uzaklaştırabiliriz. "-Sonra başladı
Ona sordu ve ona, "Şimdi bak! Bütün gücüm bunlarda
Eldivenler. "Sonra uyuyana kadar bekledi ve onları çizdi,
ve onları garip topraklardan gelen insanlara verdi. Ve ertesi gün o
avlanmaya gitti ve kötü danışmanlar çevreledi ve ona ateş etti
dartları ve onu eldivenlerle dövdü; Ama hepsi boşuna.
Sonra kılıcını salladı ve kim vurdu, yere düştü,
Ve hepsini hapse attı. Ama karısı okşadı ve parladı
tekrar onu ve dedi ki, "Hayır, ama söyle bana, nerede gücün
yalan mı? "-" Gücüm sevgilim, "dedi," botlarımda yatıyor. "
Uyurken botlarını çekti ve onları düşmanlarına verdi. Ve
Dışarı çıkarken tekrar ona düştüler, ama yine kılıcını salladı,
Ve vurduğu kadar yere düştü ve hepsini içine koydu
hapishane. Sonra karısı üçüncü kez onu izledi ve okşadı. "Hayır,
Ama söyle bana sevgilim, "Quoth o," gücün nerede yalan söylüyor? "
Sonra yalvarmasıyla yoruldu ve ona "Gücüm
Bu kılıcımda ve gömleğimde ve sahip olduğum sürece
Bu gömlek, kimse bana dokunamaz. "Sonra okşadı ve okşadı
O ve dedi ki, "Banyo yapmalısın, sevgilim ve iyi yıkanmalısın
Kendin. Babam her zaman bunu yaptı. "Bu yüzden ikna olmasına izin verdi ve
En kısa sürede soyunmamıştı, tüm kıyafetlerini değiştirdi
diğerleri ve kılıcını ve gömleğini düşmanlarına verdi. Sonra geldi
banyosundan ve hemen üzerine düştüler, onu kestiler
parçalar, onu bir çuval içine koy, onu atına koydu ve atın
Yapacağı yere git. Böylece at devam etti ve daha uzağa gitti
ve daha uzakta, kaldığı eski yere gelene kadar
Yılan bayan. Ve hayırseverliği onu görünce, "Neden,
Zavallı şanssız Daniel tekrar kazıma yapmamışsa. "Ve
Hemen onu çuvaldan çıkardı ve parçalarını taktı
birlikte ve temiz yıkadı ve birinden iyileştirici su aldı
yaylar ve diğerinden yaşayan su ve hepsini serpiştirdi
ve orada durdu ve yine güçlü ve güçlü. "Şimdi teklif vermedim mi
Sen senin karınıza yedi yıldır gerçeği söylemiyorsun? "
Dikkat almaz. "Ve orada durdu ve asla tek bir kelime söylemedi.
"Şey, şimdi, bir süre dinlen," diye devam etti, "çünkü buna ihtiyacın var ve
Sonra sana başka bir şey vereceğim. "Ertesi gün ona bir
zincir ve ona, "Dinle! Gittiğin o hana git
daha önce ve ertesi sabah erkenden, sanat banyosuna giderken,
Innkeepeer seni bu zincirle arkadaki tüm gücüyle dövdü,
Ve böylece karınıza geri döneceksin, ama ona ne hakkında bir kelime söylemeyeceksin
oldu. "Bu yüzden aynı hanına gitti ve geceyi oradan geçti
Ve yarın, hancı aradı ve ona "Bak
Şimdi! Başımı ilk kez suya batırdığımda beni arkadan dövdüğümde
Bu zincirle yapabileceğiniz kadar zor. "Böylece hancı kadar bekledi
Başını suyun altına eğmişti ve sonra onu attı
Zincir, bunun üzerine o kadar güzel bir ata dönüştü ki
ona bakmaktan zevk alıyorum. Hancı çok memnun, çok mutlu. "Yani ben
sadece bir konuk almak için bir konuktan kurtuldum, "diye düşündü. Hayır kaybetti
atı fuara götürme zamanı ve satılık teklif etti ve
Görenler arasında Çar'ın kendisi oldu. "Ne istiyorsun
"Dedi Çar.-" Beş bin ruble soruyorum. "Sonra Çar
parayı saydı ve atı aldı. O ona geldiğinde
mahkeme, güzel atı hakkında harika bir şekilde yapılacak ve ağladı
Kızı, "Gel ve gör, sevgili küçük kalp, ne güzel bir atım
satın aldım. "Sonra ona bakmaya geldi; ama o an
Gördü, diye bağırdı, "O at benim harabem olacak. Öldürmelisin
nokta. "-" Hayır, sevgili küçük kalp! Böyle bir şeyi nasıl yapabilirim? "dedi
Çar.-"Ölelirsin, Ve öldüreceksin!" diye bağırdı
Tsarivna. Böylece bir bıçak için gönderdiler ve keskinleştirmeye başladılar.
Mahkemenin kulelerinden ata acıma aldı ve "Ah, benim
Güzel, sevgilim atım, sen sanat kadar sevimli, ama yine de seni öldürmek! "
Ama at komşudu ve ona gitti ve dedi ki, "Şimdi bak! Al
Benden akan ilk kan damlası ve bahçeye gömül. "
Sonra atı kızdırdılar, ama kızı söylendiği gibi yaptı ve aldı
kan damlası ve bahçeye gömdü. Ve bu damladan
Orada kan bir kiraz ağacı fırlattı; Ve ilk yaprağı altındı,
ve ikinci yaprağı hala daha zengin renkteydi ve üçüncü yaprağı
yine başka bir renk ve üzerindeki her yaprak,
diğerleri. Bir gün Çar bahçesinde yürümeye başladı ve
ona aşık olduğu bu kiraz ağacını gördü ve onu övdü
kız çocuğu. "Bakmak!" dedi ki, "Ne güzel bir kiraz ağacımız var
Bahçemiz! Kim nereye yayıldığını kim söyleyebilir? "-ama anı
Tsarivna gördü, diye bağırdı, "O ağaç benim harabım olacak! Kesmelisin
aşağı. "-" Hayır! "Dedi,"
Bahçem? "-" Aşağı gelmeli ve aşağı gelecek! "
Tsarivna. Sonra bir balta için gönderdiler ve kesmeye hazırlandılar, ama
Damsel koştu ve "Ah, sevgilim küçük kiraz ağacı,
Sevgilim küçük kiraz ağacı, çok adilsin sanat! Bir attansın
Sprung, ve şimdi bir yaşamadan önce sana düşecekler
Gün! "-" Boş ver, "dedi kiraz ağacı;"
Benden düşer ve suya atar. "-Sonra
kiraz ağacı; Ama kız istendiğinde yaptı ve ilkini attı
Kiraz ağacından suya çip ve dışarıda bir drake yüzdü
O kadar güzel ki ona bakmak bir zevkti. Sonra Çar gitti
a-av, ve suda yüzdüğünü gördü ve o kadar yakındı ki
Eliyle dokunabilirdi. Çar kıyafetlerini çıkardı ve
ondan sonra suya daldı ve onu daha da ikna etti ve
kıyıdan daha uzakta. Sonra Drake,
Çar kıyafetlerini bırakmıştı ve onlara geldiğinde değişti
Bir adama ve onları giy ve bak! Adam Daniel'di. O zaman o
Çar çağırdı: "Yüzmek o zaman, yüzme!" Çar yüzdü, ama
Karaya yüzdüğünde Daniel onunla tanıştı ve öldürdü ve bundan sonra gitti
Çar kıyafetlerinde mahkemeye geri dön. Sonra tüm mahkemeler onu selamladı
Çar olarak, ama dedi ki, "Burada olan o küçük hanım
Şimdi? "-Onu anında ondan önce getirdiler." Şey, "dedi ona,
"Bana ikinci bir anne oldun ve şimdi benim olacaksın
İkinci eş! "Böylece onunla yaşadı ve mutluydu, ama ona neden oldu
Yabani atların kuyruklarına bağlanan ve parçalara ayrılan ilk eş
Sonsuz bozkırlarda.

[İllüstrasyon: Karısı onu okşadı ve atladı]




Serçe ve çalı


Bir serçe bir kez bir çalı üzerine uçtu ve "Küçük çalı, iyi ver
Küçük Serçe Bir Salıncak. "-" Yapmayacağım! "Dedi küçük çalı. Sonra
Serçe kızgındı ve keçiye gitti ve "Keçi, keçi, kemer
Bush, Bush iyi küçük serçe bir salıncak vermeyecek. "-" Yapmayacağım! "Dedi
Keçi.-Sonra serçe kurdu gitti ve "Kurt, kurt,
Keçi ye, keçi çalı kemirmez, çalı iyi küçük serçe vermez
Bir salıncak. "-" Yapmayacağım! "Dedi Kurt.-Sonra serçe gitti
insanlar ve dedi ki, "İyi insanlar, kurt öldür, kurt keçi yemeyecek, keçi
Bush'u kemirmeyecek, Bush iyi küçük serçe bir salıncak vermeyecek. "-" Biz
Yapmayacak! "Dedi insanlar.-Sonra serçe Tartarlara gitti ve
"Tartarlar, tartarlar, öldüren insanları, insanlar Wolf'u öldürmeyecek, kurt
Keçi yemeyecek, keçi çalı kemirmeyecek, çalı iyi vermeyecek
Bir salıncak serisi. "-ama Tartarlar," İnsanları öldürmeyeceğiz! "Dedi.
Ve insanlar "Kurtu öldürmeyeceğiz!" Dedi. Ve kurt dedi ki, "Ben
Keçiyi yemeyecek! "Ve keçi" çalı kemirmeyeceğim! "Dedi ve
Bush, "İyi küçük serçeye bir salıncak vermeyeceğim. "--"Gitmek!"
dedi çalı, "Ateşe, çünkü Tartarlar insanları öldürmeyecek,
Ve insanlar kurdu öldürmeyecek ve kurt keçiyi yemiyor,
Ve keçi çalı kemirmeyecek ve çalı canım vermeyecek
Küçük Serçe Bir Salıncak. "Ama yangın da" Yapmayacağım! "Dedi (onlar
hepsi birbirine benziyordu)-"suya git" dedi.-bu yüzden serçe gitti
su ve dedi ki, "Gel, ateş, ateş, ateş tartarları yakmaz,
Tartarlar insanları öldürmez, insanlar kurt öldürmez, kurt yemez
Keçi, keçi çalı kemirmeyecek, çalı iyi küçük serçe vermeyecek
sallanıyor. "-ama su da" Yapmayacağım! "Dedi.
öküz ve "öküz, öküz, içecek su, su ateşi söndürmez, ateş
Tartarları yakmaz, tartarlar insanları öldürmez, insanlar kurt öldürmez,
Kurt keçi yemeyecek, keçi çalı kemirmeyecek, çalı az vermeyecek
Sparrow A Swing. "-" Yapmayacağım! "Dedi öküz.-Sonra serçe gitti
Direk ekseninde ve "Kutup eksen, kutup eksen, grev, öküz içmeyecek
Su, su ateşi söndürmez, ateş tartarları yakmaz, tartarlar
insanları öldürür, insanlar kurt öldürmez, kurt keçi yemez, keçi olmaz
Nibble Bush, Bush küçük Sparrow'a salıncak vermeyecek. "-" Yapmayacağım! "Dedi
kutup eksen.-Böylece serçe solucanlara gitti ve "Solucanlar,
Solucanlar, kemirme direği, kutup eksenli öküz vurmaz, öküz su içmez,
Su ateşi söndürmez, ateş tartarları yakmaz, tartarlar öldürmez
İnsanlar, insanlar kurt öldürmez, kurt keçi yemez, keçi kemirmez
Bush, Bush küçük serçe salıncak vermeyecek. "-" Yapmayacağız! "Dedi
Solucanlar.-Sonra serçe tavuğa gitti ve "Tavuk, tavuk, gaga
Solucanlar, solucanlar kutup asını kemirmez, kutup akımı öküz vurmaz, öküz olmaz
Su iç, su ateşi söndürmez, ateş tartarları yakmaz, tartarlar
İnsanları öldürmeyecek, insanlar kurt öldürmeyecek, kurt keçi yemeyecek, keçi
Bush'u kemirmeyecek, Bush küçük serçeye salıncak vermeyecek. "-" Ben
Yapmayacak! "Dedi tavuk," ama serçe hawk'a git, vermeli
ilk itme, ya da neden itici olarak adlandırılır! "[14]-yani serçe
Serçeye gittim ve "Gel, itici, tavuğu ele geçir, tavuğu ele geçir
Solucanları peck olmaz, solucanlar kutup eksenini kemirmez, kutup aksi vurmaz
öküz, öküz su içmez, su ateşi gidermez, ateş yakmaz
Tartarlar, Tartarlar insanları öldürmez, insanlar kurt öldürmez, kurt olmaz
Keçi ye, keçi çalı kemirmez, çalı küçük serçe vermez
sallanmak."

  [14] _shulyak_ hem _sparrow-hawk_ hem de _push_ anlamına gelir.

Sonra serçe hawk tavuğu ele geçirmeye başladı, tavuk gagalamaya başladı
Solucanlar, solucanlar kutup eksenini kemirmeye başladı, kutup eksenine başladı
Öküze çarp, öküz suyu içmeye başladı, su söndürmeye başladı
Ateş, ateş tartarları yakmaya başladı, Tartarlar
insanları öldürür, insanlar kurdu öldürmeye başladı, kurt başladı
Keçiyi ye, keçi çalı kemirmeye başladı ve çalı ağladı
dışarı:

  "_Swing, sallan, Swi-ii-i-ing!
  Küçük baba serçesi, fli-i-i-ing olsun! _ "




Eski köpek


Bir zamanlar köpeği olan bir adam vardı. Köpek gençken
Çok şey yaptı, ama yaşlandığında kapılardan sürüldü. Yani o
Gidip çitin dışında uzan ve ona bir kurt geldi ve dedi ki
"Doggy, neden ağızda bu kadar aşağı?"-"Ben gençken," dedi köpek,
"Benden çok şey yaptılar; ama şimdi yaşlı olduğum için beni dövdüler." Kurt
dedi, "Sahada ustasını görüyorum; peşinden git ve perchance
Sana bir şey verecek. "-" Hayır, "dedi köpek,"
Şimdi tarlalar hakkında yürüyorum, sadece beni dövüyorlar. "-" Şimdi bak "dedi
Kurt, "Üzgünüm ve işleri senin için daha iyi hale getireceğim. Senin
Mistress, anlıyorum, çocuğunu o vagonun altına indirdi. Kabal edeceğim
ve ondan kurtulun. Benden sonra koş ve kabuk ve sen de olsa
Diş kalmadı, bana kadar beni touzle, böylece senin
Metresi görebilir. "

Böylece kurt çocuğu ele geçirdi ve onunla kaçtı ve köpek koştu
ondan sonra ve onu touzle yapmaya başladı. Metresi onu gördü ve yaptı
Onlardan sonra bir Harrow ile, aynı anda ağlıyor, "Koca, koca!
Kurt çocuğu var! Gabriel, Gabriel! Görmüyor musun? Kurt
çocuğu aldı! "Sonra adam kurdu kovaladı ve geri döndü
çocuk. "Cesur yaşlı köpek!" dedi; "Sen yaşlı ve dişsizsin ama yine de
İhtiyaç zamanında yardım verebilirsiniz ve efendinizin
çocuk çalınır. "Ve bundan böyle kadın ve kocası verdi
Yaşlı köpek her gün büyük bir ekmek.




Tilki ve kedi


Belli bir ormanda bir zamanlar bir tilki yaşıyordu ve tilkinin yakınında yaşadı
gençliğinde iyi bir mouser olan ama
şimdi eski ve yarı kör. Adam artık puss istemedi ama değil
Öldürmeyi sevmek, ormana çıkardı ve orada kaybetti. Daha sonra
Tilki geldi ve "Neden, Bay Shaggy Matthew! Ne kadar yapıyor! Ne
Seni buraya getiriyor mu? "-" Ne yazık ki! "Dedi Pussy," efendim beni sevdi
Isırabilirdim, ama şimdi artık ısırıp kalmadı
fareleri yakalamak-ve onları bir kez ince bir şekilde yakalardım-sevmiyor
Beni öldürmek için, ama beni yok etmem gereken ahşapta bıraktı
sefil bir şekilde. "-" Hayır, sevgili kedi! "Dedi Fox;" Bana bırakıyorsun ve
Günlük ekmeğinizi almanıza yardım edeceğim. "-" Çok iyisin canım
Küçük Rahibe Foxey! "Dedi kedi ve tilki onu biraz inşa etti
İçeride yürümek için etrafında bir bahçe ile döküldü.

Şimdi bir gün tavşan adamın lahanasını çalmaya geldi.
"Kreem-Kreem-Kreem!" gıcırdadı. Ama kedi başını fırlattı
Pencere ve tavşanı görünce sırtını koydu ve takıldı
Kuyruğu ve "FT-T-T-T-T-T-T-T-Frrrrrr!" Dedi. Hare korkmuştu ve
Kaçtı ve ayı, kurt ve vahşi domuzu hakkında her şeyi anlattı.
"Boş ver," dedi ayı, "Sana söylüyorum, dördü de vereceğiz
Ziyafet ve tilkiyi ve kediyi davet edin ve çiftleri için yapın.
Şimdi, buraya bak! Adamın Mead'i çalacağım; Ve sen, Bay Wolf, onu çal
yağ-pot; Ve siz, Bay Wildboar, meyve ağaçlarını köklendiriyor; Ve sen, Bay
Tavşan, git ve tilkiyi ve kediyi yemeğe davet et. "

Böylece ayının söylediği gibi her şeyi hazırladılar ve Hare koştu
Konukları davet etmek için kapalı. Pencerenin altına geldi ve "Biz
Küçük Ladyship Foxey-Woxey'inizi Bay Shaggy ile birlikte davet edin
Matthew, akşam yemeğine "-ve tekrar koştu.-" Ama söylemeliydin
kaşıklarını yanlarında getirmek için, "dedi ayı.-" Oh, ne
Head'im var! Eğer tam olarak unutmadıysam! "Hare diye bağırdı ve geri döndü
Tekrar gittim, pencerenin altına koştu ve ağladı, "Dikkat et
Kaşıklar! "-" Çok iyi, "dedi tilki.

Böylece kedi ve tilki ziyafete gitti ve kedi gördüğünde
Bacon, sırtını koydu ve kuyruğunu dışarı çıkardı ve "Mee-oo,
Mee-oo! "Tüm gücüyle. Ama" Ma-Lo,
Ma-Lo [15]! "-" Ne! "Dedi.
Diğer canavarlarla, "İşte dörtte bir araya geldik.
ve bu domuz yüzlü kedi bunu çok az çağırıyor! Ne korkunç
Kedi O böyle bir iştahı olmalı! "Bu yüzden dört yaşındaydı
korkmuş ve ayı bir ağaç koştu ve diğerleri nerede saklandı
yapabilir. Ama kedi domuzun kıllarının dışarı çıktığını görünce
Çalıların arkasında bir fare olduğunu düşündü ve tekrar sırtını koydu
Ve ağladı, "Ft! Ft! Ft! Frrrrrr!" Sonra daha korkmuşlardı
durmadan. Ve domuz hala daha uzak bir çalıya girdi ve kurt
Bir meşenin arkasına geçti ve ayı ağaçtan indi ve tırmandı
Daha büyük olana kadar, Hare hemen koştu.

  [15] Ne biraz! Ne biraz!

Ama kedi tüm iyi şeylerin ortasında kaldı ve yedik
Bacon'da ve küçük tilki balları kaldırdı ve yediler
Ve daha fazla yiyemeyene kadar yedik ve sonra ikisi de eve gitti
Pençelerini yalıyor.




Saman öküz


Bir zamanlar yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın vardı. Yaşlı adam
Tarlalarda bir adım burnu olarak çalışırken, yaşlı kadın oturdu
ev ve bükülmüş keten. O kadar fakirdiler ki hiçbir şey kurtaramazlardı
Tümü; Tüm kazançları çıplak yiyeceklere gitti ve bu gittiğinde
Hiçbir şey kalmadı. Sonunda yaşlı kadının iyi bir fikri vardı. "Bakmak
Şimdi koca, "diye bağırdı", bana saman öküz yap ve her şeyi bulaştı
Tar. "-" Neden, aptal kadın! "Dedi,"
Bu tür ox? "-" Boş ver, "dedi," Sadece yapıyorsun. Biliyorum
Ne hakkındayım. "-Zavallı adam ne yapmalı? Çalışmaya başladı ve
Saman öküzünü yaptı ve TAR ile her şeyi buldu.

Gece vefat etti ve şafak vakti yaşlı kadın onu aldı
distaff ve saman öküzünü otlatmak için bozkırın içine sürdü ve o
Kendisi bir tepenin arkasına oturdu ve ketenini döndürmeye başladı ve
diye bağırdı, "otlak, küçük öküz, ketenimi döndürürken
Küçük öküz, ben ketenimi döndürürken! "Ve o dönerken başı sarktı
aşağı ve uyuşmaya başladı ve uyuşurken arkadan
Koyu ahşap ve büyük çamların arkasından bir ayı acele etti
öküz üzerine ve "Kimsin? Konuş ve söyle bana!" Dedi-ve öküz
"Üç yaşında bir düve olduğum, samandan yapılmış ve bulaşmış
Tar. "-" Oh! "Dedi Ayı," Samanla doldurulmuş ve katran ile kesilmiş
Sen misin O zaman bana saman ve katranını ver,
tekrar düzensiz kürk! "-" Biraz al, "dedi öküz ve ayı üzerine düştü
O ve katranda kopmaya başladı. Yırttı ve yırttı ve gömdü
Bir daha bırakamayacağını bulana kadar dişleri. Çekti ve
Çekti, ama iyi değildi ve öküz onu yavaş yavaş sürükledi
İyilik nerede olduğunu bilir. Sonra yaşlı kadın uyandı ve öküz yoktu
görülebilir. "Ne yazık ki! Eski aptalım!" diye bağırdı, "Perchance gitti
ev.
onları omuzlarının üzerine attı ve evden uzaklaştı ve bunu gördü
Öküz ayıyı çitin üzerine sürüklemişti ve içinde
yaşlı adam. "Baba, baba!" "Bak, bak! Öküz bize getirdi
ayı. Dışarı çık ve öldür! "Sonra yaşlı adam atladı, yırttı
Bear, onu bağladı ve onu mahzene attı.

Ertesi sabah, karanlık ve şafak arasında, yaşlı kadın onun distaffını aldı
ve otlatmak için öküzü bozkırlara sürdü. Kendisi bir
höyük, dönmeye başladı ve "otlat, otlak, küçük öküz, iken
Ketimi döndürüyorum! Ketimi döndürürken otlat, otlat, küçük öküz! "
Ve dönerken, başı aşağı indi ve dolandırdı. Ve lo! itibaren
Koyu ahşabın arkasında, büyük çamların arkasından, gri bir kurt
Öküzün üzerine acele etti ve "Kimsin? Gel, söyle
Ben! "-" Ben üç yaşında bir düve, samanla doldurulmuş ve kesilmiş
TAR ile, "dedi öküz.-" Oh! TAR ile kesilmiş, değil mi? O zaman bana ver
Kenarlılarımı Taraflarımı, Köpeklerin ve Köpeklerin Oğulları Gözyaşı
Ben hayır! "-" Biraz al, "dedi öküz ve onunla kurt düştü
O ve katrandan kopmaya çalıştı. Çekti ve çekti ve yırttı
Dişleri, ama hiçbirini kaldıramadı. Sonra bırakmaya çalıştı ve
yapamam; Römorkör ve endişelenmek, iyi değildi. Eski ne zaman
Kadın uyandı, görünürde düve yoktu. "Belki düve gitti
Eve! "Ağladı;" Eve gidip göreceğim. "Oraya vardığında
Şaşırmış, çünkü palingler, öküzü hala kurtla duruyordu
onu çekiyor. Kaçtı ve yaşlı adama söyledi ve yaşlı adam geldi ve
Kurtu da mahzene attı.

Üçüncü gün yaşlı kadın, öküzünü meralara sürdü
Tutma ve bir höyük tarafından oturdu ve dolandırıldı. Sonra bir tilki koştu
yukarı. "Sen kimsin?" Diye sordu öküz.-"Ben üç yaşında bir düve,
samanla doldurulmuş ve katran ile dolu. "-" O zaman bana bir kısmını ver
yanlarımı bulaşmak için katran, köpeklerin köpekleri ve oğulları beni yırttığında
sakla! ​​"-" Biraz al, "dedi öküz. Sonra tilki dişlerini tuttu
O ve onları tekrar çizemedi. Yaşlı kadın yaşlı adama dedi.
Ve tilkiyi aynı şekilde mahzen içine aldı ve attı. Ve
Bundan sonra Pussy Swift-Foot [16] yakalandılar.

  [16] Hare. Yani hepsini güvenli bir şekilde aldığında, yaşlı adam bir bankta oturdu
Mahzenden önce ve bir bıçağı keskinleştirmeye başladı. Ve ayı dedi ki
O, "Söyle bana baba, bıçağını ne için keskinleştiriyorsun?"-"
Cildini kapalı, kendim için bir deri ceket yapabilirim ve
Yaşlı karım için bir pelisse. "-" Oh! Beni yüzme, baba canım! Yerine
Bırak gitmeme izin ver, ben sana çok bal getireceğim. "-" Çok iyi, görüşürüz
Yap, "ve bağlı olmayan ve ayı bırak. Sonra oturdu
Bench ve yine bıçağını keskinleştirmeye başladı. Ve kurt ona sordu,
"Baba, bıçağını ne için keskinleştiriyorsun?"-"
Cilt, bana kışa karşı sıcak bir kapak yapabilirim. "-" Oh!
Beni yüzme baba canım ve sana bir sürü getireceğim
Küçük koyunlar. "-" Şey, gördüğünüzü gör, "ve kurt gitmesine izin verdi.
Sonra oturdu ve bıçağını tekrar keskinleştirmeye başladı. Tilki dışarı çıktı
Küçük burnu ve ona sordu, "Çok nazik ol sevgili baba ve söyle bana
Neden bıçağını keskinleştiriyorsun! "-" Küçük tilkiler, "dedi eski
Dostum, "yaka ve süslemeler için kapital olarak yapan güzel deriler var,
Ve seni tenne istiyorum! "-" Oh! Cildimi uzaklaştırma baba canım,
Ve sana tavuklar ve kazlar getireceğim. "-" Çok iyi, yaptığını gör
o! "Ve tilkinin gitmesine izin verdi. Şimdi yalnız kaldı kaldı ve
Yaşlı adam bıçağını tavşanın hesabına keskinleştirmeye başladı. "Neden Yap
Bunu yapar mısın? "Diye sordu Puss ve cevapladı," Küçük tavşan güzel
Bana eldiven ve eldiven yapacak küçük yumuşak sıcak deriler
Kışa karşı! "-" Oh! Baba canım! Beni yüzme ve ben
Sana lahana ve iyi karnabahar getir, eğer gitmeme izin verirsen! "O zaman
Hare de gitsin.

Sonra yattılar, ama sabah çok erken,
Ne alacakaran ne de şafak, kapıda gibi bir gürültü vardı
"Durrrrrr!"-"Baba!" Yaşlı kadını ağladı "Biri var
Kapıdan kaşıyor, git ve kim olduğunu gör! "Yaşlı adam dışarı çıktı,
Ve bal dolu bir kovan taşıyan ayı vardı. Eski
Adam balı ayıdan aldı, ama daha erken uzanmadı
Yine başka bir "Durrrrr!" kapıda. Yaşlı adam dışarı baktı
Ve kurtun bir bütün koyun sürüsünü avluya sürdüğünü gördü. Kapalı
Topuklarında tilki geldi, ondan önce süren kazlar ve tavuklar ve hepsi
kümes hayvanı; Ve sonuncusu tavşan geldi, lahana getirdi ve
lahana ve her türlü iyi yemek. Ve yaşlı adam mutluydu ve
Yaşlı kadın mutluydu. Ve yaşlı adam koyun ve öküz sattı ve
Zengin bir başka şeye ihtiyacı yoktu. Samanlı öküze gelince,
Parçalara düşene kadar güneşin içinde durdu.




Altın terlik


Bir zamanlar yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın vardı ve yaşlı
Adamın bir kızı vardı ve yaşlı kadının bir kızı vardı. Ve eski
Kadın yaşlı adama dedi ki, "Git ve bir düve al, kızın olabilir
Bakacak bir şeyler var! "Böylece yaşlı adam fuara gitti ve
Bir düve aldım.

Şimdi yaşlı kadın kendi kızını şımarttı, ama her zaman yakalıyordu
yaşlı adamın kızı. Yine de yaşlı adamın kızı iyiydi,
Çalışkan kız, yaşlı kadının kızına gelince, o ama
boş bir sürtük. Bütün gün elleriyle oturmaktan başka bir şey yapmadı
onun kucağına. Bir gün yaşlı kadın yaşlı adamın kızına, "Bak
Şimdi, bir köpeğin kızı, gidip düve otlatmak için dışarı çık!
İşte iki demet keten var. Görüntüleyeceğini gör ve makara
ve ağartın ve akşamları eve hazırlayın! "Sonra
Kız keten aldı ve düveyi otlatmak için dışarı çıkardı.

Böylece düve otlatmaya başladı, ama kız oturdu ve ağlamaya başladı.
Ve düve ona dedi ki, "Söyle bana, sevgili küçük kızlık, bu nedenle
Ağladın mı? "-" Ne yazık ki! Neden ağlamamalıyım? Üvey annem var
Bana bu keten verildi ve beni çözdüğüm ve sar ve ağartmamı istedi
ve akşamları bez olarak geri getir.
Dedi dedi, "Her şey yoluna girecek. Uyumak için uzan! "-
Uyumak için uzanıyordu ve uyandığında keten hepsi çözüldü
ve makardı ve ince bir bez haline döndü ve ağartıldı. Sonra sürdü
Heifer eve ve bezi üvey annesine verdi. Yaşlı kadın aldı
Kimse yaşlı adamın kızının
ona getirmişti.

Ertesi gün kendi kızına, "Sevgili Küçük Kızı,
Düve'yi otlatmak için sürün ve işte küçük bir keten parçası
Seni, çözün ve yeniden sarın ya da çözün ve onu yok et
En iyisi, ama seni seninle eve getir. "Sonra sürdü
Heifer otlatmak için ve kendini çimlere attı ve uyudu
bütün gün ve gidip nemlendirme zahmetine bile girmedi
Soğutma akışında keten. Ve akşam düve sürdü
tarladan döndü ve annesine keten verdi. "Ah, anne!" o
dedi, "Başım bütün gün ağrıyordu ve güneş, ben de yaktı, ben
Ketenleri nemlendirmek için akışa inemedi. "-" Boş al, "
Dedi annesi, "Uzan ve uyu; başka bir gün için yapacak." Dedi.

Ve ertesi gün yaşlı adamın kızını tekrar aradı, "Kalk,
Bir köpeğin kızı ve düve otlatmak için çıkar. Ve burada
Bir demet çiğ keten var; Çöz, heckle, rüzgârla
Millik, ağartın, onunla örün ve ince bir bez haline getirin
Akşam benim için! "-Sonra kız düve otlatmak için dışarı çıktı.
Düve otlamaya başladı, ama bir söğüt ağacının altına oturdu ve
Ketenini onun yanına attı ve tüm gücüyle ağlamaya başladı.
Ama düve ona geldi ve "Söyle bana, küçük kızlık,
Bu yüzden ağladın mı? "-" Neden ağlamam? "Dedi ve o
Düve hakkında her şeyi anlattı.-"Yaskın değil!" düve dedi, "o
Hepsi doğru gelecek, ama uyumak için uzanacak. "-o yüzden uzanıyor ve
Hemen uykuya daldı. Ve akşam çiğ keten demeti
Heckled, bükülmüş ve makardı ve bez dokundu ve ağartıldı, bu yüzden
Bu, gömlekleri doğrudan çıkarabilirdi. Sonra sürdü
Heifer Home ve bezi üvey annesine verdi.

[İllüstrasyon: Kız düveyi otlatmak için sürdü]

Sonra yaşlı kadın kendi kendine dedi ki, "Nasıl geliyor Bu kız
Bir köpeğin oğlu tüm görevini bu kadar kolay yaptı mı? Düve olmalı
Onun için yaptı, biliyorum. Ama tüm bunları durduracağım
Bir köpeğin oğlunun kızısın, "dedi. Sonra eskisine gitti
adam ve dedi ki, "Baba, öldür ve bu düve senin düve et,
Çünkü onun yüzünden kızın bir iş vuruşu yapmıyor. O sürücü
Düve otlatmak için ve bütün gün uyumak için gider ve
Hiçbir şey. "-" O zaman öldüreceğim! "Dedi.-ama yaşlı adamın kızı
Ne dediğini duydu ve bahçeye gitti ve ağlamaya başladı
acı. Düve ona geldi ve "Söyle bana sevgili küçük
Kızlık, bu yüzden ağladın mı? "-" Neden ağlamalıyım "
dedi, "Seni öldürmek istediklerinde?"-"Yasak yapma," dedi düve,
"Her şey yoluna girecek. Beni öldürdüklerinde üvey annene sor
Sana çirkinlerimi yıkamak için vermek ve içlerinde bir tahıl bulacaksın
mısır. Bu mısır tanesini dikin ve dışına büyüyecek
Söğüt ağacı ve ne istersen istersen, bu söğüt ağacına gidin ve
Sor, ve kalbinin arzusuna sahip olacaksın. "

Sonra babası düve etti ve üvey annesine gitti ve
Dedi ki, "Prythee, düvein bağırsaklarını yıkamak için!"-ve
Üvey annesi, "Sanki başka kimsenin böyle bir iş yapmasına izin verecekmişim gibi
Ama sana! "-Sonra gitti ve onları yıkadı ve yeterince buldu
Mısır tanesi, sundurma ile dikti, yeryüzünü aşağı doğru çekti ve
biraz suladı. Ve ertesi sabah uyandığında gördü
bu mısır tanesinden bir söğüt ağacı yayılmış ve altında
Söğüt ağacı bir su yayıydı ve daha iyi su olmayacak
Bütün köyün herhangi bir yerinde bulundu. Kadar soğuk ve netti
buz. Pazar geldiğinde, yaşlı kadın evcil kızını kandırdı
ince ve onu kiliseye götürdü, ama yaşlı adamın kızına
dedi, "Ateşe bak, sürtük! İyi bir ateş yakma ve al
Akşam yemeğini hazırlayın ve evdeki her şeyi temiz ve düzenli hale getirin ve
En iyi fraka sahip olun ve tüm gömlekler geri dönüyorum
kiliseden. Ve eğer tüm bu şeyler yapmazsan, olacaksın
Sevgili hayata güle güle deyin. "

Böylece yaşlı kadın ve kızı kiliseye gitti ve akıllı küçük
Üvey kız ateşi yaktı ve akşam yemeğini hazırladı ve sonra
Söğüt ağacına gittim ve "söğüt ağacı, söğüt ağacı, çık
kabuğun! Lady Anna, seni aradığımda gel! "Sonra söğüt ağacı
Görevini yaptı ve tüm yapraklarını salladı ve asil bir bayan ortaya çıktı
ondan. "Sevgili küçük bayan, tatlı küçük bayan, komutlarınız neler?"
dedi.-"Bana ver," dedi, "büyük bir elbise ve izin ver
Taşıma ve atlar, çünkü Tanrı'nın evine giderdim! "-ve hemen
İpek ve saten giymişti, ayakları üzerinde altın terlikleri vardı,
Ve taşıma geldi ve kiliseye gitti.

Kiliseye girdiğinde harika bir yapılacaklar vardı ve her biri
"Oh! Oh! Oh! Kim bu? Biraz prenses mi yoksa biraz
kraliçe? Bunun için daha önce hiç görmedik. "Şimdi genç
Tsarevich o sırada kilisede olma şansı verdi. Onu görünce onun
Kalp atmaya başladı. Orada durdu ve gözlerini çıkaramadı
o. Ve tüm büyük kaptanlar ve saraylar ona hayran kaldı ve
Düzüne aşık oldu. Ama kim olduğunu, bilmiyorlardı.
Hizmet bittiğinde kalktı ve uzaklaştı. Eve geldiğinde
Tüm güzel şeylerini çıkardı ve tüm paçavralarını tekrar giydi ve
Pencere köşesinde oturdu ve kiliseden gelen halk izledi.

Sonra üvey annesi de geri döndü. "Akşam yemeği hazır mı?" söz konusu
O.-"Evet, hazır."-"Gömlekleri diktin mi?"-"Evet,
Gömlekler de dikildi. "-Sonra ete oturdular ve ilişki kurmaya başladılar
kilisede bu kadar güzel bir genç bayanı nasıl görmüşlerdi.-"
Tsarevich, "dedi yaşlı kadın", dualarını söylemek yerine
Ona her zaman bakarak, o kadar iyi öyleydi. "Sonra dedi ki
yaşlı adamın kızı, "Sana gelince, sürtün!
Gömlekler ve onları ağarttı, sen sanat ama kirli bir altlık! "

Ertesi Pazar günü üvey anne tekrar kızını giydirdi,
ve onu kiliseye götürdü. Ama gitmeden önce eskisine dedi
Adamın kızı, "Bakın ateşi tuttuğunu gör, sürtün!" Ve o
Ona yapacak çok iş verdi. Yaşlı adamın kızı çok yakında yaptı
Hepsi ve sonra söğüt ağacına gitti ve "Parlak Bahar
Söğüt, parlak bahar söğüt, seni değiştir, seni dönüştür! "Sonra
Hala Statelier Dames söğüt ağacından çıktı, "Sevgili Küçük
Leydi, tatlı küçük bayan, ne emir vermen için? "
Onlara istediklerini ve ona muhteşem bir elbise verdiler ve koydular
Ayaklarında altın ayakkabılar ve büyük bir arabada kiliseye gitti.
Tsarevich yine oradaydı ve onun görüşünde sanki sanki
Yere kök salmış ve gözlerini ondan alamadı. O zaman
İnsanlar fısıldamaya başladı, "Burada onu tanıyan kimse yok mu?
Kim böyle yakışıklı bir hanımın olabileceğini kim bilemez! "Ve sormaya başladılar
Birbiriniz, "Dost _thou_ onu tanıyor musunuz?
Tsarevich dedi ki, "Bana bu büyük bayanın kim olduğunu kim söyleyecekse,
Bir çuval yükü altın dukat verecek miyim! "-Sonra sordular ve
sordu ve tüm başlarını bir araya getirdi, ama hiçbir şey gelmedi.
Ama Tsarevich'in her zaman onunla birlikte olan bir şakacı vardı ve
Çar'ın bu çocuğu üzüldüğünde her zaman jest ve kapari kesmek.
Şimdi de genç Tsarevich'e gülmeye başladı ve ona söylemeye başladı.
"Bu güzel hanımın kim olduğunu nasıl öğreneceğimi biliyorum."-"Nasıl?" sordu
genç Tsarevich.-"Sana söyleyeceğim," dedi şakacı; "Pitch ile Smear
Kilisede durmayacağı yer. Sonra terlikleri
Ona sadık kalın ve o kaçmak için aceleyle, bunu asla fark etmeyecek
Onları kilisede geride bıraktı. "-Bu yüzden Tsarevich onun emretti
Posta düz bir şekilde leke bulaşacak saraylar. Bir dahaki sefere ne zaman
Hizmet bitti, her zamanki gibi kalktı ve acele etti, ama ayrıldı
Altın terlik arkasından. Eve geldiğinde onu çıkardı
pahalı raiment ve paçavralarını giydi ve pencere köşesinde bekledi
kiliseden gelene kadar.

Kiliseden geldiklerinde konuşacak her türlü şey vardı,
Ve genç Tsarevich nasıl büyük gençlere aşık olmuştu
Bayan ve ona nereden geldiğini nasıl söyleyemediklerini ya da kim
ve üvey anne yaşlı adamın kızından daha fazla nefret ediyordu
Çünkü işini çok güzel yapmıştı.

Ama Tsarevich çamdan başka bir şey yapmadı. Ve ilan ettiler
Krallık boyunca, "Bir çift altın terlikini kim kaybetti?" Ancak
Hiçbiri söyleyemedi. Sonra Çar bilge meclis üyelerini gönderdi.
onu bulmak için krallık. "Eğer onu bulamazsan," dedi, "olacak
Çocuğumun ölümü ve sonra da ölü adamsın. "

Böylece Çar'ın meclis üyeleri tüm kasaba ve köylerden geçti ve
Altın terliklere karşı tüm bakirelerin ayaklarını ölçtü ve
Altın terlik tsarevich'in gelini olacaktı
takıldı. Tüm prenslerin evlerine gittiler ve tüm
Soylular ve tüm zengin tüccarlar, ama boşuna yoktu. Ayaklar
Tüm bakirelerden çok az ya da çok büyüktü. Sonra onlar
onları köylülerin kulübelerine.

[İllüstrasyon: Çar'ın meclis üyeleri
Soylular ve prensler]

Devam ettiler, ölçtüler ve ölçtüler ve sonunda
O kadar yorgun ki, bir ayağı birbiri ardına kıt çekebilirlerdi. Daha sonra
Onlara baktılar ve yanında duran güzel bir söğüt ağacı gördüler
Kulübe ve söğüt ağacının altında bir su yayıydı. "Gitelim ve
serin gölgede dinlen, "dedi. Böylece gittiler ve dinlendiler ve
Yaşlı kadın kulübeden onlara çıktı.-"Bir kızın, küçük
Anne? "Dediler.-" Evet, bende, "dedi.-" Bir mi iki? "Onlar
sordu.-"Şey, başka bir şey var," dedi, "ama o benim değil
kızı, o sadece bir mutfak sürtük, onun görünüşü
kötü. "-" Çok iyi, "dedi," onları altınla ölçeceğiz
terlikler. "-" İyi! "diye bağırdı yaşlı kadını. Sonra kendi başına dedi
kızı, "Git, sevgili küçük kızım, kendini biraz toparla ve
Küçük ayaklarını yıka! "-ama arkasında sürdüğü yaşlı adamın kızı
Soba ve zavallı şey ne yıkanmış ne de giyinmişti. "Oturmak
Orada, bir köpeğin kızı! "Dedi.-Sonra Çar'ın meclis üyeleri
Ölçmek için kulübeye geldi ve yaşlı kadın kızına dedi ki,
"Küçük ayağını söndür sevgilim!"-Meclis üyeleri daha sonra ölçtü
terliklerle, ama ona hiç uymazlardı. Sonra dediler,
"Bize söyle, küçük anne, diğer kızın nerede?"-"Oh, gelince
O, o sadece bir sürtük ve yanı sıra giyinmiş değil. "-" Ne olursa olsun, "
dediklerini söyledi; "Nerede?"-Sonra sobanın arkasından çıktı,
Ve üvey annesi onu acele etti ve "Anlaj, sen sürtün
Hussy! "-Sonra onu terliklerle ölçtüler ve taktılar
Eldivenler gibi, bunun üzerine saraylar çok sevindi ve övüldü
Allah.

"Şey, küçük anne," dedi, "bu kızı uzaklaştıracağız
bizimle. "-" Ne! Böyle bir slattern mi al? Neden tüm insanlar
Sana gül! "-" Belki yapacaklar, "dedi.-Sonra yaşlı kadın
azarladı ve gitmesine izin vermezdi. "Böyle bir sürtük nasıl olabilir?
Çar'ın oğlunun eşi?
dediklerini söyledi; "Git, kendini giydir, kızlık!"-"Bir an ama bekle," dedi
O, "Ve ben kendimi buluşurken yoracağım!"-Sonra bahara gitti
söğüt ağacının altında ve yıkandı ve giydirdi ve geldi
O kadar sevimli ve muhteşem ki, benzeri de düşünülebilir
ne de tahmin edildi, ama sadece masallar. Kulübeye girerken
Güneş gibi parladı ve üvey annesinin başka bir kelimesi yoktu
söylemek.

Böylece onu bir arabaya koydular ve yola çıktılar ve Tsarevich
Onu gördü, kendini içeremedi. "Acele et, babam!"
diye bağırdı, "ve bize nimetini ver." Yani Çar onları kutsadı ve
Onlar evlendiler. Sonra büyük bir ziyafet yaptılar ve tüm
dünya. Ve birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar ve buğday sarınması yediler
kalplerinin içeriği.




Demir Kurt


Bir zamanlar hizmetkarı olan bir papaz vardı ve bu
Hizmetçi ona on iki yıl boyunca sadakatle hizmet etmişti ve yukarı doğru geldi
Parson'a ve "Şimdi hesaplarımızı, ustalaşalım ve
Bana ne olursa olsun bana ödeyin. Şimdi yeterince uzun süre hizmet ettim ve
Fain, geniş dünyada kendime küçük bir yere sahip. "-" İyi! "
dedi papaz. "Sana şimdi sana ne ücret vereceğimi söyleyeceğim
Sadık hizmet. Sana bu yumurtayı vereceğim. Eve götür ve sen
Oraya girin, kendinize bir sığır kalemi yapın ve onu güçlendirin; Daha sonra
Sığır kalabağının ortasındaki yumurtayı kır ve göreceksin
bir şey. Ama ne yaparsan yap, evinde kırmayın, ya da
Bütün şans seni terk edecek. "

Böylece hizmetkar kendi yolunda ayrıldı. O devam etti ve
Son olarak kendi kendine düşündü, "Şimdi gel, bunun içinde ne olduğunu göreceğim
Yumurumum! "Yani kırdı ve her türlü sığır geldi
Böyle rakamlarda açık bozucu bir fuar gibi oldu. Hizmetçi
Orada şaşkınlıkla durdu ve kendi kendine düşündü, "ancak Tanrı'nın
dünya tüm bu sığırları tekrar geri götürebilir miyim? "
Demir kurt koşarken kelimeleri neredeyse hiç söylemedi ve
Ona, "Tüm bu sığırları toplayıp geri çekeceğim
tekrar yumurta ve yumurtayı yamalayacağım, böylece oldukça olacak
tüm. Ama bunun karşılığında, "Demir Kurt devam etti"
Gelin tezgahında oturuyorsun, [17] Gelip yiyeceğim
Seni. "-" Şey, "diye düşündü hizmetçiyi kendine," Bir çok şey olabilir
Gelin tezgahına oturmadan önce olur ve beni yemeye gelir,
Ve bu arada tüm bu sığırları alacağım. O zaman kabul etti "dedi
O. Böylece Demir Kurt hemen tüm sığırları topladı ve sürdü
yumurtaya geri döndü ve yumurtayı yamaladı ve bütün yaptı
daha önce olduğu gibi.

  [17] Posad veya Posag, üzerinde beyaz bezle kaplı bir tezgah,
       Gelin ve damat birlikte oturdu.

Hizmetçi, yaşadığı köye eve gitti, onu
Sığır kalemleri güçlüden daha güçlü, içeri girdi ve yumurtayı kırdı ve
Hemen sığır kalemleri tutabildiği kadar sığırlarla doluydu.
Sonra çiftçilik ve sığır yetiştiriciliğine gitti ve çok zengin oldu
Bütün dünyada ondan daha zengin bir şey yoktu. Tuttu
kendisi ve malları arttı ve aşırı derecede çoğaldı; tek
Mutluluğunu isteyen bir şey bir eşdi, ama korktuğu bir eşti
almak. Şimdi yaşadığı yere yakın bir generaldi.
kızı ve bu kızı zengin adama aşık oldu. Yani
General gitti ve ona "Gel, neden evlenmiyorsun? Vereceğim
Sen benim kızım ve onunla çok para. "-"
Evlenmem miyim? "diye yanıtladı adam;" En kısa sürede otururum
Gelin Tezgahı, Demir Kurt gelip beni yiyecek. "
Her şey olan genel.-"Oh, saçmalık!" dedi general,
"Korkma. Güçlü bir ev sahibim var ve zaman geldiğinde
Gelin tezgahında oturacaksın, evinizi çevreleyeceğiz
Üç güçlü asker ve _they_ demir kurtun almasına izin vermeyecek
Sana söyleyebilirim. "Bu yüzden meseleyi bırakana kadar konuştular
Kendisi ikna edilecek ve sonra harika hazırlıklar yapmaya başladılar
Gelin ziyafet için. Her şey mükemmel bir şekilde gitti ve onlar
Gelin ve damat oturacak olana kadar neşeli yaptı
Gelin tezgahında birlikte. Sonra general adamlarını içine koydu
Demir Kurt'a izin vermemek için evin etrafında üç güçlü sıraya
Alın; Ve en kısa sürede gençler gelin üzerine oturtum
Tezgah, daha elbette, Demir Kurt koştu. O gördü
evin etrafında üç güçlü sırada dururken, ama hepsi
Üç sıra sıçradı ve ev için doğrudan yaptı. Ama adam gibi
Demir kurtu görür görmez, pencereden attı, onu monte etti
at ve ondan sonra kurt ile dörtnala.

Uzakta ve uzakta dörtnala ve ondan sonra kurt geldi ama
eğer onu yakalayamazdı. Sonunda, akşama doğru
Adam durdu ve ona baktı ve yalnız olduğunu gördü
orman ve ondan önce bir kulübe durdu. Bu kulübeye çıktı ve bir
Yaşlı adam ve önünde oturan yaşlı bir kadın ve onlara dedi ki,
"Seninle biraz dinlenmeme izin verir misin, iyi insanlar?"-"
demek! "Dedi.-" Ancak bir şey var, ancak iyi insanlar! "dedi
O, "Ben dinlenirken demir kurt beni yakalamasına izin verme
sen. "-" Bundan korkmayın! "diye yanıtladı yaşlı çift." Bir köpeğimiz var
bir milden uzaklaşan bir kurt duyabilen chutko, [18] denir ve
Bize bildirdiğin için. "Bu yüzden onu uyudu ve sadece
Chutko havlamaya başladığında düşüyor. Sonra yaşlı insanlar onu uyandırdı
ve "Kapalı ol! Kapalı ol! Çünkü Demir Kurt geliyor." Ve onlar
Bu arada ona köpeği ve buğdaylı bir ocak kamışı verdi.

  [18] Hearkener.

Böylece devam etti ve köpek onu izleyene kadar takip etti
Karanlık büyür ve sonra başka bir ormanda başka bir kulübe algıladı. O
o kulübeye çıktı ve önünde yaşlı bir adam ve bir
yaşlı kadın. Onlardan bir gece konaklama istedi. "Sadece," dedi, "al
Demir Kurt beni yakalamamasına dikkat et! "-" Bundan korkmayın, "
dediklerini söyledi. "Burada Vazhko adlı bir köpeğimiz var, [19] bir kurt duyabilen
Dokuz mil uzakta. "Böylece onu bıraktı ve uyudu. Dawn'dan hemen önce
Vazhko havlamaya başladı. Hemen onu uyandırdılar. "Koşmak!" diye ağladılar
"Demir Kurt geliyor!" Ve ona köpeği verdiler ve bir arpa
Bu arada hükmü olarak Hearth-Cake. Böylece ocak kamutunu aldı, oturdu
onu atında ve kapalı gitti ve iki köpeği daha sonra
o.

  [19] Heavyside.

Devam etti. Tekrar tekrar, tekrar geçtiğinde
durdu ve ona baktı ve başka birinde olduğunu gördü
orman ve başka bir küçük kulübe onun önünde durdu. Kulübeye gitti
Ve yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın oturuyordu. "Bana izin verir misin
Geceyi buradan geç, iyi insanlar? "dedi." Sadece kendine iyi bak
Iron Wolf beni tutmuyor! "-" Korkmayın! "Dedi.
On iki mil uzakta bir kurt duyabilen Bary adlı bir köpeğe sahip olun.
Bize bildirecek. "Bu yüzden uykuya daldı ve sabah erkenden
Bary, Demir Kurt'un neredeyse çizdiğini bildirin. Hemen
Onu uyandırdılar. "Kapalı olmanız için yüksek zaman!" dediklerini söyledi. Daha sonra
Ona köpeği verdiler ve bir karabuğday ocak kastesi tarafından sağlandı
yol. Hearth-Cake'i aldı, atına oturdu ve gitti.
Şimdi üç köpeği vardı ve üçü de onu takip etti.

Devam etti ve akşama doğru kendini önünde buldu
başka bir kulübe. İçeri girdi ve orada kimse yoktu. O gitti ve
uzan ve köpekleri de uzanıyor, chutko eşiğinde
oda kapısı, vazhko ev kapısının eşiğinde ve
dış kapının eşiği. Şu anda Demir Kurt tırmanarak geldi.
Chutko hemen alarm verdi, Vazhko onu dünyaya çiviledi ve
Bary onu parçalara ayırdı.

Sonra adam sadık köpeklerini etrafında topladı, atını monte etti,
ve kendi evine geri döndü.




Üç Kardeş


Bir zamanlar üç kardeş vardı ve üçüncüsü bir
aptal. Ve küçük bahçelerinde altın ile altın elma ağaçları büyüdü
elmalar ve çok uzak olmayan, bunlara bir fantezi alan bir domuz yaşadı
elma. Böylece baba oğullarını korumak için bahçeye gönderdi
ağaçlar. En büyüğü önce gitti ve oturup oturup izledi ve izledi
İzlemekten yorulana ve uykuya dalana kadar. Sonra domuz içeri girdi
ve kazın ve yediği bir elma ağacını kazana kadar kazıldı,
Ve sonra yoluna gitti. Baba ertesi sabah kalktı ve onu saydı
Elma ağaçları ve bunlardan biri gitmişti. Ertesi gece baba gönderdi
İzlemek için ikinci oğul. Bekledi ve düşene kadar izledi
uykuda ve domuz tekrar geldi ve kazdı ve başka bir altın yedi
elma ağacı ve yapıldı. Ertesi sabah baba tekrar kalktı ve
Ağaçlarını saydı ve bir diğeri gitti. Sonra aptal dedi ki, "Baba, izin ver
Ben de git!
Gidin mi? Akıllı kardeşleriniz hiçbir amacıyla izlemedi, ne yapamazsın
Do? "-" Hoity-toity! "Dedi aptal;" Bana bir silah ver ve ben hepsine gideceğim
aynı. "Babası ona silah vermezdi, bu yüzden aldı ve gitti
izlemek için. Silahını dizlerinin üzerine koydu ve oturdu. O oturdu ve
oturdu, ama hiçbir şey gelmedi, hiçbir şey gelmedi; Uykulu oldu, başını salladı,
Silahı dizlerinden düştüğünde ve bir başlangıçla uyandığında ve izledi
daha dikkatli. Sonunda bir şey duydu-ve orada domuz durdu. BT
Tetikleyiciyi çektiğinde başka bir ağacı kazmaya başladı ve bang!
Kardeşleri sesi duydu, koştu, oldukça şaşırdı
Orada yatan ölü bir domuz gör ve "Bizim ne olacak
Şimdi? "-" Onu öldürelim, "dedi en büyük kardeşim" ve onu içeri gömmek
Bu hendek ve domuzu öldürdüğümüzü söylüyor. "Böylece aldılar ve döndüler
ve onu hendekte gömdü ve domuzu babalarına götürdü,
ve "Biz izlerken, bu domuz geldi ve kazmaya başladı,
Böylece onu öldürdük ve sana getirdik. "

Bir gün bir asilzade bu şekilde geldi ve bir
hendekten büyüyen güzel yaşlı-bush; Bu yüzden ona gitti
bir şubeyi kes, onu bir flüt yaptı ve oynamaya başladı
BT. Ama flüt kendi anlaşmasıyla oynandı ve bu inlemeyi yaptı:

  "_Slay, iyi usta, oyna,
  Ama kalbimi uzaklaştırma!
  Ben kardeşlerim aldı ve döndü
  Hendekte vücudum attı,
  O domuz benim tarafımdan vuruldu
  Bu ağacı köklendirdi. "

Soylu daha sonra hanına gitti ve orada aptalların
baba. "Bana böyle komik bir şey oldu," dedi asilzade. "BEN
Gidip beni yaşlı bir fırçadan bir flüt çıkardı ve lo! Oynuyor
Kendi anlaşması! "Sonra baba flüt aldı ve elini denedi
O ve şarkı söyledi:

  "_Slay, iyi baba, oyna,
  Ama kalbimi çalma!
  Ben kardeşlerim aldı ve döndü
  Hendekte vücudum attı,
  O domuz benim tarafımdan vuruldu
  Ağacı köklendirdi! _ "

Baba o kadar şaşkındı ki onu satın aldı ve eve götürdü ve
Üzerinde oynaması için anneye verdi ve şarkı söyledi:

  "_Slay, iyi anne, oyna,
  Ama kalbimi çalma!
  Ben kardeşlerim aldı ve döndü
  Hendekte vücudum attı,
  O domuz benim tarafımdan vuruldu
  Ağacı köklendirdi! _ "

Sonra baba, oynaması için kardeşlerine flüt verdi, ama onlar
olmazdı. "Hayır, ama yapmalısın!" dedi babaları. O zaman daha genç
Kardeş aldı ve üzerinde oynadı:

  "_Slay, kardeşim, oyna,
  Ama kalbimi çalma!
  Ben kardeşlerim aldı ve döndü
  Hendekte vücudum attı,
  Benim tarafımdan vurulan domuz için
  Ağacı köklendirdi! _ "

Sonra baba, onu öldüren ağabeye flüt verdi,
Ama almazdı. "Al ve üzerinde oyna!" Babasını kükredi
ona. Sonra aldı ve oynadı:

  "_Slay, kardeşim, oyna,
  Ama kalbimi çalma!
  Beni öldüren iki
  Ve cesedimi uzaklaştırdım,
  Benim tarafımdan vurulan domuz için
  Ağacı köklendirdi! _ "

"O zaman onu öldürmemiş miydi?" diye bağırdı baba. Ne olabilir
Ağabey yapar ama itiraf et! Sonra ölü adamı kazdılar,
ve onu mezarlığa gömdü; Ama ağabeyi bir
Kemiklerini sonsuz bozkır hakkında dağıtan Wild Horse.

Ama ben oradaydım ve sakalım ıslak olana kadar şarap ve mead içtim. Çar ve melek


Bir yerde, hiçbir yerde, belirli bir krallıkta, belirli bir imparatorlukta, zaman
Akıl dışı ve hiçbir ülkemizde, gurur duyan bir Çar yaşadı,
Çok gurur duyuyor, ne Tanrı ne de insandan korkuyor. İyi dinlemedi
Whitherso'dan gelen danışman gelebilir, ama sadece bunu yaptı
Kendi gözlerinde iyi ve kimse onu düzeltmedi. Ve tüm
Bakanlar ve soylular aşırı derecede üzüldü ve tüm insanlar üzüldü
aynı şekilde.

Bir gün bu Çar kiliseye gitti; Rahip Kutsaldan Okuyordu
Kutsal Yazılar ve böylece dinlemesi gerekiyor. Şimdi belirli kelimeler vardı
Orada onu memnun etti. "Bana böyle sözler söylemek!" diye düşündü,
"Grey başlığını büyütmeme rağmen asla unutamayacağım kelimeler." Sonrasında
Servis Çar eve gitti ve rahibi ona göndermelerini sağladı.
Rahip geldi. "Bana böyle ve böyle pasajları nasıl okudun?"
dedi Çar.-"Okunmak için yazıldılar" diye yanıtladı
Rahip.-"Gerçekten yazılmış! Ve sonra her şeyi okursun
Yazılı mı? Bu yerleri gresle bulaşın ve asla cesaret edemez
Onları tekrar oku, diyorum! "-" 'Bu kelimeleri yazmış değil, ben değil
Majesteleriniz, "dedi rahip;" ne de bence gibi değil
Onlar bitti. "-" Ne! Bana öğretmeyi düşünüyor musun? Ben Çarım ve
Bana itaat etmek senin görevin. "-" Her şeyde sana itaat edeceğim, o
Çar, sadece kutsal şeylere kurtar. Tanrı onların bitti, erkekler yapamaz
onları değiştir. "-" Onları değiştirme! "Çar kükredi;"
değiştirildi, değişmeli. Bana bu kelimeleri anında vur
Diyorum ki, onları bir daha kilisede okumaya cesaret edemiyorum. Dost Duyrun mu? "-" Cesaret ediyorum
Değil, "dedi rahip," Bu konuda hiçbir vasiyetim yok. "-" Komuta ediyorum
Seni, adam! "-" Cesaret etmem, o çar! "-" Şey, "dedi Çar," Yapacağım
Bunu düşünmeniz için üç gün verin ve
Dördüncü gün önümde görünüyor ve ben senin kafanı vuracağım
Omuzlar bana itaat etmiyorsan! "O zaman rahip düştü ve
eve gitti.

Üçüncü gün zaten sona eriyordu ve rahip bilmiyordu
ne yapalım. İnanç için ölmek onun için büyük bir terör değildi, ama
Karısı ve çocuklarına ne olurdu? Yürüdü ve ağladı,
Ve ellerini sıktı: "Ah, vahşi benim! Kahretsin benim!" Sonunda uzanıyor
Yatağında, ama uyuyamadı. Sadece şafağa doğru uydu mu,
Sonra bir rüyada kafasında duran bir melek gördü. "Hiçbir şey korku!"
dedi melek. "Tanrı seni korumak için beni yeryüzüne gönderdi!" Bu yüzden,
Sabah erkenden, rahip sevinç dolu yükseldi ve dua etti
Tanrı'ya minnetle.

Çar da sabahın erken saatlerinde uyandı ve avcılarına haykırdı
Bir araya gelmek ve onunla ormanda bir avcılık yapmak.

Bu yüzden ormanda avlanmaya gittiler ve bir
Stag, Çar'ın gözlerinin altındaki çalılıktan sıçradı. Kapalı
Çar gittikten sonra; Stag her an titiz görünüyordu,
Ve yine de Çar asla tam olarak ortaya çıkamazdı. Sıcak
Heyecan, Çar atını henüz daha hızlı teşvik etti. "Gee up! Gee
Yukarı! "Ağladı;" Şimdi onu anladık! "Ama burada bir dere geçti
Yol ve geyik suya daldı. Çar iyiydi
yüzücü. "Şimdi onu her halükarda aldım," diye düşündü. "Biraz
daha uzun ve onu boynuzların yanında tutacağım. "Böylece Çar
Giysiler ve suya daldı. Ama geyik
Karşı bankaya yüzdü ve Çar elini uzatıyordu
onu boynuzlardan ele geçirmek için-artık bir geyik olmadığında
görülen. Stag biçimini alan melek buydu. Çar
şaşırdım. Her tarafta ona baktı ve geyik nerede olduğunu merak etti
gitmişti. Sonra nehrin diğer tarafında bir tane gördü
ve şu anda adam atını monte etti ve dörtnala
uzak. Çar, kötü bir şey olduğunu düşündü, ama bu kendi kendine
Şimdi Çar'ın kıyafetlerini giyen ve toplamak için uzaklaşan melek
Avcılar ve onları eve götür. Çar gelince, hepsini kaldı
Çıplak ve ormanda yalnız. Sonunda ona baktı ve çok uzakta, yukarıda yükselen duman gördü
orman ve açık gökyüzünde duran karanlık bir bulut gibi bir şey.
"Belki," diye düşündü, "Bu benim avcılık-pavyonum." Böylece içeri girdi
dumanın yönü ve sonunda bir tuğla fırına geldi. .
Tuğla yakıcılar onunla tanışmak için ortaya çıktı ve çıplak görmeye şaşırdı
Adam. "Burada ne yapıyor?" düşündüler. Ve ayaklarının olduğunu gördüler
topal ve çürüklerdi ve vücudu çiziklerle kaplı. "Ver bana
içmek için, "dedi" ve ben de bir şeyler yiyeceğim. "
Tuğla yakıcılar ona acıyordu; Ona eski bir püskü giysi verdiler
Giymek ve bir parça siyah ekmek ve yemek için bir zafer. Asla
Doğduğu gün Çar çok lezzetli bir yemek vardı. "Ve şimdi
Konuş, ey adamım! "Dedi.
dedi, dolgusunu yediğinde; "Ben senin çarın. Beni bana yönlendir
Sermaye, ve orada seni ödüllendireceğim! "-" Ne, haydut aldın! "
Onlar ağladılar, "Bizi alay etmeyi varsayıyorsun, eski ragamuffin ve
Kendinizi bir Çar içine büyüt! Bizi gerçekten ödüllendiriyorsun! "Ve baktılar
Şaşkınlık ve küçümseme içinde.-"Bana tekrar gülmeye cesaret et" dedi, dedi,
"Ve başlarını keseceğim!" Kendini unuttu ve
Evde olduğunu düşündüm.-"Ne! Sen!" Sonra ona düştüler ve
onu döv. Onu dövdüler ve en acımasızca onu çektiler ve
Sonra onu uzaklaştırdılar ve ondan kurtulmaya gitti
orman.

Sonunda bir kez daha yükselen bir duman görene kadar devam etti
ahşabın. Yine, "Bu kesinlikle benim avlanma-pavyonum" diye düşündü.
Ve böylece ona gitti. Ve akşamına doğru bir başkasına geldi
tuğla fırın. Orada da acımıştılar ve ona nazikçe kabul ettiler.
Ona yemek yemesini ve içmesini verdiler. Ayrıca ona düzensiz hortum verdiler ve
Püskü bir gömlek, çünkü onlar çok fakir insanlardı. Onu olmaya götürdüler
Kaçak bir asker ya da başka bir fakir adam, ama yediğinde
Doldur ve kendini giydirir, onlara "Ben senin Çen'im!" Dedi. Onlar
Ona güldü ve yine kabaca insanlarla konuşmaya başladı. Daha sonra
Ona düştüler ve onu sağlam bir şekilde attılar ve hemen sürdüler.
Ve gece olana kadar ormandan tek başına dolaştı.
Sonra onu bir ağacın altına bıraktı ve böylece geceyi geçti ve
Çok erken yükseldi, hemen önünde yola çıktı.

Sonunda üçüncü bir tuğla fırına geldi, ama söylemedi
Orada Çar olduğunu tuğla yakıyor. Şimdi düşündüğü tek şey
Başkentine nasıl ulaşabileceği. Buradaki insanlar da ona davrandı
nazikçe ve ayaklarının topal ve çürük olduğunu görünce
ona şefkat ve ona çok, çok eski botlar verdi. Ve
Onlara, "Başkent'e hangi şekilde gidebileceğimi biliyor musun?" Diye sordu.
Ona söylediler, ama alacak uzun, uzun bir yolculuktu
bütün gün.

Böylece ona söyledikleri gibi gitti ve devam etti.
Küçük bir kasabaya geldi ve yol kenarındaki nöbetçiler onu durdurdu.
"Dur!" Ağladılar. Durdu. "Pasaportun!" [20]-"Var
Yok. "-" Ne! Pasaport yok mu? O zaman sen bir vagabond. Onu ele geçir! "
diye bağırdı. Böylece onu ele geçirdiler ve bir zindana koydular. Kısa bir süre sonra
Onu incelemeye geldi ve ona "Nereden sanat sensin?"-"böyle ve
Böyle bir başkent, "dedi. Sonra ona ütülere alınmasını emrettiler.
o alındı.

  [20] Bu, bu eskideki modern müdahalelerin iyi bir örneğidir.
       _KAZKI_. Aynı masalda bir melek ve pasaport!

Böylece onu o sermayeye geri götürdüler ve başka bir zindana koydular.
Sonra saklamacılar mahkumları incelemek için geldi ve biri dedi.
bir şey ve biri diğeri dedi, sonunda
Çar.-"Sen kimsin, yaşlı adam?" sordular. Sonra onlara söyledi
bütün gerçek. "Bir keresinde Çar," dedi o ve tüm bunları ilişkilendirdi
onu almıştı. O zaman çok şaşırmışlardı, çünkü hiç değildi
Bir Çar gibi. Gerçekten de bir
Uzun zamandır ve sakalı hepsi uzun ve karışıktı. Ve yine de, herkes için
Bu, Çar olduğunu öne sürdü. Böylece onların
Deli olduğunu düşünür ve onu uzaklaştırır. "Bunu neden tutmalıyız
sonsuza dek aptal, "dedi," ve Çar'ın ekmeğini ona boşa mı? "
Ona gitmesine izin verdiler ve hiç adamın Tanrı'nın dünyasında bu kadar sefil hissetmediğini hiç
Bu sefil Çar gibi. İsteyerek herhangi bir şekilde yapardı
Sadece nasıl olduğunu biliyor olsaydı, ama hiç çalışmaya alışmış olmasaydı, bu yüzden
Ekmeğine yalvarmaya devam etmek zorunda kaldı ve yeterince yalvarabilirdi
Beden ve ruhu bir arada tutun. Geceleri ilk etapta yatıyordu
El ele geldi, bazen bozkırların uzun çimlerinde, bazen
bir çitin altında. "Buna gelmesi gerektiğini!" İç çekti.

Ama kendini Çar yapan melek avcılarla eve gitti.
Ve hiç kimse onun bir Çar değil, bir melek olduğunu bilmiyordu. Aynı akşam
O rahip ona geldi ve "senin iradeni yap, o kaşar ve vur
Kafam, çünkü bir Kutsal Kutsal Yazının bir kelimesini lekelemem. "Ve
Tsar ona, "Zafer Tanrı'ya ol, şimdilik olduğunu biliyorum
Tsardom'da Tanrı'nın Sözü için sağlam duran en az bir rahip. Hasta
Seni bu alandaki en yüksek piskopos yap. "Rahip ona teşekkür etti,
Dünyaya eğildi ve hayrete düştü. "Bu nedir
Merak? "diye düşündü"
ve nazik. "-ama tüm erkekler gelen değişime hayran kaldı
Çar. Şimdi çok hafif ve zarifti, ne de hepsini harcamadı
ormanda günler, ancak varsa halkını sormaya devam etti
komşuları tarafından haksız veya yaralandı ve eğer adalet yapıldıysa.
Hepsini aldı ve haksız hakimleri azarladı ve bunu gördü
Her erkeğin hakları vardı. Ve insanlar şimdi onlar kadar sevindi
şimdiye kadar yas tutmuştu ve tüm mahkemelerde adalet yapıldı ve
Hiçbir rüşvet alınmadı.

[İllüstrasyon: Çar, varsa halkını sormaya devam etti.
Haksız]

Ama gerçek Çar Çar gittikçe daha fazla sefil büyüdü. Sonra, sonra
Üç yıl, bir ukase böyle ve böyle bir günde
İnsanlar Çar tarafından verilen harika bir ziyafetle bir araya geleceklerdi.
Hem zengin hem de fakir, hem yüksek hem de düşük olacaktı. Ve tüm
İnsanlar geldi ve mutsuz Çar da geldi. Ve çok uzun masa
Tsar'ın avlusunda, tüm insanların Tanrı'yı ​​övdüğü belirlendi
Memnuniyeti gördüklerinde. Ve hepsi masaya oturdu ve yedi
ve içti ve Çar'ın kendisi ve sarayları eti dağıttı
ve konuklara olduğu kadar iç, ama talihsiz bir
Çar her şeyin iki katını verdiler. Ve hepsi yedi ve
Dolgularını içti ve sonra Çar insanları sormaya başladı
herhangi birinin yanlış acı çekmiş olup olmadığı ya da adalet yapmış olup olmadığı. Ve
İnsanlar dağılmaya başladığında, Çar bir
Para çantası ve her birine bir _grivna _, [21] verdi ama mutsuz
Çar üç verdi.

  [21] Twopence-Halfpenny hakkında.

Ve üç yıl sonra Çar başka bir ziyafet verdi ve tekrar
tüm insanları eğlendirdi. Ve ikisini de yemeye verdiğinde ve
Oldukları kadar içmek için, ne olduğunu sordu
Tsardom'da yapıldı ve yine her birine _grivna_ verdi;
Ama şanssız Çar için çift bir kısmı et ve içecek verdi ve
Üç _grivni_.

Ve yine, üç yıl sonra başka bir ziyafet yaptı ve
hem zengin hem de fakir, hem Earls hem de
Churls. Ve tüm insanlar geldi ve yedi ve içti ve daha önce eğildi
Çar ve ona teşekkür etti ve ayrılmaya hazırlandı. Şanssız çar
Melek Çar onu durdurduğunda da gitme noktasındaydı ve
Onu saraya götürdü ve ona, "Lo! Tanrı denedi
Seni ve bu on yıl gururunu azarladı. Ama ben öğretmek için gönderdi
Bir Çar'ın halkının şikayetlerini göz önünde bulundurması gerektiğini. Bu yüzden
Atık sen, senden zavallı ve bir vagabond yaptın, sen
Bilgelik alabilirsiniz, eğer biraz ama biraz. Şimdi bak, yapıyorsun
Bundan sonra olduğu gibi, insanlarınız için iyi ve haklı doğru yargı
Yine Çar olacaksın, ama cennette Tanrı'ya geri dönmeliyim. "-
Bunu söylediğinde, onları yıkamak ve tıraş etlerini (sakal için
kuşağına kadar büyümüştü) ve ona bir
Çar. Ve melek daha fazla, "Şimdi iç dairelere git.
Orada Çar mahkemeleri oturuyor ve neşeli yapıyor ve hiçbiri
Seni vagabond yaşlı adamı tanıyacak. Tanrı sana yardım etsin
İyi yapmak için! "Ve melek bunu söylediğinde artık olacaktı
görüldü ve sadece kıyafetleri yerde kaldı.

Sonra Çar Tanrı'ya minnetle dua etti ve neşelendirmeye gitti
ve bundan sonra halkını adil bir şekilde yönetti.
Angel onu teklif etmişti.




Ivan'ın hikayesi ve
Güneşin Kızı


Bir zamanlar dört kardeş vardı ve üçü kaldı
Evde, dördüncüsü iş aramak için dışarı çıktı. Bu genç
Kardeş garip bir ülkeye geldi ve kendini bir kocaya kiraladı
Yılda üç altın parçası için. Üç yıl boyunca efendisine hizmet etti
Sadakatle, zamanının sonunda, dokuz altınla ayrıldı
Cebindeki parçalar. Şimdi yaptığı ilk şey bir
İlkbahar ve bu baharda üç altın parçasını attı. "İzin vermek
Şimdi görüyoruz, "dedi," Dürüst olsaydım yüzmeye gelecekler
Bana geri dön. "Sonra baharın yanına uzandı ve hızlı gitti
uyuya kalmak. Orada ne kadar uyudu, kim söyleyebilir? Ama her halükarda uyandı
sonunda ve bahara gitti, ama parasının hiçbir işareti yoktu
görülmek. Sonra üç altın parçasını daha attı.
İlkbahar ve yine yanında uzandı ve uyudu. Sonra o
Yukarı ve git ve bahara baktı ve hala hiçbir işaret yoktu
para. Böylece kalan üç altın parçasına attı ve tekrar
uzan ve uyudu. Üçüncü kez ortaya çıktı ve içine baktı
Bahar, ve orada yeterince, onun parasıydı: altının dokuzu da
Parçalar suyun yüzeyinde yüzüyordu!

Ve şimdi kalbi daha hafif hissetti ve dokuz altını topladı
parçalar ve onun yoluna gitti. Yolda üçle düştü
_Katsapi_ [22] yüklü bir vagon ile. Onlara sordu
mallar ve bir sürü tütsü taşıdıklarını söylediler. O yalvardı
Onları ona bu tütsü satmak için düz. Sonra ona sattılar
altın parçalar için ve onu satın aldığında ve
ayrıldı, ateş yaktı ve tütsü yaktı ve teklif etti
Tatlı kokulu bir fedakarlık olarak Tanrı'ya. Sonra bir melek uçtu
O ve dedi ki, "Ah, sen bu tatlı kokuyu sunuyorsun
Tanrı'ya fedakarlık, kendi kendiniz için ne istiyorsun? Dost sen
Tsardom mu yoksa büyük zenginlikler mi istiyorsunuz? Ya da perchance, senin arzunuz
Kalp iyi bir eş mi? Konuş, çünkü Tanrı seni ne olursa olsun
Desirest. "Adam meleği dinlediğinde, ona dedi ki,
"Bir süre katran! Gidip çiftçilik yapan insanlara soracağım
Yonder. "Şimdi orada çiftçilik yapan insanlar kendi
Kardeşler, ama onların kardeşleri olduklarını bilmiyordu. Böylece gitti
yukarı ve ağabeye dedi ki, "Söyle bana amca, ne sormalıyım
Tanrı'nın? Tsardom, büyük zenginlikler mi yoksa iyi bir eş mi? Söyle bana hangisi
Üçü sormak için en iyi hediye mi? "-ve en büyük kardeşi
Ona dedi ki, "Bilmiyorum ve kim biliyor? Git ve birine sor
"Bu yüzden biraz çiftçilik yapan ikinci kardeşe gitti
daha uzakta. Ona aynı soruyu sordu, ama sadece adam
Omuzlarını silkti ve onun da bilmediğini söyledi. Sonra gitti
Üçünün en küçüğü olan üçüncü kardeş ve ayrıca
orada çiftçilik. Ve sordu, "Söyle bana, şimdi, ki
Tanrı'ya sormak için en iyi hediye: bir tsardom veya büyük zenginlikler veya bir iyilik
Karısı? "-Üçüncü kardeş," Ne soru! Sen de sensin
bir tsardom için genç ve büyük zenginlikler sürer ama bir süre;
Tanrı'dan iyi bir eş için isteyin, çünkü lütfen Tanrı'nın sana iyi vermesi
karısı, 'seni hayat boyunca kutsayacak bir hediye. "Böylece gitti
Meleğe dön ve iyi bir eş istedi. Sonra yoluna çıktı
Belli bir oduna gelene kadar ve ona bakarak algıladı
Bu ahşapta bir göl vardı. Ve ona bakarken
Üç vahşi güvercin uçtu ve bu göle aydınlandı. Onlar
tüylerini attı ve suya daldı ve sonra gördü
Vahşi güvercinler değil, üç adil bayan. İçinde banyo yaptılar
Göl ve bu arada gençler süzüldü ve raimi aldı
Bunlardan biri ve çalıların arkasına saklandı. Çıktıklarında
Üçüncü hanımın kıyafetlerini kaçırdı. Sonra genç dedi
O, "Kıyafetlerinin nerede olduğunu biliyorum, ama onları sana vermeyeceğim
Benim karım olmazsa. "-" İyi! "Diye bağırdı,"
Ol. "Sonra kendini giydirdi ve birlikte gittiler
En yakın köy. Oraya vardıklarında ona, "Şimdi git
Burada toprağa sahip olan asilzade ve ona bir yer için yalvarıyor
Bize bir kulübe inşa edebiliriz. "Böylece asilzade kalesine gitti
ve resepsiyon odasına girdi ve "Tanrı'ya şan!" Dedi-"
Her zaman ve her zaman! "Diye yanıtladı asilzade." Burada ne istiyorsun,
Ivan? "-" Geldim, efendim, bana inşa edebileceğim bir yere yalvarmak için
Bir kulübe. "-" Bir kulübe için bir yer, ha? İyi, çok iyi. Eve git ve
Gözetmenimle konuşacağım ve sana bir yer atayacak. "
Asilzaman kalesinden döndü ve karısı ona "Git
şimdi ormana ve bir meşeyi, genç bir meşeyi kes, sen
Her iki kolla da yuvarlanın. "Böylece onun gibi bir meşeyi kesti
Karısı ona söylemişti ve gözetmen için bir meşe kulübesi inşa etti
gelip onlara kulübelerini inşa edebilecekleri bir yer göstermişti. Ancak
Gözetmen eve döndüğünde efendisine yüksek sesle övgüde bulundu
Bu Ivan'ın karısı. "O ve böyle," dedi. "Adil olabilir
Olun, "cevapladı asilzade," ama o başka bir şey. "-" Olması gerekmez
Bir diğeri uzun süre, "diye yanıtladı Gözetmen." Bu Ivan bizim
eller; Güneşin neden bu kadar kırmızı olduğunu görmek için onu gönderelim
Setler. "-" Bu onu bir yere göndermiş gibi aynı şey
Asla geri dönemez. "-" Daha iyi. "-Sonra Ivan için gönderdiler ve
Ona bu iş verdi ve karısına döndü, ağlayarak
acı. Sonra karısı ona her şeyi sordu ve dedi ki, "Eh, ben
Sana güneşin yollarını anlatabilir, çünkü ben güneşim
kendi kızı. Şimdi sana tüm meseleyi anlatacağım. Buna geri dön
asilzade ve ona güneşin bu kadar kırmızıya dönmesinin nedeninin
O büzüyor: tıpkı güneş denize inerken, üç
Adil bayanlar bundan kurtulur ve onları yapanların görüşüdür
Her yerde çok kırmızı döndü! "Bu yüzden geri döndü ve onlara söyledi." Oh-ho! "
diye ağladılar, "Eğer bu kadar gidebilirsen, şimdi biraz gidebilirsin
daha uzakta "; bu yüzden ona cehenneme gitmesini ve orada nasıl olduğunu görmelerini söylediler.
"Evet," dedi karısı, "cehenneme giden yolu da biliyorum
Peki; Ama asilzade, gözetmeninin seninle gitmesine izin vermeli veya başka bir
Asla cehenneme gitmediğine asla inanmayacak. "-yani
Nobleman gözetmenine de cehenneme gitmesi gerektiğini söyledi, bu yüzden onlar
birlikte gitti; Ve oraya vardıklarında cehennemin yöneticileri koydu
eller üzerinde düz. "Sen köpek!" kükredi,
"Bir süredir seni arıyoruz!" Böylece Ivan geri döndü
Gözetmen olmadan ve asilzade ona "Nerede benim
Gözetmen? "-" Onu cehennemde bıraktım, "dedi Ivan," ve orada söylediler
Seni bekliyorlardı, efendim. "Nobleman bunu duyduğunda
Kendini astı, ama Ivan karısıyla mutlu bir şekilde yaşadı.

  [22] _lit. _ Big Billy-Goats, temiz tıraşlı tarafından verilen isim
       Rusları kıllı komşularına rutenyalılar.

[İllüstrasyon: Cehennemin yöneticileri gözetmene eller koydu
Düz]




Kedi, horoz ve tilki


Bir zamanlar yaşamayı kabul eden bir kedi ve bir horoz vardı
Birlikte, böylece onları bir kül-tavuk üzerine bir kulübe inşa ettiler ve horoz tuttu
Kedi sosis için yemendiğinde ev.

Bir gün tilki koştu: "Kapıyı aç, küçük horoz!" ağladı
O.-"Kedi bana yapmamamı söyledi, küçük tilki!" dedi horoz.-"Aç
kapı, küçük horoz! "Tilkiyi tekrarladı.-" Sana söylüyorum, kedi bana söylemedi
Küçük tilki! "-Sonunda, horoz her zaman yoruldu
"Hayır!" Böylece kapıyı açtı ve tilki koştu, onu ele geçirdi
çenelerinde ve onunla kaçtı. Sonra horoz ağladı:

  "_Help! Pussy-pussy!
  O tilki hussy
  Beni sıkıladı
  Tüm gücüyle.
  Kuyruğunun karşısında
  Bacaklarım iz
  Köprü boyunca çok taşlı! _ "

Kedi duydu, tilki kovaladı, horozu kurtardı, onu getirdi
ev, onu iyi azarladı ve dedi ki, "Şimdi çenelerinden uzak dur
Gelecek, eğer tamamen öldürülmek istemiyorsan! "

Sonra kedi buğday için yemeye çıktı, böylece horoz olabilir
Yiyecek bir şeyler var. Sinsi she-fox olduğunda neredeyse hiç gitmemişti
Yine sürünerek geldi. "Sevgili küçük horoz!" dedi, "Dua et açık
Kapı! "-" Hayır, küçük tilki! Pussy olmadığımı söyledi. "Ama tilki
Sonunda horozun içeri girmesine izin vermeye ve sormaya devam etti.
Tilki ona koştu, onu boynundan ele geçirdi ve kaçtı
o. Sonra horoz bağırdı:

  "_Help! Pussy-pussy!
  O tilki hussy
  Beni sıkıladı
  Tüm gücüyle.
  Kuyruğunun karşısında
  Bacaklarım iz
  Köprü boyunca çok taşlı! _ "

Kedi duydu ve yine tilkinin peşinden koştu ve horozu kurtardı,
ve tilkiye ses sarsıntısı verdi. Sonra horoz dedi, "Şimdi,
Asla bir daha içeri girmesine izin vermediğine dikkat edin, yoksa seni yiyecektir. "

Ama kedi bir dahaki sefere dışarı çıktığında, she-fox tekrar geldi ve dedi ki
"Sevgili küçük horoz, kapıyı aç!"-"Hayır, küçük tilki! Pussy
değil. "Ama tilki yalvardı ve o kadar acımasızca yalvardı ki, sonunda,
Horoz oldukça dokunuldu ve kapı açtı. Sonra tilki yakalandı
Onu tekrar boğazın yanında ve onunla kaçtı ve horoz ağladı:

  "_Help! Pussy-pussy!
  O tilki hussy
  Beni sıkıladı
  Tüm gücüyle.
  Kuyruğunun karşısında
  Bacaklarım iz
  Köprü boyunca çok taşlı! _ "

Kedi bunu duydu ve tekrar kovalamaca verdi. Kaçtı ve koştu, ama bu sefer
Tilkiyi yakalayamadı; Bu yüzden eve döndü ve acı bir şekilde ağladı,
Çünkü o şimdi yalnızdı. Ancak sonunda gözyaşlarını kurutdu ve
Ona biraz keman, biraz keman ve büyük bir çuval var ve gitti
tilkinin deliğine ve oynamaya başladı:

  "_Fiddle-de-dee!
  The Foxy So Wee
  İki kez kızları vardı,
  Ve küçük bir oğul da
  Phil olarak adlandırıldı.-Keman-Dee!
  Gel, Foxy ve gör
  Benim tatlı minibüsüm! _ "

Sonra tilkinin kızı, "Anne, dışarı çıkıp kim olduğunu göreceğim
Bu çok güzel oynuyor! "Dışa atladı, ama daha erken yapmadı
Pussy onu tuttuğunu gördü ve çuvalına attı.
Sonra tekrar oynadı:

  "_Fiddle-de-dee!
  The Foxy So Wee
  İki kez kızları vardı,
  Ve küçük bir oğul da
  Phil olarak adlandırıldı.-Keman-Dee!
  Gel, Foxy ve gör
  Benim tatlı minibüsüm! _ "

Sonra ikinci kız atladı ve Pussy onu yakaladı
alın ve onu çuvalına attı ve oynamaya devam etti ve
dört kızının hepsini çuvalına alana kadar şarkı söylemek ve
Küçük oğul da.

Sonra eski tilki yalnız kaldı ve bekledi ve bekledi, ama
Onlardan biri geri gelmedi. Sonunda kendi kendine dedi ki, "Dışarı çıkacağım
Ve onları eve çağır, çünkü horoz kızarıyor ve süt pottage
Kaynatıyor ve 'Yiyecek bir şeylerimiz vardı. "
ve kedi ona atladı ve onu da öldürdü. Sonra gitti
ve tüm çorbayı içti ve tüm pottage'ı kaldırdı ve sonra
Bir tabak üzerinde yatan horoz gördüm. "Gel, kendini salla, horoz!" söz konusu
Puss. Böylece horoz kendini salladı ve kalktı ve kedi horoz aldı
Ev ve ölü tilkiler de. Ve eve geldiklerinde onları deriye bıraktılar
Yağmak için güzel yataklar yapmak ve huzur içinde birlikte mutlu bir şekilde yaşamak ve
bolca. Ve iyi bir şaka olarak şakaya güldüklerinde gülebiliriz
Over!




Yılan-Tsarevich ve
Onun iki karısı


Bir zamanlar çocuğu olmayan ve büyük ölçüde istenen bir Çarlık vardı,
Bu yüzden yatıştırıcılar ona, "Onlara bir turna yakalamalarını teklif et, teklif et
Başını kaynat ve başından başka bir şey değil, yemeyi ve göreceksin
Ne olacak. "Böylece bunu yaptı. Pike'ın kafasını yedi ve gitti
bir yıl boyunca her zamanki gibi ve yıl bittiğinde verdi
yılan olan bir oğlunun doğumu.

Ve en kısa sürede ona baktığından daha doğdu ve dedi ki, "Mammy
Ve baba! Onlara bir taş kulübe yap ve küçük bir yatak olmasına izin ver
orada ve beni ısıtmak için biraz soba ve ateş ve evlenmeme izin ver
İki hafta içinde! "-Böylece istediği gibi yaptılar. Onu bir
taş kulübe, küçük bir yatak ve biraz soba ve onu ısıtmak için ateş,
Ve iki hafta içinde oldukça büyüdü, aslında onun için çok büyüdü
Küçük yatak. "Ve şimdi," dedi, "Evlenmek istiyorum!" Yani onlar
ona yapabileceği toprakların tüm adil genç hanımlarını getirdi
Kendi gerçek gelini olmak için birini seçin. Fuar aşmak hepsi
Damsels onu getirdiler ve yine de hiçbirini seçmeyecekti. Şimdi
Orada on iki kızı olan yaşlı bir kadın vardı ve on bir
Bu kızları yılan-Tsarevich'e getirdikleri, ancak
Onikinci. "Çok genç!" dedi.-o zaman en küçük kız
dedi ki, "Sen aptallar, beni de almamak için! Neden, eğer getirilseydim
Singent-Tsarevich, beni hemen gelini yapardı. "

Şimdi bu Çar'ın kulaklarına geldi ve onlara getirmelerini emretti.
ona doğrudan. Ve Çar ona dedi ki, "Oğlumun
Gelin ister mi değil mi? "-dedi ki," Yapacağım; Ama oğluna gitmeden önce
Bana bir kerede bir skor kimsesi ve bir skor keten Kirtles ve
Yünlü Kirtles skoru ve yirmi çift ayakkabı-her biri yirmi,
Diyorum. "-Çar onları ona verdi ve yirmi kişiyi giydi
Kimisler, Yirmi Keten Kirtles, Yirmi Yün Kirtles ve
yirmi çift ayakkabı, birbiri ardına ve görmeye gitti
Serpent-Tsarevich. Kulübesinin eşiğine geldiğinde
Durdu ve "Hail, Ey Serpent-Tsarevich!" Dedi-"Dolu, kızlık!" ağladı
O. "Gelinim olacak mısın?"-"Yapacağım!"-"
Deriler! "Diye bağırdı.-" Evet, "dedi," Ama aynısını yapmalısın. "-Yani
Derilerinden birini attı ve yirmi takımından birini attı
kıyafetler. Sonra tekrar bağırdı, "Derilerinden başka bir tane attı,
Kız. "-" Evet, "diye yanıtladı," ama sen de birini atmalısın! "-
bunu yaptı. On dokuz kez yılanının derilerinden birini attı ve
On dokuz kez kıyafet takımlarından birini attı.
En son sadece her gün kıyafeti kaldı ve sadece insanı vardı
Cilt sol. Sonra da son cildini attı ve içeri girdi
Bir gossamer gibi hava, bunun üzerine onu ele geçirdi ve attı
TÜM tüketilene kadar ocakta yanan ateşin içine,
Ve artık bir yılan değil, basit bir Tsarevich'in önünde durdu.
Sonra evlendiler ve birlikte mutlu yaşadılar ama kocası asla
yaşlı babası Çar'ı ziyarete mi, ne de izin vermezdi
Gelin sarayın yanına gitmek için.

[İllüstrasyon: On dokuz kez takım elbiselerinden birini yayınladı
KIYAFETLER]

Eski Çar onun için tekrar tekrar gönderdi, ama oğlu asla gitmeyecekti.
Sonunda karısı utandı ve kocasına bir gün "Canım
kalp! Babana gitmeme izin ver! Sadece kendi eğlenceme gideceğim
Kızarsa. Neden gitmem ki? "O zaman gitmesine izin verdi ve o
Eski Çar mahkemesine gitti ve eğlencesini oraya götürdü. O
Kendini ince bir şekilde eğlendirdi ve tüm iyi şeyleri doldurdu ve içti. Şimdi kocası bu komutu ona koymuştu, "Git ve kendinizi yönlendir
Eğer istersen, ama eğer babama ve anneme söylersen ne var
Bana oldu ve yirmi yılan derimi nasıl kaybettiğim, sen
Shalt beni asla daha fazla görmüyor. "Çünkü şimdi hayır olduğunu bilmiyorlardı
Daha uzun bir yılan, ama basit bir Tsarevich. Asla olmayacağına yemin etti
söylemek; Ama tüm vaatleri için, yine de onlara nasıl olduğunu söyledi
Kocası yirmi yılan derisini kaybetmişti. Sonra zevk aldı
Kendisi kalbinin içeriğine, ama eve döndüğünde buldu
Kocasının izi yok-içinde başka bir krallığa gitmişti
Dünyanın en çok kısımları.

Sonra fakir gelin onu oturdu ve ağladı ve ağladı ve
Ağlamak için daha fazla gözyaşı yok, onu aramak için geniş dünyaya gitti
koca. Yalnız küçük bir eve gelene kadar devam etti ve o
gitti ve orada yaşayan yaşlı kadından bir gece konaklamasına yalvardı,
Rüzgarların annesi kimdi. Ama rüzgarların annesi olmaz
İçeri girin. "Tanrı seni koru, çocuk!" dedi. "Oğlum zaten
o zaman yolunu kanatlamak. Başka bir anda hışırtı duyacaksın
kanatlarından, başka bir anda seni öldürecek ve senin dağılacak
dört rüzgarın kemikleri. "Ama gelin yaşlı kadını kadar kuşattı
arzusu vardı ve yaşlı kadın onu büyük bir sandığının arkasına sakladı. A
Bir süre sonra rüzgarların annesinin oğlu yükseldi,
Ve gelini kokladı ve "Bu nedir anne? Var
Ev hakkında kötü bir Kazak kemik kokusu! "-" Hayır, değil
Bu, "dedi annesi" ama genç bir kadın burada barındı.
kocasını aramaya gittiğini söylüyor. "-" O zaman anne, ver
Onu küçük gümüş elma ve bırak gitsin, çünkü kocası içeride
başka bir krallık. "Böylece onu küçük gümüş elma ile gönderdiler.

Gece ona inene kadar devam etti ve geldi
Başka bir yaşlı kadının yalnız kaldığı ve bir gece konaklamasına yalvardı
Ayrıca. Ama yaşlı kadın içeri girmeyecekti. "Oğlum burada olacak
Şu anda, "dedi," ve seni öldürecek. "-" Nay, ama, büyükanne, "
Gelin dedi, "Gece zaten kaldım,
Rüzgarların annesinin evinde kaldım. "-Sonra eski
Kadın onu içeri aldı ve sakladı, çünkü ayın annesiydi.
Ve hemen sonra ay uçtu. "Bu nedir,
Küçük anne? "diye bağırdı."
Kemikler! "-Ama ona dedi ki," Hayır, sevgili küçük oğlum, ama bir genç
kadın, kocasını aramak zorunda olan o zaman geldi çünkü
Babasına ve annesine gerçeği söyledi. "Sonra ay, dedi,
"'Daha ileri gitmesine izin vermek için iyi olabilir. Ona küçük ver
altın elma ve onun için olabildiğince çabuk çıkmasına izin ver
Kocası başka bir eşle evlenmek üzere. "Bu yüzden geceyi geçti
Orada ve sabah onu küçük altınla gönderdiler
elma.

Devam etti. Gece tekrar ona indi ve geldi
güneşin annesinin evi ve ona bir gece için yalvardı
Konaklama. Ama yaşlı kadın ona, "Sana izin veremem. Oğlum
dünya hakkında uçuyor, ama şu anda uçacak ve eğer
Seni burada bul seni öldürecek! "-Sonra gelin dedi ki," Hayır, ama,,
Büyükanne canım, ben zaten senin gibi birimle kaldım. Bende
Rüzgarların annesi ve ayın annesi ile birlikte ve
Her biri bana biraz elma verdi. "Sonra güneşin annesi de
içeri girdi. Hemen sonra oğlu, güneş uçtu ve o
dedi ki, "Neden, bu ne, küçük anne? Kötü bir koku kokusu alıyorum
Kazak kemikler! "-Ama annesi," Genç bir kadın geldi
bir gece konaklama için yalvardı. "Oğluna bütünü söylemedi
Gerçek, gelinin kocasını aradığını, ama bunu biliyordu
Zaten ve dedi ki, "Kocası başka bir eşle evlenmek üzere. İzin vermek
Şimdi olduğu yere git ve ona elmas elma ver,
hangisi tüm dünyadaki en iyi ve en değerli elma ve anlat
Kocasının uyduğu eve acele etmesi. İzin vermeyecekler
Orada, ama kendini yaşlı bir kadın olarak gizlemeli ve oturmalı
avluda dışarıda ve bir bez yay ve üzerine yat
Küçük gümüş elması ve tüm insanlar etrafta akın edecek
Gümüş elma satan yaşlı kadını görmek için. "Yani gelin
Güneş onu bastığında yaptı ve o uzak imparatorluğa gitti ve
Kocasının evlendiği o imparatorluğun imparatoriçesi ne olduğunu görmeye geldi
O satıyordu ve ona "Gümüşün için ne istiyorsun
Apple? "Ve cevapladı," Bunun için para istemiyorum. Oh, egemen
Bayan, karşılığında ihtiyacım olan tek şey,
Kocamın yakınında gece. "-Sonra İmparatoriçe elmayı aldı ve izin verdi
Geceyi geçmek için Tsarevich'in bedchamberine gelmesi
Orası; Ama her şeyden önce Tsarevich'e uyuyan bir taslak verdi
hiçbir şey bilmediğini ve ona bir kelime konuşamayacağını, ne de
Hatta gerçek karısının ne tür bir insan olduğunu bile fark ediyor. O zaman sadece yaptı
İmparatoriçe kocasının yattığı odaya girmesine izin verdi. Ve o
Onu izledi, canlı uzun geceyi izledi ve
Ayrıldığı şafak.

Ertesi sabah uyuşturucu uykusundan uyandığını ve
Kendisi, "Neden, bu nedir? Sanki ilk karım
Burada beni ağlattı ve gözyaşlarıyla ıslattı! "Ama dedi
Kimsenin düşündüğü ya da saniyesine bir kelime söylemedi
eş. "Biraz bekle!" diye düşündü, "Yarın geceye uyumayacağım.
Bir şeyi izleyene kadar izleyeceğim ve izleyeceğim. "

Ertesi gün sadık eşi tekrar küçük bezini yaydı ve
onun üzerine altın elma koydu. İmparatoriçe yine bu şekilde geldi, gitti
ona kadar ve dedi ki, "Bana o elmayı sat, ve ben sana vereceğim
Bunun için kucağında tutabildiğin kadar peni! "-ama cevapladı,
"Hayır, egemen bayan! Bunun için para almayacağım ama geçmeme izin ver
Kendi kocamın odasında bir gece daha! "-İmparatoriçe aldı
Apple ve oraya gitmesine izin ver. Ama önce İmparatoriçe okşadı ve öptü
Kocası iyi bir mizah içine girdi ve sonra ona başka bir uyku verdi
taslak. Ve sadık karısı tekrar geldi ve izledi ve ağladı
O ve onu gözyaşlarıyla ıslattı ve şafakla ayrıldı.

Ve şimdi sadece bir elma kaldı, ama bu elmas elma,
Dünyanın en değerli elması. Ve İmparatoriçe'ye dedi ki,
"Bu elma için ona dikkat edeyim ama bir gece daha fazla ve asla
Tekrar sor! "Ve izin verdi. Şimdi bu gece de kocası
uyuya kalmak. Ve ilk karısı geldi ve hemen onu öpmeye başladı
Kafa, ama hiçbir şey söylemedi. Sonra onu tekrar öptü ve sonunda
Uyandı ve başladı ve "Kim bu?" Dedi-"Ben, ilk önce
karısı. "-" Ne kadar aceleci buldun? "-" Oh, buradayım
Ve orada ve her yerde. Rüzgarların annesiyle birlikte kaldım,
ve ayın annesi ve güneşin annesi ve verdiler
Bana üç elma ve bu elmaları imparatoriçe karınıza verdim ve o
Seni izleyeyim ve bu benim sahip olduğum üçüncü gece
tarafın tarafından izlendi. "

Sonra sağ aklına geldi ve getirmeleri gerektiği için yüksek sesle ağladı
ve sadık karısının oldukça yaşlı bir kadın olduğunu gördü.
Sonra ona baktı ve dedi ki, "Bu bilinen gibiydi mi? Benim
İlk ve sadık karısı, kocasını geniş çapta arıyor
Dünya, tahakkuk eden ikinci karım, İmparatoriçe olsa da, onu satıyor
Üç elma için kocası! "

Sonra onlara sadık karısına zengin giysiler vermeleri de
ve kılık değiştirmiş ve yüzünü yıkadı ve büyüdü
Yine genç. Ama inançsız eş dört vahşi kuyruklara bağlıydı
atlar ve onu sonsuz bozkırdaki parçalara ayırdılar. Mole'nin kökeni


Bir zamanlar zengin bir adam ve fakir bir adamın ortak bir alanı vardı ve
Aynı tohumla aynı anda ektiler. Ama Tanrı gelişti
Zavallı adamın emeği ve tohumunu büyümesini sağladı, ama zengin adam
Tohum büyümedi. Sonra zengin adam alanın bir kısmını iddia etti
Tahılın yükseldiği ve fakir adama dedi ki, "Şimdi bak!
'Bu benim zenginleşen tohumum değil! "Zavallı adam
Protesto etti, ama zengin adam dinlemezdi, ama ona "Eğer
Bana inanmayacaksın, o zaman zavallı adam, alana oldukça gelip
Yarın sabahın erken saatlerinde, şafaktan önce ve Tanrı betwixt'i yargılayacak
biz."

Sonra fakir adam eve gitti. Ama zengin adam derin bir hendek kazdı
Zavallı adamın tarlasının bir kısmı ve oğlunu içine yerleştirdi ve
O, "Şimdi bak oğlum; yarın sabah geldiğimde ve sor
Kimin alanı bu, zavallı adam değil, zenginlerin
adam. "

Sonra oğlunu samanla kapladı ve kendi başına ayrıldı
ev.

Sabah tüm insanlar birlikte toplandı ve
Field, ve zengin adam, "Konuş, ey Tanrım! Kimin alanı bu,
Zengin adam mı yoksa fakir adam mı? "

"Zengin adam, zengin adam,"
alan.

Fakat Rab'bin kendisi orada toplanan insanlar arasındaydı ve
Dedi ki, "O sesi dinlemeyin, çünkü tarla gerçekte fakir
adam. "

Sonra Rab tüm insanlara sorunun nasıl gittiğini söyledi ve sonra
Zengin adamın oğluna dedi ki,

"Sanatın nerede kal ve tüm günlerin altına oturun, çok uzun
Güneş gökyüzünde olduğu için. "

Böylece zengin adamın oğlu yerinde bir köstebek oldu ve bu yüzden
Mole her zaman günün ışığını uçurur.




İki Prens


Bir zamanlar iki oğlu olan bir kral vardı ve bu oğullar
Ormanda a avlanmaya gitti ve kendilerini kaybetti. Gezdiler
On iki hafta boyunca ve on iki haftanın sonunda
Üç yolun buluştuğu bir yere geldi ve ağabeyi söyledi
daha genç, "Kardeşim, burada yollarımız parçalanıyor. Yolu al
O tarafı ve ben bu konuda yola çıkacağım. "Sonra ağabey
Bir bıçak aldı ve bir akçaağaç ağacının gövdesine yapıştırdı
yol kenarında ve dedi ki, "Şimdi bak kardeşim, herhangi bir kan damarsa
Bu bıçağın bıçağı, yok olduğumu gösteren bir işaret olacak ve sen
Gitmeli ve beni aramalı; Ancak saptan herhangi bir kan akışı varsa,
_thou_ sanatın öldüğüne dair bir işaret ve ben de seni arayacağım. "
Sonra kardeşler birbirlerini kucakladı ve ayrıldı ve biri
yön ve diğeri diğerine gitti.

Ağabey, bir dağa gelene kadar devam etti, böylece
Yüksek daha yüksek olamaz ve onunla tırmanmaya başladı
Köpek ve onun sopası. Bir elma ağacına gelene kadar devam etti ve
Elma ağacının altında bir yangın yanıyordu ve ısınmayı bıraktı
Kendisi, yaşlı bir kadın gelip ona "Sevgili küçük
beyefendi! Sevgili küçük beyefendi! Beni ısırması için o köpeği bağla. "
Köpeği aldı ve bağladı ve hemen döndü
Stone ve köpek de yaşlı kadın bir pagan cadıydı.

Zaman geçti ve küçük kardeş akçaağaç ağacına geri döndü
Kroslar ve kanın bıçağından damladığını gördü
bıçak. Sonra kardeşinin yok olduğunu biliyordu ve içeri girdi
onu aramak ve sonunda daha yüksek olan yüksek dağa geldi
diğerlerinden daha ve bu dağın tepesinde biraz vardı
avlu ve avluda, ona "küçük" diyen yaşlı bir kadın
Prens, sana o zaman ne getiriyor ve ne arıyorsun? "-" Benim arıyorum
Kardeşim, "dedi." Onu duyduğumdan beri bütün bir yıl geçti ve
Hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını bilmiyorum. "-Sonra ona" Yapabilirim
Sana öldüğünü söyle ve bunun için bir faydası yok, yine de
Geniş dünyayı aşıyorsun. Ama o dağa çık ve sen
Birbirinizin karşısında diğer iki dağa gel ve işte
seni yoluna koyacak yaşlı bir adam bul. "Böylece yukarı çıktı
zıt iki dağa gelene kadar yüksek dağ
Birbirlerine ve orada iki yaşlı adamın oturduğunu gördü ve ona sordular
Doğruca, "Küçük Prens! Küçük Prens!
Ne arıyorsun? "-" Kardeşimi arıyorum, "dedi,
"Sevgili ağabeyim, yok olan ve onu bulabilirim
hiçbir yerde.
o iki dağ düşmeden, sana tüm bunları vereceğim
istiyorsun.
Ve yaşlı adam ona üç kulp uzunluğunda bir Bast ipi verdi ve ona
Dağa dön, ateş ve yaşlı kadın neredeydi
kalmasını ve kendini ısıtmasını ve bu yaşlı kadını
kordon ve kardeşini hayata döndürmeye söz verene kadar onu döv
tekrar ve sadece kardeşi değil, bir Çar ve bir Çarlık [23] ve
Orada da taşa dönen Tsarivna. "O kadar onu döv
hepsini tekrar hayata geçirdi, "dedi. Böylece kordonu aldı ve
Ateşin yandığı yere geri döndü. Bir elma ağacı vardı ve
Elma ağacının altında ateş vardı ve eski cadı ona çıktı
Ve dedi ki, "Küçük Üstat! Küçük usta! Gel ve ısınmama izin ver
Kendim. "-" Gel, küçük anne! "Diye bağırdı O;" Gel ve sıcak
Kendin ve kendinizi rahat ettir. "Sonra çıktı, ama hayır
Bunu daha önce yapmıştı, kordonunu etrafına attı ve başladı
onu kırbaçlamak. "Söyle," diye bağırdı, "Benimle ne yaptın
Kardeşim? "-" Ah, sevgili küçük usta! Sevgili Küçük Üstat! Bırak gitmeme izin ver
Git! Sana bu anda kardeşinin nerede olduğunu söyleyeceğim. "Ama o
Dinlemezdim, ama onu dövdü ve dövdü ve çıplak ayaklarını tuttu
ateşin üstünde ve kızarmış ve doğru büzünceye kadar kavradı
yukarı. Sonra gitmesine izin verdi ve onunla birlikte olan bir mağaraya gitti
o dağ ve derinliklerinden biraz iyileşme ve
hayat veren su ve kardeşini tekrar hayata döndürdü, ama
olabildiğince çok, çünkü yarı öldü. O zaman onun
Kardeş ona dedi ki, "Ah, sevgili kardeşim, ne kadar yoğun olmalıyım
Uyuyor! Ama sen de sadık köpeğimi canlandırmalısın! "O zaman
Sadık köpeği yeniden canlandırdı ve aynı zamanda Çar'ı ve
Orada taşa dönen Tsaritsa ve Tsarivna. Daha sonra
O yeri terk ettiler ve biraz uzaklaştıklarında
Ağabey yere eğildi ve yalnız yola çıktı.

  [23] Bir Çar'ın karısı.

Tüm insanların olduğu bir şehre gelene kadar devam etti.
Ağlama ve tüm evler siyah bezle asıldı. Ve dedi
Onlar, "Neden ağlıyorsun ve neden tüm evleriniz asılıyor
Siyah? "-ve cevapladılar," çünkü burada yiyen bir ejderha var
insanlar ve bizimle öyle bir geçişe geldi ki yarın
ona prensesimizi akşam yemeğinde vermelisiniz. "-" Hayır, ama yapmayacaksın
Bu şey, "dedi o, ve bununla birlikte mağara için yola çıktı
Ejderha yaşadı ve atını oraya bağladı ve yan yana uyudu
Bütün gece mağaranın. Ve ertesi gün, elbette, prenses
mağaranın ağzına getirildi. O bir
Taşıma ve dört ve bir heyduck [24] ile birlikte. Ama ne zaman
Prens onu gördü, onunla tanışmaya geldi ve onu bir kenara bıraktı ve verdi
Elinde bir dua kitabı ve ona "Burada kal, prenses,
Ve benim için Tanrı'ya dua et. "Sonra dizlerinin üstüne düştü ve
Dua et ve ejderha kafalarından birini mağaradan fırlattı ve
dedi ki, "Şimdi akşam yemeğimi bıraktım ve o kadar da yok
Burada kahvaltı! "Ama prens de dizlerinin üstüne düştü
Dua kitabından ve Tanrı'ya dua etti ve ejderhaya dedi ki
"Gel! Gel! Ve sana kahvaltı ve akşam yemeği vereceğim
Aynı zamanda! "Sonra ejderha tekrar daraldı, ama
öğlen ortasına kadar bekledi ve hala ne kahvaltı ne de akşam yemeği vardı
Onun için iki başını dışarı attı ve ağladı, "
Akşam yemeğimi vardı ve hala ne kahvaltı ne de akşam yemeği var
Ben! "-" Gel, ve sana bir kerede vereceğim! "Diye bağırdı
Prens. O zaman ejderha artık beklemezdi, ama hepsini dışarıda bıraktı
altı başı ve mağaradan çıkmaya başladı; Ama prens
ona büyük bir broadsword, tam bir kulesi uzunluğunda saldırdı, ki
Lord ona vermişti ve tüm ejderhanın altı kafasını kesmişti ve
Kaya ejderhanın vücuduna düştü ve parçalara ayırdı. Daha sonra
Prens altı ejderha kafasını topladı ve bir tarafa koydu,
Ve altı lolling dilini kesti ve mendiline bağladı,
ve prensese sarayına geri dönmesini söyledi, çünkü olamazlardı
Bir yıl evlendi ve on iki hafta evlendi ve o zamana kadar yapmadıysa
Görünüş, başka biriyle evlenecekti ve onunla ayrıldı. O zaman
Prenses'in koçu yere geldi ve altı kafasını gördü
Ejderha ve onları aldı ve prensese "Öleceğim
Bana on iki kez yemin etmezsen yerinde
Ejderhayı kızdırdığımı söyleyecek ve beni kocanı al! "O zaman
On iki kez yemin etti, çünkü onu öldürürdü. Bu yüzden
Kasabaya birlikte döndüler ve hemen tüm siyah
Kumaş evlerden çıkarıldı ve çanlar a ring düştü ve tüm
İnsanlar sevindi çünkü antrenör ejderhayı öldürdü. "İzin vermek
Onlar hemen evli olacaklar! "Diye bağırdı.

  [24] Macar askeri.

Bu arada kralın oğlu o şehre gelene kadar devam etti
Kardeşini terk ettiği yerde ve orada Çar ve
Tsaritsa kardeşine tüm Tsardom ve Tsarivna'yı vermişti
Karısına da ve orada bir süre evlendi; Ama sonuna doğru
Bir yıl ve on iki hafta içinde sahip olduğu diğer şehre geri döndü
Prensesi bıraktı ve orada onları bir büyük için hazır hale getirdi
düğün. "Tüm bunların anlamı nedir?" diye sordu. Ve onlar
"Çarın koçu, ejderhayı altı kafa ile öldürdü ve
Prensesi kurtardı ve şimdi onunla evlenecek. "-" İyi Tanrım! "
diye bağırdı, "ve bu ejderhayı hiç görmedim! Ne tür bir canavardı
O? "-Sonra onu aldılar ve ona ejderhanın kafalarını gösterdiler ve
"İyi Tanrım! Diğer tüm canavarlar bir dilde ama bu ejderha
yok! "Sonra bunu antrenöre söylediler.
Prens ve antrenör çok kızgındı ve "Kim bakarsa
Bir ejderhanın dilleri olduğunu, O Dört Vahşi'ye bağlı kalmayı sipariş edeceğim
atlar ve onu açık bozucu parçalara ayıracaklar! "
Ancak Prenses, kralın oğlunu tanıdı, ama huzurunu tuttu.
Sonra kralın oğlu mendilini çıkardı, çözdü, gösterdi
Onlara altı dil ve her birini altı ağzından birine koyun
Ejderhanın altı kafası ve her dillerin konuşmaya ve teklif vermeye başladı
Prenses meselenin nasıl gittiğini söylüyor. Sonra prenses nasıl olduğunu söyledi
Kralın oğlu iken diz çökmüş ve dua kitabından dua etmişti
Ejderhayı ve kötü antrenörün nasıl yemin ettiği on iki
Yanlış olan zamanlar. Çar bunu duyduğunda, o
Hemen prensese kızını kralın oğluna verdi ve onlar
Ona kötü antrenörün ölmesi gerektiğini sordu. Ve cevap verdi
"Dört vahşi atın kuyruklarına bağlanmasına izin verin ve onları
onu oradaki parçalara ayırabilecekleri sonsuz bozkır ve
Kuzgunlar ve kargalar gelip kemiklerini alabilir. "




Nankör çocuklar ve
Giden yaşlı baba
Yine okul


Bir zamanlar yaşlı bir adam vardı. Harika bir yaşta yaşadı ve
Tanrı ona insanın mülküne getirdiği çocukları verdi ve
tüm mallarını aralarında böldü. "Kalan günlerimi geçeceğim
Çocuklarım arasında, "diye düşündü.

Böylece yaşlı adam en büyük oğluyla yaşamaya gitti ve ilk başta
En büyük oğul ona düzgün davrandı ve eskisine saygı duydu
baba. "'Bu ama Babamıza vermemiz gereken tanışın ve doğru
Ye ve iç ve onu giydirip götürmek için nerede olduğunu görün
zaman zaman eşyalarını yamaya özen ve ona sahip olmasına izin ver
Festivallerde yeni gömlekleri temizleyin, "dedi en büyük oğul.
Ve festivallerde de yaşlı babanın yanında kendi bardağı vardı.
Böylece en büyük oğul yaşlı babasının iyi bir oğluydu. Ama ne zaman
En büyük oğul bir süredir babasını tutuyordu
misafirperverliğinden pişman ve babası için zordu ve bazen
bile ona bağırdı. Yaşlı adam artık kendi set yeri yoktu
Evde şimdiye kadar olduğu gibi ve yemeğini kesecek hiçbir şey yoktu
onun için. Böylece en büyük oğul ona söylediğini tövbe etti
Babasını sakla ve ona her lokma ekmeğini kınamaya başladı
ağzına koydu. Yaşlı adamın gitmekten başka hiçbir şeyi yoktu
ikinci oğlu. Orada onun için daha iyi olabilir ya da daha kötüsü, ama kal
En büyük oğluyla birlikte artık yapamadı. Böylece baba gitti
ikinci oğlu. Ama burada yaşlı adam yakında sadece
Saman için buğday değiştirdi. Ne zaman yemeye başladığında, ikinci oğlu
ve gelini ekşi görünüyordu ve aralarında bir şey mırıldandı
dişleri. Kadın yaşlı adamı azarladı. "Bizim kadar vardı
Her iki ucu da buluşmak için daha önce yapabilirdi, "diye bağırdı" ve şimdi
pazarlığa devam edecek yaşlı adamlar olsun. "Yakında yaşlı adam yeterince sahipti
Orada da ve bir sonraki oğluna gitti. Yani sonra
Dört oğlunun da babalarını onlarla birlikte yaşamaya götürdü ve
Hepsini bırakmaktan memnuniyet duyarız. Dört oğlunun her biri, birbiri ardına,
Onu diğer kardeşlerden birine destekleme yükünü attı. "Öyle
Seni tutması için baba! "Dedi.
"Hayır, baba, ama kendimizi korumak için yapabildiğimiz kadar" deyin.
Böylece dört oğlu arasında ne yapacağını bilmiyordu. Oldukça vardı
Hangilerinin eski tutması gerektiği konusunda aralarında bir savaş
baba. Birinin iyi bir mazereti vardı, diğerinin diğeri vardı ve bu yüzden hiçbiri
Onlardan onu koruyacaktı. Bunun bir sürü küçük çocuğu vardı ve
Bu bir eş için azardı ve bu ev çok küçüktü ve
O ev çok fakirdi. "Git nereye gideceğin, yaşlı adam," dedi, onlar,
"Sadece bize gelme." Ve yaşlı adam, gri, gri, gri
Dove o, oğullarının önünde ağladı ve döneceğini bilmiyordu.
Ne yapabilirdi? Engely Boşuna idi. Oğullardan hiçbiri almaz
Yaşlı adam içeri girdi ve yine de bir yere koyulması gerekiyordu. O zaman yaşlı
Adam onlarla daha fazla uğraşmadı, ama onunla bile yapsınlar
olurlardı.

Böylece dört oğlunun hepsi buluştu ve öğüt aldı. Zaman zaman onların
Birlikte kafalar ve sonunda kendi aralarında kabul ettiler
Yaşlı adamın yapabileceği en iyi şey okula gitmekti. "Olacak
orada oturması için tezgah, "dedi." Ve alabilir
sırt çantasında yiyecek bir şeyler. "Sonra yaşlı adama söylediler
BT; Ama yaşlı adam okula gitmek istemedi. Ona yalvardı
Çocuklar onu oraya göndermemeliler ve onlardan önce ağladılar. "Şimdi ben
Beyaz dünyayı göremiyorum, "dedi," Kara kitap nasıl görebilirim?
Dahası, gençliğimden yukarı doğru mektuplarımı hiç öğrenmedim; Nasıl
Şimdi yapmaya başlayalım mı? Bir katip eskisinden şekillendirilemez
Adam ölüm noktasında! "Ama konuşmanın bir faydası yoktu, çocukları
okula gittiğini söyledi ve çocuklarının sesleri galip geldi
zayıf eski sesine karşı. Okula gitmek zorunda kaldı. Şimdi vardı
O köyde kilise yok, bu yüzden onun ötesindeki köye gitmek zorunda kaldı
okul. Bir orman yol boyunca uzanıyordu ve bu ormanda yaşlı adam
Bir asilzade sürüşle tanıştı. Yaşlı adam yaklaştığında
Nobleman'ın arabası, geçmesine izin vermek için yoldan çıktı, aldı
Şapkasından saygıyla ve sonra daha uzağa giderdi. Ama o
Birinin aradığını duydum ve geriye dönüp baktığımda asilânın çağırdığını gördü
ona; Ona bir şey sormak istedi. Asilzem daha sonra çıktı
onun arabası ve nereye gittiğini sordu. Yaşlı adam
Şapkasını asilzade olarak çıkardı ve ona tüm sefaletini söyledi ve
Gözyaşları yaşlı adamın yanaklarından aşağı koştu. "Kahretsin benim, zarif efendim! Eğer
Lord beni Kith ve Kin olmadan terk etmişti, şikayet etmemeliyim; Ancak
Gerçekten garip olan kederli! Dört oğlum var
Tanrıya şükür ve dördünün de kendi evleri var ve yine de gönderiyorlar
Öğrenmek için fakir yaşlı babaları okula! Hiç böyle
Daha önce biliniyor mu? "Yani yaşlı adam asilzade tüm hikayesini anlattı ve
Asilzade yaşlı adam için şefkatle doluydu. "Şey, yaşlı adam"
dedi ki, "'Sana okula gitmesi için bir faydası yok, bu açık. Dönüş
Ev. Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim, böylece çocuklarınız asla göndermeyecek
Yine okula. Korkma, yaşlı adam, artık ağlamayın ve senin
Ruh sorunlu olacak! Tanrı seni kutsasın ve her şey yoluna girecek. Biliyorum
Peki burada ne yapmalı. "Böylece asilzade eskiyi rahatlattı
Adam ve yaşlı adam neşeli olmaya başladı. Sonra asilzade onu çıkardı
çanta, gerçek bir asilzade çantasıydı, küçük bir çuval
küçük bir değişim yapmak için ortasında. Tanrım! Ne güzel bir şeydi!
Ne kadar çok bakarsa, yaşlı adam ona o kadar hayret etti. .
Nobleman bu çantayı aldı ve bir şeyle doldurmaya başladı.
İyi doldurduğunda, yaşlı adama verdi. "Bunu al ve
eve git çocuklarınıza git, "dedi" ve eve geldiğinde arayın
Birlikte dört oğlun ve onlara 'Sevgili çocuklarım, uzun
Uzun zaman önce, benden daha gençken ve
Dünya biraz, biraz para kazandım. "Ben harcamayacağım" dedim
Kendim, "çünkü ne olabileceğini asla bilemez." Bu yüzden içine girdim
orman, çocuklarım ve bir meşe altına bir delik açtı ve orada sakladım
Küçük para mağazası. Para hakkında pek uğraşmadım
Daha sonra, çok iyi çocuklarım vardı; Ama beni gönderdiğinde
Okul Bu kendi kendine ünlü meşeye geldim ve kendi kendime "Merak ediyorum
Bu birkaç gümüş parçası efendilerinin hepsini bekliyorsa
Bu sefer! Kazıp görelim. "Bu yüzden kazdım ve buldum ve
Onları size eve getirdi, çocuklarım. Onları ölene kadar tutacağım;
ama ölümden sonra birlikte danışın ve kimin bulunması
beni en çok değer verdim ve bana baktım ve beni temizlemedi
ara sıra gömlek ya da aç olduğumda bir kabuk ekmek, ona
paramın büyük bir kısmı verilebilir. Şimdi sevgili çocuklarım
Beni tekrar al ve teşekkürlerim senin olacak. Yönetebilirsin
aranızda ve kesinlikle 'arasında bir ev aramam doğru değil
Yabancılar! Hangisi eski babanıza karşı nazik olacaksınız-paraya? ''

Böylece yaşlı adam çantalı bir tabutla çocuklarına geri döndü,
Ve köye kolunun altındaki tabutla geldiğinde,
bir kerede _ -good ormanında olduğunu görebiliyordu _. [25] Ne zaman
Eve kolunun altında ağır bir tabutla gelir, ona bağlı olarak
İçinde bir şey! Yani, yaşlı adam en büyük görünmüyordu
Gelin kızı onunla tanışmak için kaçtı ve ona hoş geldiniz
Tanrı'nın adı. "Senin olmadan işler hiç devam etmiyor gibi görünmüyor baba!"
diye bağırdı, "ve ev oldukça kasvetli. Gel ve dinlen baba"
devam etti; "Uzun bir yol kat ettin ve yorgun olmalısın." O zaman hepsi
Kardeşler bir araya geldi ve yaşlı adam onlara Tanrı'nın ne yaptığını söyledi
onun için. Tüm yüzleri tabuta bakarken parladı ve
Kendilerine, "Eğer onu tutarsak paramız olacak." Diye düşündüler.
O zaman dört kardeş sevgili yaşlarını çok fazla yapamadı
baba. Ona baktılar ve yaşlı adam mutluydu, ama aldı
asilzamanın avukatına dikkat edin ve tabutun asla çıkmasına izin vermeyin
eli. "Ölümümden sonra her şeye sahip olacaksın ama vermeyeceğim
Şimdi sen, ne olabileceğini kim bilebilir? Nasıl olduğunu gördüm
Hiçbir şey olmadığında yaşlı babana davrandı. Hepsi senin olacak, ben
Söyle, sadece bekle; Ve öldüğümde, al ve söylediğim gibi bölün. "
Böylece kardeşler babalarına yöneldiler ve yaşlı adam Clover'da yaşadı,
Ve birisi oldu. Kendi yolu vardı ve hiçbir şey yapmadı.

  [25] _i.e._ Hazinenin gizli olduğu bir orman.

Yani yaşlı adam artık çocukları tarafından kötü muamele görmedi, ama yaşadı
Aralarında kendi imparatorluğunda bir imparator gibi, ama daha erken ölmedi
çocukları, el ele yatırmak için ne kadar acele ettiklerini
tabut. Bütün insanlar birlikte çağrıldı ve onların
Onlara geri döndüğünden beri babalarına iyi davranmıştı, bu yüzden öyleydi
hazineyi aralarında bölmeleri gerektiğine karar verdi. Ama ilk
Yaşlı adamın bedenini kiliseye ve tabutu onunla birlikte götürdüler.
Onu Tanrı emriyle gömdüler. Zengin bir cenaze ziyafeti yaptılar
Yaşlı adamı ne kadar yas tuttuklarını bilebilecek etler; Bu bir
Muhteşem cenaze. Rahip masadan kalktığında insanlar
Hepsi ev sahiplerine teşekkür etmeye başladı ve en büyük oğul rahipten yalvardı
Kilisede _sorokoust_ [26] ölülerin yaslanması için
insanın ruhu. "O kadar sevgili yaşlı bir adam!" dedi; "Orada mıydı
Hiç onun gibi kimse mi? _Sorokoust_, rahip için bu parayı al
Baba! "O kadar korkunç kederli o en büyük oğluydu. Yani en büyük oğul
Rahip para verdi ve ikinci oğul ona benzedi. Hayır,
Her biri ona fazladan bir yarım için para verdi _sorokoust_, dördü de verdi
onu paraya ihtiyaç duyar. "Babamız için kilisede dua edeceğiz
Son koyunlarımızı onlara ödemek için satıyoruz, "diye bağırdı.
Bitti, paraya olabildiğince hızlı bir şekilde acele ettiler. Coffer
ortaya çıktı. Salladılar. İçinde ince bir çıngırak vardı.
Her biri coffer'ı hissetti ve ele aldı. Bu gibi bir şeydi
Bir hazine! Sonra açtılar ve açtılar ve dağıldılar.
İçindekiler-ve camdan başka hiçbir şey doluydu! İnanmazlardı
gözleri. Camın arasında dolaştılar, ama para yoktu. BT
korkunçtu! Elbette babalarının bir
ormanın meşesinin altından coffer ve hiçbir şeyle doluydu
Ama cam! "Neden!" Kardeşler ağladı, "Babamız bize hiçbir şey bırakmadı
Ama cam! "Ama oradaki insanların kalabalığı için kardeşler
Gazaplarında düştü ve birbirlerini dövdüler. Yani çocuklar
Yaşlı adamın babalarının onları aptal yerine koyduğunu gördü. O zaman hepsi
İnsanlar onlarla alay ettiler: "
Okula baba! Sonuçta okulda bir şeyler öğrendiğini görüyorsun! O
_began_ öğrenmeden uzun bir zamandı, ama daha geç
Asla. Görünüşe göre bize gönderdiğiniz doğru iyi bir okul. HAYIR
Şüphe, onu çok şey öğrenmeye çırptılar. Boş ver, tutabilirsin
para ve tabut! "Sonra kardeşler ağıt doluydu
ve öfke. Ama ne yapabilirlerdi? Babaları zaten öldü ve
gömüldü.

  [26] Kırk gün süren dualar.




Ivan The Fool ve St Peter's
Fife


Bir zamanlar üç oğlu olan bir adam vardı ve ikisi vardı
Akıllı, ama Ivan olarak adlandırılan üçüncüsü bir aptaldı. Babaları bölündü
Aralarında tüm malları ve öldü ve üç kardeş dışarı çıktı
servetlerini aramak için dünyaya. Şimdi iki bilge kardeş kaldı
tüm malları evde, ama sadece miras alan aptal Ivan
Büyük değirmen taşı, onunla birlikte aldı. Onlar devam ettiler
Karanlık büyümeye başlayana kadar, büyük bir ormana geldiklerinde. O zaman
Bilge Kardeşler, "Bu meşenin tepesine tırmanalım ve geçelim
Orada gece ve sonra soyguncular bize düşmeyecek. "-" Ama ne
Bu aptal eşek değirmen taşıyla yapacak mı? "Diye sordu
onlara. -"Kendine bakıyorsun," dedi Ivan, "çünkü
Bu ağaçta da gece. "Sonra bilge kardeşler çok tırmandı
Ağacın üst kısmı ve orada oturdu ve sonra Ivan kendini sürükledi
Ayrıca ve ondan sonra değirmen taşı. Onun kadar yükselmeye çalıştı
kardeşler, ama ince dallar onun altında kırıldı, bu yüzden olması gerekiyordu
daha kalın ağacın alt kısmında kalma içeriği
dallar; Orada oturdu, değirmen taşını kollarına kucakladı. Şu anda
Bazı soyguncular bu şekilde geldi, işlerinden kırmızı eldi ve
Geceyi ağacın altına geçmek için çok hazırlıklı. Böylece onları keserler
yakacak odun ve onları büyük bir kazanın altında kükreyen bir ateş haline getirdi ve
Bu kazanlar akşam yemeğini kaynatmaya başladılar. Haşlanmış ve kaynatıldılar
Pottage'ın karmaşası hazır olana kadar ve sonra hepsi
kazan ve büyük kepçelerini çıkardı ve hemen hemen
Düşün-aslında yiyeceklerini üflüyorlardı çünkü öyleydi
kaynar sıcak-Ivan, büyük değirmen taşını tombul bıraktığında
Kazanın ortası, böylece pottage tam olarak
gözler. Soyguncular o kadar dehşete kapılmıştı ki hepsi ayaklarına fırladı
düz ve ormandan kaçtı, tüm
Tüccarları soydukları ganimet. Sonra Ivan aşağı indi
Meşe'den ve kardeşlerine ağladı, "Buraya gel ve bölün
ganimet! "Böylece bilge kardeşler aşağı indi, tüm malları
Soyguncu atlarının sırtları ve onunla eve gitti; Ama tek
Ivan'ın kendisi için güvence altına alabildiği şey bir tütsü torbasıydı.
Bu hemen en yakın kilise bahçesine götürdü,
bir mezarın tepesinde ve değirmen taşı ile ona vurmaya başladı.
Aniden St Peter ona göründü ve "Ne yapıyorsun, iyi
Dostum? "-" Ben ekmek yapmak için bu tütsü vuruyorum. "-" Hayır,
İyi adam, sana daha iyi tavsiyelerde bulunacağım: bana tütsü ver ve al
Bana ne olursa olsun. "-" Çok iyi, St Peter, "dedi aptal;" Sen
Bana küçük bir fife vermelisiniz, ama ne zaman ben
Üzerinde oyna, her biri dans etmek zorunda kalacak. "-" Ama sen
Bir fife üzerinde nasıl oynayacağınızı biliyor musun? "-" Hayır, ama yakında öğrenebilirim. "Sonra ST
Peter koynundan küçük bir fife çizdi ve ona verdi ve
Tütsü aldı ve onunla nereye gittiğini kim söyleyebilir? Ama Ivan
Ayağa kalktı ve gökyüzüne baktı ve "Şimdi bak! Eğer St Peter Hath
Zaten tütsülemimi yakmamış ve o büyük beyaz bulut
Bu kafamın üstünde yelken açıyor! "Sonra fife aldı ve başladı
Oynat ve oynamaya başladığı an, etrafındaki her şey başladı
dans; Kurtlar, tavşanlar ve tilkiler ve ayılar, nay,
Kuşlar yere aydınlandı ve dans etmeye başladı ve Ivan
Her zaman gülmeye ve oynamaya devam etti. Savage bile,
Ayılar dans etti ve bacakları altlarına çekilene kadar dans etti. Daha sonra
Kendilerini dans etmelerini engellemek için ağaçların sıkı tutulmasını tuttular;
Ama faydası yoktu, dans etmeleri gerekiyordu. Sonunda Ivan'ın kendisi yoruldu,
ve dinlenmek için uzandı ve biraz dinlendiğinde tekrar kalktı
ve kasabaya devam etti. Orada tüm insanlar çarşıdaydı,
Alım ve Satış. Bazıları krep alıyordu, diğerleri sepetler
Parlak renkli yumurta, diğerleri yine _kvas_ sürahi. Ivan başladı
Fife üzerinde oynuyor ve hemen hepsinin dans etmesi düştü. Bir Adam
kafasında bir bütün yumurta sepeti olanlar onları parçalara ayırdı ve
Bir yumurtanın sarısı gibi görünene kadar dans etti ve dans etti.
Uyuyanlar kalktı ve kendilerini dans etmeye bıraktı
düz; pantolonsuz dans eden bazıları vardı ve bazıları
koku veya gömlek olmadan dans etti ve dans eden bazıları vardı
Hiçbir şey, Ivan oynamaya başladığında dans için yapmaları gereken dans için. .
Bütün kasaba baş aşağı döndü: köpekler, domuz, musluklar ve
Tavuklar, hayatı olan her şey dışarı çıktı ve dans etti. Sonunda Ivan
Yorgun, bu yüzden oyundan ayrıldı ve hizmet aramak için şehre gitti. Orada papaz ona bir fantezi aldı ve ona "İyi adam! Wilt
Hizmetime giriyor musun? "-" Bu memnuniyetle, "dedi Ivan.-" Ne kadar ücret
O zaman yıla kadar mı istiyorsun? "-" Canım gelmeyecek; beş
_Karbovantsya_ [27] tek istediğim. "-" İyi, katılıyorum, "dedi papaz.
Böylece Ivan'ı hizmetkarı olarak nişanladı ve ertesi gün onu gönderdi
Sığırlarını eğmek için tarlalara. Ivan sığırları içine sürdü
otlaklar, ama kendisi bir samanlık üstüne tünemişken
Sığır sıyrıldı. Orada oturdu ve oturdu ve oldukça donuklaşana kadar oturdu,
Ve sonra kendi kendine dedi ki, "Fife üzerinde biraz oynayacağım, yapmadım
uzun süre oynadı. "Böylece oynamaya başladı ve hemen tüm
Sığırlar düştü; Ve sadece sığır değil, tüm tilkiler ve
tavşan ve kurtlar ve çit ve hendeklerdeki her şey
A-dans da düştü. Yoksul sığır olana kadar dans ettiler ve dans ettiler
Temiz yıpranmış ve son solukta. Akşam Ivan onları sürdü
ev, ama o kadar kutlamışlardı ki kirli pipette çekildiler
Geçti kulübelerin çatıları ve böylece ağız dolusu bir ya da iki şansı var.
Ama Ivan içeri girdi ve akşam yemeği ve rahat bir gece dinlendi
daha sonra. Ertesi gün tekrar sığırları meralara götürdü.
Hepsi düştüğünde tekrar fife çıkarana kadar otlamaya başladılar
A Deling Mad. Sürdüğü zaman akşama kadar oynadı
Sığır tekrar ev ve hepsi olabildiğince aç kaldı ve
Dansdan ölüme dayanıyordu.

  [27] _Karbovanet_ yaklaşık dört şilindir.

[İllüstrasyon: Aniden St Peter ona göründü]

Şimdi, sığırlarını görünce papaz biraz şaşırmadı.
"Onları nerede besliyor?" diye düşündü; "Onlar oldukça
Yorgun ve neredeyse ünlü! Kendime yarın gitmeye özen göstereceğim
Ve tam olarak onları nereye götürürsü ve onlarla ne yaptığını görün. "
Üçüncü gün, düzgün bir şekilde tekrar sığırları meralara götürdü,
Ama bu sefer papaz onlardan sonra geldi ve gitti ve kendini sakladı
Ivan'ın sığır otlatmasını izlediği çitin arkasında.
Orada oturdu ve adamın ne yapacağını görmeyi izledi. Şu anda
Ivan samanlık üzerine monte edildi ve oynamaya başladı. Ve hemen hepsi
Sığırlar ve çitteki her şey ve papaz düştü
Hedge'nin arkasında da dans etti. Şimdi çit bir Quickset çitiydi ve
Parson onun içinde kaplanmaya başladığında,
Cassock ve pantolonları ve onun altındaki ve gömleği ve
cildini çizdi ve sakalını sanki çok
Kötü bir şekilde traş ve hala fakir papaz dans etmeye devam etmek zorunda kaldı
Büyük vahşiler ve yaralar olana kadar dikenli çitin ortasında
Vücudunun üzerinde ve kırmızı kan akmaya başladı. Sonra papaz gördü
kötü durumdaydı ve oyundan ayrılmak için çobanına çığlık attı;
Ama çoban müziğine o kadar sarılmıştı ki duymadı
o; Ama sonunda çit yönüne baktı ve ne zaman
Zavallı papazın bir deli gibi atladığını gördü, durdu. .
Parson, bacaklarının onu doğru taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde dışarı attı.
Köy ve oh! İçinden geçerken ne bir manzaraya baktı
Sokaklar! İnsanlar onu tanımıyordu ve-
tüm vücudu olabilmesi için paçavralar ve çırpınanlarla çalışmalı
Görülen-onu yutmak için. Sonra zavallı adam
Halka açık yol, ormanda sürünerek ve
Bahçelerin uzun boylu sazları, köpekler ondan sonra. Nerede olursa olsun
Gitti onu bir soyguncu için aldılar ve köpeklere doğru avlandılar. Sonunda
Parson eve geldi, tüm paçavralar ve çırpınır, böylece karısı onu gördüğünde
Onu tanımıyordu, ama işçilere çağırdı, "Yardım et, yardım! İşte
Bir soyguncu, onu dışarı çevirin!
Ama onlarla konuşmaya başladı ve sonunda onu tanıdılar, onu yönetti
eve ve karısına Ivan hakkında her şeyi anlattı. Papazın karısı çok
İnanabileceğine şaşırdı. Akşam Ivan eve sürdü
öküz, onları tezgahlarına koy, onlara yemek için saman verdi ve sonra
Akşam yemeği için eve geldi. Eve geldi
Ve papaz ona, "Şimdi gel, Ivan, dinlediğinde
biraz, karımı küçük bir şarkı çal! "Ama papaz gelince, iyi aldı
Kendini her şeyden önce çatıyı tutan sütuna bağlamaya özen
evin. Ivan eşiğe yakın yere oturdu ve
oynamaya başladı. Papazın karısı dinlemek için bankta oturdu
oynarken onu; Ama hemen banktan sıçradı ve
Dans etmeye başladı ve o kadar doyurucu iyi niyetle dans etti ki
Yer onun için çok küçük oldu. Sonra şeytan alıyor gibiydi
Kedinin bulundurulması, sobanın altından atlanan kedi için ve
İlkbahar yapmaya başladı ve aynı zamanda bağlı. Parson tutuldu ve tutuldu
Tüm gücüyle sütuna, ama faydası yoktu. Yoktu
direnme gücü; Elleriyle bıraktı ve çekip çekti
Onu tutan ip daha tembel ve daha tembel büyüdü ve sonra gitti
Sütunu öfkeli bir oranda dans etmek ve yuvarlak, ip ile
Her zaman ellerini ve ayaklarını sürüklemek. Sonunda katlanabiliyordu
daha uzun ve durmak için Ivan'a takıldı. "Deuce sende!" diye bağırdı.
Sonra Ivan oynamayı bıraktı, fifini göğüs cephesine koydu ve
Git ve yatmak için uzan. Ama papaz karısına, "Yapmalıyız
Bu Ivan'ın yarın geri çevir, çünkü o kendimizin ölümü olacak
Ve bizim sığırlarımız! "Ancak Ivan, papazın söylediklerine kulak misafiri oldu
karısı ve sabah erken kalkarak doğrudan
Parson ve ona dedi ki, "Bana yüz ver _Karbovantsya_ ve ben
kapalı olmak; Ama onları bana vermeyeceksen, sen oynayacağım ve oynayacağım
Ve karın kendinizi ölümle dans etti ve sonra alacağım
Yer ve benim rahatla yaşa. "Parson kendini arkadan çizdi
kulaklar ve tereddütlü; Ama sonunda vermiş daha iyi olduğunu düşündü
para ve ondan vazgeç. Böylece yüz _karbovantsya_ 'nı aldı
elyafı ve onları Ivan'a verdi. Sonra Ivan onlara ayrılık oynadı
Şarkı, papaz ve karısı yere düşene kadar, ölü atış,
dilleri ağızlarından dışarı çıkarken; Ve sonra onu koydu
Fife göğüs cephesine girdi ve geniş dünyaya doğru ilerledi.




Sihirli Yumurta


Bir zamanlar kuşlar arasında Çar olan bir toygar vardı,
Ve tsaritsa olarak biraz shrew-fare aldı. Onlar
Buğdayla ektikleri ve ne zaman kendilerine bir tarlası vardı
buğday büyüdüler, bunu bulduklarında aralarında böldüler
Bir tahıl vardı! Fare, "Bırak bana!" Dedi. Ama
Lark, "Hayır, vereyim!" Dedi-"Ne yapmalı?" düşündüler.
Bazılarının danışmanını almak isterlerdi, ama yoktu
Ebeveynler veya akrabalar, hiç kimse kime gidebilecek ve tavsiye isteyebilecekleri
bu konuda. Sonunda fare, "Her halükarda,
İlk Nibble! "Lark Çar bunu kabul etti; ama küçük fare
dişlerini içine sabitledi ve onunla deliğine koştu ve orada
Hepsini yedi. Bu konuda Çar Tutar Gazaptı ve tüm
Fare Çaritasına savaşmak için havanın kuşları; Ama tsaritsa
Bütün canavarları onu savunmak için çağırdı ve böylece savaş başladı.
Ne zaman canavarlar kuşları yırtmak için ahşaptan acele geldiğinde
Parçalar, kuşlar ağaçlara uçtu; Ama kuşlar
Hava ve canavarları ellerinden geleni yaptılar ve gagaladı. Böylece
Bütün gün savaştı ve akşam dinlenmek için uzanıyorlardı. Şimdi
Tsaritsa güçlerine baktığında, karıncayı gördü
savaşta hiçbir yer almıyordu. Hemen gitti ve emretti
Karınca Akşam boyunca orada olmak ve karınca geldiğinde, tsaritsa
akrabalarıyla ağaçlara tırmanmasını ve ısırmasını emretti
Kuşların kanatlarının etrafında tüyler. Ertesi gün, görecek kadar hafif olduğunda, fare tsaritsa
diye bağırdı, "Yukarı, yukarı, savaşçılarım!" Bunun üzerine kuşlar da yükseldi ve
Hemen yere düştü, burada canavarlar onları parçalara ayırdı. Bu yüzden
Çaritsa Çar'ın üstesinden geldi. Ama orada gören bir kartal vardı
yanlış bir şeydi, bu yüzden uçmaya çalışmadı, ama oturmaya devam etti
ağaç. Ve! Bu şekilde bir okçu geldi ve
Ağaçta kartal, onu hedef aldı; Ama kartal ona sarıldı ve
"Beni öldürme ve sana büyük hizmet vereceğim!" Dedi. .
Archer ikinci kez hedefledi, ama kartal onu daha fazla ve daha fazla kuşattı
dedi, "Beni daha çok al ve beni tut ve göreceksin
avantajınız olacak. "Ancak okçu üçüncü kez hedef aldı,
Ama kartal ona en acımasızca yalvarmaya başladı, "Hayır, öldür beni,
Ama beni seninle eve götür ve ne büyük bir avantajı göreceksin
Sana olacak! "Okçu kuşa inanıyordu.
Ağaç, kartalı indirdi ve eve taşıdı. Sonra kartal dedi
O, "Beni bir kulübeye koy ve kanatlarım büyüyene kadar beni etle besle
Tekrar."

Şimdi bu okçunun iki inek ve bir yönlendirmesi vardı ve bir keresinde öldürüldü ve
Kartal için ineklerden birini kesin. Bu ineğin üzerine beslenen kartal
Tam bir yıl ve sonra okçuya "Bırak gitmeme izin verdim
uçmak. Kanatlarımın tekrar büyüdüğünü görüyorum! "Sonra okçu
Onu kulübeden gevşetin. Kartal yuvarlak uçtu, o uçtu
Yaklaşık yarım gün boyunca ve sonra okçuya döndü ve "Ben
İçimde çok az güç olduğumu hissediyorum, bana başka bir ineğe katlan! "Ve
Archer ona itaat etti ve ikinci ineğini öldürdü ve kartal yaşadı
bir yıl daha. Kartal yine uçtu ve
hava. O etrafında uçtu ve bütün gün, akşama kadar
okçuya döndüm ve "Benden daha güçlüyüm ama var
Yine de içimde çok az güç, beni de yönlendir! "Sonra adam
Kendi kendine düşündüm, "Ne yapmalıyım? Öldürelim mi yoksa yapmayacak mıyım
Slay It? "Sonunda," Eh! Bundan daha fazlasını feda ettim
Daha önce, öyleyse bu da bırak! "Ve yönlendirdi ve katletti
Kartal için. Sonra kartal bunun üzerinde bir yıl daha yaşadı
daha uzun ve ondan sonra uçmaya başladı ve sağa doğru uçtu
çok bulutlar. Sonra tekrar adama uçtu ve ona dedi ki,
"Sana teşekkür ederim kardeşim, çünkü benden kurtuluş oldun! Gel
Şimdi ve üzerimde otur! "-" Hayır, ama "dedi adam," Ya bir kötü
Me Be Me? "-" Bana otur, diyorum! "Diye bağırdı kartal. Böylece okçu oturdu
Kuşun üzerine.

Sonra kartal onu neredeyse büyük bulutlar kadar yük etti ve sonra
O düşüyor. Down adamı dolgunlaştırdı; ama kartal onun düşmesine izin vermedi
Dünya, ama hızla onun altına uçtu ve onu destekledi ve dedi
O, "Şimdi nasıl hissediyorsun?"-"Hissetiyorum," dedi adamım gibi
içimde hayat yok. "-Sonra kartal cevapladı," Ben de böyle hissettim
Bana ilk kez hedeflediğinde. "Sonra ona dedi ki," Otur
Yine sırtımda! "Adam ona oturmak istemedi, ama ne yapabilir
O? Oturmalı. Sonra kartal onunla birlikte uçtu
Büyük bulutlar ve onu salladı ve aşağı inene kadar baş aşağı düştü
Kuş tekrar altına uçtuğunda yerden yaklaşık iki kulaç yaklaşık
O ve onu kaldırdı. Kartal yine ona, "Nasıl hissediyorsun?" Diye sordu.
Ve adam cevapladı, "Sanki tüm kemiklerim zaten
Bitlere kırık! "-" Amaç aldığında böyle hissettim
İkinci kez, "diye yanıtladı kartal." Ama şimdi bir kez sırtımda otur
daha fazla. "Adam bunu yaptı ve kartal onunla birlikte uçtu
Küçük moda bulutları ve sonra onu salladı ve düştü
baş dik; Ama o, yeryüzünden bir elin çırpınması durumunda,
Eagle tekrar altına uçtu ve onu kaldırdı ve ona "Nasıl nasıl
Şimdi hissediyor musun? "Ve cevapladı," Sanki artık değil gibi hissediyorum
Bu dünyaya aitti! "-" Amaçlı olduğun zaman böyle hissettim
Bana üçüncü kez, "diye yanıtladı kartal. "Ama şimdi," diye devam etti
Kuş, "Sanat artık suçlusun. Bizden vazgeçiyoruz. Sana borçluyum ve
Bana en çok boşa çıkıyorsun; Öyleyse tekrar sırtımda otur ve seni alacağım
efendime. "

Devam ettiler, Kartal amcasına gelene kadar uçtular.
Ve kartal okçuya "evime git ve sorduklarında
Seni, 'Zavallı çocuğumuzu görmedin mi?' Cevap ver, 'Bana büyüyü ver
Yumurta ve onu gözlerinin önüne getireceğim! ''
Ve orada dediler ki, "Zavallı çocuğumuzu duydun
kulaklarını, ya da onu gözlerinle gördü ve gelsin
isteyerek mi istekli değil mi? "-ve" o zaman geldim
isteyerek! "-Sonra sordular,"
Zavallı genç mi? Savaşlara gittiğinden beri üç yıl geçti,
Ve ne görme ne de onun daha fazla sesi var! "-ve cevap verdi,
"Bana sihirli yumurta ver ve onu doğrudan getireceğim
gözler! "-Sonra cevapladılar,"
Sana sihirli yumurta vermeliyiz! "-Sonra kartala geri döndü
ve ona dedi ki, "dediler," '
Sana sihirli yumurta vermeliyiz. '"-Sonra kartal cevap verdi," Bize izin ver
Daha uzağa uç! "

Kartalın kardeşine gelene kadar uçtular ve
Archer, Eagle'ın amcasına söylediği gibi ona aynı şekilde dedi.
Ve yine de yumurtayı alamadı. Sonra kartalın babasına uçtular,
Ve Kartal ona, "Kulübeye çık ve ben de beni sorarlarsa,
Beni gördüğünü ve beni gözlerinin önüne getireceğini söyle. "-
Kulübeye çıktı ve ona dediler, "Ey Tsarevich, duyuyoruz
Sana kulaklarımızla ve gözlerimizle görüşürüz ama gelsin
O zaman kendi özgür iradesi mi yoksa bir başkasının iradesiyle mi? "-
Archer, "Buna kendi özgür iradüme geldim!" Diye cevapladı.
Ona sordu, "Oğlumuzu gördün mü?
onun haberleri vardı. Savaşlara gitti ve o perchance
orada öldürüldü. "-ve onlara cevap verdi," Onu gördüm ve eğer istersen
Bana sihirli yumurta ver, onu gözlerinin önüne getireceğim. "ve
Eagle'ın babası ona dedi ki, "Böyle bir şey ne yapacak? Biz
Sana şanslı kuruşa vermiş iyi olur! "-ama" istemiyorum
Şanslı kuruş, bana sihirli yumurta ver! "-" O zaman gel, "dedi,
"Ve sende olacaksın." Böylece kulübeye girdi. Sonra kartal
Babam sevindi ve ona yumurtayı verdi ve ona "Dikkat et
Yolda hiçbir yerde kırmıyorsun ve ne zaman varırsın
ev, çit onu çit ve güçlü bir çit inşa et ve yapacak
Sana iyi. "

Böylece eve gitti. Büyük bir susuzluk gelene kadar devam etti
o. Böylece ilk baharda durdu ve eğilirken
İçmek için tökezledi ve sihirli yumurta kırıldı. Sonra algıladı
Bir öküz yumurtadan çıkmış ve yuvarlanıyordu. Kovalamaca verdi
öküze, ama ne zaman bir tarafına yaklaştığında,
Diğer tarafı ondan uzaklaştı. O zaman zavallı adam
diye bağırdı, "Ben onunla hiçbir şey yapmayacağım, anlıyorum."-O anda bir
Eski She-Dragon ona geldi ve dedi ki, "Bana ne veriyorsun, o
Dostum, eğer bu öküzü tekrar senin için yumurtaya kovalarsam? "ve
Archer, "Ne veriyorum?"
senin iradesi ve zekâ olmadan evde ne var! "-" Bitti! "dedi
okçu. Sonra ejderha öküzü tekrar yumurtaya kovaladı,
Güzel bir şekilde yamaladı ve adamın eline verdi. O zaman
Archer eve gitti ve eve geldiğinde bir oğul doğmuştu
O orada ve oğlu ona dedi ki, "Neden beni eskisine verdin mi?
She-Dragon, baba? Ama boşver, ona rağmen yaşamayı başaracağım. "
Sonra baba bir süre çok üzüldü, ama ne yapabilirdi? Şimdi
Bu oğlunun adı Ivan'dı.

Böylece Ivan ejderhaya gitmek için zaman kaybetmedi ve ejderha dedi.
O, "Evime git ve bana üç görev yap ve eğer onları yapmazsan,
Seni yiyeceğim. "Şimdi, ejderhanın evi büyük bir çayırdı
Göz ulaşabildiği kadarıyla. Ve ejderha ona dedi ki, "Yapmalısın
Tek bir gecede bu tarlayı ayıkla ve içine buğday ekin ve yara
Buğday ve saklayın, hepsi bu gece; Ve beni pişirmelisin
Bu kendi kendine o buğdaydan bir rulo ve rulo hazır olmalı
Sabah masamda benim için. "

Sonra Ivan gitti ve çitin üzerinden eğildi ve içindeki kalbi
ağrılı sıkıntılı. Şimdi ona yakın bir yazı vardı ve bu yazıda
Ejderhanın açlık kızı. Yani o geldi ve düştüğünde
A-giyinme, ona "Bu yüzden ağladın mı?" Diye sordu-ve dedi ki,
"Ağlamaya nasıl yardımcı olabilirim? Ejderha yapabileceğim bir şey yapmamı sağladı
Asla, asla yapmayın; Dahası, bunu tek bir
gece. "-" Nedir, dua et? "Diye sordu ejderhanın kızı. Sonra söyledi
o. "Her çalı bir meyve taşımıyor!" diye bağırdı. "Beni götürmeye söz ver
karısı ve ben de sana gittiği her şeyi yapacağım. "Vaat etti ve sonra
Ona tekrar dedi ki, "Şimdi git ve uzan, ama sen sanatın
Sabahın erken saatlerinde ona rulosunu getirmek için. "Sonra
Field ve bir düdükten önce onu yabani otları temizledi ve
zımpara ve buğdayla ekti ve şafakta birikmişti
buğday ve ruloyu pişirdi ve ona getirdi ve "Şimdi al
Onun kulübesine ve masasına koy. "

Sonra eski She-Dragon uyandı ve kapıya geldi ve şaşırdı
Mısır için şimdi hepsi anız olan tarlanın görüşü
kesildi. Sonra Ivan'a, "Evet, işi iyi yaptın.
Ama şimdi, ikinci görevimi yaptığını gör. "Sonra ona verdi
ikinci komut. "O dağı kazın ve dnieper akmasına izin ver
sitesi üzerinde ve bir mağaza evi inşa edin ve
Mağaza evi topladığınız buğdayı istifleyin ve bu buğdayı sat
yelken açan tüccar barlar ve her şey tarafından yapılmalıdır.
Ertesi sabah erken kalktığım zaman! "Sonra tekrar çitin içine gitti
Ve ağladı ve kıza ona, "Neden ağladın?" Dedi. Ve o
Ona, She-Dragon'un onu yaptıklarını söyledi. "Bir sürü var
çalılar, ama meyveler nerede? Git ve uzan ve hepsini yapacağım
Senin için. "Sonra ıslık çaldı ve dağ seviyeli ve
Dnieper sitesi üzerinden aktı ve dnieper hakkında yuvarlak
Mağazalar yükseldi ve sonra geldi ve gidebileceğini uyandırdı
ve buğdayı bu şekilde yelken açan tüccar barlarlara sat,
Ve she-dragon sabah erken kalktığında hayrete düştü
Bakın, ona emrettiği her şeyin yapıldığını görün.

Sonra ona üçüncü komutunu verdi. "Bu gece yakalamalısın
Altın Hare, ve sabah ışığında bana getir. "Yine gitti
çit ve düştü. Ve kız ona sordu, "Neden sensin sen
ağlıyor mu? "-ona dedi ki," Bana altın yakalamamı emretti
Hare. "-" Oh, oh! "
şimdi olgunlaşıyor; Sadece babası böyle bir tavşanı nasıl yakalayacağını bilir.
Yine de bildiğim kayalık bir yere gideceğim ve orada
Onu yakalayabiliriz. "Böylece bu kayalık yere gittiler
Birlikte, ve ona "O deliğin üzerinde durun. İçeri gireceğim ve
Onu delikten kovalayın ve dışarı çıkarken onu yakalayın; Ancak
Zihin, delikten ne olursa olsun, onu ele geçir, çünkü bu olacak
altın tavşan. "

Böylece gitti ve dövmeye başladı ve bir kerede bir yılan geldi ve
tısladı ve gitmesine izin verdi. Sonra delikten çıktı ve dedi ki
O, "Ne! Hiçbir şey çıkmadı mı?"-"Şey," dedi, "sadece bir yılan,
Ve korktumdan korktum, bu yüzden gitmesine izin verdim. "-" Sen ne varsın
Dedi mi? "Dedi;" Bu çok tavşan buydu. Şimdi bak! "Dedi
"Tekrar içeri gireceğim ve eğer biri çıkarsa ve size
Golden Hare burada değil, inanmayın, ama onu hızlı tut. "Yani o
tekrar deliğe girdi ve oyun için atmaya başladı ve dışarı çıktı
Gençliğe söyleyen yaşlı kadın, "Orada ne sanat yapıyorsun
için? "-ve ona" Altın Hare için "dedi.
"Burada değil, çünkü bu bir yılanın deliği" ve dediğinde
Bu gitti. Şu anda kız da çıktı ve ona dedi ki,
"Ne! Hare var mı? O zaman hiçbir şey çıkmadı mı?"-"Hayır,"
dedi ki, "Bana ne aradığımı soran yaşlı bir kadından başka bir şey yok,
Ve ona altın tavşanı söyledim ve 'Burada değil' dedi, bu yüzden ben
Bırak gitmesine izin ver. "-Sonra kız," Neden durmadın
o? Çünkü o çok altın tavşanın kendisiydi ve şimdi asla olmazsın
Kendimi bir tavşana çevirmedim ve alıp yatırmadın
masa ve beni annemin, she-dragon'un ellerine ver ve
Git, çünkü eğer her şeyi öğrenirse, çiftimizi yırtacak
parçalara. "

Böylece kendini bir tavşan haline getirdi ve onu aldı ve koydu
masa ve She-Dragon'a, "Senin için tavşan var ve
Şimdi gitmeme izin ver! "Dedi ona," Çok iyi çık! "Sonra
Koştu ve koştu ve olabildiğince sert koştu. Kısa bir süre sonra,
Eski She-Dragon bunun altın tavşan olmadığını, ama kendi
kızı, bu yüzden ikisini de yok etmek için peşinden koşmaya başladı.
çünkü kızı Ivan'a katılmak için acele etmişti. Ama
She-Dragon kendini yönetemedi, kocasını gönderdi ve
onları kovalamaya başladı ve geleceğini biliyorlardı, çünkü
Dünya sırtının altında titriyor. Sonra She-Dragon'un kızı dedi
Ivan'a, "Onu peşimizde koştuğunu duyuyorum. Kendimi ayakta duracağım
Buğday ve seni koruyan yaşlı bir adama ve sana sorarsa,
Bu şekilde bir delikanlı ve bir lass geçişi mi gördün? ' Ona 'Evet,
Bu buğdayı ekerken bu şekilde geçti! ''

Kısa bir süre sonra She-Dragon'un kocası uçtu.
"Bu şekilde bir delikanlı ve bir lass geçti mi?" dedi. "Evet," diye yanıtladı
Yaşlı adam, "Var."-"Uzun zaman önce miydi?" diye sordu
koca.-"Bu buğday ekilirken," diye yanıtladı eski
Adam.-"Oh!" Ejderhayı düşündüm, "Bu buğday orak için hazır,
Dün böyle olamazlardı, "bu yüzden geri döndü.
She-Dragon'un kızı kendini bir kıza çevirdi ve
Yaşlı adam bir gençliğe girdi ve tekrar yola çıktılar. Ama ejderha geri döndü
ev ve she-dragon ona sordu, "Ne! Onları yakaladın
Yoksa onları yolda mı karşıladılar? "-" Onlarla tanış, hayır! "Dedi." Gerçekten de yaptım,
Yoldan geçen biraz buğday ve onu izleyen yaşlı bir adam ve
Yaşlı adama bir delikanlı ve bir lass geçişi görüp görmediğini sordum,
Ve dedi ki, 'Evet, bu buğday ekilirken', ama buğdaydı
Orak için oldukça olgunlaştı, bu yüzden uzun zaman önce olduğunu biliyordum ve
Geri döndü. "-" Neden o yaşlı adamı ve buğdayı yırtmadın
Parçalar? "She-Dragon'u ağladı;" Onlardı! Tekrar onlardan sonra kapalı ol
Ve zihin, bu sefer onları başarısız olmadan parçalara ayır. "

Böylece ejderha tekrar onlardan sonra yola çıktı ve onun geldiğini duydular
Afar, Dünya'nın altında titredi, bu yüzden küçük hanım Ivan'a dedi.
"O tekrar geliyor, onu duyuyorum; şimdi kendimi bir
Manastır, o kadar yaşlı ki neredeyse parçalara düşecek ve ben
Seni kapıda eski bir siyah keşişe dönüştürün ve geldiğinde
Ve soruyor, 'Bu şekilde bir delikanlı ve bir lass geçiş gördün mü?' Ona söyle
'Evet, bu manastır inşa edilirken bu şekilde geçtiler.' '
Kısa süre sonra ejderha geçti ve keşişe sordu, "Hast
Bu şekilde bir delikanlı ve bir lass geçişi gördün mü? "-" Evet, "diye yanıtladı," Ben
Kutsal Babaların bu manastırı ne zaman inşa etmeye başladığını gördü. "
Ejderha kendi kendine düşündü, "Dün değildi! Bu manastır
Bir gün durmuşsa ve fazla durmayacaksa yüz yıl durdu
Daha uzun "ve bununla onu geri çevirdi. Eve geldiğinde o
She-Dragon'a, "
Manastır, ben de onlar hakkında sordum ve bana bir delikanlı ve bir
Lass, manastır inşa edilirken bu şekilde geçmişti, ama
Bu dün değildi, çünkü manastır yüz yaşında
en azından. "-" Neden siyah keşişi parçalara ayırmadın
Ve manastırı aşağı çekiyor mu? onlar için. Ama görüyorum ki gitmeliyim
Onları kendim, sen hiç iyi değilsin. "

Böylece kuruldu ve koştu ve koştu ve geleceğini biliyorlardı,
Dünya sarsıldı ve onun altında esnedi. Sonra küçük hanım Ivan'a, "Ben
Her yerde korkumdan kork, çünkü o kendini geliyor! Şimdi bak! Hasta
Seni bir dere ve kendimi bir balığa dönüştürün-bir levrek. "
She-dragon geldikten hemen sonra ve levrek, "Oh,
ah! Yani benden kaçarsın, ha! "Sonra kendini çevirdi
bir pike içine ve levrek kovalamaya başladı, ama her zaman yaklaştığında
Buna göre, levrek dikenli yüzgeçlerini ona doğru çevirdi, böylece
onu yakalamayın. Böylece onu kovalamaya ve kovalamaya devam etti, ama
onu yakalayamadığını buldu, akışı içmeye çalıştı.
O kadar çok içti ki patladı.

Sonra balık olan kızlık, olan gençlere
Bir nehir, "şimdi hayatta olduğumuza ve ölmediğimiz için, sana geri dön
Lord-baba ve babanızın evi ve onları gör ve hepsini öp
Amcan'ın kızı hariç, çünkü o küçük hanımı öpüyorsan
Beni unutun ve ben hiçbir yerin ülkesine gideceğim. "Böylece gitti
ev ve hepsini selamladı ve yaptığı gibi kendi kendine düşündü,
"Neden amcamın kızı gibi selamlamam ki?
Neden, eğer yapmazsam bana sadece bir pagan düşünecekler! "Bu yüzden onu öptü ve
Bunu yaptığı anda, onu kurtaran kız hakkında her şeyi unuttu.

Böylece orada yarım yıl kaldı ve sonra onu almaktan dolayı
Kendisine bir eş. Bu yüzden ona çok güzel bir kıza nişanlandılar ve
Onu kabul etti ve kurtaran diğer kız hakkında her şeyi unuttu
Kendisi She-Dragon'un kızı olmasına rağmen, ejderhadan.
Şimdi düğünden önceki akşam, genç bir küçük hanımın ağladığını duydular
_Shishki_ [28] sokaklarda. Genç hanımefendi gitmeye çağırdılar
uzakta ya da kim olduğunu söyle, hiç kimse onu tanımıyordu. Ama küçük hanım
asla bir kelime cevap vermedi, ama daha fazla kek yoğurmaya başladı ve
horoz-dove ve hamurdan bir tavuk-dove ve onları
zemin ve hayatta kaldılar. Ve tavuk-dove dedi ki
horoz-dove, "senin için sahayı nasıl temizlediğimi unuttun ve
Buğdayla ektim ve mısın mısırdan bir ruloya girdin
She-Dragon'a Gavest? "-Ama horoz-dove," Unutulmuş!
Unutuldu! "-Sonra ona tekrar dedi," ve nasıl olduğunu unuttun
Senin için dağı kazdım ve dnieper'in yanından geçmesine izin verdim
Tüccar barlar mağaza evlerine gelebilir ve sen
Tüccar barlar için buğdayı satmak ister misiniz? "Ama horoz-dove
"Unutuldu! Unutuldu!"
Yine, "ve ikimizin nasıl bir araya geldiğini unuttun
altın tavşan? Beni tamamen unuttun mu? "-
Horoz tekrar tekrar cevap verdi, "Unutuldu! Unutuldu!" O zaman iyilik
Gençlik Ivan, Güvercinleri Yapan Bu Damığın Kim Olduğunu Detekledi,
Ve onu kollarına aldı ve karısını yaptı ve yaşadılar
Daha sonra mutlu bir şekilde.

  [28] Çam-konusu şeklinin düğün kekleri.




Kırk birinci hikayenin hikayesi
ERKEK KARDEŞ


Bir zamanlar kırk bir oğlu olan yaşlı bir adam vardı. Şimdi
Bu yaşlı adam ölüm noktasındayken, sahip olduğu her şeyi böldü
oğulları arasında ve kırk bir atın her birine verdi; Ama ne zaman
Kırk birinci sınıfa geldi, daha fazla at kalmadığını buldu, bu yüzden
Kırk birinci kardeşin bir taydan memnun olması gerekiyordu. Babaları ne zaman
Öldü, kardeşler birbirlerine, "Cuma gününe gidelim ve
Evlen! "-Ama en büyük kardeşi," Hayır, sadece Cuma
Kırk kız, bu yüzden birimiz gelin olmadan bırakılır. "--Daha sonra
İkinci kardeş, "O zamanlar Çarşamba'ya gidelim-Çarşamba
kırk bir kızı ve böylece çoğumuzla eşleşebiliriz
birçoğu. "Böylece gittiler ve gelinlerini seçtiler. En büyük
Kardeş en büyük kız kardeşi ve en küçüğünü aldı, en küçüğü,
hepsi uygun olana kadar. Ve hepsinin en küçük kardeşi,
"Sobada oturan o küçük hanımı alacağım
köşe ve elinde güzel bir karchief var. "Sonra hepsi içti
pazarlığı mühürlemek için bir tampon birlikte ve bundan sonra kırk bir
damatlar ve kırk bir gelin onları uykuya bıraktı
taraf. Ama herkesin en küçük kardeşi kendi kendine, "Yapacağım
Tayımı odaya getir. "Böylece tayı getirdi ve sonra
Yatakçığına gitti ve onu da uyuttu. Şimdi onun
Gelin elinde karchiefiyle yatıyordu ve harika bir
Ona bayıldı ve ona tekrar tekrar yalvardı ve dua etti,
Sonuna kadar ona verdi. Şimdi, Çarşamba bunu düşündüğünde
Bütün insanlar uyuyordu, keskinleştirmek için avluya gitti
Saber. Sonra tay dedi ki, "Ah, sevgili küçük ustam, gel
İşte, buraya gel! "O geldi ve tay ona dedi ki,"
Kırk uyuyan damatların gece elbiseleri ve onları
kırk uyuyan gelin ve gelinlerin gece elbiselerini koy
Damatlar, büyük bir kederli için yakın! "Ve bunu yaptı. Ne zaman
Çarşamba kılıcını keskinleştirmişti ve odaya geldi ve başladı
damatların gece elbiselerinin sert yakaları için his ve
Doğruca yakaların üstünde kırk kafayı kesti. Sonra taşıdı
Kırk kızının kafalarından bir grup içinde (gelinler için
Şimdi damatlarının gece kılıfları vardı) ve gitti ve
Uyumak için uzan. Sonra tay dedi ki, "Sevgili küçük babam! Uyanık
Damatlar ve biz yola çıkacağız. "Bu yüzden damatları uyandırdı
ve onları daha önce gönderirken, sonra kendi küçüğünü takip etti
Nag. Kabadak ettiler ve sonunda tay ona "Bak bak
arkasında ve Çarşamba günü takip edip etmediğini görün. "Diye baktı:
"Evet, küçük kardeşim," dedi, "Çarşamba _is_ peşinde!"-"Shake
O zaman senin karchief! "Dedi tay. Kerchief'ini salladı ve
Hemen onun ve takipçisi arasında geniş bir deniz vardı. O zaman onlar
Tay ona tekrar söylenene kadar devam etti, "Arkasına bak ve
Bakın Çarşamba hala devam ediyor mu? "-Diye baktı." Evet, küçük
Kardeşim, o _is_ peşinde! "-" Solda mendilini salla
Yan! "Dedi tay. Sol tarafta salladı ve hemen
Aralarında ve takipçisi o kadar kalın bir orman duruyordu ki
Küçük bir fare bile sıkışabilirdi. Sonra devam ettiler
Hala daha uzakta, tay tekrar söyleyene kadar, "Geri bak ve gör
Çarşamba hala devam ediyor olsun! "-Geri baktı ve
Orada, elbette, Çarşamba onlardan sonra koşuyordu ve o değildi
Her ikisi de çok uzak.-"Kerchief'ini salla!" dedi tay. O el salladı
Kerchief ve hemen dik bir dağ-oh, çok dik!-
onlar aralar. Tay tekrar söyleyene kadar devam ettiler, "Bak bak
Arkasında, Çarşamba hala peşinde mi? "-bu yüzden arkasına baktı ve
"Hayır, şimdi orada değil." Dedi. Sonra tekrar devam ettiler,
Ve yakında evden çok uzak değildi. O zaman en küçük kardeş
"Şimdi eve gidiyorsun, ama bir gelin arayacağım!" Dedi. Böylece gitti
Kuşun tüyünü koyduğu bir yere gelene kadar
Zhar. "Bakmak!" diye bağırdı, "Ne buldum!"-ama tay dedi
O, "O tüyü al, çünkü sana da kötülük getirecek
iyi! "-ama efendisi," Neden, seçmemek için aptal olmalıyım
Böyle bir tüy yukarı! "Böylece geri döndü ve aldı
tüy. Sonra daha uzağa ve daha uzağa gitti,
Kil kulübe. Bu kil kulübesine girdi ve yaşlı bir kadın oturdu.
"Bana bir gece konaklama ver, büyükanne!" dedi.-"Hiçbir yatağım yok
ne de seni teklif edecek ışık, "dedi. Yine de kulübeye girdi
Ve tüyü pencere köşesine koyun ve bütünü aydınlattı
kulübe. Böylece uyumaya gitti. Ama yaşlı kadın Çar'a kaçtı ve
Ona dedi ki, "Belli bir adam bana geldi ve kesin bir
Pencere şıkındaki tüy ve ateş gibi parlıyor! "Sonra
Çar, kuş zhar'ın tüyü olduğunu tahmin etti ve ona
Askerler, "Git ve o adamı o zaman getir!" Ve Çar ona dedi ki
"Hizmetime girecek misin?"-"Evet," diye yanıtladı, "ama vermelisin
Bana tüm anahtarlarınız. "Böylece Çar ona tüm anahtarları ve kulübesini verdi
Yanında yaşamak için sahip olun. Ama bir gün Çar hizmetkarlarına dedi ki,
"Şimdi beni bir KDV süt!" Böylece kaynattılar. Sonra onu çıkardı
altın yüzük ve adama dedi ki, "
Bird Zhar, bana bu altın yüzüğü de al.
kaynar süt! "-" O zaman, o zaman sadık atımı getir, "dedi,
"Efendisinin kaynar sütün kabuğuna daldığını görebileceğini ve
Öl! "Böylece atını getirdiler ve kıyafetlerini çıkardılar, o
KDV'ye daldı, ama yaptığı gibi at homurdandı
şiddetle tüm kaynar süt havada sıçradı ve
İnsan yüzüğü ele geçirdi ve Çar'a geri verdi. Şimdi Çar
Adamın daha genç ve yakışıklı vattan çıktığını gördüm
Hiç, "Yüzüğü benzer şekilde balık tutmaya çalışacağım" dedi. Yani o
Yüzüğünü kaynar sütün kabuğuna fırlattı ve sonra daldı
almak için. İnsanlar bekledi, bekledi, merak etti ve merak etti
bu konuda çok uzun olduğunu ve sonunda boşaldılar
süt ve KDV'nin altındaki Çar'ı oldukça kırmızı olarak buldu.
Sonra adam, "Şimdi, Tsaritsa, sen benimki ve ben senin" dedi. Ve
Daha sonra mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.




Şanssız günlerin hikayesi


Bozkırın eşiğinde bir köyün sonunda iki kardeşim,
biri zengin, diğeri fakir. Bir gün zavallı kardeş zenginlere geldi
Kardeşin evi ve masasına oturdu; Ama zengin kardeş sürdü
O uzakta ve dedi ki, "Masamda nasıl oturuyorsun? Kapalı ol! Uygun
Yer kargaları korkutmak için tarlalarda! "Yani zavallı kardeş
Kargaları korkutmak için tarlalara gitti. Kargalar uçtu
Onu gördüklerinde, ama aralarında tekrar uçan bir kuzgun vardı ve
Ona "Ey adamım! Bu köyde asla yaşayamayacaksın,
Burada senin için ne şans ne de mutluluk var, ama
Başka bir köy ve sen iyi olacaksın! "Sonra adam eve gitti
Karısını ve çocuklarını bir araya getirerek, birkaç eski kıyafeti koyan
Hala gardırobunda kaldı ve bir sonraki köye gitti,
su derisini omuzlarına taşıyor. Onlar boyunca başa çıktılar
Yol, ama şanssız günler arkadaki adama takıldı ve dedi ki,
"Neden bizi sana götürmiyorsun? Seni asla terk etmeyeceğiz
Sen bizimki! "Yani bir nehre gelene kadar onunla devam ettiler,
Ve susayan adam,
içmek. Su derisini çözdü, şanssız günleri içine girmeye ikna etti
Tekrar hızlı bağladı ve nehrin yanına yakın bankaya gömüldü.
Sonra o ve ailesi daha ileri gitti. Onlar kadar devam ettiler
Başka bir köye geldi ve sonunda boştu
Kulübe-orada yaşayan insanlar açlıktan ölmüştü. Orada
Bütün aile yerleşti. Bir gün hepsi orada oturuyordu
Dağda bir şey duyduklarında, "Yakala Bekle!
tutmak! Yakala! "" Adam bir keresinde ahırına girdi,
Ona kalan ve dağa tırmanan bit ve dizginler.
Giderken her şeye baktı ve sonunda gördü, oturdu,
İki büyük boynuzlu eski bir keçi-şeytanın kendisiydi, ama
Tabii bunu bilmiyordu. Böylece dizginlerin bir kemanını yaptı, attı
eski keçi etrafında dolaşırlar ve hafifçe aşağı sürüklemeye başladı
dağ tarafı. Onu ahırının merdiveni yukarı doğru sürükledi,
Keçi kaybolduğunda, ancak duşlar ve para duşları geldi
tavandan yuvarlanıyor. Hepsini birlikte topladı ve onlar
İki büyük sandık doldurdu. Sonra fakir adam onun en iyi şekilde
Para, ve çok uzun zamandır iyi yapılacaktı. Sonra biraz gönderdi
halkının zengin kardeşine ve onu gelmeye ve yaşamaya davet etti
onunla. Zengin kardeş konuyu düşündü. "Belki de
Yiyecek bir şey yok, "diye düşündü" ve bu yüzden bana gönderiyor. "
Onlara iyi bir yağ krep mağazası pişirip hazır
buna göre. Yolda kardeşinin zengin büyüdüğünü duydu ve
Ne kadar uzağa gittikçe kardeşinin servetini daha fazla duydu. O zaman o
Bütün krepleri beraberinde getirdiğinden pişman oldu, bu yüzden attı
Onları hendek içine. Sonunda kardeşinin evine geldi ve
Kardeşi ona önce para dolu sandıklardan birini gösterdi ve sonra
diğeri. Sonra Zengin Kardeşe Kıskançlık ele geçirdi ve oldukça büyüdü
Yüzünde yeşil. Ama kardeşi ona, "Şimdi bak! Var
nehir kenarında sert bir su derisinde çok daha fazla para gömüldü; yapabilirsin
Kazın ve isterseniz sakla, çünkü burada kendim var! "
Zengin kardeş iki kez söylenmeyi beklemedi. Kapalı gitti
nehir ve su derisini düz bir şekilde kazmaya başladı. Uçtu
açgözlü, titreyen ellerle; Ama daha erken açmamıştı
Şanssız günlerin hepsi dışarı çıktı ve ona yapıştı. "Sen bizimki sen!"
dediklerini söyledi. Eve gitti ve oraya vardığında tüm olduğunu buldu
Zenginlik tüketildi ve evinin sahip olduğu bir küller vardı
oldu. Böylece gitti ve kardeşinin yaşadığı yerde yaşadı,
Ve şanssız günler daha sonra onunla yaşadı.




Ivan'ın harika hikayesi
Golik ve Yılanlar


Bir yerde, hiçbir yerde, başka bir krallıkta, üç kez imparatorlukta,
yaşadı-ister bir çar ve bir Çarlık ya da sadece bir prens ve bir
Prenses, bilmiyorum, ama her neyse iki oğlu vardı. Bir gün bu
Prens oğullarına, "Deniz kıyısına inelim ve dinleyelim
Deniz folkunun şarkıları! "Böylece gittiler. Şimdi prens istedi
İki oğlunun fikirlerini test edin; Twain'den hangisinin
İmparatorluğunu yönetmeye uygun ve bir kenara bırakmalı ve yol açmalı
daha iyi erkekler için. Böylece üç yere gelene kadar birlikte devam ettiler
Oaks arka arkaya durdu. Prens ağaçlara baktı ve dedi ki
En büyük oğlu, "Sevgili oğlum, o ağaçlardan ne yaparsın?"

"Onlardan ne yaparım sevgili baba? Bana iyi ahırlar yapardım
ve onlardan mağaza evleri. Onları keser ve uçakla
kereste iyi ve onlardan yapmam gereken tahtalar olmalı. "

"Güzel oğlum!" Prensi yanıtladı, "Dikkatli olacaksın
ev sahibi. "

Sonra küçük oğluna sordu, "Ve ne yaparsın
Bu meşeler oğlum? "

"Şey, sevgili baba," dedi, "sadece irade kadar güç olsaydım, ben
orta meşeyi keser, diğer ikisine yatırır ve asardı
Geniş dünyadaki her prens ve her asil. "

Sonra prens başını salladı ve sessizdi.

Şu anda denize geldiler ve üçü de durdu ve baktı
ve balıkların oyununu izledi. Sonra aniden prens yakalandı
Küçük oğlunu tut ve onu denize koydu. "Yok!"
diye bağırdı, "tis için ama sadece bir sefil olmaz
Yoksul! "

Şimdi, tıpkı baba küçük oğlunu denize sokarken, harika bir
Balina balığı geliyordu ve onu yuttu ve maw'a
gitmiş. Orada atları ve öküzlü vagonları onlara koştu,
Bunların hepsi de balıkların da gol attığı. Bu yüzden etrafında dolaşmaya gitti
Bu vagonlar içinde ne olduğunu görmek için ve
Vagonlar tütün pipleri ve tütün, çakmaktaşı ve çeliklerle doluydu.
Böylece bir boru aldı, tütünle doldurdu, yaktı ve başladı
duman. Bir boru içti, diğerini doldurdu ve bunu da füme etti;
Sonra üçte birini doldurdu ve sigara içmeye başladı. Sonunda duman
Balinanın içinde o kadar rahatsız olmasını sağladı ki
Ağız, karaya yüzdü ve sahilde uyuyakaldı. Şimdi bazı avcılar
o zaman plaj boyunca gidiyordu ve bunlardan biri gördü
balina ve "Bak, kardeşlerim! Jays'i avlıyoruz ve
kargalar ve hiçbir şey vurdu ve lo! Ne korkunç bir balık her şey hakkında
Kıyı! Vuralım! "

Böylece vurdular ve vurdular ve sonra üzerine düştüler
eksenleri ve parçalara ayırmaya başladı. Kesip hacklediler
Aniden onları ortadan arayan bir şey duydular
Balık, "Ho! Kardeşlerim! İstersen balığı hackleyin, ama hacklemez
Hıristiyan kanıyla dolu et! "

Korku için yere düştüler ve ölü adamlar gibiydiler, ama
Prensin küçük oğlu, balıktaki delikten dışarı attı
Avcılar yapmış, kıyıya çıkmış ve oturmuştu. O oturdu
Orada oldukça çıplak, çünkü tüm kıyafetleri çürümüş ve düşmüştü
Balıkların içinde. Belki de balinada bir yıl olmuştu
onu bilmek ve kendi kendine düşündü, "Şimdi nasıl yaşayalım
Geniş, geniş bir dünyada mı? "

Bu arada ağabey büyük bir asilzade olmuştu. Babası
ölmüştü ve o tüm mirası üzerinde Lord'du. O zaman,
Prenslerden olmayacak, senatörlerini ve hizmetkarlarını bir araya getirdi ve
Genç prenslerine evlenmek için danışmanlık yaptılar; Yani dışarı çıktı
Gelin ve sonra büyük bir geri dönüş izledi. Devam ettiler
Çıplak bir adamın oturduğu yere gelene kadar. Sonra prens dedi
Hizmetkarlarından birine, "Git ve ne tür bir insan olduğunu görün!"

Böylece hizmetçi adama gitti ve "Dolu!" Dedi.

"Sana selam!"

"Sen kimin, prythee?"

"Ben Ivan Golik'im. [29] Sen kimsin?"

  [29] Çıplak.

"Biz böyle ve böyle bir topraklardanız ve prensimizle birlikte
Ona bir gelin arayın. "

"Git, Prens'e beni yanına alması gerektiğini söyle, çünkü o hayır
Bensiz iyi maç. "

Bu yüzden haberci prensi geri döndü ve ona söyledi. Sonra prens
Hizmetçileri bagajını açıp bir gömlek ve pantaloonlar çıkar
Ve her türlü raiment, bunun üzerine çıplak adam suya girdi
ve yıkandı ve bundan sonra kendini giydirdi. Sonra onu getirdiler
Prens'e ve ona dedi ki, "Beni seninle götürürsen, yapmalısın
Hepsi bana itaat et. Beni dinlersen, ülkede kalacaksın
Rusya; Ama değilse, hepiniz yok olacaksınız. "

"İster öyle olsun!" Prens dedi ve tüm süitine itaat etti.

Farelerin konakçılarını devirene kadar devam ettiler. .
Prens farelerden sonra avlanmak istedi, ama Ivan Golik "Nay,
Bir kenara çekin ve farelere yer verin, böylece tek bir
Tek bir saç kaybediyorlar! "

Böylece bir kenara döndüler ve fareler ev sahiplerinde süpürüldü, ancak
En arka fare döndü ve "Sana sayesinde Ivan Golik,
Ev sahibimi yok etmekten kurtardınız; Ben de kurtaracağım. "

Sonra daha uzağa gittiler ve lo! Gnat onunla yürüyordu
ev sahibi ve o kadar büyüktü ki, hiçbir gözün hepsini içeri alamazdı. Sonra
Gürcün Teğmen Genel Uçtu ve "Oh, Ivan
Golik! Ev sahibimin kanını içmesine izin ver. Eğer rızası varsa, 'Dimi ol
kârınıza; Ama eğer rıza göstermezsen, kalmayacaksın
Rusya ülkesi. "

Sonra gömleğini çıkardı ve onları bağlamalarını sağladı, böylece
tek bir cnat'ı yenemedi ve cüretler dolgusunu içtiler
O ve tekrar uçtu.

Bundan sonra deniz kıyısında ilerlediler, bir adama gelene kadar
iki turna yakalamıştı. Sonra Ivan Golik prens'e, "Bunları satın al
İki adamın turu ve tekrar denize girmelerine izin ver. "

"Ama burada?"

"Zor olarak sor, ama satın al!"

Böylece pike satın aldılar ve tekrar denize girmelerine izin verdiler. Ama
Yüzdiler, pike döndü ve "Sana teşekkür ediyoruz, Ivan
Golik, yok etmemize izin vermiyorsun ve bu senin için olacak
Ve refah! "

Hızlı bir şekilde yollarına devam ettiler, ama bunu anlatan hikaye
Hareketleri hala daha hızlı hareket ediyor. Bir aydan fazla bir süredir devam ettiler, belki de,
Başka bir toprağa ve başka bir Tsardom'a gelene kadar imparatorluğa
üç kez. Ve yılan o Tsardom'un Çarıydı. Geniş
Sarayları, demir korkulukları avlusunu ve korkulukları kuşattı
çeşitli savaşçıların kafalarıyla kaplanmıştı; Sadece yirmide
Kapının önündeki büyük sütunlar kafaları yoktu. Drewed gibi
neredeyse, ölümcül korku prensin kalbini ezdi ve dedi
Ivan, "Mark Me, Ivan! Bu sütunlar _our_ içindir
Heads! "-" Bu görülmeye devam ediyor, "diye yanıtladı Ivan Golik.

Oraya vardıklarında, yılan ilk başta onlara misafirperver davrandı
Hoşgeldin konukları olarak. Hepsi içeri girip mutlu olacaklardı, dedi,
Ama kendi evine götürdüğü prens. Böylece yedik ve içtiler
Birlikte ve kalplerinin düşünceleri neşeliydi. Şimdi
Yılanın yirmi bir kızı vardı ve onları prense getirdi,
ve ona en büyük ve bir sonraki en büyük olanı söyledi
sonuncusu. Ama her şeyin en küçük kızı
Prens'in fantezi, diğerlerinden daha fazla beslendi. Böylece
kendilerini akşama kadar yönlendirdiler ve akşamları hazırladılar
uyumak için. Ama yılan prens'e "Peki, hangisi
Kızlarım en sevimli olduğunu mu düşünüyorsun? "

"En küçüğü en güzel," dedi Prens "ve onun iradesi
Çar. "

"İyi!" Yılan dedi, "Ama sana kızıma sahip olmasına izin vermeyeceğim
Tüm görevlerimi yapana kadar. Eğer görevlerimi yapıyorsan, sen olacaksın
kızım var; Ama eğer onları yapmazsan, seni kaybedeceksin
Kafa, ve tüm süitin seninle yok olacak. "

Sonra ona ilk görevini verdi: "Barnımda üç yüz rick
mısır; Sabah ışığında onları harmanlayıp elemeceksin
Böylece sap sapı, saman saman ve tahıl tarafından tahıl ile yatar. "

Sonra prens oradan geçmek için kendi yerine gitti ve
Acı bir şekilde ağladı. Ama Ivan Golik ağladığını gördü ve dedi ki
O, "Neden ağladın ya prens?"

"Neden ağlamamalıyım, yılanın bana verdiği görevi görmeliyim
imkansız mı? "

"Hayır, ağlamıyor, prenim, ama uykuya yat ve sabah
Işık hepsi bitecek! "

Ivan Golik prensi dışarı çıkmasından en kısa sürede dışarı çıktı ve
fareler için ıslık çaldı. Sonra fareler onları içinde topladı
Hosts: "Neden ıslık çalıyorsun ve bizden ne istiyorsun?
Golik? "Dedi.

"Neden ıslık çalmamalıyım, yılanın bizi teklif ettiğini görmeliyim
Sabah ışığında ahırını heyecanlandırın, böylece saman samanla yatar,
saman saman ve tahıl tarafından tahıl? "

Fareler bunu duymadı,
Ahır! O kadar çok vardı ki hareket edecek yer yoktu.
Bir vasiyetle çalışmaya başladılar ve şafaktan çok önce oldukça
bitti. Sonra gittiler ve Ivan Golik'i uyandırdılar. Gitti ve baktı ve
! Tüm saman tek başına ve tüm tahıl kendi başına ve
Tüm pipet tek başına! Sonra Ivan, orada olduğundan emin olabilirsiniz
tek bir mısır kulağında kalan tek bir tahıl değildi. Yani onlar
her şeyi dolandırdı ve bakmayan bir fare yoktu
Her saman sapının altında. Sonra ona koştular ve "Korku
Olumsuz! Hiçbir yerde tek bir gevşek tahıl yok. Ve şimdi var
Sana hizmetiniz, Ivan Golik, veda! "

Ertesi sabah prens Ivan'ı aramaya geldi ve bunu bulmak için hayret etti
Yılanın emrettiği gibi her şey yapılmıştı. Bu yüzden teşekkür etti
Ivan Golik ve yılana gitti. Sonra ikisi de birlikte gitti
Ve yılanın kendisi şaşırdı. Yirmi birine çağırdı
kızları mısır kulaklarını iyi aramak için iyi bir şey olup olmadığını görmek için
Tahıl orada bulunamayabilir ve kızları aradı ve
Aradı, ancak bulunacak tek bir gevşek tahıl yoktu. Daha sonra
Yılan dedi, "'Bu iyi, gidelim! Yiyip içeceğiz ve
Akşama kadar mutlu ol ve akşam sana vereceğim
yarın görevi. "Böylece akşama kadar mutlu oldular ve sonra
Yılan, "Bu sabah erkenden en küçük kızım banyo yaptı
denizde ve yüzüğünü suda kaybetti. Aradı ve aradı
bunun için, ama hiçbir yerde bulamadım. Eğer yarın bulabilirsen,
Ve ete otururken onu getir, sen olacaksın
hayatta kal; Değilse, 'Bu seninle her yerde!'

Prens kendi halkına geri döndü ve bir yığın düştü. Ivan Golik
algıladı ve ona, "Bu yüzden ağladın mı?" Dedi.

"Böyle ve böyle bir sebepten dolayı," dedi; "Ben öyle olduğumu görmüyorsun
mahvoldu mu? "

Sonra Ivan Golik dedi, "Yılan yalan söylüyor. Kendisi kim aldı
kızının yüzüğü ve bu sabah erkenden denize uçtu ve
suya düşürdü. Ama uzan ve uyu! Ben kendim gideceğim
Yarın deniz, yüzüğü bulabilirim. "

Ertesi sabah çok erken saatlerde Ivan Golik denize indi. O
Kahramanca bir sesle bağırdı ve kahramanca bir düdükle ıslık çaldı,
Bütün deniz bir fırtına ile rahatsız olana kadar. Sonra sahip olduğu iki tur
Denize geri atılan kıyıya yüzdü. "Neden sen
Bizi ara, ey Ivan Golik? "Dedi.

"Neden seni aramalıyım? Yılan, denize erken uçtu
Dün sabah ve kızının yüzüğüne düştü. ARAYIN
her yer. Eğer bulursan, hayatta kalacağım, ama bulursan
Hayır, yılanın beni yüzünden kaldıracağını bilin
toprak!"

Sonra yüzdüler ve aradılar, ne de tek bir köşesi yoktu.
Aramadıkları deniz. Yine de hiçbir şey bulamadılar. Sonunda yüzdüler
annelerine ve ona ne kadar büyük bir kederin
başa çıkın. Anneleri onlara "Yüzük benimle. Üzgünüm
onun için ve hala senin için daha üzgünüm, bu yüzden sahip olabilirsiniz. "Ve
Yüzüğü çizdi ve onunla Ivan Golik'e yüzdüler ve
dedi, "Şimdi hizmetinizi talep ettik. Bulduk, ama 'Twas a
zor görev. "

Sonra Ivan Golik iki turna teşekkür etti ve yoluna devam etti. O buldu
Prens ağlıyor, çünkü yılan zaten iki kez göndermişti ve
Yüzük yoktu. Ivan Golik'i gördüğü anda ayağa kalktı,
Ve dedi ki, "Yüzüğün var mı?"

"Evet, işte işte! Ama bak! Yılanın kendisi geliyor!"

"Gelsin!"

Prens dışarı çıkarken yılan zaten eşikteydi.
Alnlarıyla birbirlerine karşı koştular ve yılan
çok kızgın. "Yüzük nerede?" diye bağırdı.

"İşte orada! Ama sana vermeyeceğim, ama ondan kimden
Aldın. "

Yılan güldü. "Çok güzel!" dedi, "ama şimdi gidelim
Akşam yemeği, misafirlerim için çok ve biz bunu bekliyoruz
uzun zaman. "

Böylece gittiler. Prens on bir yılanın olduğu eve geldi
Akşam yemeğine oturuyordu. Onları selamladı ve sonra
kızları ve dedi ki, yüzüğü çekerken, "
Bu ait mi? "

Sonra en küçük kızı kızardı ve "Bana!" Dedi.

"Eğer senin varsa, al, çünkü denizin tüm derinliklerini duydum
arıyor. "

Diğerleri güldü, ama en küçük kızı ona teşekkür etti.

Sonra hepsi yemek yemeye gitti. Akşam yemeğinden sonra yılan ona dedi ki
Tüm misafirlerin varlığı, "Peki, prens, şimdi
Dined ve dinlendi, tekrar görevlerine! Yüz bir yay var
Kanişler [30] ağırlık. Eğer bu payı bu yayını bükebilirsen
Misafirlerim, kızım olacak! "

  [30] Bir Pood = kırk pound.

Akşam yemeği bittiğinde hepsi dinlenmek için uzanıyordu, ama prens
Ivan Golik'e olabildiğince çabuk hızlandı ve "Şimdi
Gerçekten de bizimle her şey bitti, çünkü bana böyle ve böyle bir
görev."

"Simpleton!" diye bağırdı Ivan Golik, "Bu yay getirdiklerinde bak
ve yılana söyle, 'Bir yay bükmek için utanmalıyım
Hizmetkarlarımın en azı bükülebilir! ' O zaman beni ara, ben de bükeceğim
BUL, böylece başka hiçbir şey tekrar bükemez. "

Bununla prens tekrar yılana gitti ve
Yılan emretti ve bir okla birlikte yay getirdiler
Elli kanatlı ağırlığında. Prens gördüğünde ölmüş gibiydi
korku; Ama yayı avlunun ortasına koydular,
Ve tüm konuklar ona bakmak için dışarı çıktılar. Prens her yerde yürüdü
Yay ve ona baktı. "Neden," dedi, "dokunmaya tenezzül etmem
böyle bir yay. Hizmetçilerimden birini arayacağım, herhangi biri için
Böyle bir yay bük! "

Sonra yılan prensin hizmetkarlarına birbiri ardına baktı,
ve "Pekala, denemelerine izin ver!" Dedi.

"Gelin, Ivan Golik!" Prensi ağladı.

Ve prens ona, "Beni o yay al ve bük!" Dedi.

Ivan Golik yay aldı, oku uzattı ve çizdi
ok on iki parçaya bölünecek ve yay patlayacak şekilde yay.
Sonra prens dedi ki, "Sana söylemedim mi? Ve kendimi koyacaktım
Hizmetçilerimden birinin çizebileceği bir yaya dokunarak utanç verici? "

[İllüstrasyon: Ivan Golik yayını çizdi]

Bundan sonra Ivan Golik diğer hizmetçilerine geri döndü ve
Shin-Bone'un arkasındaki kırık yay parçaları; Ama prens geri döndü
Yılanlar konuk odasına girer ve hepsi sevindi
Çünkü atanan görevini yapmıştı. Ama yılan fısıldadı
En küçük kızının kulağında bir şey ve dışarı çıktı ve
O onun peşinde. Uzun süre dışarıda kaldılar ve sonra yılan
Tekrar geldi ve prense, "Hiçbir şey için zaman yok
Günümüzde daha fazla, ama yarın sabahın erken saatlerinde tekrar başlayacağız. Ben var
On iki kapının arkasında at; Eğer monte edersen, benim
kız çocuğu."

Sonra akşamlara kadar tekrar mutlu oldular ve uykuya daldılar, ama
Prens gitti ve Golik'e söyledi. Golik prensi dinledi ve dedi ki,
"Şimdi biliyorsun, sanırım, neden bu kırıkların parçalarını ele geçirdim
Bow, ne olacağını görebiliyordum. Bu atı öne sürdüklerinde
Bakın ve 'Kendimi koyduğum için o atı monte etmeyeceğim
utanç. Yay gibi atla birlikte, hizmetçilerimden herhangi biri
Montaj! ' Ama o at hiç at değil, ama yılan
En küçük kızı! O sırtına oturmamalısın ama ben göz atacağım
İnce. "

Sabah erkenden hepsi ortaya çıktı ve prens
Yılanın evini hepsini selamlamak için ve orada yirmi kişi gördü
Yılan'ın kızları, ama yirmi birinci neredeydi? Sonra yılan
kalktı ve dedi ki, "Prens, şimdi içeri girelim
avlu; Yakında atı çıkaracaklar ve ne olduğunu göreceğiz
bunu yap. "

Böylece hepsi dışarı çıktı ve atı çıkaran iki yılan gördü ve
Çiftlerinin başını tutmak için yapabileceği kadardı, bu yüzden
Şiddetli ve güçlü. Galerinin önüne götürdüler ve
Prens onun etrafında yürüdü ve ona baktı. Sonra dedi ki, "Ne! Yaptı
Bir _horse_ ortaya çıkaracağını söylemiyor musun? Neden, bu at değil, ama
bir kısrak. Bu kısrak üzerinde oturmayacağım, çünkü utançım olabilir. BEN
Hizmetkarlarımdan birini arayacak ve onu monte edecek. "

"İyi!" dedi yılan, "Bırak onun dene!"

Prens Ivan Golik'i çağırdı. "O kısrak üzerinde otur," dedi, "ve
Hakkında Trot! "

Ivan kısrak monte etti ve iki yılan bıraktı. Onu taşıdı
Bulutlar arasında ve sonra tekrar yere düştü
Dünyayı titreyen bir toynak çınlaması ile geldi. Ama Ivan
Golik, kırık yayın bir parçasını çıkardı, elli pound ağırlık,
ve onu ince bir şekilde dolaştı. Yetiştirdi ve büktü ve onu buraya taşıdı
Ve o da, ama onu durmadan kulaklar arasında kırdı. Bu yüzden
Tüm şakalaşmasının ve gezinmesinin boşuna olduğunu görünce düştü
onu acımasızca canlandırmak ve ağladı, "Ivan Golik! Ivan Golik!
Ben yapmıyorum, ben de tüm bayanlarını yapacağım! "

"Seninle hiç ilgim yok," dedi, "ama sen
Prens'e gel, önüne düş ve bacaklarını uzat
Ona doğru! "

Bu konuda onu uzun süre çekti. "Şey," diye bağırdı sonunda,
"Öyle olmalı, seninle hiçbir şey yok!" Böylece taşıdı
Avlunun her yerinde, prensin önüne düştü ve gerildi
Bacakları ona doğru.

Sonra prens dedi, "Ne kadar üzgün bir yeşim olduğunu görüyorsun! Ve sen
Beni böyle bir kısrak monte ederdi! "

Bu konuda yılan utanç doluydu, ama olacak hiçbir şey yoktu
dedi veya yapıldı. Böylece bahçeye gittiler ve onları oturttular
akşam yemeği. En küçük kızı onlarla orada tanıştı ve onu selamladılar.
Prens ona bakmaktan kaçınamadı, o kadar adil oldu ve
Şimdi her zamankinden daha adil görünüyordu. Sonra oturdular ve yediler ve ne zaman
Yemek yılan bitmişti, "Peki, prens, akşam yemeğinden sonra yapacağım
Tüm kızlarımı avluya getirin ve eğer
En genç, birlikte mutlu olabilirsiniz. "

Akşam yemeğinden sonra yılan kızları gidip giyiniyor
kendileri, ama prens Ivan Golik'in avukatını aldı. Ivan ıslık çaldı
Ve hemen cnat yükseldi. Gent'e her şeyi anlattı
O ve Gnat dedi ki, "Bana yardım ettin, bu yüzden şimdi sana yardım edeceğim.
Yılan, kızlarını ortaya çıkardığında, prensin onu tutmasına izin verin
Gözler açık, çünkü kafasına uçacağım. Onları bir kez dolaşmasına izin ver
Ve ben de onları uçacağım. İkinci kez etrafta dolaşmasına izin ver,
Ve ben de iki kez uçacağım. Üçüncülükte yürümesine izin ver
zaman, ve sonra burnuna yerleşeceğim ve o
Isırığıma katlan, ama sağ eliyle bana çarpacak. "Ve
Bu kelimeler cnat eve uçtu.

Kısa süre sonra yılan prens için gönderildi. O gitti ve orada
Avlu yirmi bir kızı duruyordu. Onlar gibiydi
Bezelye, yüzleri, saçları ve raimleri tam olarak
Aynı. Baktı ve baktı, ama birini diğerinden söyleyemedi. O
İlk kez onlara doğru yürüdü, ama sivilce işareti yoktu.
İkinci kez etraflarında yürüdü ve cnat geldi ve yaktı
başı. Bundan sonra asla gözlerini cnattan çıkarmadı ve ne zaman
yirmi bir kızı üçüncü kez yürümeye başlamıştı,
Gücün en küçüğünün burnuna oturdu ve onu ısırmaya başladı. O
sağ eliyle fırçaladı, bunun üzerine prens dedi ki, "O
Benim! "Ve onu yılana götürdü.

Yılan şaşırdı, ama dedi ki, "
Gelin, seni günümüzde evlendireceğiz ve hepsi birlikte neşeli olacağız. "

Böylece onları mutlu ettiler ve o akşam genç çift
gelin kronları. Ve şölen ettiler ve silahları ateşlediler ve başka ne
Yapmadılar mı? Ama geceleri Ivan Golik prensi bir kenara bıraktı ve
Ona "Şimdi, Prens, yarın eve gittiğimizi gör, çünkü onlar
Bizi burada iyi değil demek. Ve şimdi beni dinle! Sana söylemiyorum
karısı yedi yıldır konunun gerçeği. Ancak o okşayarak
Olabilir, kulaklarının gerçeği bilmesine izin vermeyeceksin, çünkü eğer _dost_
Ona gerçeği söyle, hem sen hem de yok edeceğiz! "

"İyi!" dedi. "Eşime gerçeği söylemeyeceğim."

Ertesi sabah genç adamlar ortaya çıktı ve yılana gitti ve
Prens kayınpederinden ayrıldı ve gitmesi gerektiğini söyledi
Ev.

"Ama neden bu kadar yakında?" dedi yılan.

"Hayır, ama gitmeliyim," dedi.

Sonra yılan gençlere bir ziyafet verdi ve oturdular ve yediler
ve neşeli yaptı ve bundan sonra kendi Tsardom'a gitti. Ve
Prens Ivan Golik'e onun için yaptığı her şey için teşekkür etti ve yaptı.
ona danışmanlarının ilki. Ivan Golik'in söylediği ne
Diyar boyunca gerçekleştirilirken, Çar sadece oturmak zorunda kaldı
taht ve hiçbir şey yapmayın.

Böylece genç prens bir iki yıl karısıyla birlikte yaşadı ve
Üçüncü yıl onlara bir oğul eklendi ve prensin kalbi
memnun. Şimdi bir gün küçük oğlunu kollarına aldı ve "
Geniş dünyada bu çocuktan daha iyi sevdiğim bir şey var mı? "
Prenses eşinin kalbinin ihale olduğunu görünce
Keşfetmek ve okşamak için düştü ve ona her şeyi sormaya başladı
ilk evlendikleri zaman ve onu nasıl yapabildikleri
babanın emirleri. Ve prens ona, "Kafam uzun zaman önce
Babanızın sarayının görevlerinde kalıp yapmıyordu
Ivan Golik için. 'Hepsini yapan, ben değil.

Sonra çok gazaptı. Ama asla yüzünü değiştirmedi ve
Kısa bir süre sonra dışarı çıktı.

Ivan Golik, prenses olduğunda kendi evinde oturuyordu
ona uçtu. Ve hemen yerden çekildi
Altın sınırları ile mendil, ve daha kısa sürede bunu sallamamıştı
Serpantin mendil, Ivan iki parçaya düştü. Onun
Bacaklar bulundukları yerde kaldı, ancak başıyla gövdesi kayboldu
çatıdan ve evden yedi mil uzakta düştü. Ve o gibi
Düştü diye ağladı, "Ah, bir tane suçladı! Senden suçlamadım mı
itiraf etmek! Sana karınıza gerçeği söylememeye izin vermedim mi
Yedi yıl! Ve şimdi yokum ve sen de! "

Başını kaldırdı ve kendini bir ahşapta otururken buldu ve orada
Bir tavşan peşinde olan kolsuz bir adam gördüm. Takip etti ve takip etti, ama
Yakalanmasına rağmen, onu yakalayamadı, çünkü kolu yoktu. Daha sonra
Ivan Golik onu yakaladı ve düştüler. Kolsuz olan dedi
"Hare benim!"-"Hayır," dedi Ivan Golik, "Bu benim!" Yani onlar
Üzerinde kavga etti, ama birinin bacağı olmadığı ve diğerinin kolu olmadığı için
Birbirlerine zarar veremediler. Sonunda kolsuz olan "
kavgalarımızın kullanımı? O meşeyi çekelim ve hangisi
ABD'yi en uzak tavana sahip olacak. "

"İyi!" dedi bacaksız.

Sonra Armless bacaksızca meşeye tekmeledi ve bacaksız onu yukarı çekti
ve onu Armless'a verdi. Sonra kolsuz yere yattı ve tekmeledi
Üç mil uzakta ayakları olan meşe. Ama bacaksız yedi attı
mil. Sonra Armless, "Hare'yi al ve ağabeyim ol!" Dedi.

Böylece kardeş oldular ve aralarında bir vagon yaptılar ve tutturuldu
Halatlar ve Armless onu bacaksız boyunca sürüklerken onu sürdü. Açık
Bir Çar yaşadığı bir kasabaya gelene kadar gittiler. Orada gittiler
kiliseye kadar ve kendilerini vagonlarıyla birlikte diktiler
ve tsarivna gelene kadar bekledi. Ve Tsarivna
dedi mahkeme hanımına, "Bu parayı al ve o fakirlere ver
Sakat. "

Bayan bacaksız "nay, ama izin ver
Tsarivna bize kendi elleriyle ver. "

Sonra Tsarivna parayı mahkeme hanımından aldı ve verdi
Bacaksız. Ama ona dedi ki, "Kızgın ol, ama söyle bana, şimdi,
Bu yüzden sanat çok sarı mısın? "

"Tanrı beni öyle yaptı," diye cevapladı ve sonra içini çekti.

"Hayır," diye yanıtladı bacaksız. "Sanatın neden bu kadar sarı olduğunu biliyorum. Ama yapabilirim
Tıpkı Tanrı'nın seni yaptığı gibi bir kez daha. "

Şimdi Çar onları konuştuğunu ve sakatların sözlerini duymuştu
onu garip bir şekilde hareket ettirdi. Yani kolsuz adam ve bacaksız adam vardı
Vagon ona getirdi ve onlara "Yapabildiğin gibi yap" dedi.

Ama bacaksız, "O Çar! Tsarivna'nın gerçeği konuşmasına izin ver ve
Nasıl bu kadar sarı olduğunu açıkça itiraf et! "

Sonra baba kızına döndü ve itiraf etti ve dedi ki,
"Yılan bana uçtu ve kanımı göğsümden çekti."

"Sana ne zaman uçtu?" sordular.

"Şafaktan hemen önce, gardiyanlar uyurken aşağı doğru uçtu
Benim baca. Uçmaya geldi ve minderlerin altına uzanıyor
kanepe."

"Durmak!" diye bağırdı bacaksız; "Odanızdaki samanda saklanacağız ve ne zaman
Yılan tekrar uçar, öksürmeli ve bizi uyandırmalısın. "

Böylece onları samanın içinde sakladılar ve gardiyanların durduğu gibi
Turlarına giderken kapılara çarparak kıvılcımlar yanıp sönmeye başladı
Saman çatısının altında ve Tsarivna öksürdü. Acele ettiler
ve yılanın zaten minderlerin altında yer aldığını gördü. Daha sonra
Tsarivna yataktan sıçradı; Ama kolsuz yere yatıyordu ve
Yastıklara bacağı tekmeledi ve bacaksız yılanı onun içinde aldı
kollar ve onu kısmaya başladı. "Bırak gitmeme! Bırak gitmeme!" yalvardı
Yılan, "Ve buraya bir daha asla uçmayacağım ama benim
ondalıklar. "

Ama bacaksız dedi ki, "Bu ama küçük bir şey. Bizi taşmalısın
İyileştirici suların yeri, bacaklarımı ve benim
Kardeş burada kolları. "

"Beni yakala," dedi yılan, "ve ben seni alacağım, sadece işkence
Artık ben yok. "

Yani bacaksız kolları ile ona yapıştı ve ayaklarıyla kolsuz,
ve yılan bir bahara gelene kadar onlarla uçtu. "Var
İyileşen suyun! "diye bağırdı.

Armless düz bir şekilde dalmak istedi, ama bacaksız çığlık attı, "Bekle,
Erkek kardeş! Ben kuru bir iterken yılanı bacaklarınızla sıkıca tutun
İlkbaharın içine sadık kalın ve sonra bunun gerçekten olup olmadığını göreceğiz
Şifa suyu. "

Böylece bir sopa attı ve en kısa sürede suya dokunmamıştı
Sanki ateşle tüketildi. Sonra çiftleri
Öfke, o sahte yılana düştü ve neredeyse onu öldürdü. Onlar dövdüler
O ve merhamet için ağlayana kadar onu dövdü. "Beni daha fazla dövme!" diye bağırdı;
"Şifa suyunun yayını çok uzak değil!" Sonra onları aldı
başka bir bahara. Buna da kuru bir sopa daldırdılar ve
Hemen çiçeğe patladı. Sonra Armless Bahar'a sıçradı
ve tekrar kollarla sıçradı, bunun üzerine bacaksız, kim
Hemen kendi bacaklarıyla tekrar sıçradı. Böylece izin verdiler
Yılan, önce ona asla Tsarivna'ya uçmayacağına söz veriyor
tekrar ve sonra her biri arkadaşlığı için diğerine teşekkür etti ve böylece
ayrıldı.

Ama Ivan Golik tekrar kardeşi prensine gitti, ne olduğunu görmek için
O'nun. "Prensesin ona ne yaptığını merak ediyorum?" düşünce
O. Böylece o tsardom'a doğru gitti ve şu anda çok uzakta görmedi
Yol kenarından, domuz eğilimli bir domuz; Domuz eğilimliydi,
Ama kendisi bir mezarın üzerine oturdu. "Gidip o domuzun ne olduğunu soracağım
Orada yapıyor, "diye düşündü Ivan Golik.

Böylece domuzlara gitti ve doğrudan gözlerine bakarak,
kendi kardeşini tanıdı. Ve domuz ona baktı ve
Tanıdı Ivan Golik. Orada uzun süre durdular
Birbirlerinin gözleri, ama ikisi de bir kelime konuşmadı. Sonunda Ivan
Golik sesini buldu: "Ne!" diye bağırdı. "Sen misin, ey prens, kim
Sanat besleme domuzu? Haklı olarak hizmet ettin! Sana teklif vermedim mi?
Yedi yıldır karın değil mi? "

Bu konuda prens kendini diğerinin ayaklarına fırlattı ve ağladı,
"Ey Ivan Golik! Beni affet ve merhamet et!"

Sonra Ivan Golik onu omuzlarından kaldırdı ve "'Bu iyi
Senin için hala Tanrı'nın adil dünyasında sanatsın! Yine de biraz bekle
ve yine Çar olacaksın! "

Prens bunun üzerine Ivan Golik'e bacaklarını nasıl geri aldığını sordu
Yine, prenses ona Ivan Golik'i nasıl kestiğini söylemişti
iki. Sonra Ivan Golik onun küçük kardeşi olduğunu itiraf etti,
ve ona hayatının tüm hikayesini anlattı. Böylece kucaklandılar ve öptüler
Birbirimiz ve sonra prens dedi ki, "
Home, Prenses onu beklemeye devam etmekten hoşlanmıyor
çay."

"Şey," dedi Ivan Golik, "onları tekrar bir araya getireceğiz."

"En kötüsü kardeşim, bu," dedi prens. "Görüyorsun
Diğerlerini yönlendiren bu sahte domuz mu? Pekala, sadece gidecek
stilin kapısı ve orada sanki köklü gibi hızlı duruyor
Zemin ve kıllarını öpene kadar o noktadan hareket etmeyecek.
Ve her zaman prenses ve yılanlar
Çay'daki galeri ve bakıyorlar ve gülüyorlar! "

Ama Ivan Golik dedi ki, "Bunun olması gerekiyor! Günümüzde tekrar öp, ve
Yarın daha fazla öpeceksin! "

Sonra domuzları kapılara sürdüler ve Ivan Golik baktı
Ne olacağını gör. Prensesin galeride oturduğunu gördü
Altı yılan çay içiyor ve tahakkuk eden domuz hızlı sıkıştı
kapı ve bacaklarını uzattı ve içeri girmeyecekti. Prenses
baktı ve dedi ki, "Domuzu sürerken aptalım ve şimdi o
Büyük domuzu öpecek! "

Böylece fakir adam eğildi ve kıllarını ve domuzunu öptü
Avluya homurdanarak koştu. Sonra prenses dedi ki, "Bak! O var
Ona yardım etmek için bir yeryüzünden bir yerden alındı! "

Prens ve Ivan Golik domuzları stillerine sürüklediler ve sonra Ivan
Golik dedi ki, "Kardeşim, bana yirmi kanatlı kenevir ve yirmi kanadın
adım at ve onları bahçeye getir. "Ve bunu yaptı. Sonra Ivan
Golik onu yirmi kanatlı kenevirin ve yirmiden büyük bir kırbaç haline getirdi
TAR. Önce bir kenevirin bir kanamda sıkıca ikiye katlandı ve katladı
Bir pit pit ile iyi; Bunun etrafında başka bir Pood kenevirini taktı,
Ve bunu başka bir Pood ile de katladı
Bütün kırk. Gece yarısına kadar görevi bitti ve sonra onu koydu
Aşağı uyumak. Ama prens çok daha önce uyumaya gitmişti
domuz sty.

Sabah erkenden ayağa kalktılar ve Ivan Golik ona dedi ki,
"Günümüze kadar bir domuz oldun ve günümüzden sonra
tekrar bir prens olmak; Ama önce domuzu içine sürelim
alan."

"Hayır, ama," dedi prens, "prenses henüz çıkmadı
Yılanlarla çay içmek ve beni domuz öpmek
Dışarı çıkmadan önce, onun olması gibi. "Ivan Golik ona dedi ki,"
domuzu da bu sefer dışarı çek, ama sen olmayacak ama ben kim
Büyük domuzu öpecek. "

"İyi!" dedi prens.

Ve şimdi domuzun sürülmesinin zamanı geldi ve
Prenses çay içmek için balkona çıktı. Domunu çıkardılar
ve çifti canavarları önlerine sürdü. Ne zaman
Kapıya ulaştılar, önde gelen domuz ağ geçidine hızlı bir şekilde sıkıştı ve
Bir inç tomurcuklanmazdı. Prenses ve yılanlar sırıttı ve
baktı, ama Ivan Golik kahramanca kırbaçını attı ve domuz vurdu
Parçalara uçmasını sağlayan bir darbe. Sonra tüm yılanlar kıvrıldı
olabildiğince hızlı. Ama o, tahakkuk eden, hiçbir şekilde
Korktu, ama Ivan'ı başının saçından yakaladı. Ancak o,
Onu da uzun kilitleriyle yakaladı ve onu kırbaçıyla vurdu
Tüm yılan kanını ondan çıkarmıştı ve yürüdü
İnsan kılıcında Dünya. Böylece yılan doğasını attı ve yaşadı
kocasıyla mutlu bir şekilde. Ve bu _kazka_'nın sonu.




                  * * * * * *




Transcriber'ın notu:

  İllüstrasyonlar ilgili paragraflarına yaklaşmıştır.

  İllüstrasyonlar listesindeki sayfa numaraları yeniyi yansıtmaz
  çizimlerin yerleştirilmesi, ancak orijinalinde olduğu gibidir.

  Yazarın arkaik ve değişken yazım ve tire
  korunmuş.

  Yazarın noktalama stili korunur.

  _Underscores_ tarafından gösterilen italik pasajlar.

  Tipografik sorunlar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir.


Transcriber'ın Değişiklikleri:

  = Eşit İşaretler = Aşağıda yapılan değişiklikleri vurgulamak için kullanılır
  pasajlar.

  Sayfa 18: '"Oh!". (Kendi adını gören ormanda, onu oturdu ve
            dedi, = "oh!" = Oh hemen kömürleşmişten çıktı
            güdük)

  Page 64: Kapanış Çift Alıntısı eklendi (mendil buldun
            orada ve onu öne at. "= onu çizdi ve
            fırlattı)

  Page 115: Kapanış çift alıntı eklendi (kızından çıkarıldı ve
            onu = ölümden endişe ediyor. "=-" Bana yolunu göster
            Çar, ")

  Page 161: Çift alıntı açılış eklendi ("Bundan korkmayın!"
            yaşlı çift cevapladı. = "Biz = chutko adlı bir köpeğimiz var)






Anonim tarafından Gutenberg'in Kazak Peri Masalları ve Halk Masalları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COSSACK FAIRY TALES AND FOLK TALES ***

***** This file should be named 29672.txt or 29672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/7/29672/

Produced by David Edwards, Dan Horwood and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
