*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Mountain Boyhood (Bir Dağ Çocukluğu)
Yazar: Joe Mills
Yayın Tarihi: August 12, 2009 [EBook #29681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Mountain Boyhood, by Joe Mills

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Mountain Boyhood

Author: Joe Mills

Illustrator: Enos B. Comstock

Release Date: August 12, 2009 [EBook #29681]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MOUNTAIN BOYHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Transcriber'ın Notu: Kapsamlı araştırmalar ABD'nin hiçbir kanıt bulamadı.
Bu yayında telif hakkı yenilendi.]





[Frontispiece: O anda ayı canlandı.]





  A
  DAĞ
  Çocukluk


_by_ Joe Mills


"Geri Dönüş" in yazarı



Resmedildi

Enos B. Comstock



J. H. Sears & Company, Inc.

Yayıncılar

NEW YORK




Telif hakkı, 1926,

J. H. Sears & Co., Incorporated



Telif hakkı, 1926,

Amerika İzcileri (inc.)


  Tam olarak üretildi
  Kingsport Press
  Kingsport, Tennessee

_UNITED AMERİKA DEVLETLERİ_




  İLE
  Bunu yapan kişi
  Çocukluk mümkün
  Karım




İçerik


Bölüm

    I. Batı Gidiyor
   İi.  Vahşi ülke ve hayvanlarla tanışmak
  III.  Yalnız ilk kamp-sürpriz
   IV.  Bölünme boyunca dans etmek
    V. Tuzak-Mountain-Top sakinleri
   VI.  Wilds'teki bir kütük kabin-Pahalı Yaşam
  Vii.  Buzullar ve orman yangınları
 VIII.  Meşhur meşgul kunduz
   İx.  Dağ tırmanışı
    X. Modern Pathfinders
   Xi.  İzinden uzak
  Xii.  Altın Rüyaların Hayalperestleri
 Xiii.  Sessizlik Şehri
  Xiv.  Ayılar ve böcekler
   Xv.  Rocky Mountain Milli Parkı




İllüstrasyonlar listesi


O anda ayı canlandı. . . . _Frontispiece_

Aşağı doğru daldım, çılgınca mücadele ettim

Kemancı tarafından oturdum ve dozlu

Flaming gözlerini ve geniş açık, diş dolu ağzını gördüm

Koyun ve kaya doğrudan bana doğru düştü

Daha önce hiç bir balta yüzüğü sessiz vadide yankılanmamış

"Tüm aptalların ölü olmadığını gör," diye gözlemledi

O Yaşam Yarışı'nın anısı hala korkunç bir şekilde korkutucu

Bay ve Bayan Peg'i onarımlarında izledim

Kuyruğa döndüler ve doğrudan bana doğru yarıştılar

Yılların tozundan, gömülü bir geçmişin tarihini kazdık




Bir Dağ Çocukluğu


Birinci Bölüm

Batı Gidiyor

Baba ve anne ellili yılların başlarında Kansas Prairie'ye yerleşti.
O zaman Kansas sınırdı.  Yakın komşular yirmi mil
veya daha fazla ayrı.  Demiryolu yoktu; Hiçbir aşama geniş olanı sağlanmadı
Huzursuz bölge.  Birkaç malzeme vagon tarafından yüklendi.  Fakat,
Uygar kaynaklardan çok az ihtiyaç vardı, çünkü
oyun.  Sayısız çayır tavukları neredeyse yerli kadar uysaldı
kümes hayvanları.  Geyik ilk yerleşimcilere geniş gözlü şaşkınlıkla baktı.
Buffalo Bantları Sod'un ilk koyu çizgileri olarak şaşkınlıkla homurdandı
ayrıldı.  Vahşi hindi sürüsü, kereste saçaklarını süpürdü.
Kızılderililer özgürce dolaştı; ilk kütük kabinlerini merakla durdurmak
Öncüler.

Babamın eski günlüğünde aşağıdakileri buldum:

Haziran 1854.

Iowa'dan Kansas'a Ox Takımı'na geçti.  Dört günlük sürüş
Portsmouth'un güneyinde.* Burada çok fazla kereste yok.

* Daha sonra Kansas City.

Ekim 1854.

Ziyaretten en yakın komşumuz John Seereight'a döndüm.
Günün sürüşü.  Tavukları ve ineği aldı ve birkaç kaldı
günler.


Babam bana ilk yerleşimcilerin bundan sonra bir bölgeyi sevmediğini söyledi
"Yerleşti".  Bunu söylediğinde yürekten güldü.  Oldukça
yine de gerçek; Bir bölge "yerleşir" olur olmaz
Öncüler tekrar bilinmeyene itmeye hazırdı.  Sevdiler
Frontier-Macera, Tehlike Her Zaman, Gizem, Çoğu zaman, Romantizm,
hayat.  Medeniyetin önüne ve ötesine geçtiler-hatta uzun kol bile
Yasa vahşi gerginliklerine nüfuz etmedi.  Onların
Deneyim-çok sayıda kitap onları tutamaz-tarih haline geldim.

Ebeveynlerimin '59'un altın acelesini karşılaması garip değil.  BT
Onları bir kez daha uzak vahşi doğaya çağırdı, daha iyi bilinmiyor.
Rockies'de altın bulma haberi ovalarla karşılaştığında,
Maceraperestlerin lejyonları batıya doğru ilerledi.  Karşıt birkaç yol
Rockies'in yuvarlanan Prairies yakında derindi.  Wagons Trenleri
Büyük, sürünen yılanlar hareket ettiği gibi ağaçsız topraklara doğru uzanmış
tembel bir şekilde güneşte.  Maceracılar sevinçle gitti-mutlu, cesur. Onlar batı'ya iten medeniyetin öncüleriydi.

Hayat boyu pişmanım için, çocukluğum altın acele bittikten sonra geldi;
Buffalo bantları son kez geçmişti; Hint Dövüşü
sona erdi.  Ancak, bu heyecan verici olaylar hala hafızada taze idi
ailemin.  Komşular bizi ziyarete geldiğinde uzun saatler geçti
Konuşurken ve deneyimleri karşılaştırırken.  Babam olarak heyecanlandım
Rockies'in Doğu Sentinel'i olan Long's Tepe'ye Tırmanma
Estes Park, alabalık ve oyunla dolu.  O zaman düşündüm
çok geç doğdu-dünyadaki tüm büyük şeylerin geçmiş olduğu
tarih.  O zaman Rockies'in bile vahşetlerini kaybedeceğinden korktum
Onları keşfetmeden önce.

Doğduğum çiftliğin görme ve sesi içinde, bir dizi sivil
Savaş çatışmaları gerçekleşti.  Deneme sırasında doğu Kansas sınırı
Altmışlı yılların başlarında zaman belki de tüm dünyadaki en kötü yerdi
yaşamak için.  Baskın partiler her iki tarafında da yağmalandı
Kansas-Missouri hattı.  Annem benim derenin savaşını izledi
DOURYARD; Askerlerin aktığını gördü ve hararetle dua etti
Savaşın gelgiti ileri geri sallandı.  Babam savaşıyordu
o savaş.  Bu sınır çatışmaları hala favori konulardı
Ben küçük bir çocukken mahalle toplantılarında konuşma.  BEN
onları nefes nefese dinledim ve onları hayal gücümde yaşadı.
Ateşimizin etrafında anlatılan tüm masallardan, altının bunu sevdim
'59 en iyisi-babam ve annem katıldı-ve ben
Elbette bu hikaye beni en çok Horace Greeley'e itaat etmek için harekete geçirdi
ihtiyati tedbir.

Vagonlar, yolculuğun başlangıcında, bir tren oluşturdular,
Karşılıklı koruma için birbirine yakın.  Rockies'e yaklaştıklarında
Dağınık, her taraf bireysel rotasını takip etti.  Geç saatlerde
Yaz, Breckenridge, Colorado yakınlarındaki dağlarda yüksekte, babam
"Dağ Ateşi" nden hastalandı.  Birden az ağırlığındaydı annem
Yüz pound, tek başına midilli takımını ovalar boyunca geri götürdü
Doğu Kansas.  Yolda haftalar geçti.  Bazen kamp yaptılar
Batıya bağlı vagonlarla bir gece; Sonra doğuya doğru devam etti
yalnız yolculuk.  Güneye göç eden Buffalo, kelimenin tam anlamıyla
Prairie-zaman zaman, o kadar yoğun onların safları, annem durdurmak zorunda kaldı
Sürülerin geçmesine izin verecek takım.

Bu deneme gezisinin bir deneyimi, genellikle babamla ilgili, doldurulmuş
Mantık annem için kalıcı bir hayranlıkla.

"Bir gece geniş bir pamuk ağacının altında kamp yapıldık,
Sığ akış, "Baba derdi" ve benden hareket edemedim
Vagonda yatak.  Annen takıma önem verdi, ateş etti ve
Akşam yemeği var.  Karanlıktan kısa bir süre sonra ve akşam yemeği hazır olmadan önce bir düzine
Kızılderililer ciddiyetle kampımıza başvurdular ve yangına bakacak şekilde oturdular.
Hiçbir şey söylemediler, ama annenizin her hareketini takip ettiler
dikkatli gözler.  Annen pirinç su ısıtıcısında demlemeyi tattıysa,
Her Hint gözü elini takip etti ve her Hint dudaklarını yaladı
hevesle.  Pirinç su ısıtıcısı tek pişirme eşyasıydı
ve annen dikkatlice korudu.

"Bu gece su ısıtıcısı, bufalo etinin lezzetli bir güveçini tuttu. Ne zaman
Yahudi bitti, annen soğumaya başladı.  Birkaç sırasında
Saniyeler-sırtını döndürürken-su ısıtıcısı kayboldu.  Ondan
Vagonun barınağı bir Hint'in gizlice uzantığını gördüm ve kaydırdım
battaniyesinin altında.  Bir sonraki an annen sessizce karşı karşıya kaldı
yanan gözlerle daire.  Ve orada, yüzlerce mil uzakta
Yerleşim, yardım almadan, bir düzine Kızılderili meydan okudu.  En iyi şekilde
Sadece doksan iki pound ağırlığında olduğu gerçeğinden dolayı süpürdü
Daire şaşırmış cesurları tokatlıyor, saçlarını çekiyor ve
su ısıtıcısını talep ediyor.  Şefin barındırdığını fark etti
battaniyesinin altında bir şey.  Bir kerede battaniyesine bir pislik verdi.
Sıcak demleme, şaşırmış kırmızının bacaklarının üzerine döküldü.  Vardı
Durgunluğu kiralayan. Adam havaya sıçradı ve
Geceye kayboldu, pirinç su ısıtıcısını arkasında bıraktı. "

Ailem, anlatılan deneyimlerinin olacağını çok az fark etti
Sonunda beni hala bir çocuk, yeni bölgelere girmeye yönlendiriyor.

On yaşındayken yeterince yaşlı olduğum ifadesini tehlikeye attım
kendim için vardiya; Hayatımın geri kalanını içinde yaşamaya batıya gidiyordum
Rocky Dağları.  Ama ailem, beni korkutmak için benim
Planlar, Hintlilerin hala vahşi doğaları istila ettiğini söyledi; O korkunç
Boğa mandaları ve korkunç boz ayılar vahşi doğayı dolaştı.

Beni korkutma girişimleri sadece macera arzumu güçlendirdi
Ve onu arama kararlılığım.  Her şey başarısız olduğunda bana bunu söylendi
Kendim için dışarı çıkamayacak kadar gençtim.  Sonunda baba ayağını koydu
Kesinlikle, sabrının sona erdiğine dair bir işaret-bu yüzden beni erteledim
macera.

Sonunda gün batıya doğru ilerlediğim bir trene bindiğimde geldi,
hayallerimin dağlarına doğru.  Yirmi dolara sahiptim, benim
tüm tasarruflar.  Yolculuk sırasında neredeyse hiç uyumadım ama dikkat ettim
Rockies'in ilk bakışının penceresi.  Bende yok
o zaman uyuyan arabaların olduğunu hatırlatmak; Her neyse, benim
İnce küçük çanta, bilseydim böyle brüt savurganlık sağlamadı.
Sandalye arabasının bireysel koltuğunun bana çok şey verdiğini hatırlıyorum
kaygı.  Ayarlamakta çok sorun yaşadım-onu rahatsız etmek ve
Döküm.

Yanımda eşlik eden koltukta orta yaştaki bir adam, sakallı,
Kabaca giyinmiş, hedefime ilgi duyan.  O öyleydi
Bulundum, öğrendim, o geniş bölgedeki kıtasal bölünme üzerinde
Grand Lake'in ötesinde.  Yanında kesilmemiş kereste ormanlarından bahsetti
çiftlik, verimli vadilerin ve çimenli parkların
Sonunda sığır sürülerini destekleyin.  "Bir gün," diye tahmin etti, "
Denver ve Salt Lake City arasında inşa edilmiş bir demiryolu olun; Ve ne zaman
Geliyor İddiama yaklaşmak zorunda. "

Dawn'da, karla kaplı büyük zirveleri ilk görüşümü yakaladım,
Yüz mil uzakta, sabahın erken saatlerinde gül kırmızısı yetiştiriyor.  -Den
İlk olarak, bulut bankaları için bu puslu aralıkları yanlış anladım,
yükselen güneş.  Sonra, yaklaştıkça ve gün giydikçe onları çıkardım.

Öğlene doğru Long's'tan elli mil Fort Collins, Colorado'ya ulaştım
Estes Park ile sahne bağlantısının olmadığı zirve, ancak
On beş mil güneyde bir kasaba olan Loveland, üçü yapan bir at aşaması vardı
Haftada geziler.  Öğrendim, öğrendim, oldukça engelleyici oldu, üç
Otuz milden fazla bir şey için dolar.  Yürüyüş olur
İlginç, karar verdim.  Ama eski tuval çantası, tüm
Dünyevi eşyalar, taşınamayacak kadar hantal ve garipti.  Sonrasında
Birkaç saat dickering, ikinci el için sekiz dolar ödedim
Bisiklet, çantayı sap çubuklarına bağladı ve Mekke için başladı
hayallerim.

Dağlara ilk yolculuk heyecanlarla doluydu.  Eski
Sahne Yolu Ardışık Dağ Sırıklarını Artırdı ve Aniden Daldı
Aradaki vadilere.  O zaman büyük Thompson rotası yoktu;
Bunun yerine, yol Bald Dağı'na yükseldi, etek aralığına tırmandı,
tepeyi geçti, sonra Çıngıraklı yılan parkına düştü.  Sırıştı
Pole Hill, o kadar dik bir not ki tekerleğimi neredeyse yukarı itebildim.  Yukarı
Ve aşağı, yukarı ve aşağı, sonsuz bir şekilde tahrik etti.  Öğleden sonra giyildi;
Ardışık her eğim daha da büyüdü, çünkü bacaklarım yorgundu.  İki kere,
ön kasette bir ayakla fren yaparak ve tekerleğin kayması,
sap çubukları üzerinde baş dik.  Çok olan iki iniş üzerine
Girişsiz girişime doğru, adil boyutlu çam ağaçlarını bağladım
Drag-fantors olarak hareket etmek için zanaatımın arkası.

Karanlık geldikçe küçük bir dere keskin bir sahaya girdim.  İçinde
Yolu sınırlayan Aspens
Yeni doğan bir buzağı.  Yolun karşısında, ağaçlar arasındaki korkunç gölgeler gibi,
Birkaç çakal açtı.  Buzağı yarısı yükseldi, sallandı ve aşağı indi. Üç kez yükselmeye çalıştı, zayıfladı ve sonunda vazgeçti
çabalamak.  Bekleyen çakalları göz önünde bulundurarak, tekerleğimi yasladım
bir bowlder ve kurtarmaya gitti.  Aynı anda birkaç şey oldu.
Yarım wild menzilli inek iyi niyetlerimi yanlış anladı.  O idi
erkekleri at sırtında görmeye alışkın; Ve bir ayakta tuhaftı.  O
Ücretli.  Hızlı bir şekilde bir kenara kaçtım ama kaçmak için zamanında değil
tamamen.  Beni keskin boynuzlarıyla tırmıkladı.  Vahşi bir yarış vardı
Aspens aracılığıyla; Ben lider, ama inek yakın bir saniye, boynuzları
İki katına çıkarken ve keskin bir şekilde geri çekilirken beni her sıçramada tehdit ediyor
ağaçlar arasında.  "Ağaç" şansım yoktu; Dağ olmasa da
Aslan her zamankinden daha istekli, çünkü Bayan Cow çok yakındı.  Sadece Providence
Ve çevikliğim beni zamansız bir şekilde kurtardı.  Sonunda inek durdu,
Çünkü baldırından çok uzaklaşıyordu.  Sonra boynuzlarını salladı
Ben tehditkar bir şekilde, dönüp yavrularının yattığı yere doğru acele ettim.

Kapsadığım her mil beni daha fazla etkiledi.
Dağ milleri ile Kansas arasında uzak bir ilişki bile
Prairie Miles.  İkincisi düz olarak ütülenir, eski durur
bitirmek, mil olmaktan vazgeçmek ve yargılanmak.  Yavaş yavaş gölgeler doldurulmuş
Kanyonlar ve yamaçlarda sürünerek geldi.  Harika merakla baktım
hayallerimin güzelliğinde.  Bacaklarım, neredeyse geçmişte sıkışık
Pedal çevirme, hala devam etti-amacım için dağlarım elindeydi.
Ruhun yüceltilmesi bedenin tükenmesini aştı.

Hiçbir zaman ne olacağına dair özel bir düşünce vermemiştim
Ben geldim; Şimdiye kadar tüm dikkatim ulaşmaya odaklanmıştı
Rockies.  İş yok, akraba yok, pratik olarak hayır
Para, kayalık bağlı zihnim üzerinde çok az izlenim bıraktı.

Gecikmeden çok sonra son bariyer olan Park Hill'in tepesine ulaştım
Estes Park'a.  Ay aşağıdaki vadide parladı ve
karla kaplı dağların ötesinde.  Nehir parıldarken yumuşak bir şekilde mırıldandı
Aniden koyu yeşil çayır boyunca ileri geri kıvrılmış kıvrımlar
Karanlık Kanyon duvarları arasında kaybolma.  Coyotes ürkütücü seslerini kaldırdı;
Kanyonun karşısında, Olympus Dağı'nın uçurumlarından, bir baykuş
kasvetli.  Benden önce Rockies'i belirten, garip bir şekilde gerçek dışı
Ay ışığı ve yine de hayal gücümün dağları gibi.  Ben baktım
büyü.  Hayalim gerçekleşti.

Gece yarısıydı, tamamen bitkin, eski bir kütükten önce durdum
kabin.  Köpekler, sürdüğüm garip şeyde öfkeyle havlayan köpekler
ve bacaklarıma atlamak; Ama ben bile belirgin bir şekilde hatırlamayacak kadar yorgundum
Şimdi ne oldu.  Öğrendiğim için direksiyonumdan yuvarlanmalıyım
Daha sonra alındım ve yatağa koydum; Ama saatlerce fırlattım
Hakkında, vücudum acı çekti, düşüncelerim karıştı.  Ama erkekler olmalı
uyu ve sonunda uyudum.

Ertesi sabah, tekerleği yavaşça iterek, en uzak olana yöneldim
Long's Peak'in dibinde uzanan bölgedeki çiftlik.  İlerleme
Vücudum için yavaş ve ağrılı sert ve ağrıyordu; Takip ettiğim yol
Yukarı sarıldı, sürekli olarak daha yüksek irtifaya tırmanıyor.  Sık sık ben
dinlenmek için durduruldu ve dağları arayarak mühlet zamanımı geçirdim
istekli, değerleme gözleri, aralarında keşif planlama.  Karşı
öğlen aradığım çiftliğe geldim, en yakınlardan dokuz mil uzakta
komşu, dokuz bin fit irtifada ve engebeli ile çevrili
dağlar.  Üstünde Long'un zirvesi, bulutların içine kadar yükseldi
On dört bin fitten fazla.  Çiftçi Rahip E.J.
Lamb, Estes Park'ın ilk yerleşimcilerinden biri.  Parson, olduğu gibi
Bilinen, altı metreden daha uzun, düz bir lodge-pole çam olarak
fiziksel olarak-ve daha da ruhsal olarak.  Uzun, akan bir
Sakal, Sabah Dördünde Alışkanlık ve Keskin Yürütme Gül-Bir Adam
çeşitli yetenekler ve eksantriklikler. İkinci Bölüm

Vahşi ülke ve hayvanlarla tanışmak

Parson Lamb's Ranch, çevrili çitle çevrili bir bahçe yolundan oluşuyordu
Her tarafı, onu kapatan yüksek dağlarla kilometrelerce
Çiftliğin üzerindeki yamaçlarda ağır orman; Ve bunlardan çok geldi
Ebeveynleri kadar soğuk olan canlı küçük akarsular
Snowbanks.

Kalan birkaç dolarımı istedim.  Parson bana oda ve tahta verdi,
Karşılığında, çeşitli ev işleri yaparken yardımcı olduğum karşılığında,
daha fazla bahçe için odun bölme ve temizleme arazisi gibi ve
Bazen posta için dokuz mil köye gidiyor.  Benim işim
Zamanımın sadece küçük bir kısmını aldı, beni keşfetmede özgür bıraktı
Derin, yaprak dökmeyen ormanları ve vahşi hayvanları ile yakın bölge
onlarda yaşıyordu.

Birçoğu, uzun boylu, Rawboned Parson'un ilk öncüsü hakkında anlattığı masallardı
günler (çünkü yetmişli yılların başından beri orada yaşamıştı ve
o ve karısı Jane ve ben yanında otururken çok eski yaşlı adam)
Granit şömine, kömürler alçakta parladığında ve gölgeler koştu
Burada ve orada kabin duvarlarının kaba kütükleri üzerinde.  O öyleydi
Bir Boğa tarafından Galan, Bir Bandit tarafından vuruldu ve neredeyse öldürüldü,
korkmuş at ve bir ayı tarafından ısırıldı.  Yalnız bir gezi üzerine
Herhangi bir yerleşimden, onu büyük, gizli bir dağ izledi
aslan.

Bu masallar gibi üzücü olan, bana rağmen beni titreyen
Radyant zift düğümleri, uçurumun tehlikeli inişiydi
Long'un zirvesinde.  Zaman o yüzün karakterini değiştirmedi-
O zaman olduğu gibi şimdi şeffaf ve pürüzsüz ve buzlu.  Muhtemelen ilk insandı
inişini denemek için ve ben her zaman zayıftım ve bittiğinde harcadım
Onun hikayesi, o kadar canlı bir şekilde tehlikelerini tasvir etti.  Gergin oturdum
Tırnaklarımı avuç içlerimin derinliklerine kazıyorum, her kıvrım boyunca yaşıyor ve
Nispeten aşağı kaydırdığı andan itibaren onunla bükülme
Güvenli "daralır", camsı, uçurum duvardaki ilk nişe,
neredeyse pek çok büyük deneyimden sonra, güvenli bir şekilde ininceye kadar
ayak.  Bu macera neredeyse ona hayatına mal oldu, çünkü bir kez
tabanını kaçırdı, kaydı ve kaydırdı ve biri tarafından asılmıştı
Uzun, korkunç bir an için el.

Her zaman hikaye anlatıcısına yapıştırılmış gözlerle oturdum, heyecan verici
konuştu, örneğini taklit etmeyi gizlice planlayarak, bazılarını kanıtladı
Günlük kısa gezilerle ifadeler.  Ancak papaz değildi
Her zaman gezilerden uzakta.  Bazen ziyaretçileri tepesine yönlendirdi
Zirvede zirve veya zirveye doğru çalıştı.  Ahşabını doğurdu, çalıştı
Bahçe, başıboş sığır veya at avladı.  Sık sık gitti
İncil'i kolunun altındaki, çünkü bir devre biniciydi,
vahşi doğaya müjde.  Ücretsiz ise, tavsiye verdi, yetkilendirildi
Düğünlerde ve cenazelerde, ahır-yükselişlerde ve kütük yuvarlamalarında.  O
Vaaz verdi veya kavram onu ​​hareket ettirdikçe çalıştı; tek bir yerde kaldı veya
Misyonunu yerine getirmek için uzun parkurlar sürdü.  Kendi çiftliği otuzdu
Demiryolundan kilometrelerce, ancak çağrılarının çoğu yerleşimcilere yapıldı
daha da uzak.

Yavaş yavaş keşiflerimin kapsamını genişlettim, sık sık harcadım
Yurtdışında gece, bir çift yıpranmış ve soluk battaniye ve bir
küçük yemek.  Birkaç kez Long'ın zirvesine tırmandım.  Bunlara
Yüksek Ülkeye Geziler Yüksek Flung Crest'i izledim
Mountain, Lady Washington, Storm Peak ve Mount Meeker; keşfedilen
Glacier Gorge, Chasm Gölü'nü araştırdı ve zirvenin tepesinden ve
Meeker güneyde vahşi havzaya baktı.

Defterimdeki büyük havzanın kaba bir haritasını çizdim ve adlandırdım
"Birçok suyun ülkesi", küçük akarsuların puanları nedeniyle
kapsayan dağ kenarlarını damlattı.  Tahmin ettiğim oval kase
Yaklaşık on beş mil uzunluğunda olmak için, yanları oluştu
Dağ yamaçları kasvetli timberline için yoğun ormanlık.  Mırıltıyı kurtar
düşen su veya yüksekliklerin üzerine rüzgar, bir topraktı
sessizlik. Küçük akarsular birleşti, derin kanyonlara düştü ve ulaştı
Aşağıda gürleyen nehir.  Canlı, zümrüt göl vardı
Her yerde-bazıları nehrin yakınındaki ormanda kayboldu, diğerleri cebinde
sırtların arkasında, çıplak yukarıda daha fazlası görülebilirken
kereste çizgisi.

Geri döndüm, vahşi havzayı keşfetme düşüncesinden heyecan duydum, aradım
papaz ve ona tutkumu anlattı.  İlk başta çok eğlendirildi, ama
Ciddi olduğumu bulduğunda mezar büyüdü.

"Bu şekilde komşu yok," diye itiraz etti.  "Bir şey varsa
olur, yardımın ötesinde olacaksın. "O daha yaşlı ve çok
Daha deneyimli, kendi başına nitelikli olduğunu düşündüm.
beni caydırmak için aptal maceralar; Ama beklemeye karar verdim
yola çıkmadan önce düşer.  Bu gecikme hakkında daha fazla bilgi edinmemi sağlayacaktır
Dağlar, deneyimlerime katkıda bulunmak ve başa çıkmak için bana daha iyi uymak
Bu davetkar, büyük bilinmeyen-Wild Havzasının acil durumları.

Her yerde garip kuşlar ve hayvanlar buldum ve almaya başladım
onlarla tanıştı.  Yakışıklı, siyah ve beyaz, uzun kuyruklu
Magpies, Kansas'ta bildiğim kargalara çok benziyordu,
Savaşlılık endişeliydi.  Rocky Mountain uzun tepeli jays, oldukça
Prairie Jay'lerimizden farklı olarak, renklendirmede çok daha parlak, onların
Güneş ışığında muhteşem turkuaz mavi ve siyah yanıp sönen katlar,
sürekli çekişiyor ve beni ormanda takip ediyordu
Ne hakkındaydım.  Boldaklar ve nuthatches her zaman denetliyorlardı
Yemek için ağaçlar, yukarı ve aşağı koşmak, bana dikkat etmiyor ve
İfade edilen neşeli küçük chirruplarla işlerini yapmak
onların memnuniyeti.  Bazen bir karga vadiyi kısık olarak uçurdu
çağrılar; Ve bazen bir kuzgun daha derin ormanlara doğru yol aldı.
Meadow Larks ve Robins her yerdeydi.

Ağaçkakarlar ve Flickers, Vermin'i ağaçlardan uzak tutmak için bazı şeyleri yaptılar,
ve gövde ve uzuvda günlük operasyonlar gerçekleştirdi, matkapları çıkardı ve
kabuğun altına nüfuz eden böcekler, böylece hayatlarını kurtaran
Birçok yaprak dökmeyen hükümdar.  Orada yaklaşık on ve on bir bin ayak
Campbirds, Kanada Jays, dost ve meraklı; ilk önce
Tanıdıklar sık ​​sık yiyecekleri ellerimden aldılar ve kendilerine yardım ettiler
Kampta erişilebilen herhangi bir gıda özgürce.  Daralandırılmamışlardı, uçuyorlardı
Ağaçtan ağaca yumuşak bir şekilde, az çırpma, alçak ve bir
Tatlı gizli ton.

Kuşları buldum, büyük oyun hayvanları son derece
Dikkatli.  Parson'a gerçeğinden bahsettim.

"Onlar vuruldular," diye açıkladı.  "Her geldiklerinde
Erkeklerle temas halinde yaşadılar.  Erkeklerin tehlikeli olduğunu biliyorlar
Her zaman silahınız var. "

Parson'un gözlemlerine rağmen her zaman vahşi oyun asma yaşadık
kütük et evinde; güvence altına almakla ilgili hiçbir soru yoktu
Bu satırda ne istersek.  Kış ayları hariç, geyik
Çok az çaba ile olabilirdi.  Fakat geyik pratik olarak kaybolmuştu;
Bazen yalnız bir kurtulan çiftlik vadisine girdi.  Vardı
Ayılar, elbette, utangaç ve korkulu, kaba, huzursuz ülkede.  Biz
Çok çeşitli et, geyik eti, bighorn koyun, orman tavuğu, ptarmigan,
Vahşi güvercin, bazen sincap ve nadiren biftek ayı.

Nereye gidersem gideyim, çok az erkeğin olduğu yerlerde bile
Geyik ve geyik ve ayı çok vahşi ve buldum
Rüzgar onlardan bana olmadıkça onlara yaklaşmak imkansız ve ben
dikkatlice gizli hareket etti.  Birçok olaylı gün geçirdim, yürüdüm,
tırmanma, dolandırıcı sincapları izlemek için hareketsiz oturuyor veya
Kuşları yakından davet edin.  Böylece, her seferinde biraz, tanımaya başladım
tanıştığım vahşi insanların alışkanlıkları; sevdiklerini öğrendim ve
sevmedikleri-meraklarını heyecanlandıran ve korkutan şeyler
onları panik içinde uzakta.

Long'un zirvesinin zirvesine ilk tırmanmamın üzerine yukarıda durdum
timberline ve geniş uzanmalarda şaşkınlıkla baktı
Kaya çekilmiş yamaçlar. Bunların daha büyük görünmediği bir mesafeden
Bir arka bahçe, ancak bir yakın çekim kilometrelerce olduklarını ortaya koydu; Ve
Çorak olmak yerine, bir dizi asılı bahçeydi, yukarıda
bir diğeri, her biri farklı şekil ve boyutta ve hepsi çim ve yeşil yeşil
Güneş ışığında yüzlerce farklı yabani çiçek türleri ile.
Hiçbirini bilmediğim elliden fazla çeşit saydım ve hala
Sonsuz görünüyorlardı.

Genellikle kuşları veya hayvanları takip etmek için patikadan dolaştım.  İçinde
Yukarıdaki Kuzey Kutbu benzeri bölge, kuşlar bana tamamen garipti ve hayvanlar
Bu asla çiftlik vadisine gelmedi.  Uzun değildi
Neredeyse tüm kuşların ve hayvanların belirli bir
nadiren üstünde veya altında başıboş, irtifa bölgesi.

Bazen bir queer "Squee-eek" duydum.  Yakın geliyordu, ama
Maker görünmezdi.  Birçok kez yukarı baktım, havayı aradım
Zor "Squee-Eker" için yük.  Sonunda bir grup üzerine geldim
Çim, su kovasından daha büyük değil ve incelemek için durdu.  Çimen
Ve çiçekler, düzensiz bir yığın içinde gevşek bir şekilde yığılmıştı,
minyatür saman.

"Yuva yapan bir şey," diye yüksek sesle gözlemledim.

"Squee-eek," neredeyse dirseğimde tiz bir ses reddetti.

Kayaların geri kalanının üstünde yükselen bir bowlder üzerine on metre uzakta oturdu
İlk başta genç bir tavşan için yanlış anladığım küçük bir hayvan.  Şekilsiz
ve çeyrek yetiştirilen pamuklu bir pamukta benziyordu, ancak kulakları
kısa ve yuvarlak olan herhangi bir tavşandan farklıydı.  Gözleri
boncuklu; Her nasılsa beni bir sıçan düşündürdü.  Kaya koştu ve
başka bir levrek tırmandı.  Bir tavşan kadar kuyruk bile değil-
Tümü.  Bazı açılardan bir tavşan, bir sincap ve bir kır benziyordu
köpek.  Eylemleri bana hepsini hatırlattı.  Aslında o bazen
"Rock Tavşan" ve "Küçük Şef Hare" denir.  Başka isimleri olabilir
Ayrıca.

İlginç küçük adamı bir süre izledim ve daha sonra buldum
eylemleri kabilesinin özelliği.  Kelimenin tam anlamıyla saman yapar
Yaz parlıyor.  Üzerinde çalışan gördüğüm tek hasatçı o
koşu.  Nefes için durmadan en yüksek hızda fırladı, ısırdı
Bir ağız dolusu çim ve yine büyüyen yığını için pell-mell koştu.  O
yanından aşağı indi, sonra bitişik bir kayadan tepesine sıçradı,
saman demeti ile yüklü.  Açıkçası Alpin yazını buldu
kısa ve canlı adım atmanın gerekli olduğunu hissettim.  İrtifa, bu uygun
Teklifli Scapegoat, rüzgarını veya onun
dayanıklılık.  Hasatını alanın bir köşesinde istifledi.
onu kesti.  Çimlerle birlikte çiçek kesti.  Belki kullandı
büyükanne gibi lezzet için onları gül-geranyum yaprakları koydu
Yengeç-elma jöle.  İnşa ettiği Haycock,
Kova-O zamandan beri onları kile sepetleri kadar büyük gördüm.  Onun minik
Bowlders arasında alanlar; Bazıları birkaç inç kare,
Diğerleri bir ayak, belki birkaç avlu.

Küçük Haycocks'un uçurulup uçmadığını öğrenmekle ilgileniyordum.
Timberline Gales, bu yüzden daha sonra geri döndü, onları gerçekten bulmayı beklemiyor.
Aynı yerde değillerdi, ama sahipleri, rüzgar değil
onları hareket ettirdi.  Açıkçası, saman iyileşir iyileşmez,
Genellikle bir kayanın çıkıntısının altında,
rüzgâr.

O zaman Cony'nin samanını nasıl içeri alacağını merak ettim.
kış.  Rock altı pasajlarının çoğu, o sezonda
karla dolu, onu rüzgarın bulunduğu yüzeyde görünmeye zorluyor
genellikle beni uçuracak, ne olduğunu söylemeyecek kadar güçlüydü
Bir sürü saman takılı olan kürkteki küçük cüce için yapardı.  O
Fırtına durumunu kolayca karşıladı.  Ne zaman bir samanını tüketirse
evini başka bir yere taşıdı.  Böylece ulaşım sorusunu çözdü
ve aynı zamanda yeni bir ev kazandı.  Kazdıktan sonra birkaç kez
Slayt kayasının altında, Cony dens'i keşfettim, sadece açıklıklar
Karışık kayalar arasında, rüzgar ve hava koşullarının ötesinde. Çok çeşitli, büyük, küçük, geniş, dar; Her şey hazır
içine gir.  Onlar konilerin kaleleri, düşmanlardan hazır sığınaklardı,
Drawbridge veya portcullis kadar etkili olan aldatıcı pasajları.

Cony, aşağıdaki dairelerde çok aşağı inen gibi bir şeydir;
çalışırken en yüksek hızda çalışmak ve sonra birçok kişi için dinlenmek
aylar.  Kısa hasat döneminin dışında onu boş otururken buldum
Bir kayanın üstünde, güneşte uyuklamak, görünüşe göre rüya görüyor; Böylece günlerce ve
Aylar boşta, her zaman zararsız-için geçerli olmayan bir durum
benzer koşullar altında insanlar.  O enerjik, hırslı,
cesur ve akrobatik.  O her zaman dağın izcidir
uyanık ve dostça.

On bir ve on üç arasında bulduğum Cony'nin rakım bölgesi
bin feet.  O ve Bighorn, Ptarmigan, gelincikler ve tilkiler
Yıl boyunca dağın üstü sakinleri.  Marmots sırasında hazırda bekletildi
Uzun Alp kışları.  Ama güneşli günlerde gördüğüm cony
Ocak; Rüzgarın kükremesini delmek "
Başka bir yaşam olmadığında beni yalnız fırtına süpürülen yüksekliklerde selamladı
Bir şey görünürdü.

Ama yol dışı dünyada yaşamasına rağmen, Cony
Her zaman izlediği düşmanlar.  Yaz aylarında şahinler var ve
Kartallar, tilkiler ve çakallar.  Kışın tüylü düşmanları ayrıldı, ama
Tilkiler, gelincikler gibi kalır.  Ortada hareketsiz oturmak
karmakarışık kayalardan bowlder tarlalarına girdim ve böylece
Cony ve düşmanlarını izleyebildi.  Genellikle onun "Squee-Ek"
keşfetmeden önce bir düşman görünümünü duyurdu.  O zaman, eğer
Düşman bir kuş ya da canavardı, sadece kayaya sarıldı, izledi
keşfedilene kadar uyanık bir şekilde,
Rocky Retreat'in güvenliği, giderken meydan okuyan bir "Squee-eek" veriyor.  Ancak
Bir gelincik ortaya çıktıysa ...

Güneş ışığında uzanırken bir gün erken sonbaharda bir cony izlerken oturdum
bir bowlder üzerine.  Aşağıdaki bir yerden uzak "Squee-ee" geldi
Bir akraba, kısa bir süre sonra bir marmotun tiz düdüğü izledi.  .
Cony aniden oturdu, uyanık ve uyanık bir şekilde izledi.  Sinyaller
tekrarlanan.  Anında küçük adam karakolundan ayrıldı ve
Acele etti, bowlder'ı daire içine alarak, bir başkasına sıçradı, kayboldu
Kayalar ve tekrar ortaya çıkıyor.  Eylemleri o kadar sıra dışı ki
sinyallerin hangi mesajı taşıdığını merak etti; Bana göre hayır
Geldiğimi duyurduklarından farklı-ama
Fark, çiş tüylü kulaklarına açık olmalı,
sahiplerinin endişeli eylemleri.  Gerçekten de yurtdışında bir gelincikti
taş ocağını arıyor.  Varlığı duyurulduğunda, ne cony
Ne de onu müdahale eden bir kaya yükselmesi nedeniyle göremedim.

Yakında gelincik ortaya çıktı, Cony'nin bulunduğu kayayı çevreliyor
Kendini güneşlenmek, altında aramak, tüneller boyunca acele etmek
Cony'nin kaçtığı.  Bowlder üzerinde ortaya çıkan durakladı
Her yöne bakarken birkaç saniye.  Gelincik
kahverengimsi-sarı renk.  Daha sonra saf olarak değiştiğini öğrenecektim
Kışın beyaz.

Ayaklarıma fırladım ve onu takip ettim, koşarken bağırdım, kayalar attım
ve onu korkutmaya çalışmak.  Hem takipçinin izini kaybetmek hem de
Takip ettim, nefes almak için durdum.  Aniden, neredeyse ayaklarımın altından,
Çevik kötü adam yeniden ortaya çıktı, bana parlak, cesur gözlerle baktı,
sanki saldırıya varmış gibi bana doğru ilerliyor.  Korkak değildi; ile
İnanılmaz Çeviklik O'na attığım bir kayayı atlattı, bir arka bahar çevirdi
Ve ayaklarıma iniyorum.  Bir an için birbirimize baktık, o zaman
Varlığımın tamamen bilinçsizmiş gibi yapıldı.

Uzun ince gövdenin kayalar arasında kaybolduğunu izledim
Cony tarafından alınanın zıt yönü, bir an için ayakta duruyor
Nefesimi geri kazan ve sürprizimden kurtul.

Aniden arkamda tiz bir düdük vardı.  Atladım ve döndüm
hakkında. Yirmi metre uzakta bir kayanın üstünde dik durdu, bana baktı
Sıkıştırıcı bir şekilde, her hareketi izlemek.  Sinyalini ıslık çalmıştı
Ben, iyi ya da kötü haber algılayamadım ama uzaktan
Cevapla başka ıslık geldi.  O Cony'nin müttefikiydi, yayıncılığıydı
gözlerinin önünde meydana gelen çarpışma hakkında bilgi; Ancak
Dikkatimi müdahale etmeye ve yönlendirmeye çalışsa da, yapabilirim
Çıkma.  Elbette, bilgi veriyordu, sinyal veriyor
İşitme içinde herkese varlığım.  Yüksekliklere müdahalem
Yaz şimdiye kadar Conies ve Marmots tarafından duyuruldu.

Başka bir yönden ikinci bir düdük geldi; Görünüşe göre ben
çevrili.  Sonra, ben hareket ettikçe, ikinci marmot ondan uzaklaştı
Gözlem Postası.  Kısa bacaklı, kırmızımsı-sarı renkli,
gür kuyruk ve büyük çaba ile koştu ama çok az hızla,
Ayak yarışındaki şişman bir çocuk gibi.

Çiftliğin yakınındaki vadide çok sayıda orman tavuğu, yaşlı ve genç,
Öyleyse, onları öldürmek için evcil tavukları devirmek gibiydi.  Ancak
Timberline'ın üstünde garip bir kuş vardı, Ptarmigan, Arktik
Papaz, kuzey fok tavuklarının bıldırcını söyledi.  Bu kuşlar
Renkli benekli, aralarında yaşadıkları kayalarla eşleşiyor ve böylece
renkleri çevreleriyle yakından karıştı mı imkansızdı
Kuşak hareketsiz kaldığı sürece kuşu kayadan ayırt etmek.  BT
çünkü koruyucu renklerine çok bağlı oldukları için,
Yoldan çıkmak için hiçbir çaba sarf etmek ama elinden geleni yapmak
aptallık, onlar "aptal tavuklar" olarak adlandırıldı.

Timberline'ın üstünde geçirdiğim günler hepsinden en harikaydı.  İtibaren
Dünyanın üstünde, uzak, kar kapaklı katman üzerinde katman görebiliyordum
Dağlar-Ghost aralıkları-ve güneye doğru, ufukta Pike'ın
Yüz havayolu km uzaklıktaki zirve, eteklerin üzerinde dev bir piramit,
Ayağına ulaşan geniş, düz ovaların üzerinde duran sentinel.

Haftalar geçtikçe ve vahşi şeylere olan ilgim arttıkça başladım
Kendime ait bir kabin, bir ev ya da geri çekilebileceğim bir denge dilemek
Ve zamanını istediğim gibi geçir.  Nerede taklitim için uyanık oldum
Benim küçük evim için yer.  Henüz alacak kadar yaşlı değildim
Homestead ve kendim için arazi talep edin.

Çeşitli burun zirvelerine tırmanmak,
Kabin orada inşa etmek istiyorum; Bir köpeğim ve bir atım da var ve
Bir kamera-tüfeğimi geliştirirken isteyip istemediğimden şüphe etmeye başladım
Hayvanlarla tanıdığım kendimi çekmeye daha az istekli buldum
onlara.

Avcılık ve tuzak tanıdığım herkesin alışkanlığıydı; Hatta geri dön
Çocuklar ve erkekler her fırsatta ateş etmişlerdi; ve
Rockies'teki parkurlarda karşılaştığım birkaç adam en çok
Yaşamak ticaretini takip eden gerçek tuzakçılar ve avcılar kısmen.  Onlar
tuzaklarının zulmünü veya acı çekmelerini düşünmedim
Operasyonlar vesilesiyle, o zaman bu tür adamların hayır görmesi garip değil
Eylemlerine zarar verdiler, çünkü tüm oyun adil avı olarak gördüler.

Bazen silahımı evde bıraktım ve yükseklikleri açtığımı buldum
Timberline'ın üstünde, onu taşıdığım zamandan değişen bir ruh hali içinde.  Hayvanlar
Daha arkadaş canlısı, belki de benim eylemlerim daha açık ve yukarıda.
Tüfeğim doğal olarak bir şeyler vurma arzusuna ilham verdi; Bir Dağ
Koyun, bir ayı, yağ marmotları bile ölümcül ateşimden kaçmadı.

Ancak, silah olmadan-her yerde ilgi vardı.  Çoğu zaman ben
Hayvanların maskaralıklarına, özellikle de garipte güldü,
Marmotların kereste acelesi.  Bu hayvanlar, çok meraklı olsa da,
Alarm almak için hızlıydı.  Bir gözetleme gönderisine tırmanacaklardı
Bir kayanın tepesi, beni hevesle izliyor ve hafif dedikoduları ıslık çalıyor
Beni göremeyen komşularının delisi.  Bir gün, uzak
Gökyüzüne doğru, aşırı derecede şişman bir marmot, yoğun bir şekilde çim yiyordum
Bowlders arasında dar küçük Hayland. Daha ağır olmalıydı
Yirmi pound, ancak bu gerçek onu ek eklemesini engellemedi
Uzun, kış uykusu için ağırlık.  En iyi ihtimalle aktif dönemi
Kısa, kış uykusu uzun, bu yüzden yedi ve uyudu ve tekrar yedi
Tüm gün ışığı.  Yaklaşımımda isteksizce kaldı
Yemek, bir kaya sürdü ve sadece meraklı gibi hafifçe ıslık çaldı.
Bir süre için kayasını ilerleterek, geri çekerek ve çemberleyerek onu eğlendirdim.

Aniden bir bowlder'ın arkasında gözden düştüm.  Anında onun
Düdük bir uyarı notu taşıdı.  Görünürde kaldığım sürece ben
sadece bir meraktı, ama görüşten düştüğüm anda oldum
Şüpheli bir karakter.  Yine herkese keskin bir uyarı yayınladı
işitme içinde.  Yakın ve uzaktan Marmot Terhirlemelerini cevaplayarak geldi,
Ve yakın bir cony "Squee-eked" hızlı alarmı.

Yeniden ortaya çıkmam Marmot'a güvence verdi.  Tekrar ıslık çaldı ve ben de
Tiksinti veya hayal kırıklığı notunu ayırt ettim.

Bu marmot, omuzların büyük morainin güney yamacında yaşıyordu.
Lady Washington'a karşı, Long's Dev Dağ'ın komşu zirvesi
Doruğa ulaşmak.  Bazen Roly Poly Felly'yi yiyerek saman tasarrufu buldum,
Ya da açıkta kalan bir kayada güneşte uyuyor.  Sık sık içeri girdi
büyüyen çimleri araştırmak için morine dibinde kanyon
orada.

Bir gün büyük morinlerin üstünde otururken, tiz düdüğünü duydum
Aşağıdaki kanyondaki ağaçların kenarı.  Bir şekilde farklıydı
Herhangi bir sinyalden daha önce verdiğini duymuştum, ama nasıl
Farklı yapamadım.  Notlar aynıydı, ama ton
Farklıydı-bu buydu, ton değişmişti.  Sonra nedeni
Fark dağınık ağaçlardan çıktı-bir boz ayı saplı
kasıtlı olarak açık olan ve büyük bowlder'a bakacak şekilde oturdu
Marmot oturdu.

Marmot arka ayaklarında dik durdu, ayıyı dikkatli bir şekilde baktı,
Ziyaretçinin anında kaya altındaki den için fırlamaya hazırlandı
düşmanca bir hareket yaptı.  Ama ayı çok aptal bir adamdı; O
Marmot'u not etmedi.  Bunun yerine, kanyonun karşısına baktı,
Bir şeyi derinlemesine düşünüyormuş gibi başını yavaşça geri döndürdü
yüz mil uzakta.  O yeni bir katlı genç bir ayıydı
yaz kürk.  Akışta buz suyunun bulunduğu bir banyo yapmıştı
Bir kar bankasının altından fışkırdı.

Marmot, daha az korku taşıyan ikinci bir düdük verdi.  Görünüşe göre
Yavaş hareket eden, uykulu ayı zarar anlamıyordu.  Yarım saat boyunca marmot
uyanık bir şekilde izledi, sonra bowlders'ın altına kaydı ve başladı
yemek.  Zaman zaman sert bir şekilde dik oturdu, kuşkuyla baktı
davetsiz misafir.  Ama ayı açık bir hareket olmadığından, devam etti
İkmini, davetsiz olana kadar beklemek için çok açmış gibi besleniyor
Konuk ayrıldı.

Uzunluk olarak ayı, dört ayağın hepsiyle sırtına yuvarlandı
hava.  Marmot performansı birkaç saniye inceledi, sonra gitti
Besleme üzerine, yavaş yavaş kayaların barınağının ötesine geçiyor
onun altında onun vardı.  Ayı "ona akılda bulunmadı", görünüşe göre
Güneş ışığında uyuyor.  Yavaşça Marmot kayadan uzakta,
Ne kadar uzağa, daha bereketli bir şekilde çimdi, çünkü çim
Dooryard'ın etrafında kısa bir süre yendi.  Bir saat boyunca her hareketi izledim
Bu sessiz dramadan, sonucu tahmin etmeye çalışarak,
Bear gerçekten uyuyordu.  Hepsi bir kerede küçük gurme ıslık çaldı
Güven verici bir şekilde: "Tamam, bu bir arkadaş."

Marmot, bir sonraki olanlarda kendimden daha şaşırmadı.
Ayı belki de Marmot'un evinden yüz metre uzakta yatıyordu ve
Marmot belki kırk feet'ten beslemişti-hızlı bir şekilde yapabileceği bir mesafe
Ziyaretçi düşmanca semptomlar gösterdiyse örtün.

Ama hiçbir semptom yoktu.  Her şey o kadar çabuk geçti ki kaldım
şaşkın ve nefessiz.  Yaklaşık dört metre yüksekliğinde küçük bir bowlder vardı
Marmot'un beslendiği küçük bir Hayfield'ın ortasında. Şüphesiz
Whistler küçük tarlaya beslendi, kayaların arkasından geçti ve dışarı çıktı
sadece bir saniye görme.  O anda ayı canlandı,
Ayaklarına sıçradı ve kayanın altındaki Den'e doğru fırladı, kesildi
Marmot'un geri çekilmesinden.

Taş ocağı çok geç ayı gördü.  Ev için çılgın bir çizgi yaptı ve
Barınak, yağ vücudu umutsuzca çalışıyor, kısa bacakları uçuyor.  On
Bear the Bear, marmotu tek bir hızlı ile düzleştirdi
Pençesinin tokat.  Sonra akşam yemeğini yemek için oturdu.  Oyunculuğu vardı
mükemmel oldu; Marmot'un yanı sıra beni de kandırmıştı.




Üç Bölüm

Yalnız ilk kamp-sürpriz

Wilds'e yapılan kısa gezilerim beni patikaların ötesine geçmemi söyledi.  Bu yüzden
Uzaklamalarım beni sadece vahşi doğanın eşiğine götürmüştü, ben
neyin ötesinde olduğunu merak ettim; Oyun parkurlarını takip etmek ve görmek istedim
nereye liderlik ettiler.  Her şeyden önce yetersiz becerimi çekmeye hevesliydim
ilkel doğa ve becerikliliğimin eşit olup olmadığını öğrenin
bilinmeyen acil durumlar.  Bir şekilde cesaretimden hiç şüphe etmedim-ben
Korkmadım.

Kısa yüksek irtifa yaz azalmaya başladığında, huzursuz oldum.
Eylül gelişti; Timberline yakınlarındaki aspen ağaçları altına döndü;
günden güne aşağı aşağıya, geniş bir zengin olana kadar
Renkli halı dağ kenarlarını kapladı.  Olgun yapraklar çırpındı,
hışırtı keskin ayak altında.  Frost rütbeyi kesti, alçakgönüllü
yabani otlar ve çiçekleri hasat eder.  Ladin ve lodgepole ormanları
Gölge ile karanlık.  Bir kunduz kolonisi eski uğraklarına döndü
Long's Peak'in ayağı ve gece gündüz çalışıyordu.  Hala göleti
Su berrak buzla sırluyordu.

Ekim geldi.  Geceler soğudu.  Kışın başının karı geldi
Yüksek zirvelere, çıplak, kel kronlarını toz haline getirir.

Parson bir gün "Kürk şimdi asal olmalıydı," dedi.  "Olacak
Daha iyi ol, daha yüksek. "

Beklediğim mesaj buydu.  Beni paketlemeye koydu
Bir zamanlar, sadece vahşi havzaya, sadece avlamak, tuzağa düşürmek ve keşfetmek için gidiyordum.

Ekim ortasına yakın bir sabah çok heyecanlı, yola çıktım
Gizem Ülkesi.  İleride bilinmeyen, keşfedilmemiş vahşi doğayı bıraktı.  yapabilirdim
Seçtiğim yere git ve istediğim sürece kal.  Cesur Columbus, bakıyor
Batıya doğru, daha heyecanlı olamazdım.  Mountain Maple çağırıldı
Olgun, kırmızı afişlerle.  Dağlar sonbahar pusuna baktı,
Hiçbir şeyi ifşa etmek, her şeyi vaat etmek!

Kıyafetim eski, düzensiz bir çadır, biraz yiyecek, bir kameradan oluşuyordu
Bu bir ateşten geçti ve kötü bir şekilde sızdı, bir bıçak, bir balt, bir
altı atıcı ve arasında işlem gören eski bir tüfek
erken yerleşimciler ve birçok sahip tanıyordu.  Ayrıca altı satın almıştım
Kunduz, çakal veya
Kurtlar.  Bana kısa sürede bana hizmet eden düzensiz battaniye çifti
Bölge hakkındaki geziler eski bir yorgan, soluk ve
Yamalı, ama tatlı ve temiz.

"Dönüş" atına paketlediğim tüm bu duffle, beni papaz tarafından ödünç ver,
Gevşemeye izin verdiği anda eve dönecek olan biri.

Parson paketimin görünüşünde kıkırdadı, at bile döndü
Başını sorgulayarak, ama onların imtiyazlarına dikkat etmek için çok heyecanlandım.
Güneş dağların tepesinde, atı yavaşça eskiden aşağı doğru yönlendirdim
Bir oyun izine doğru yola çıktı ve vahşi yöne doğru sallandı
Havza.

Eski yolda ve oyun parkurlarında geyik izleri gösterildi; Ben de
tanınmış çakal parçaları ve yapabileceğim garip parçalar üzerinde şaşkın
Çıkma.  Geçtiğim küçük akarsuların çok derin havuzları vardı
Alabalık kış için toplanıyordu.  Onlara taş attım ve
Balık, gökkuşağı dartları gibi, kayaların altındaki barınak için kesildi.
Saatlik heyecanım büyüdü-kafamdan bir milyon plan koştu.  BEN
güçlü bir avcı olur ve bir servet yakalardı; Dönerdim
Prospector ve Beain Bir Maden: Baba ve Anne Henüz Altına Sahip Olurdu
engellendiler. İkinci akşam beni o kadar zorlu bir ülkeye getirdi
Atla birlikte daha uzakta imkansızdı.  Heyecanlı ellerle ben
Paketlenmeden, canavarı iyi bedeldi ve onu eve doğru başlattı
Geri iz.  Hevesle komşu oldu.

Kanyonun derinliklerinde nehrin gürlemesi için tasarruf edin
Havza sessizdi.  Orman hiçbir insan belirtisi göstermedi.  Yukarıda
Rose'un ötesinde karla kaplı zirvelerin bir çemberi.  Huşu içinde durakladım; dünya
hayal ettiğimden daha büyüktü.  Ben ormancı olmayan bir çocuktum
Beceri-ezici bir sessizliğin kalbinde yalnız bir çocuk.  Döndüm
Dönüş atını görmek için tam zamanında bir ev hastalığı patlaması ile
yok olmak.  Yüksek sesle ıslık çalıyor, kamp yapmaya başladım.  Benim olmalı
Her yöne keşfedebileceğim, geri dönen karargah
Malzemeler için gerektiği kadar sık.

Sandy kıyılara sahip bir göl, muazzam bowlders arasına girip çıktı.  Açık
Batı Yakası Bir uçurum doğrudan sudan yükseldi.  Üst kenarda
küçük bir katarakt çıkıntılardan aşağı atladı ve gürültülü bir şekilde daldı
göle taşan havuz.  Suyun üstünde bir koru vardı
Engelmann Püskürtüyor, Birden Daha Fazla Doğrudan yükselen dev ağaçlar
yüz fit.  Çadırımı küçük bir açık glade'de kurdum ama sorun yaşadım
Her yerde bahislerden aşağı inmek granitti.  İlk testi
becerikliliğim gelmişti-çadırın etrafına taş yığılarak tanıştım
Bahisler, ipler için gergin.

Vahşi çağrı görmezden gelemeyecek kadar yüksekti-kampımı hızlandırdım.
Güneş ihtişam dünyasına gidiyordu.  Tepegöz
Zekice renkli bulutlar, kanyonun derinliklerinde erken
Karanlık kalınlaşıyordu.  Uzaktan bir yerden ağlama geldi
bir hayvanın.  Kamp bitmemiş kaldı; Bir koşuya tırmandım
Kanyonu gözden kaçıran omuz.  Aşağıda gürültü geldi
nehir çıplak ve hıçkırık ve kükredi.
yükselen duvarlar.  Kendime söz verdim, aşağı inip bunu keşfedeceğim
Karanlık Kanyon erken bir tarihte.

Aniden yankılanan tarif edilemez, doğaüstü bir ses geldi
ve uçurumlar arasında yeniden ortaya çıktı.  Yönü söyleyemedim
geldi; Omurgam boyunca ani bir ürperti, saçlarım dikildi
ve kaldırıldı.  Sonra yankılar durdu, onu takip eden sessizlik
eşit derecede korkutucu.  Beni bitmemiş kampımdan çektim.  Daha sonra ben
Endişe verici sesin bir boğa elkinin bughing olduğunu öğrendim.  Bu
çiftleşme mevsimi.

Karanlık geldikçe kamp ateşinin ışığında fasulye ve ekmek yedim.
Fasulye bir kutudan çıktı, bu yüzden iyi pişirildi; Ama ekmek benim
İlk kamp ateşi, mutfak karışımı.  Un ve su karışımıydı,
Artı tuz ve kabartma tozu, sıcak bir kayaya karşı pişirilir.  Füme edildi
Siyah ve o kadar sert pişmiş, neredeyse dişlerimi kırdı, ayrıca,
Kaya fırını ile birleşimden granit kaplama.  Ama ben yedim
Kusurlarına rağmen çocuksu zevk.  Hayal gücüm benim gibi genişledi
İzlenen hayalet gölge figürleri uçurumun yüzünde dans ediyor.  .
Değişen alev, odun dumanı, sessiz, yıldızlı gece şişti
Büyük maceramla gurur duymak.  Olayı görmezden geldim
Beni kampa koşarak gönderen hayvan ağlaması.  Bu ilk kamp
Timberline'ın hemen altında, on bir bin fit veya daha fazla yükseklikte.

Rüzgarlar ve hava durumu hakkında öğrenecek çok şeyim vardı,
ormanlar ve dağlar.  Dağlarda yüksek olan daha zor olur
Rüzgar esiyor.  Rockies, Timberline çevresinde, galeriler genellikle bir
Yüz mil veya daha fazla hız, bir saat.  Uzun süre burada
Alpin kışları, rüzgar zirveler arasında patlar ve çöker, kükreme
geçişlerden ve paramparça ağaçların arasından geçer.  İlk
Gece kampta uzandım ve durdurulduğu gibi kalıcı kükremesini dinledim
sırt üstleri boyunca.  Bazen, bir gust ateşimi dağıtacaktı.  BT
Ladinlerden bir kasırga gibi öfkelenerek bana çok tedirgin olmama neden oldu
Ağaçlardan biri zayıf barınağımın üzerine çökmelisiniz. Sonunda, ölmekte olan ateşten önce uyuştuktan sonra çadırın içine girdim,
Battaniyelerim arasında dolaştı ve uykuya daldı.

Bir swishing geldiğinde, çarparak bir suçlama grizzly'yi hedefliyordum
kaza!  Oturdum, yarı uyanık.  Çadır çılgınca çırpıldı, net kaldırdı
zeminin.  Taş kafelerim tekrarlananlar tarafından sarsılmıştı
Bahis Halatları.  Daha güçlü bir gust, çadır düştü veya
daha çok yukarı ve geceye kayboldu.  Benim olan ladin ağacı
Çadır direği, beni kafasına vurdu.  Dazed oturdum.  Yavaş yavaş geldi
Kıyafetlerimin yanı sıra çadırımın da gittiğimi.  Ben de fark ettim
küçük derenin yanlış tarafında kamp yaptığımı, çünkü
Yaramaz gusts, düşmelerden su ile doymuş, üzerime tükürdü
Ve battaniyelerimi ıslattım.  Bir maç vurmayı başardım ama rüzgar
anında dışarı çıktı.  Tekrar tekrar denedim
Işık-başarılı olmadan.  Dazla hakkında süründüm-mücadele ettim
Dik-Ayak parmağı bir kayanın altına yakalandı ve ben baş diktim.  O
Karanlık Saat bana asla körü körüne girişimde bulunmamayı öğretti.

Gece inanılmaz derecede soğuktu.  Gün boyunca, güneş vardı
Parlak bir şekilde parladı, sıcaklık çok rahat, hatta sıcaktı.
Ama şimdi, kar tarlalarından ve buzullardan rüzgar patlamalarıyla ve
Şelale, içten geçirildim.  Benim için hissettiğim gibi
Kıyafetler kayboldu, dişlerim gevezelik etti.  Yakında aramayı bıraktım ve
Ladinlerde barınak aradı; Eğimli bir kaya levhası buldum ve sürünmüş
Altında vahşi bir hayvan olarak yapardı.  Geri kalanlar aracılığıyla
Gecenin saatleri titredi ve orada salladım; Hayal gücüm dondu
Hırsım azaldı.  Işık olur olmaz kampı kırmaya karar verdim.

Ama güneş ışığının yapacağı muhteşem.  Sonunda gecikmiş güneş
geldi ve rüzgar öldü ve kıyafetlerimi kurtardım ve
kendimi sıçrayan bir ateşte ısıttı, kalbim yenilenen çok sıçradı
cesaret.  Hepsi sakindi.  Olabilmem imkansız görünüyordu
Gece çok sefil.

Yemek yedikten sonra çadırı geri sürükledim
Onu ayarladım ve güvenli bir şekilde demirledim.  Bir numaralı ders batmıştı.
Tekrarlamaya gerek kalmaz.

Kamp sonunda güvenli olduğunda, yukarıdaki sırt tepesine yavaşça tırmandım.
Kreti Timberline'ın üzerindeydi.  Her tarafta yükselen dağlar,
Birçoğu kar bankalarıyla yamalı.  Derin kanyonlar arasında keskin bir şekilde kesilmiş
sırtlar ve omuzlar.  Buz tarlaları olası buzulları gösterdi.  BEN
Her şeyi aynı anda keşfetmek istedim; zirvelere tırmanmak istedim ve
Kanyonlara girin; Oyunu avlayın ve buzulları keşfedin.

Timberline'da sessiz Wonder'da durdum.  Kırık ağaçlar dağılmıştı
Bir savaştan sonra askerler gibi yerde.  Ben pek yapmadım
Önemini anlayın, ama Parson Lamb bunu bana tanımlamıştı.  BEN
Rambles'imde başka timberlines görmüştü, ama hiçbiri o kadar etkileyici
Bu.  İşte orman sınırı.  Ne kadar korkusuz, ne kadar cesur, bunlar
Öncüler!  Kazanılan avantajı korumaya nasıl çalıştıkları
Kısa yaz mühlet!  Burada bir sığınağın arkasında Canny Stripling büyüdü
Bowlder, ama her ne zaman göğüs işlerinin, rüzgar, rüzgarın üstünde görünmeye çalıştığında
Kum ve çakıl ve buz mermilerinin kabuğu atışıyla,
Gardner kadar düzgün bir şekilde uzuvlar yapmış olabilir.  Sonuç olarak
Üstü bir masa kadar düzdü.

Açıkta, sürünen sarmaşıklar gibi yer boyunca diğer ağaçlar izledi,
Üstleri rüzgardan uzaklaşıyor.  Sanki bantlanmış gibi görünüyordu
karşılıklı koruma için birlikte, çünkü yoğun bir çit oluşturdular veya
"çalı."  İşte irtifa tarafından kurulan son tarih.  Ormanlar
durma emredildi; Bu son savunma hattı,
Denizin süpürme kıyı şeridi.  Burada ve içinde yalnız izci ağaçları vardı
Rütbelerin ilerlemesi.  Büküldüler ve cüce, şekilsiz,
grotesk.

Çıplak, çıplak, çıplak karlar vardı.  Büyük sürtükler
ormanlar; Derin, dar kanyonlar onunla doluydu. Bunların çoğu
Sürüklenmeler ertesi yaza kadar sürecekti; Birkaç tane olurdu
sürekli.  Yaz yaklaşımında, bu tür sürüklenmeler buza dönüşüyor
yüzey karından beri sık sık çözülme ve donma, alt
Yaz güneşinin parıltısı, altındaki kitleye sızar
gündüz ve geceleri tekrar donar.  Bu tür sürüklenmelerden akış buzlu akarsular
sıçrayan alabalık için.  Sayısız köpüklü yaylar öne çıktı
yamaçların ayağı.

Burada koruma konusunda ilk derslerimi aldım ve bunun olduğunu öğrendim
Gerçekten de iyi olmayan kötü bir rüzgar.  Burada doğa onun tasarruflarını istifliyor
Snowbanks.  Bu tasarruflara sürekli ekler
kış.  Uzun bir burun üzerine oturdum ve hayret ettim.  Loş, sadece, ben
Önümde yatan şeyin önemini kavrayın!  İlkel saflar
Medeniyete yardım etmek için bekleyen orman; kar, o beyaz sihir sonunda
uzak ovalardaki su bitkilerine mahkum; Ve her şeyden önce Woods,
Büyük oyunun son sığınağı; Kuşların kutsal alanı.

Her yerde dağınık isimsiz göllerdi.  Bunlar dışarı çıkıp etrafta
Kaya Yarımadası, karanlık koylara geri döndü ve gözden kaçtı
kereste virajlarının arkasında.  Bazıları neredeyse yarıya sıkışmıştı
Dev saat camları oluşturana kadar uçurumlar; Yine şişti
ve yüksek sudaki akarsular gibi taştı.  Onlara isim vermeye başladım
şekillerine göre.  Elbette "kum saati"; şişen
Bir ucunda kesinlikle bir dolgun "armut" vardı-evet ve
"Üç-bacaklı köpek"!  Hayal gücüm toparlanıyordu.

Miles için garip, fantastik ahşap çizgiyi takip ettim.  Ara sıra ben
bodur küçük ağaçlar nadiren diz yüksekti, gözetliyor
onları boğan karın ezilmesi, hatta
yaz.  Büyüme halkalarını saymak için birkaç ağaç kestim.  Buldum
Yüzyıllar ile birbirine yakın ve yaklaşık aynı boyutta büyüyen ağaçlar
yaşta varyasyon.  Bir kaya slaytı tarafından kırılmış olan biri
İki yüz doksan altı yıllık yüzük.  Korunaklı bir şekilde büyümüştü
kuytu.  On metre uzakta, çok daha küçük, ancak
Maruz kalan, kayalık nokta, kafamdan daha yüksek değildi, ama beş saydım
yüz yedi yüzük; Yarım bin yıl boyunca
postalamak.  Bu yıllık halkaların sayımını son derece zor buldum.
O kadar yoğun oldukları için onları ayırt etmek zordu ve
ortalama elli ila yüz yüzük ila bir inç kalınlığa sahiptir, ancak
Taşıdığım küçük büyüteç bunu mümkün kıldı.

Timberline ağaçları hakkında keşfettiğim en çarpıcı şey
onların düzensizliği.  Aralarında hüküm sürdüğü için form benzerliği yoktu
Derin Orman Ağaçları.  Her ağaç fiziksel bir görünüm aldı
Konumuna ve fırsatlarına göre.  Sadece bir benzerlik
Ortak noktaları var mıydı: Batı tarafında hiçbirinin uzuvları yoktu.  Hepsi
Yapraklı afişler yükselen güneşe işaret etti.  Böylece öğrendim
Hakim kış rüzgarlarının yönü.  Ağaçların batı tarafı
cilalı pürüzsüz, birçoğu yarıya kadar kesildi.  Ulaşan ağaçlar
olgunluk veya ölmüş, neredeyse çıplak uzuvları soyuldu,
sürekli ovma ile kesildi.

Bol geyik parçaları ve bazı geyikler vardı, ama görmedim
tek hayvan.  Korkunç yükselen noktaya yakın
O ilk gecenin sesleri, derin giyilen bir oyun izi
ağır ormanlar.  Keskin toynaklar son zamanlarda kesmişti, ama hiçbiri saklanmadı
Ne de bir hayvanın saçı görmedim.  Kunduz izi yoktu
Ne de herhangi bir çakal izi.  Ayı parçaları vardı, ama küçük tuzaklar
Getiren Bear'ı tutmayacaktı, bu yüzden onları ayarlamadım.  Koşuyordum
Hükümlere düşük, çünkü et oyuna güvenmiştim:
Kalıcı kampıma yerleştiğim anda geyik eti biftek yapmak. İşte gizem!  Merakım meydan okundu; Kabulmaya karar verdim
BT!

Bu parçaları nasıl inceledim!  Koyunlar ayırt edilebilir
Toynaklarının yuvarlak ayak izleriyle, granit tarafından künt giyilen
Yaşadıkları kayalar.  Bu özellikle ön ayak için geçerliydi.  Onlar
geyik izleri keskin bir şekilde işaret edilirken de genişti,
Toynaklar birbirine yakın.  Günler geçti ve parkurlardaki parçalar
Loş büyüdü, ama hikayelerini okumadan önce değil.  Ben takip ettim
Koyunlar Timberline'ın üstünde-daha düz ve daha fazla büyüdüler.  Bu yüzden
Bu buydu!  Koyun, rüzgarın masalarını tutacağı yere tırmandı,
Tatlı kürlenmiş çimlerle yayıldı, kardan serbestçe süpürüldü ve
Timberline bariyeri onlar ve düşmanları arasında sürükleniyor!

Diğer parçaların hepsi vadilere yol açtı.  Orada eteklerinde
Kış daha az titiz olurdu ve çimler gömülmeyecekti
karın altında aylar.  Kış yüksek ülkede elindeydi ve
Bighorn hariç tümü terk etmişti.  Onlarla üstümde ne ve
Aşağıda dinlenin, kendimi oyunsuz bir bölgede buldum.

Beni gönderen korkunç sesin tekrarlanması yoktu
Kamp için koşuşturma.  Bir boğa elkinin bunu yaptığından şüpheliydim, ancak ben
Bu saç yükseltme sesi ve bir boru arasında benzerlik kabul etmedi.

Düşüncelerim başka oyuna döndü.  Et almalıyım-nasıl bir ayı hakkında?
Birini yakalayamazsam, belki bir tane vurabilirdim.  Ben dışarı çıktım
hırpalanmış eski tüfek, timberline ağaçları gibi ve cesurca yola çıktı
"B'ar" için.  Yoğun ormanda ve dışarıya indi; çökmüş
Timberline'daki Arapsaç aracılığıyla; kayalık sırtları kullandı.  Yukarı ve
Yukarı tırmandım, rüzgarın yönüne dikkat etmedim.  Buldum
Hem büyük hem de küçük, ama Bruin'in kendisini görmüyor.

Cesaret kırıldı, dinlenmek için uzandım ve güneşte kestirdim.  Daha sonra,
Yüzümdeki rüzgar, büyük bir yanında kayalık bir yukarı doğru gözetledim
kar tepeciği.  Gözlerim şişti, ağzım açıldı.  Sadece bir ayı vardı
ilerde.  Elbette deliydi-çılgındı-çünkü doğru zihnindeki hiçbir hayvan olmaz
ne yaptığını yap.

Birincisi, kar kenarından birkaç metre boyunca kereste olurdu,
ön ayaklarıyla aniden çarpmak, koklamak, aniden dışarı çıkmak; BT
Bu performansı tekrar tekrar tekrarladı.  İzledim, hipnotize et,
Silahın farkında olmadan ellerimde sıkıca tutuldu.  Her neyse, kim ister
Çılgın bir ayı yemek mi?

Hafif bir ses başımı çevirmeme neden oldu.  Yirmi metre uzakta
Bear merakla benimle ilgili durdu.

Yok düşünmeme, neden olduğumu hiç anlayamadım
Tüfeğimi dağın üzerinde bıraktıktan sonra oraya çıktıktan sonra
ANACTED AMACI.  Her halükarda kampa geri döndüm, göz attım
Sık sık arkaya, ayıların "sürüsü" nin beni takip edip etmediğini görmek için.

Ertesi gün, dağın kenarını araştırdıktan sonra
Ayılar orada gizleniyorlardı, geri döndüm ve tüfeği kurtardım.  .
İkinci ayı gördüğüm raf kayasının altındaki kum
rahatsız.  Pençeler onu keskin bir şekilde işgal etmişti.  Sanki bu gibi görünüyordu
Bear aniden ürkmüştü; tekerlekli ve kaçmıştı
Aldığımın tersi yönde hayat.  Parçalar
küçük, görünüşe göre bir yavru.  Bu benim ilk duymamdı
deneyim.  Bear'ın geyik kadar zararsız olduğunu henüz öğrenmemiştim veya
Dağ koyunları; Kesinlikle kendi işlerine katılırlar ve
Kaza dışında asla insanın yanına gelmeyin.  O zaman, yine de
tüm ayılara şüphenin yararını ve doğru
Yol.

Kampın üstündeki sırtları daha fazla keşfederken eski bir
Dökümü aşağıdaki ağaçlar arasında gizlenmiş olarak terk edilmiş tünel
kereste çizgisi.  Tünele girişi önlemek için ahşap olmuştu
mağarası.  Görünüşünde ne kadar sürdüğünü söyleyecek hiçbir şey yoktu
terk edilmişti.  Dökümün yanında seçilmiş küçük bir cevher yığını vardı.
Bunu mutlu bir şekilde yücelttim, karışmış lekeleri ve renkleri yanlış yaptırdım
Saf satıldı. Ama eğer bir altın madeni olsaydı, neden sahipler ayrıldı-ve
Neden zengin cevher bıraktılar?  Bunlar ve diğer sorular cevaplanmamış,
Beni huzursuz bir hisle bıraktı.  Bir trajedi olup olmadığını merak ettim
Burada, medeniyetten çok kilometrelerce.  Küçük dalların bir meşalesi ile i
Uçurumun altındaki karanlık deliğe girdi.  A
Tünelin içindeki kısa mesafe huzursuzca durdum.  Sessizlik
yoğun.  Dal meşale hafifçe çırpındı ve dışarı çıktı.  Karanlık
inancın ötesinde siyahtı.  Gecikmeden çıkış yolumu hissettim
Sunshine, başka bir gün için daha fazla keşif bıraktı.

Haftalarca ormanı dolaştım, dağınık gölleri daire içine aldım, tırmandım
yüksek flung piklerin pürüzlü üstleri; Ve her gün, neredeyse, yeni ve
garip deneyimler.  Her şey çok ilginçti ve hepsi
masallar ülkesi.  Çoğu zaman çekingenlik ve merak arasında parçalandım.
Büyük eski tüfeği sık sık ölümcül niyetle taşıdım, ben de başarısız oldum
herhangi bir büyük oyunu yıkmak için.  Her zaman iyi bir şansım olduğunda, benim
Silah kampta olacaktı.

Bir sabah kahvaltıdan önce bir gezi gezisi yaptım
Gün doğumu izleyin.  Aşağıdaki kanyonların derinliklerinde, karanlık hala
devam etti.  Yavaş yavaş dünya gölgelerden ortaya çıktı
görüntülerini geliştiren ve ifşa eden fotoğraf plakası
karanlık oda.  Burun ötesinde, büyük bir sivri uçtan yükseldi.
Kanyon; Tepesine tırmandım.  Spire'nin üstünde daha yüksek bir crag vardı.  Tekrar
Ben tırmandım.  Yukarı ve yukarı neredeyse öğlene kadar tırmandım.  Her yeni Vantage
Point yeni ihtişam ortaya koydu; Ardışık her karakol beni çekti.

Sonunda uzun sırt, omuz tepesinde omuzlarını takip ettim
Kıta bölünmesinin zirvesi.  Öğleden sonra ve açlık çağırdı
ben ev.  Gelme şeklim uzun ve dolamaydı.  Vardı
Kampa kısa bir süre geri döndü, ancak bu tehdit etti, çünkü
Derin Kanyon geçecek; Ve orada dibine ulaşsam bile
Daha uzak duvardan olası bir yol gibi görünmüyordu.

Ancak, kanyonun ev tarafını çok geç yaptım.  .
Bulutlar zirvelerin üzerinde kapanmış ve üstlerini Timberline'a yükseltmişti.
Bütün gün ağır kamerayı cam plaka kaynağı ile taşıdım.
Ayrıca altı atıcımı, kemer ve kartuşlarla taşıdım
belimin etrafında.  Birkaç kez orman tavuğu gördüm ve onlara ateş ettim, ama
Bir kez yakın çekim yaptım.

Kampı gözden geçiren sırttan geçmek için yukarı doğru koşarken, girdim
Alt bulut tabakası.  Hava soğuk ısıyordu.  İmkansızdı
Birkaç metreden daha fazlasını görmek için.  Getirdiğim için pişman oldum
yiyecek.  Kar düşmeye başladı; Ve ne kadar yüksek olurdum, daha kalın olur
düşmüş.  Karanlık hızla geldi; Temel güvencesiz hale geldi.  Kar yağışı
kayaları sıvalı; Işık hayalet ve gerçek değildi.  Ben başladım
yanılmak; Kaydırdım ve kaydım, dengemi kaybettim ve düştüm.

Sonra, kar derinleştikçe ve karanlık arttıkça, bunu fark ettim
Kampın üstündeki eğimin inişini denemek çılgınca olurdu.
bir ev çatısı kadar dik ve gevşek bowlders ile kaplıydı.  Ayrıca
Elli ila yüz metre yüksekliğinde ani uçurumları vardı.  Sadece vardı
Yapılacak bir şey-burada, gece için kamp.  Ama ben maruz kaldım
Dağın omuzu, kereste çizgisinin üstünde ve imkansız olurdu
Gece boyunca barınak ve ateş olmadan yaşamak.

Yöne bakmadan yokuş aşağı gittim.  Uyuşmuş oldum
Ama yarım saat içinde Timberline'daki cüce ağaçlarına güvenle ulaştım ve
onlardan yoğun bir ladin korusuna daldı.  Ara sıra orada
Ölü bir ağaçtı ve neredeyse tüm ağaçlar ölü uzuvlar düştü.  İle
Bulabildiğim gibi uzuvlar veya küçük gövdeler bir kaba inşa ettim
Yalın, kapalı uçlarla.  Pocket bıçağımla yeşil dalları kestim
yalınları kapladı ve dalları ıslak bir kaplama ile sıvalı
kar.  Yeşil dallar, akan karla birlikte
Bir şelale gibi, kısa süre sonra barınak rüzgar geçirmez hale getirdi. Önümde parlayan bir ateşle benim yolumla, sürekli genişleyen bir şekilde değiştim
Yakıtın önümüzdeki uzun gece boyunca sürmesi için daireler.  Bir saat içinde
Adil büyüklükte bir tahta yığını topladım ama daha iyi olacağımı düşündüm
daha fazlası var.  Görevim beni ağaçlar arasında daha ileri götürdü.  Aniden
Yükümü atlamamı ve bırakmamı sağlayan bir kanat wirr geldi,
Orman tavuğu sayısı her yöne uçtu, patlayan kanatları adil
Enerji ile patlama.

Bir ağaç tepesinde hizalanan orman tavuklarından biri ve ben
Altı atıcı, dikkatlice hedef aldı ve ateş etti.  İçin yeni bir deneyim oldu
orman tavuğu; Başını uzattı ve yan yana bükerek baktı
merakla bana.  Bir kez daha ateş ettim.  Orman tavuğunun ilgisi
artırılmış.  Tekrar tekrar ateş ettim, her birinden sonra güvenle durdum
Kuşun aşağı inmesi için vuruldu.  Üç kez silindiri boşalttım
vurmadan.  Sonra tiksinti içinde silahı kılıfına geri ittim
ve bir taş için karda dolaştı.  İlk atış yakındı,
İkinci izini vurdu ve kuş çırpınarak geldi.

Bulutlar daha düşük düştü ve kampımı sardı.  Gece mürekkepliydi
siyah.  Yalınımın altına uzanıyorum, daha önce ateşi izliyorum
Tombul orman tavuğu kavrulurken yavaşça yuvarlanıyordu.  .
Dönüş, yeşil bir dalın boynuna bağlanarak gerçekleştirildi ve
Dalın diğer ucunu, yaralanan ve açılan bir iple bağlamak
Kuş, yönlendirme talimatlarını değiştirdi.  Revolver'dan birini boşalttım
Kartuşlar ve şölenimi baharatlamak için tuzlu tozu kullandı.  Tasarruf ettim
Sonuçta biraz mühimmat!

Kampa ulaşmadan ertesi gün öğlen oldu.  Sonra fırtına kapandı
Tekrar.  Kar birikmeye başladı.  Ormanda diz derinlemesine uzanırken
Timberline'ın üzerindeki yüksek sırtlar uluyan tarafından çıplak süpürüldü
rüzgâr.

Oldukça beklenmedik bir şekilde, gecenin ölümünde bir ziyaretçim vardı.  O öyleydi
davetsiz, ancak kendini evde yapmaya kararlıydı.  Tarafından uyandı
Teneke çırpın, oturdum, dinledim ve bekledim.  Bir maç yaptım ve
Karanlıkta kaybolan büyük bir dağ sıçanına bir bakış yakaladı.
Geri dönmeden önce tekrar uyuyamadım ve ben
Bana kötü, boncuklu gözlerle baktığı bir ışık vurdu.  Tarafından
Bir maçın belirsiz ışığı, inançsız altı atıcı ile hedef aldı
ve kovuldu.  Ben fırladığımda, karışık kalıntılarını bulmayı beklerken
Davetsiz misafir, tek kızartma tavamda bir boşluk keşfettim.

Bir saat sonra haşere tekrar geldi, şüphesiz, benim
Marksmanship tehlikeli değildi.  Bu sefer onun için hazırlandım
gelen.  Hedefli bir çam meşalesi vardı.  Başka bir denedim
atış.  Sıçan açıkken hareket etmeye devam etti ve sadece durdu
Barınağın arkasında, bir gözle gözetleme.  Sonunda çadırdan ayrıldı
Ve onu ormana kadar takip ettim.  Uçurumun çıkıntısının altında
Durdu, delici gözleri karanlıkta yanıp sönüyor
meşale ile.  Sabırla bir eğik ağaç gövdesinin altında bekledi.  On
Ondan ayaklar ormanın kadife iğnelerine diz çöküyorum ve
Torch üstünde tutuldu, altı atıcıyı sabitledi, dikkatlice hedef aldı ve ateş etti.

Atışta sıçan kayboldu.  İleriden emin oldum
Son olarak bir vuruş yaptım.  Meşale dışarı çıkmıştı.  Arasında hissediyordum
Parmaklarım dokunduğunda sıçanın mangal vücudu için ölü iğneler
ahşap bir şey.  Havalanma anında unutuldu.  Bir ışığı ile
Eşleşme Küçük bir kutunun köşesini ortaya çıkardığımı gördüm.  BT
eski olan önbelleğe tökezlediğim üzerime parladı
Prospectors altınlarını saklamışlardı.  Onlar gitmişlerdi; Altın benim oldu!

Gizliliğinden sürükleyene kadar çekip çektim.
çürüyen günlük.  Titreyen aceleyle kapağını yırttım.  Daha sonra...

Bir dehşet çığlığı ile geri döndüm!  Kutu eski ile doluydu
kristalize dinamit.  Ölümcül eşyaların üst tabakasının bir inç yukarısında
mermimin düştüğü yeni bir delikti. Biraz Alt
Ve toz kristallerine çarpardı!

Ertesi sabah kar çadırın derinliklerinde yatıyordu.  İmkansızdı
Ormanda yoluma çık.  Medeniyetten çok uzakta oldum.
Rüzgar yükseldi; Zirveler arasında çökmek, sırtları yırtmak,
pasolar boyunca kükrüyor.  Kör bulutlar,
rüzgar süpürme yükseklikleri.

Günlerce hasta bekledikten sonra, zahmetli tırmanışa yukarı doğru başladım,
çünkü yumuşak karın aşağı doğru ilerlemesi imkansızdı
sermek.  Şimdi, koyun gibi, o rüzgar süpürmesinden yararlanırdım
Timberline'ın üzerine uzanır.

Şafaktan önce yoldaydım.  İlkini kazanmak için üç saat gerekiyordu
mil.  Sonra, temizlenmiş uzanmalara ulaştığımda ilerleme oldu
Daha kolay.  Rüzgar öfkeli fırtınalarla gelse de, bazen beni fırlatan
Başlıca ve buffeted ve beni sürdü, ayak altına gitmek iyiydi.

Rulmanlarımı tutabilir ve kuzeye doğru ilerleyebilirsem,
Sayısız kanyonun kafaları, verilen yüksekliğimi Timberline'ın üstünde tutun, ben
Sonunda vadinin birkaç mil üzerinde bir noktaya ulaşacaktı
Home Ranch Lay.  Bütün gün ploded.  Rüzgar azalmadı ama geldi
Batı'dan bir gale.  Bazen belki elli mil bir
Saat ve tekrar yüz milden fazla yükseldi; Çığlık attı
Uçurumlara dövülmüş, hırpalanmış kereste ağaçlarını parçalara ayırdı,
Donmuş kar kabuğunu yakaladı ve yırtma gibi ağaçların arasına çarptı
atış.  Böyle zamanlarda sırtımı dönmeye ya da yolumu hissetmeye zorlandım
Körü körüne, aşağı inin.  Üzerinde yürümem için son derece dikkatli bir şekilde hareket ettim
uçurum.

Rüzgar süpürülen yükseklikleri ve pisi balığı terk etmek zorunda olduğum zaman geldi
Kanyonların yumuşak karıyla.  Dar geçişler aracılığıyla
tarama, kanaldan bir şekilde dökülen rüzgar o kadar müthiş
şelale.  Kansas siklonundan başka hiçbir şey,
Bir dağ gale.  Bütün gün gelgitini söndüm, bu da benim
Güç, beni bowling ve yüzümü kesti.

Erken karanlık geldikçe, düşen tanıdık bir kanyona ulaştım
Çiftliğin gizli kaldığı vadiye doğru.  Sarhoş bir şekilde sendeledim
Homeward, ne olduğunu umursamayacak kadar yorgun.  Son üç mil
Üç saatlik kahramanca çalışma gerekiyordu.  Son derece yorgun oldum ve
Karda batıp uyumak için çok fazla bir şey istemedi; Ancak
Bunun ne anlama geleceğini biliyordum, bu yüzden tokatlamaya ve kendimi dövmeye devam ettim
uyanık tut.  Sonunda çiftliğe ulaştım, kapıya çarptım ve,
Açıldığında, eşiği boyunca baş dikti.

Parson bana altı ayak yüksekliğinden baktı.

"Şey," dedi uzun süre, "sanırım oldukça büyük bir dünya buldun."




Dördüncü Bölüm

Bölünme boyunca dans etmek

Çok yeniydi, hayvanlar ve unsurlar çok büyüleyici
İlkel dünya, o kadar mucizevi oldu ki hayat boyu hayallerim geldi
Doğru, hiç ev sahibi düşünmediğim veya yoldaşları kaçırmadım
Papaz ve sessiz karısı daha çok olmasına rağmen arkamda bırakıldı
Bir genç için yaşlı yoldaşlar.  Serbestlikler de vardı
At sırtında veya arkasındaki eski bahar vagonunda postaya gidiyor
Sabit, küçük dağ midilli, beklerken ipliklerin değiştirilmesi
Genel olarak gecikmiş aşamanın yükselmesi için, dört atı şaka yapıyor,
ve buharda ne kadar soğuk olursa olsun, uçurumdan
ve seyahat ettikleri dağ yollarının çıkışları.  Dönüş yolculuğu
Alacakaranlıkta ya da ay ışığında asla olaysız değildi: Kirpi,
geyik, ayı, bighorn, dağ aslanı-bazı oyun türleri her zaman
izimi geçtim.

Ve tüm öncü bölgelerde doğru olduğu gibi, topluluk bol miktarda bulundu
ilginç kişilikler.  Ondokuzuncu'nun ilk yarısında
Yüzyıl, ülkenin şöhreti ve adilliği merkezlere ulaşmıştı
doğu kültürünün ve hırslı ve maceracı olanı çekmişti
Bu cennette avlanma ve tuzak ve balıkçılık becerilerini deneyin,
Köpüklü akarsularla çaprazlanmış, canlı olarak dolaşan,
alabalık. Kit Carson, aşağı bakan ilk beyaz adamdı.
Güzel vadiler.  Diğerleri kısa süre sonra: Park kim için Joel Estes
sonunda adlandırıldı; "Rocky Mountain Jim," iki silahlı bir adam, yalnız yaşıyor
Köpekleriyle, sakallı, dağınık bir korsan, taklit gibi görünüyor, henüz
Cazibeden değil, daha sonraki olayların kanıtladığı gibi, çözümsüz ve tahammül etmeden,
saygın bir gizem pusuyla sarılmış.  Ayrıca not edildi
Lady Globe-Trotter, Miss Isabella Bird, şüphesiz bir İngiliz kadın
arıtma, yüksek eğitimli-hacim, "kayalık bir bayanın hayatı
Dağlar, "en eski ve en pitoresk hesaplarından biridir.
"Rocky Mountain Jim" in bu zamanını mülayimlerini uyguladı.
Aralarında bir tür romantizm vardı, kimsenin ne kadar ciddi bilmediği,
Kızgın bir öncü baba tarafından Jim'in trajik çekimi için kısa kesildi
onun gelişimi.

Altmışlı yılların başlarında, bir İngiliz asilzade ve sporcu, Earl'ün
Bölgedeki oyunun zenginliğinden etkilenen Dunraven
Özel bir av parkına veya koruma alanına girin.  O tüm
Meşru bir şekilde kendi adına edinebileceği dönüm, sonra
Kiracılarının adlarında hileli iddialar.  Ama dayanıklı
Ülkeye sürekli artan sayılarla gelen öncüler,
Haklı olarak, binlerce kendi sahipliğinin geçerliliğinden şüphe ediyor
dönüm, ev sahibi arazi onların beğenisine ve onların kütük kabinleri inşa
üzerine.  Lord Dunraven onları korkutmaya çalıştı, ama olmazlar
blöf ve onu takip eden yarışmada kaybetti ve ayrıldı
Bölgeden.  Parka gelmesi çok katkıda bulunmasına rağmen
Romantik tarihi, "anılarında"-iki kalın, ağır hacim,
Birkaç yıl önce yayınlandı- Estes'e sadece yarım sayfa ayırıyor
Park deneyimleri.  Bu onları düşündüğü için
İhmal edilebilir veya değersiz, bilmek ilginç olurdu.

Eski Dunraven Lodge, bölgedeki ilk hosteldi ve
Geniş, kupa hung lobisindeki büyük şömine birçoğunu topladı
O günün siyasi ve sanatsal ünlüleri.  Şöhreti
Mountain Beauty Spot Fread-Visitors geldi.  Yerleşimciler "yedek" ekledi
Odalar "kütük kabinlerine ve yaz ve erken sonbaharda"
yatılı olarak, "böylece yaşam masraflarını ve ne
belki de daha geniş kapsamlıydı, dış dünya böylece "
"Onlara: uzun süredir yok olan demiryollarını duydular
Kapalı vagon günlerinin, yeni altın grevlerinin öküze çekilmiş mesafeleri
Ulusal Siyaset, İç Savaşın Sırıltıları, Kölelik Ajitasyonu,
Başkanlık seçimleri ve diğer önemli, tarih yapımı
zamanlarının olayları.

O günün en önemli ve düzenli sosyal vesilesi
Topluluk yemeği ve "edebi".  Pitoresk şirketi hayal edin,
her biri ne yapabileceğine katkıda bulunan miller arası bir araya geldi
Yiyecek ve İçecek Toplan-Eski Dunraven Earl ve diğerleri,
Bir bar vardı!-ve uzun, tek bir masada oturmuş.  Ne gerçek,
Ev yapımı eğlence!  Ne şakalar, ne zekâ-evet, ne parlak!  Birisi,
Genellikle papaz kuzu, bazen eski Scotch John Cleave,
posta müdürü, nadiren, seçimden veya
Kötü sağlık kışın devam etti, bir konuşma yaptı.  Vardı
ilanlar, tartışmalar, bitmez tükenmez, şarkı söyleyen balladlar
Frontier, genellikle Fransız arp veya keman eşliğinde.  Aileler
Çok az, çoğunlukta çok fazla lisans; Bunu hatırlıyorum
Topluluk İşleri Toplamdan on sekiz lisans vardı
Otuz kişinin katılımı!  Ancak bölge yerleştikçe
Lisans derecesi azaldı.  Büyük oyun gibi, kayboldular,
Durumlarında "Açık Sezon" da aynı şekilde galip geldi.

Bu öncü şenliklerin birçoğuna katıldım ve keyif aldım
onları büyük ölçüde ve önemlerinden çok etkilendiler, çünkü
Altta tüm eğlence nadiren eski moda bir haysiyetti
bu günlerde.  Ama Parson Lamb bana bu akşam yemeklerinin uysal olduğunu söyledi
Gerçek bir dağ dansı. "Sadece gerçek bir shindig görene kadar bekle"
söz konusu.  "O zaman konuşacak bir şeyin var."  Ocak ayında orada
Jim Oss'tan postada bir mektuptu, trenle tanıştım
Batıya geldim.  Desultory yazışmalarını sürdürüyorduk,
Ama bu mesaj çoktı.

"Pazartesi bir dans veriyorum," diye yazdı, "
çiftlik evi.  Önceden gel, böylece tüm eğlenceyi görebilirsiniz. "Onun
Kıta kıtasının batı yamacında yüz altmış dönüm yatıyordu
Bölünme-Fiffy-Five Miles uzakta.  Karların her birinin üzerine kar yağıyordu
Müdahale, devam eden mil!  Parson benim gitmemden endişeliydi
yalnız.

"'Bu eski menzili yılın herhangi bir zamanında tek başına geçmesi güvenli değil
Kışın ölüleri.  Hain buradan önce başka kimse yok mu? "

Sordum, ama yok gibi görünüyordu.  Gizlice çok memnun oldum
buna sahip olmak için.  Şansından heyecan duyacak kadar gençtim
Tehlikeli bir deneyim.

Parson Lamb, Cuma sabahının başlamak için iyi bir zaman olacağını kabul etti.
Batıl inanç değildik ve on üçüncü değildi.  Gezi vardı
çok becerikli olmadığım kar ayakkabılarında yapılacak, ama
cazibe merkezlerine eklendi.  Bölmeyi geçmek için
Yüce dokuz bin fit yüksekliğimden inmek için gerekli
Yedi bin beş yüz, Flattop Trail'e tırmanmaya başlamadan önce,
OSS'ye ulaşmadan önce son yerleşim olan Grand Lake'e götürdü
yer.  Sundown ile son barınak olan ıssız bir kereste fabrikası kulübesine ulaştım
Ben ve Grand Lake arasında.  Üstünün altı mil altındaydı
Bölün ve yirmi mil göle.  Orada geceyi geçirdim ve
Dawn, altmış millik bir gale dişlerinde yukarı doğru ilerliyordu!

Altı mil ayak uyduranların ilk ikisi adil ve aldı
Sadece bir saatten biraz fazla.  Bundan sonra iz daha büyüdü
hızlı.  Üçüncü mil bir saat ve dördüncü, iki
Saatlerce yorucu iş.  Güneş doğdu, ama sıcaklık değil;
Tozlu kar, zirvelerin kafalarının etrafında döndü; Bulutlar yukarıda süpürüldü
Flayed ve yırtılmış sırtlar; Yukarıdan Timberline, kükreme geldi
rüzgâr.

Koyu gözlükler gözlerimi kar ve rüzgardan korudu; Ve ben sıcaktım
giyinmiş.  Yatak rulosunu kereste fabrikasında bıraktım, alınmak için
Grand Lake'de barınak için dönüş yolculuğu.  Işık paketi ben
Taşınan yer fıstığı, çikolata ve çorap değişikliği.

Ne kadar yüksek tırmandım Wilder rüzgar oldu.  Timberline I'den
İleride adayı araştırdı ve tereddüt etti.  Bulutlar ve kar döndü
Sağlam bir kütleyde, beni kör ediyor ve boğuyor.  Soğuk benim ağırlığa nüfuz etti
kıyafetler.  Devam ettim.  Birkaç dakika içinde ortasındaydım
Kargaşa, tamamen kayboldu, buffeted.  Rüzgarı tutmaya çalıştım
Pusula için yüz, ama çok değişkendi, her yönden girme,
güven verici olmadığını.  Dağın tepesine yakın bir patlama
Beni devirdi ve yarısı beni uçan karla boğdu.  Ortaya çıktım
Groggily, hangi yöne yöneleceğinden emin değil; Hatta görmek imkansızdı
öne adım.  Taşıdığım personel bana iyi hizmet etti, onunla gittim
Kör bir adam gibi dokunmak ve benim yolumu hissetmek.  Orada üstteydim
dünya, deniz seviyesinden on üç bin metre yukarıda-ve
Hiçbir şey.

Flattop Mountain, bir somun ekmek şeklinde, dik bir şekilde eğimli
uçlar, yanları saf uçurumlarla korunan .. bu uçurumlar
Korktu ve kaçınmaya çalıştı.  Etkilerin şaşırtıcı masallarını duymuştum
Birinde yüksek irtifa; Atmosfer nasıl çok nadir ve hafifti.
O gün daha ağır olsaydı, hayatta kalamazdım.  Şiddetli
Rüzgar patlamaları sık sık beni eğlendirdi.  Bu düşmelerden birinden sonra ben
belirsiz bir şekilde ortaya çıktı, bir an için rüzgarla sürüklendi,
Personelimle birlikte hissetmeyi ihmal etti-ve bir karda yürüdü
Uçurumun tepesini aşan korniş.  Cornice ayrıldı!
Bir kar patlamasının ortasında aşağıya doğru daldım, çılgınca mücadele ettim
Ben giderken!

[İllüstrasyon: Aşağı doğru daldım, çılgınca mücadele ettim. ]

Düşüşümü kırırken kardolu bir tüy yatağına indim,
Neredeyse beni canlı gömdü.  Rüzgar bana sadece ara sıra gusts'de ulaştı,
Bu yüzden uçurum duvarından korunmam gerektiğini fark ettim.  İlkinde
Kısa durgunluk rulmanlarımı aldım.  Birkaç dar bir çıkıntıya inmiştim
ayak geniş.  Altımdan geçti.  Korkunç bir yarım saatti
Kendimi kurtarmak için kürek olarak bir kar ayakkabısı ile çalışın, ancak birkaç dakika
Daha sonra bir kez daha zirvedeydim.

Yine yukarı doğru mücadele ettim.  Geçişe ulaştım ve başladım
Batı Yamaç Kereste.  Parmaklarım ve ayak parmaklarım buzlu, ben
Soğuk ile uyuşma ve çok gale tarafından dövülmüş sadece pantolon olabilir.  Benim
Dikkatli hesaplamalar boşa gitmişti, çünkü ben çok geride kaldım
Planladığım program.  Terk ederek zaman oluşturmaya karar verdim
Trail ve bilinmeyen bir şekilde kereste ve barınağa bir kısayol almak
Grand Lake'e yol açtığını düşündüğüm kanyon.

Ama kanyon zor gidiyordu.  Kalın, genç yaprak dökmeyenler, dolaşma
Söğütler ve düşmüş kütükler her adımda engellendi.  Hiçbir başlık yapamam
Ve karanlık geliyordu.  Tiksinti, umutsuz, aldım
Dondurulmuş akış, sadece buzlu bowlders üzerinde ve sonunda kırılmak için
Buz kabuğundan soğuk suya.

Karanlıktan çok sonra Grand Lake'in tek caddesini sendeledim
loş bir ışık yaması.  Bir mağazanın penceresi olduğunu kanıtladı.  İçinde
bir grup adamla çevrili parlayan bir soba idi.

Sahibi bana şüphe ile baktı.  "Nereden düştün?"

Kıta bölünmesine belirsiz bir şekilde el salladım.

"A 'bir çubuk, flattop izi ile başa çıkmanızı sağlamak için acil bir şey yapmalı
kış."

Açıklamalarımı merakla bekledi-ama yanına düşmüştüm
soba ve yarı uyuyordu.

Ertesi sabah geldiğim şekilde tekrar baktım-düşük bulutlar, püskü
parçalara.  O mesafede bile rüzgarın kükremesini duyabiliyordum
Loft Crags arasında.  Bölünmeyi geçtiğim için minnettarım
bir gün önce.  Hala arkadaşımın kabinine otuz mil vardı, ama
Az önce geçtiğimlerle karşılaştırıldığında oldukça kolay millerdi.
Yine de, bu yüzden harcanan gücümdü, sürüklediğimde karanlıktı
Kırık yolda, o kabinin korusu içinde yer aldığı yere
Ladinler.

Dans Pazartesi gecesine kadar değildi, bu yüzden bunu kabul ettim
İlk gelen biri olmalı, çünkü ben tam bir gün önümde
işlev.  Ama hayır!  Birçoğu zaten oradaydı!  Akşam yemeği yiyorlardı
Ve açık ateşten önce uzun masada bana yer açtı.  Onlar
samimi ve beni bir kerede evde hissettirdi, benim
Yalnız gezin ve koparmamı övüyor.  Çok yorgun ve açtım
Protesto, mütevazı olmama rağmen.  Bunu görmek, onlar
tabağımı doldurun ve olsam da, çevik dillerini çevirmeme izin ver
Ev sahibi-ne yakışıklı bıyıklar-la! La!  Dikkatli olsa iyi olur
Bu hirsute süslemeleri ve tahta zeminli bir kabin!  Yapamadı
Bir bekarlığa kalmayı umuyoruz!  Böylece şaka koştu.

Akşam yemeği bitti ve bulaşıklar temizlendi, mumlar dışarı çıktı
ve şirket (ziyaretçiler asla misafir olarak adlandırılmadı) etrafında oturdu
titreyen ocak ve moffatın olası gelişi üzerinde spekülasyon yaptı
demiryolu.  Ne kadar çok şirketti!  Genç ve
Grizzled-Trappers, Madenciler, Sağlık Arayan Invalidler, Maceracılar,
spekülatörler, birkaç yarım tür; küçük eğitimlerin tüm erkekleri, ama
büyüleyici deneyim; Birkaç kadın sessiz duruş ve beceriklilik.
Giysileri sıradantı ve geldikleri gerçeğine ihanet etti
Doğudan, akrabaları göz ardı ederek batı gönderildi, şüphesiz
Daha şık çevrelerde yaşadıktan sonra.  İki küçük vardı
Akşamın erken saatlerinde ebeveynlerinin kollarında uyuyan çocuklar.

Şirket, basit yollarla OSS'nin tek odalı evinde yatağa yatırıldı
tamamen giyinmiş, ayakları ateşe uzanmak.

Hepsi ertesi sabah erkenden kalktı ve her biri yapacak bir görev buldu. Bazı
erkeklerin odun kesip kapının dışına yığılmış; Kadınlar millet
şöminede pişmiş kahvaltı ile OSS destekli; O için
henüz olması gereken bir aşçı sobasının lüksüne ulaşmamıştı
Altmış milden fazla dağ yolunun "getirildi" ve düzenli bir
SUP'nin yanı sıra.

Bazı sanatsal ruhlar, kentsel yolların bir anısına sahip, uzun ipleri yaptı
Evergreens ve onları kirişlerden çelenklere astı, bir bayraktı
Şöminenin üzerine dökülen fenerler ışığa hazırdı.

Uzak "komşular" bütün gün akın etti, her biri bir
komşu teklif; tek bir shoat sahibinden taze domuz eti; seçenek
geyik eti biftek; ayının sahip olduğunu açıklayan bir avcıdan et
aylar önce öldürüldü ve et evinde donmuş kaldı.  Vahşi
Ahududu reçeli, daha önce tadı daha ince lezzetle veya
O zamandan beri, kadınlarla birlikte yarışan bir bekar tarafından getirildi.
aşçı geldi.  Ancak ödül teklifi biraz dağdı
Alabalık, dondurulmuş bir derenin buzundan mızrak.

Dans erken başladı.  Müzik, eski bir kemancı tarafından sağlandı.
Eski bir kemandan sarsılmış gıcırtılı melodiler, şarkı söyler ve bağırır
Dans çağrıları sırayla.  Ses, keman ve ayaklar, şehvetli zamanı yenmek
Onun melodileri aralıksız gitti.  Sonsuz bir repertuarı vardı ve
Dansçıların isimlerini çınlayan çilelere uydurma yeteneği.

Bazı teklifleri:

  "Lady Round Lady and Beents çok alçak!
  İlk çift sağa götürür ...
  Lady Round Lady and Beents çok düşük--
  Lady Round Gent and Gent Gitme--
  Dört el yarısı ve sağ ve sol. "


Doğaçlama yapacağı kodlar:

  "Deri ile kereste vur ...
  Hepsini dengeleyin, bir 'salıncak ter kaldı.'


Hepsi ritmik olarak sallandı, ayaklarıyla zamanı attı, alkışladı
Eller, eğilme, gülme.  Adamlar süslü adımlarına attılar,
Seçim salonu hileleri.  Birkaçı çift karışıklık yaptı; Bir güvercin
kanat; Birkaç tuzakçı, vücutlarını bükerek bir Hint dansı yaptı
grotesk bükülmelere ve sık sık bir bağırmaya izin vermek
Saçlarının ucunda durdu.

Danslar arasında çok az dinlenme vardı, çünkü eski kemancı
Muhteşem dayanıklılık güçleri.  Gördü, ısrar etti, bağırdı ve
Sanki hayatı performansına bağlıymış gibi.  O,
Herkesten iyi veya daha iyi bir zaman.  Nefes almak için neredeyse hiç
Başka bir çağrıya başlayacaktı-ve bütün gece bir kez değil
Tekrar:

  "Ole Buffler Bill-Buffler Bill!
  Asla 'asla olmayacak'.


Sonra dansçılar gezinirken yeni bir doğaçlamaya geçecekti,
bir kasırga zekâ ve anlatan kişiliklerle biten,
Şirket histerik kahkaha.  Dansa katıldım, daha ziyade
Şüphesiz, annemin babası bir Quaker vaiziydi ve biz
evde dans etmesine hiç izin verilmemişti.  Bayanlar benim
anne-taciz ile sakarlık ve kendini inandırıcı bir şekilde denedim
Yollarımı yönlendir.  Ama ya benimkinden kurtarılmadığım için
gezi ya da gariplik ve kafa karışıklığı beni yedim, yapamadım
Adımları asın.  Şu anda bir anlayış Matron bana izin ver
Dansdan çıktım ve ben kemancı tarafından oturdum ve dolandım.
Clanking Spurs, Brilliant Chaps, Kürk Tutmulu Tuzak Ceketleri,
Moccasins, şatafatlı Hint battaniyeleri ve eşcinsel tüyler, hacimli
Düzenli, rahat Basques'ten sallanan kadınsı flouns-hepsi
Kaleidoskopik bir bulanıklıkta üstümde döndü!

[İllüstrasyon: Kemancı tarafından oturdum ve dozed.]

Vahşi bir savaş beni uyandırdı-hiçbir şey ama biraz zararsız bir komiklik!
Sabah saat iki idi.  Dansın bitmesini diledim, bu yüzden ben
rahatsız olmadan uyuyabilirdi.  İki çocuğu uyurken kıskandım
zemin.  Ama dans devam etti.  Keman sızlandı, oyuncusu bağırdı,
Ağır ayakkabılar, tahta zeminde yorulmadan toplanmıştı.  Hala vardı
Enerjik salıncak ve kuadrilles için çizin, hala eşcinsel sesler
neşeli bağırışlarda büyüdü. Bu doyurucu öncüler "WIM,
Wigor ve Witality "!

Dawn, bölünmenin üzerinde kırmızı bir şekilde kırıldı; Hala dans devam etti.  Gün ışığı
Beyaz dünyanın üzerinde elenmiş ve dansçılar duraklamadı.  -Den
Son olarak güneş doğarken, eski kemancı isteksizce sandalyesinde durdu
ve "ev tatlı ev" oynadı.

Bütün gece dansları o zaman dağ halkının gelenekiydi; .
Şirket, uygun olduğu kadar önceden toplandı ve kaldı,
Bazen, şenliklerin kapanmasından bir veya iki gün sonra.  Oradaydı
Kuşkusuz kişinin hoş karşılanması ve uzunluğu için bir sınır yoktu
onun kalması.  İzolasyon böyle bir sosyal ilişki için fırsatlar yarattı
nadir ve bu nedenle herkes bu durumlardan daha fazla "tekme" aldı
hızla hareket eden, blase yaşımızda mümkündür.

Dans ederken hava koşulları değişti: rüzgar azaldı ve
Bulutlardan ve sürüklenen kardan dağ tepeleri ortaya çıktı.  Ben takip ettim
Karanlıkta mücadele ettiğim kanyon; Ve dışında
Timberline'ın üstünde dik dağın son gerginliği kar ayakkabısı
Sade sıkı çalışma dışında hiçbir şey değildi.  Bazı yerlerde rüzgar paketlenmişti
kar sert; Yine yumuşaktı, böylece her birine diz çöktüm
adım.  Müzakere etmek için dik bir yamacın olduğu yumuşak karda,
Dizim neredeyse dokunana kadar her kar ayakkabısı yükseltilmelidir.
göğüs.  Her ayakkabı çok ağır olana kadar ağlar da kar birikti
Ek pound.

Ama bölünmenin üstünde bulduğum masallar,
ona ulaşmak için gereken çaba.  İlk kez bulmuştum
rüzgar sessiz; Her zirve keskin ve netti, kilometrelerce uzakta
Göründü ama birkaç dakika yürüme mesafesindeydi.  Olağan nesnelerin hiçbiri yoktu
mesafeyi tahmin etmeye yardımcı olur; At veya sığır yok, ağaç veya parkur yok,
Kesintisiz alandan başka bir şey yok.  Güneşin parlaması kördü; hatta benim
Çok koyu kar gözlükleri gözlerimi koruyamadı.

Sessizlik muazzamdı.  Her zaman rüzgar olmadan önce
çığlık atıyor ve çöküyor.  Şimdi bir ses yoktu, nefes değil
Rüzgar, kar salgını bile değil.  Bağırdım ve sesim geri döndü
Her zamanki bulanıklaşmadan kanyon; Her kelime farklıydı.  BEN
Düdük yumuşakça ve diğer yankılar acele etti.  Asla hissetmedim
Yalnız ya da çok küçük.  Gözün ulaşabileceği sürece dağlardı,
biri diğerinin ötesinde.  Yakın Toyundu Jagged Never-Summer serisi,
Divide Grey'ler ve Terry's Peaks'tan daha aşağı doğru göze çarpıyordu; Daha sonra
Collegiate Range-Harvard, Yale ve Princeton.

Reverie'mün ortasında gıcırdayan, inleyen bir ses geldi
neredeyse ayaklarımın altında.  Aynı eşiğinde durdum
Grand Lake'e giderken düştüğüm uçurum.  Benden önce
hareket edebilir, kar-köşe kaçtı ve birkaç yüz metre
uçurumdan düştü.  Yerlerde on ila kırk feet gibi görünüyordu
kalın.  Binlerce ton ağırlığında olmalı.  Biriyle düştü
Swishing Roar, ara sıra keskin raporlarla, gevşek kayalar düştüğü için
Uçurumun temiz süpürme çıkıntıları.  Onun gibi patlamış gibiydi
Düz üst ve arasında geçit dolduran pudraya uçmak için
Hallett Peaks.

Rüzgar, karı uçurumun kenarına sürüklemişti.
onun yapışmıştı.  Daha uzakta ve daha uzakta dışarı çıkmıştı, sarkarak
Abyss, büyük ağırlığı, kornişin yavaşça aşağı doğru eğildiği büyük ağırlığı
sonunda verilmişti.

Bunun korkunçluğuna biraz ürperdim; her zamankinden daha küçük hissetti
Kanyonun kenarından uzaklaştı ve eve yöneldi.




Beş Bölüm

Tuzak-Mountain-Top sakinleri

Altın ve kürk hiç sirenleri çağırıyor, erkekleri
bilinmiyor.  Söylediğim gibi, ünlü tuzakçı kit Carson ilk
Beyaz adam pitoresk, dağ muhabiri vadiye bakmak için,
Daha sonra Estes Park olarak bilinir. Etçilerden bir tane takip etmişti
sonunu geçtikten sonra, yeni kürk alanları arayan akarsuların
Bariyer Aralığı, geniş, nehir spangled bir park setine baktı
Bölünmenin çevreleyen zirvelerinin ortasındaki bir mücevher gibi,
Long'un zirvesinin piramidal yüzü her şeye hakim.  Biz seviyoruz
Bu erken maceracıların güzelliğini takdir ettiğini düşünün
keşfettikleri ilkel topraklar, ancak Carson'un heyecanlanıp heyecanlanmadığı
Zarif Alp Panorama, parçaların bolluğunu keskin bir şekilde kaydetti
Yeşil ve beyaz genişliğini çaprazlayarak, bol miktarda vaat eder
oyun, çünkü bölgeye taşındı ve Long's Peak'in dibinde
Kendini kaba bir kütük kabini inşa etti.  Orada kış yakalayarak geçirdi
Beaver ve ertesi bahar yardım etmek için Hintlilerle pazarlık ediyor
yakalamasını paketle.  Taşın duvarları, ocakları ve bir kısmı
Baca hala o ilk kabinin sitesini işaretleyin.

Bu katlı kalıntılara bakan yüksek bir uçurumun tepesini seçtim.
Yapmayı planladığım bir kabinin yeri mümkün olan en kısa sürede
yönetin.  Ben de bir tuzakçı olacağım ve kunduz ve diğer
Kürk taşıyan hayvanlar neredeyse çok fazla değildi.
Gün, Altmış Yıl Gitti, Carson Dağını ilk kez tuttuğunda
Hızlık, hala tuzaklamayı ilginç hale getirecek kadar kaldı ve
karlı.  Oyun parçaları hala bolca ve olmasına rağmen
Woodcraft'ta deneyimsiz bir çocuk, onların
Sadece birkaçını sınıflandırabilsem de farklıydı; çakal
Bulduğum parçalar, bir köpeğin gibiydi; Koyun, geyik ve geyik izleri
benzerdi, ancak birbirinden kolayca ayırt edildi; Ayı sola
Bir bebeğin tombul ayağınınki gibi yazdırın.  Evet, hala bir şans vardı
Benim için!

Jim Oss'taki danstan döner dönmez taşımaya başladım
planlarımdan çık.  Derin karın üzerinde vahşi havzaya geri döndüm, iyileşmek için
Sadece o unutulmaz ilk kampta orada terk ettiğim altı tuzak,
Ve çadırımı altı metre sürüklenen kar ve bölgenin altında ezdi
Hala oyun tarafından terk edildi.  Tuzakları civarında koydum
Ev Çiftliği.  Birkaç günde bir onları inceledim, sadece boş bulmak için.
Gerçekten de, uzun haftalar boyunca yakaladım ama bir vizon, iki gelincik
ve üç çakal.  Parson nazikçe ülkenin tuzağa düştüğünü söyledi;
Yine de, beceri eksikliğimin yetersiz yakalamamdan sorumlu olduğundan şüphelendim.

Bir sabah tuzak çizgisimi takip ederken, bir tuzak eksik buldum.  İçinde
demir attığı aspen ağacı hakkındaki kum çakal
parçalar.  Cahil korkusuz, Miscreant'ı izlemeye başladım.
İz, yeni büyüme yoğunluklarının burada
Lodge-Pole Pines keskin, ateş öldürücü ağaçları canlandırdı.  Ben yaklaşırken
Orman, pistler daha uzak ve daha kısma idi, ama burada ve orada
düşmüş kütüklerde çiziklerdi, sanki bir tuzak sürüklenmiş gibi
onlara; Dahası, dünyanın büyük ölçüde olduğu ara sıra noktalar vardı
Rahatsız etti, hayvanın hiç şüphesiz
Tuzağı yerinden çıkarma çabaları, takılmaya veya bowlders'a yakalandı.

İnkar etme, toplantı ihtimaliyle baştan aşağıya heyecanlandım
Bay Coyote yüz yüze!  Kavga gösterirse altı atıcımı kapardım
kılıfından (unutulmuş, vahşi doğada inançsız performansı
Havza!) Ve ona önemsiz olmayacağımı göster.  Tabii ki hedefleyeceğim
atışın kürküne en az zarar vereceği yere vurmak; olurdu
Pazarlama için daha değerli.

Tam o sırada tuzak zincirinin klanını duydum.  Kalp vurma, eller
Titreyerek, silahımı titrek bir şekilde çizdim ve dikkatli bir şekilde ilerledim.  Etrafında
Bowlder'ın köşesi, siyah bir şeritli büyük bir çakalla karşılaştım
sırtında koşmak, eski bir oyun parkurunda çömelmek, görünüşe göre
Benim varlığımda ya da kendi ikileminden çok az endişe duyuyordu.  Ben
ona doğru tökezledi, yüzleşti ve gözlerini çıkarmadan
Ben, bir kök ve bir
Bowlder. Yirmi metre uzakta durdum ve ne serinlikle yapabilirim
Heyecanımda komuta, nişan aldı ve kovuldu.  Mermi sadece fırfırlandı
Omzunda ağır kürk.  Bir sonraki çekimi bitirmeye kararlı, ben
daha yakın kenarlı.  Hedefim hala ayakta durmayı reddetti-tam fırlattı
Zincirinin uzunluğu tekrar tekrar, tuzağı yerinden çıkarmaya çalışır.
Sonunda serbest kaldı ve ona rağmen bir tavşan gibiydi
Sürükleme yükü, sıçrayan kütükler veya altlarına koşma, zikzak
Çarpık iz boyunca, bowlders, ağaç uzuvları ve sık sık kaçmak
Ama etkisiz ateş.  Çılgınca onu sürdürmeye zorla devam ettim
hızına kadar.

Aniden tuzak tekrar yakalandı ve kurbanını aniden durdu.
Meydan okudu ve benimle yüzleşti, gözleri yanıyor, dişler bar.  BEN
Revolver'imi yeniden yükledi, hedefli-ateşli, hedefli-tekrar tekrar ateşlendi
Silindir boştu, bir zamanlar vurmadan.

Old Tom gibi büyülü bir hayat sürdüğünü düşünmeye başladım.  Tam o zaman
gevşedi ve bir kez daha kovalamaca devam etti.  Yeniden yükledim
Altı atıcı ve heyecanla bağırarak kaçtı.  O koştu
yorulmak bilmeyen, otomatik hareket, görünüşe göre olduğu gibi
mermiler için geçirimsiz.

Hepsi bir kerede kemerimi boş keşfettim-kartuşlarımı tüketmiştim!
Tiksinti, silahımı kılıfına geri ittim ve bir
Stout Club, çakaldan sonra koştu.  Birkaç kez yeterince yakındım
Ona vurdu, ama ustaca kaçtı ya da başka bir yere ulaştı.
Tuzak onu anında yakalayıp hapse attığında kulübümü salladım,
Yarışı bitirdiğinden eminim, ama bir uzuv tepesinde çarpıştı ve gitti
İşaretin geniş!  Yine mücadele ederken çakaldan geçtim
çalı engellemek ve ileri uzanmak, bludgeon'umu tüm benim
O'nun üzerine baş aşağı ve düştü!  Korkmuş bir bağırış verdim; Benim hırpalanmış
Şapka uçtu; Kulübümü düşürdüm.  Coyote benden önce gözden uzak kaldı
ayaklarımı kazandı!

Aniden bir kanyonun kenarındaki ormandan çıktık; yanları
pürüzsüz ve neredeyse çıplaktı.  Bu açık zeminde, ocağım kazandı
Ben sıçrama ve sınırlarla.  Aşağıda bir kaya kayması gözetledim-
yukarıdaki uçurumdan kaymıştı-açıklıklar arasındaki büyük ölçüde büyük
Hemen hemen her hayvanı kabul edin.  Çakal bu slayda ulaştığında,
kaçmak.  Yüksek sesle nefes nefese, onu geçmek için öne koştum.

Tuzak zinciri beklenmedik bir şekilde sıkıştı, çakal uçları değiştirdi ve geldi
bana bakıyor.  Yeterince hızlı fren koyamadım ve kaydırdım
neredeyse ona.  Boğazıma fırladı.  O yukarı fırlatırken ben
yanan gözlerini ve geniş açık, diş dolu ağzını gördü.  ben değillim
Beni neyin kurtardığını bilin; Tersine yönelik umutsuz çabamın başarılı olup olmadığı,
Kaçırdım ya da kısıtlayıcı tuzak zincirinin onu engelleyip engellemediği.
Olduğu gibi, dişleri yüzümü sıyırdı, derin, kırmızı yara izleri bıraktı
çene .... o benim duvarlarını süsleyen en yakışıklı ciltti
Bu rüya sonunda bir gerçeklik haline geldiğinde kabin.  Satmadım
Cilt olduğu gibi-ancak değil, çünkü mermilerim bunu mahvetmişti
pazarlama!

[İllüstrasyon: alevli gözlerini gördüm ve geniş açık, dişi dolu
ağız.]

Tüm küçük çocuklarla ortak olarak, hayallerimin kahramanıydım ve benim
Fantezi kendimi Nimrod'un büyütülmüş bir kompozitine dönüştüğünü gördü, Robin
Hood, Kit Carson ve Buffalo Bill, hepsi güçlü bir adama kalıplandı
Orijinal bireyleri cüce!  İtiraf ediyorum gerçeklik geciktiriyordum
büyüme önemli ölçüde.  Kit Carson'un rakipsiz kalması gibi görünüyordu
Benim tarafımdan bir tuzakçı olarak; Kesinlikle Nimrod ve Robin Hood'un tonları
Tedirgin olmanın bir nedeni yok, onlardan defne kazanmam ve gelince
Buffalo faturası-Hem kafa derisi olan Buffalo ve Redskins
Her zaman intikam alarak her zaman kemerimden fantezi içinde sarktı.
Hasta babamla cesur sürüşünde anne uzun süredir devam ediyor
Huzursız mil, benim cılız intikamımın çok ötesindeydi. Parson bana göçebe bir kabile olan Utes'in bir zamanlar dolaştığını söyledi.
Estes çevresindeki dağlar ve vadiler, ama genel olarak
Burada kalıcı yerleşimleri olduğuna inanıyorlardı.  Onlar düşünülüyordu
avcılık veya balıkçılıkta geçici veya mevsimlik kamp yaptı.
yükseklik ve Alp Vadisi'ni geniş bir konsey odası olarak kullandılar
Tribal arası konuları tartışmak için bir araya geldiklerinde.  Kesin, ben
Vadilerde meraklı, loş, hayalet daireler veya halkalar üzerinde şaşkın
ne çim ne de başka bir bitki örtüsünün sonra bile kök almadığı
tüm bu yıllar.  Eski zamanlayıcılar bana bunların yapıldığını söyledi
Kızılderililer locaları etrafında kiri bankacılık.  Birkaç dağınık Tepee çerçevesi
Hala, burada ve orada, nehir boyunca korunaklı bahçelerde duruyordu.
Bazen ok uçlarını aldım-bir kez yüksek bir çıkıntıya göre
Bir veya daha fazla puan aldı.  Hayal gücüm nasıl yükseldi!  Burada şüphesiz,
Bir Hintli, kartal tüylü savaş kaput ve tam regalia'da durmuştu,
bu geçişi korumak; Ölüme kadar yaralanmıştı, düştü!  Onun
Kemikler ve tüm tuzakları, oklarının ahşap şaftı vardı
parçalandı ve kayboldu.  Sadece bu çakmaktaşı parçaları
Hint tütün veya kinnikinic'in yapışan dalları
Kahramanlığının hikayesini anlatın.

Tabii ki avcılıktan, tuzağa düşmedim, hatta umudumdan
Altın madeni bulmak, tamamen.  Egzersiz yapmaya devam ettim
Altı atıcı, işaretimi bulmak için tekrarlanan başarısızlıklar bunu kolaylaştırdı
"çekimler" için kamerama gittikçe daha fazla güvenmem.  Hala denetledim
Tuzak çizgim, sondaki tuzaktan karşı zihinsel kararlarla
Çakallar.

Bölünme üzerindeki gezim bana kışın daha keskin bir takdirini verdi
yükseklikler.  Sıkışmış kütük kabinimizin penceresinden ne zaman baktım
Long'un zirvesine doğru ve kar tozu bulutlarının etrafında döndüğünü gördü
Kafa, orada neler olduğunu çok daha doğru bir şekilde resmeddim
Bu deneyimi yaşamadan önce yapabileceğimden daha.  Yaptım
Timberline'ın üzerinde sık geziler, bazen Arktik Gales'i bulmak için
Havayı atış gibi nüfuz eden buzlu peletlerle doldurarak
yüz; Soğuk algınlığı en kalın, en ağır kıyafetlerden süren galeriler
Takabilirim; Beni kuşatana kadar karı patlatan galeriler
Bulut benzeri bir peçe, vizyonu imkansız hale getiriyor.  Bu günlerde geri çekilme
Varous olmasa da mümkün olan tek, kurs.  Kalmış olmak
aptal ve fırtına tarafından kör ve buffeted için aptalca oldu, yapabilirim
daha az şanslı sonuçlarla kolayca bir uçurumdan çıkmış
Divide üzerindeki yolculuğumdaki deneyimime katılmıştı.

Ancak bazen, yüksekliklerdeki koşullar şaşırtıcıydı.  Bir kez ben
Valley'imizi soğuk ve kasvetli bıraktı, hepsi bulutları düşürerek kapandı ve
Yukarıda ortaya çıkmak için zirvelerin gizli zirvelerine doğru tırmandı.
Bulutlar parlak, sıcak güneş ışığında.  Başka bir gün, bir yükseklikte
On iki bin feet, dondurmanın sadece on iki altında buldum,
Aynı zamanda, daha sonra öğrendiğim gibi, yirmi dört derece aşağıdaydı
Ovalarda kırk mil uzakta bir kasaba olan Fort Collins'de sıfır.  Garip
Hava ucube!  Açıklama,
İlgili bölümlerin üzerinde patlayan rüzgarlar, kar fırtınası bir kuzey rüzgarı
alçak, açıkta kalan ovalar üzerinde süpürüyordu,
Tepe ağırlıklı yükseklikler, batıdan hafifçe karıştırılmış balmy bir "chinook".
Dağcılar, Batı Rüzgarı'nın şiddetli fırtına patlamadığı sürece bilir
korkulacak.  Sürünerek gelen soğuk doğu rüzgarıdır
Ovaların kasvetli ovalarından ve çayırlarından kanyonlar getiren
Blizzards.

Yüksekliklerin üzerine nadir, rüzgarsız bir gün, küçük saman yapım arkadaşım,
Cony, beni hevesli bir "Squee-eek" ile karşıladı.  O güneşleniyordu
Kendini bir kayanın üzerine ve çok şık ve dolgun görünüyordu, onun hasatını biliyordum
bol olmuştu.  Görünüşe göre uzaya bakarak yatıyordu
bölünmeyi düşünmek. Ama birkaç dakika sonra, boncuklu bir gözlem
Weasel geçiş hakkıma meydan okudu, çok az olup olmadığını merak ettim
"Squee-eek'in" düşünceleri bu uzak zirveler kadar uzaktı!  Her ikisinde de
Fırtına ve güneş ışığı, yüksekliklerde yurtdışında gelincikler gördüm.  Onlar
Birkaç metre içinde yaklaşan cesur, korkusuz küçük kesim
Bana kötü bak.  Onları kar ayakkabısı peşinde koşan Timberline'ın altında gördüm
Tavşanlar birçok kez boyutları.

Bazen Fox Tracks ile karşılaştım.  Bu kurnaz arkadaşlar görünüyordu
Soğuk veya rüzgara kayıtsız.  Yukarıdaki Ptarmigan'ı takip ettiler
Timberline ve yamaçları kışa göç eden orman tavuğu,
altında ve birçoğunun ölümünü açıkladı.  Bir mehtaplı gece, benim gibi
Yukarı doğru ilerledikçe, doğaüstü, tekinsiz bir fırtına duydum.  Yardım edemedim
Omurgamı aşağı çeken titreme.  Tüm bastırılmış ıstırap ve işkence
Dünyada bu sesle ortaya çıktı.  Ama belki de sadece onun
Foxy protestosu çünkü avı onu geride bırakmıştı.

Ama en ilginç dağın üstü sakinleri bighorn'du
Bu soğuk bölgeleri bir kış tesisi olarak benimseyen koyun.  Ben vardı
sık sık izlediğim yüce fikirli hayvanları merak ettim
Vahşi Havza Ülkesi.  Hala rüzgar üflemeli yüksekliklerde miydi?
Böyle bir kışa dayanabilmeleri inanılmaz görünüyordu
Acı Buffeting.  Yine de, üstüne tırmandığım günlerde
Timberline, hava ne olursa olsun, her zaman oradaydılar, memnuniyetle
şiddetli alpin tatlı, erken kurutulmuş çim tutamları ile besleniyor
Gales ortaya çıktı.  Onları izlemek büyüleyici oldu; Ne vahşi
Rüzgarlar ne de kör edici kar onları rahatsız ediyor gibiydi; Kalın yünleri
Katlar en keskin, en nüfuz eden patlamalar için geçirimsizdi.  Doğru,
Korkunç fırtınalı günlerde dev yükselişlerin barınağını aradılar
Rock, yükselen kayalıklar veya doğuya doğru, uzakta gökyüzü tanıtımlı kuleler
hakim rüzgarlardan.  Muhtemelen günlerce kaldılar
En kötü fırtınalar galip geldiği sürece zaman.  Böyle günler cesaret edemedim
Yüksekliklere girin, ancak genellikle yataklarının belirtilerini buldum
Benzer crags arasında.

Ve onlar kadar yoğun veya gergin yaratıklar!  Tepeden
Cliff, bir gün, bir grubun neredeyse dik bir şekilde aşağı inmesini izledim
duvar.  Takip edemedim, ancak kısmen aşağı inmiştim
Duvar dışa doğru şişti.  Orada çıkıntılar çökmüştü, ayrıldı
şeffaf, pürüzsüz kaya.  Hiçbir şeyin gidebilmesi mümkün değildi
o pürüzsüz yüz.  Ama ardıl olarak yarım düzine koyun
İzlediğim gibi, nefes nefese, yukarıdan güvenli bir şekilde iniş.  Göründüler
Jant kayasının üzerinde yürürken yerçekimi yasalarına meydan oku; onun yerine
Korktuğum gibi yuvarlanan başlıktan aşağı doğru kaymaya gittiler,
Duvar boyunca zıplayan, yan adım, bükülme ve olta balıkçılığı
karda bardak altlıkları; aşağı doğru düşüşlerini durduramadılar, ama
ayaklarının frenlerini yaparak ve alarak inişlerini kontrol etti
Hızlarını geciktirmek için her küçük yumruun avantajı.  Ayak baskısı ile
Aşağıdaki bir raf kayası için rotalarını yönlendirdiler.  Sonra
Bir diğeri, hızlı bir şekilde, vurdular, rafa çarptılar ve
Altında bir düzine metre bir çıkıntıya yan yana sıçradı.  Buna rağmen
hızlarını geciktirme çabaları, muazzam bir ivme kazanmışlardı
Çıkıntıya ulaşmadan önce ve altta dört ayağın hepsiyle indi
onlara.  Görünüşe göre bacakları kesinlikle onların
bedenler.  Başları aşağı doğru sarsıldı, burunları olmakla tehdit etti
Kaya üzerinde derili!  Yine de bu kaba iniş ne engelli ne de
onları sinirlendirmedim.  Dengelerini anında kurtardılar ve paça çektiler
Duvarın etrafında.

Bir genç koç uçurumdan ayrılıp yoluna girerek kaçmayı düşündü
Dik, karlı bir slayt boyunca başka bir crag.  Yumuşak vurduğu yerlerde
Kar ve ağır bir şekilde daldı, yolunu kırdı.  Arasında
Ancak crags, beklenmedik bir şekilde keder aldı.  Sızan Yay
taşlarını taşmış ve bir buz kaplamasıyla kaplamıştı. Sonra kar
yukarıdan üflenmiş ve kaplamıştı.  Ram bunu en üste vurdu
Hız ve bir süre sonra takla eğimleri aşağı indiriyordu.
Yüz metre altında, dengesini çevik olarak kurtardı ve devam etti.
Onun yolu, kafasını kibirli bir şekilde taşıyor, sanki patlamamda öfkeli gibi
kahkaha.

Kısmen uçurumun aşağısında, büyük koç liderinin parçalarını buldum
bant.  Uzun zamandan beri ona yaşlı bir tuzakçının sahip olduğu "büyük göz" olarak adlandırdım
Bana Kızılderililerin olağanüstü görme ifadesi olduğunu söyledi.  Olumsuz
Bu "büyük göz" bu açıdan olağanüstü, hiç değil!  Herkes
grubunun mucizevi görme yeteneği vardı.  Ama o her zaman uyanıktı ve
Dikkatli.  Beni bu kadar uzun bir şekilde tespit edebilmesi inanılmazdı.
Bowlders'ın etrafında, granit duvarlardan, kalın fırçada, ama görünüyordu
Bana göre yaptı.  Yaklaşımımı ne kadar dikkatlice gizlesem de
beni her zaman keşfetti.  Bu gün grubunu terk etmiş ve dönmüştü
Son derece dar bir rafın yanı sıra ve gözden kaçtı.  BEN
Parçalarını takip etti, nereye gittiğini öğrenmeyi merak etti.  Birçok yer
Hızını gevşetmeden müzakere etmişti, oysa zorlandım
Daha iyi temel için sapmalar yapın, ileri geri ikiye katlayın ve
Genellikle çok yavaş ilerlemek.  Görünüşe göre o pek değildi
korkmuş, pistleri için sık sık bakmayı durdurduğunu gösterdi
onun arkasında.

Öyleyse, onu sollamaya niyetliydim, bir sürü ile karşılaştım
Ptarmigan ve neredeyse "aptal tavuklardan" birine adım atmadan önce
kanat ve yoldan çekildi, bu yüzden güvenliğini tamamen hissediyordu
Kış kamuflajı.  Bütün sürü açık bir şekilde oturuyordu ama
Kar-beyaz paltoları, onları zorlukla ayırt edilebilir hale getirmedi
arka plan.  Zor bir bulmaca gibi manzaraya girdiler
resim.  Yaz aylarında benekli tüylerine güveniyorlardı, bu yüzden
Kum ve kar ve çim ve granit benekli lekeler gibi
Onları korumak için yaşadılar.  Kesinlikle güvenlerini doğaya koydular!

Bir dönüşte eski Patrik'e geldim.  Onunla duruyordu
duvara dön, dışarı ve arkaya bak, burada olduğu çıkıntı
Sıkışın ve hatta o bile, uçurumların akrobatını şampiyon,
ne tırmanabilir ne de bir yol bulamayabilir.  Birkaç dakika biz
on metre arayla birbirleriyle yüzleşti.  O dağ koyunu duymuştum
asla erkeklere saldırır ve büyük liderlerin bile asla kullanmadığı
Masif, hırpalanan koç, kimseyi yaralamak için.  Bunu aklımda
Kaçış kafasının bir hareketi durduğunda on metre içinde yükseldi
Ben.  Her nasılsa eyleminde unutabileceği öneri vardı
gelenek.  Büyük kafasının bir yumruğu beni denize düşürür.  Orada
Yüz metre aşağıda yerden başka bir şey değildi, o zaman şeffaf duvar
Birkaç yüz metre daha fazla.

Kibirli bir şekilde benimle yüzleşti; Siyah ve Altın Gözleri Asla
tereddüt; heykelsi, kahramanca vücudu sağlam bacaklarına sağlam bir şekilde kurulmuş,
Regal başı yüksek, lodestone ayakları eğimli kaya üzerinde güvende,
Yakışıklı bir figürdü.  Bana yaklaşık üç kilodan ağır bastı;
Böylece ona ne kadar uzun süre bakarsam, o kadar az arzu yapmam gerekiyordu.  -Den
Uzunluk onu denemek için cesaret topladım.  Yavaşça, bir inç
Zaman, ileriye dönük, sessizce konuştum-ona niyetlerimin
iyiydi ve sadece bir adamın ne kadar yakın olabileceğini öğrenmek istedim
Lordship'in istisnalar almadan.

Aniden sertleşti; Yarısı gözlerini kapattı ve başını indirdi.  -Den
Aynı anda, sanki şarj etmek gibi ayaklarını değiştirdi.  Ben desteklediğim gibi
Dikkatli bir şekilde, türünün hiç kimseye zarar vermediğini tekrar hatırladım,
Ama ona şüphenin yararını verdim ve onu tartışmasız bıraktım
çıkıntının bulundurulması.

Bundan sonra birçok rüzgarlı kış gününde "Big Eye" ve grubunu gördüm.
Her zaman çıkıntı üzerine deneyimime biraz güldüm.  RAM
Çok onurlu, çok sessiz, çok zararsız görünüyordu!  Yine de hiçbir hatam yoktu
O gün geri çekilmemle bul.

Bir gün dünya üzerinde bir değişiklik oldu. Bahar belirtileri geldi
vadiyi sürünüyor.  Kedi söğütleri onların gümüş kürkleri koydu,
Huş ağacı ve yaşlılar catkin püsküllerini açtı.  Geyik bantları
Ve Elk vadiye geri dönmeye başladı; Bighorn hevesle
Yükseklikler için.  Boyunca kalan birkaç çakal
Kışa akrabalarının daha fazlası katıldı; Taze bobcat parçaları ortaya çıktı
günlük.  Geyik ve geyikleri takip eden dağ aslanları
Daha sıcak iklimler, kırmızı kayıtları olarak topuklarına yaklaştı
ifade edildi.  Rambles'imde sık sık öldürmelerinin sahnelerine geldim;
Geyik, geyik ve hatta dikkatli koyunlar kurbanlarıydı.

Islak, yapışan, bahar karları kendilerini kayıt olarak kolayca ödünç verdi
Tüm orman halkının hareketleri için tabletler.  Uzak değil
Rüya Kabinimin Önerilen Sitesi, Bir Aslan Sapının Hikayesi
açıkça parçalar tarafından anlatıldı.  Duran bir kayanın tepesine tırmanmıştı
vadinin düz tabanının on metre yukarısında, büyük bir bowlder
Yukarıdaki bir crag'dan aşağı doğru yuvarlandı, rütbelerinden geçerek
ağaçlar ve sonunda çimenli çayırda dinlenmeye gelin.  Orada yatıyordu
Yavaş ilerleyen, otlayan geyiği bekleyin.

Kaya yaklaştıkça grup bölünmüştü; Geçen bir bölüm
Bowlder'ın her iki tarafı.  Aslanın dışarı ve aşağı atlamıştı-on ayaklar
dışarı ve aşağı.  Momentumu kurbanını devirmişti
ayaklarını geri kazandı ve umutsuzca mücadele etti.  Çim yırtıldı
Kayanın otuz feet ötesinde.  Sadece arka ayakların parçalarını buldum
aslanın; hayal etmek zor değildi, ön pençelerinin
avının omuzlarında tutturuldu ve korkunç dişlerinin
kurbanının boynunda bir artera ulaştı.  Bu tür birçok Yumuşak
Kar ortaya çıktı!  Onlar tarafından uyanık, utangaç intikam almaya karar verdim,
Masum geyik ailesi.  Her fırsatta,
Aslan kabilesi.  İlk yeni çim Meadows Soluk boyadı
Yeşil, koyun yüce kış beldelerinden akın etti:
Hemmed-in Valley'deki güneş ışığı sıcaktı; Hala ağırlarını giydiler
Kış paltoları, tembelleştiler; Sonunda saatlerce uzanıyorlar veya hareket ediyorlar
Hakkında, etli genç sürgünleri şölen.  Altı veya
yedi ay,-en azından o kadar uzun zaman önceydi
Vahşi havzada ayaklanma göçü-kurutulmuşlar üzerinde yaşıyorlardı
Ücret-Sıralı saman-yıkayacak su yok, çünkü yoktu
Havadar kaleleri hakkında akan yaylar.  Kar tek nemdi
sahip olmak.

Kameramla onları "vurmaya" hevesliydim!  Onları izlemiştim
Sık sık en azından tanıdığımızı hissettim.  Ama saygı duymadan
Onların muazzam haysiyetleri, planlarımı onlardan gizli tutmaya karar verdim,
Kapak altına yaklaşmak, dikkatsiz, sağlam bir şekilde ilerlemek.  İle
dehşetim, bir milden çeyrek içine girer girmez, bazıları
Meşgul bir nöbetçi beni görecekti ve ilerlemeye devam edersem, hayır
Ne kadar gizli bir şekilde, sürü uzaklaşacaktı.  Offish görünüyordu
düşmanca söylememek; aynı taktikleri tekrar tekrar denedim
aynı sonuç.  Hayal kırıklığına uğradım ve şaşkındım.

Önceki çok fazla düşündüğüm sonucuna vardım
dostluk, böyle muhteşem yaratıkların beklenemeyeceği
Kısa bir kış tanıdıktan sonra teslim olun.  Onları ziyaret ederdim
küçük vadileri, özelliklerini öğrenin-
Bir arkadaş edinirken bir arkadaş edin-ve güvenlerini kazanın.  Buna göre,
Her gün açık görüşte, beslemelerine doğru rasgele dolaştım
zemin.  Gelişmelerimde yavaş yavaş gerginliklerini kaybettiler ve
Sonunda yüz metre içinde gelmeme izin ver.

Bir sabah, bu şövalyeli davranışların birkaç haftasından sonra yola çıktım
Kameramla, günü onlarla geçirmek için.  Uzatıldıkları için değil
Bir davet, ama bilinçsizce beni davet ettiler.  Vardı
iki büyük eski koç da dahil olmak üzere otuz ikisi, kenarında otlayan
vadi. Onlara rüzgardan yaklaştım, bu yüzden olurlar
Kimliğimden iki kez emin, çünkü bunu teleskopik gözleriyle biliyordum
Ben hala uzun bir yoldayken beni tanırlardı.

İlk olarak yaklaşık yüz metre uzakta durdum.  Birkaç duraklama
Anlar, aramızdaki mesafeyi yarıya indirene kadar tekrar ilerledim.
En kayıtsızlığı etkiledim-dinlenmek için uzandım, kalktım ve
hakkında prowed.  Beslemeyi bıraktılar ve bir araya geldiler, dikkatli
Sürünün uzak tarafındaki eski koçlar.  Bayanlara cesurca izin verdiler
Ve çocuklar benimle ilk tanışacak!

Bir saat boyunca oyun devam etti.  Yavaş yavaş mesafeyi kestim
otuz feet.  Bazıları yalan söyleyecek kadar çok unuttular
Aşağı ve Doze, diğerleri beslemeye devam edecek kadar nezaketsizdi, ancak
Canny, her hareketimi keskin bir şekilde izlemeye devam etti.  Birkaç kez
Onları daire içine almaya çalıştım; Her seferinde doğru uzağa gittiler
dağ yamaçları.  Sonunda bir jutting kayanın yanında bir araya geldiler
Ve çok güzel bir resim yaptım, artık arzumu kontrol edemedim
onları fotoğraflamak için.  Kameramı kırk feet olarak ayarla, yine yavaşça
gelişmiş.  Otuz metrede, koyunlar hala sessiz, ben kısalttım
menzil.  Açgözlülüğüm benim sonu olmakla tehdit etti!

Deneklerimin altında pürüzsüz bir kaya eğimi vardı.  Kameramı için ayarladım
Yirmi beş feet, ben onun üzerinden girdim.  Sadece kenara ulaşabilseydim
o eğimli kayadan korku çekmeden önce ne harika bir resim
Ben alırdım!  Yavaş yavaş, inç inç onlara doğru sürüklendim.  Gözlerim yapıştırıldı
Bulucu için parmağım düğmeye titredi, bir kerede adım attım
Dışarıda, hiçbir şey!  Çocuk ve kamera havada döndü ve hizalandı,
Genç bir ladin ağacının tepesinde konilerin duşunun ortasında.

Şaşkınlığın ilk anından sonra, öfkem büyüdü.  Ben vardı
Koyunların fotoğrafını çekme şansımı kaybetti-en çok muhtemelen
Ben de sahip olduğum en iyi şans.  Belki kameramı mahvetti
Giysiler ve benim saklamam!  Benim eğilimim tamirciyi geçmişti.  İkincim
Sürpriz ilkine küçüldü.  Çünkü baktığımda,
Koyunların kaybolması için, oradalar, ileriye doğru kalabalıklaştılar ve
Kayanın kenarına bakıyorum, dostça bir şekilde!  Ne sıklıkta
Söz konusu olmayanlar en güzel planlarımızı aşıyor!  Sonunda resim
ilk güveniyorum çok mükemmel oldu!

Sonbahardan sonra oyun tekrar ele geçirildi.  Koyun daha yükseğe çıktı
Ne zaman çok yaklaşsam.  Bazen dörtlere düştüm ve
eğlenceli bir yavru taklidi verdi; yüksek sesle koklamak için duruyorum
Sincap deliği veya iki eliyle öfkeyle kazmak.  Koyun kalabalık
takdirle ilerleyin.  Açıkçası vaudeville için bir zayıflıkları vardı.
Akrobat yok, bükülme yok, hiç daha gurur verici bir özenli
kitle.  Aptallığıma güldüm ama koyun nazikçe
mezar.

Öğlene doğru grup, her gün dik bir uçurum için yola çıktı
Siesta'larını aldı.  İki eski koç öncülük etti.  Yaptıktan sonra
Onların resimleri gökyüzüne karşı aşınmış, uçurumun etrafını dolaştım ve
Bir çıkıntının sonunda saklandı.  Ne zaman iyi bir fotoğraf çekmeye güvendim
Yaşlı liderler crag'ı aştı ve başında ileriye doğru yürüdü
tek dosya sütunları.  Onları aldatmak için yerinde bir kukla inşa ettim
çıkıntıya bir kenara döndüler.  Ceket ve kapak ve kamera çantası
kabataslak figüre girdi ve yerine oturduktan sonra
Aşağı doğru geri çekilmeyi engelle, noktaya acele ettim ve bazılarında saklandım
Granit bir levhanın arkasındaki çalılar, önce kameramı ayarlayın, iyi kamufle edilmiş
taşlarla, kayaların üstünde ve onu olduğu noktaya odaklamak
Koyunlar incelemeye geçecekti.  Dakikalar geçti.  Bir koyun yuvarlak değil
nokta!  Daha fazla bekliyor.  Reconnoiter'e döndüm.  Koyun
Aşağıdaki vadide huzur içinde besleniyor.  Yıkmışlardı
kukla, üzerinde çiğnedi ve çıkıntı boyunca geri çekildi
Gelmek!

Şaka benim üzerimde, ama tüm bunlar için muhteşem bir gün olmuştu. BEN
Trodden kukla kalıntılarımın kalıntılarını geri aldı ve eve başladı.  BEN
bazı queer kayıtlarını incelemek için vadinin ortasında durdu
kum.  Elbette çılgın bir adam onları yapmıştı!  Bir yabancının ne olması
O garip parkurda olsaydı mı düşündün?  Ama bir yabancı
_had_ oradaydı.  Çılgın izimin topuklarında bir iz vardı
Dağ Aslanı.  Beni takip ediyordu!

Bu koyunlarla olan deneyimimden, bazı saf kesintiler yaptım ve
Onları not defterime yazdı.  Ondan, şimdi benden önce açık uzanıyor, ben
Bu çocuksu kopyalayın, ancak daha az doğru gözlemler:

"Dağ koyunlarının her şeyi gören gözleri var-bu nedenle biri açıkta kalıyor
her zaman ve asla onları örtbas altında tutmaya çalışmaz.  Eğer yaparsan,
Şüpheli davranıyorsunuz ve size aynı şekilde davranacaklar
biçim."

"Üstlerinden yaklaşmanıza izin vermeyecekler. Yüce.
fikirli; Öyleyse yerinizi altında tutun. "

"Koyun açık ve düz bir zeminde ise,
Yakın yaklaşım. "

"Açıkta, altında kal, kayalara çekilmelerine izin verin.
Bu kayalar, koyunların evinde hissedeceği saf kayalıklara yol açar.  Onlar
Daha sonra oldukça yaklaşmanıza izin verecek. "

"Koyunlar çok meraklı. Bu gerçeği ve tekliften yararlanın
Onlara eğlence yolunda bir şey.  Eğer devam etmek istiyorsan
Koyun, kendini aptal yerine koy. "

İlkbahar ilerledikçe, koyunlar sürüyü terk etti ve arasında güvenlik aradı.
Kısmi gizleme konusunda gençlerini yetiştirdikleri uçurumlar.  Sırasında
Kuzuları henüz bir haftalık bebeklerdi, onları sakladılar
kayalar arasında.  İçgüdüsel olarak gençler düşük kalıyor, kalan
anneleri yanında beslenmekten dönene kadar taşınmaz
onlara.  Kartallar yüksek tepeden havaya uçtu, üzerine düşmeyi bekledi
çaresiz bebekler.  Bu büyük kuşlar birçok bleating'i oluşturuyordu
Küçük kuzu geçiyor.  Aslanlar da aynı şekilde yükseklikleri ziyaret etti ve
annelerin yanı sıra yavruların yanı sıra; Bobcats bile atladı
onlara.  Bazen çakallar veya kurtlar kısmen yetişen koyunları şaşırttı,
Korkuluk kayalarından çok uzakta kalmıştı.

Bir gün eve dönerken çok genç bir koyunla karşılaştım.  .
Genç, yaralı bir ördek gibi düşük yatıyordu.  Birkaç kez içeri girdim
Birkaç metre onun, her zaman uzanana kadar yaklaşıyor
ve teröre kaçtı.  Neredeyse dik bir şekilde tırmanarak sığındı
uçurum duvarı.  Elinde kamera, elimden geldiğince takip ettim.  Elli fit
Yukarı, çevik ayaklarının bile hayır bulamayacağı bir noktaya geldi.
yeterli temel.  Geri çekilmesi sona erdi.  Biraz jutting'e karıştı
Bir elin genişliğinden çok daha büyük olmayan ve oraya sığındı
Dört ayağın hepsi birlikte toplandı.

Dikkatle ona doğru çalıştım.  Birkaç kez onun için karandı
anne ve pozisyonunu değiştirdi.  Korktuğum her an kaybedeceğinden
Temel ve kaya yüzüne daldı.  Yirmi feet altında durdum
Çünkü daha yükseğe tırmanamam.  Dikkatlice döndüm ve yüzleştim
Duvar, mümkün olduğunca yakından sarılıyor.  Kamerayı tutmak
Kolun uzunluğu ve düz bir şekilde işaret ederek, deklanşörü yaydım.  .
Tıklayın, olduğu gibi hafif, kuzuyu şaşırttı.  Birkaç metre sıçradı
Rock'ın başka bir nub'u, güvencesizce birkaç saniye, sonra
Aniden kaidesi patladı.  Koyun ve kaya düz düştü
bana doğru.  Kaya kaçınmak için yana doğru fırladım.  Koyun daldı
Kaya geçmişte acı çekerken üzerime düştü.  Birlikte döndük,
Koyun ve ben, kamera kendisi için değişmek için havada terk edildi.
Birlikte mücadele eden genci ve ben kayaya çarptım, kaymış ve
Dışa doğru sınırlanmış, düştükçe dönerek, önce üstte, sonra
Diğer, uzunluğa kadar, bir çatlaktan büyüyen bir çalı tuttum
slayt ve kendimi durdurdu; Ama kuzu zıplayan düşüşüne devam etti
dağın aşağısında.  Toplamda, üç yüz feet yuvarlamış olmalı
Durmadan önce ayakları bacaklar gibi fırçadan çıkıyor
devrilmiş bir tezgah. [İllüstrasyon: Koyun ve kaya doğrudan bana doğru düştü.]

Yürümemem biraz zaman geçti.  Ama olabildiğince çabuk
O koyunların kurtarılmasına gittim çünkü onun çöküşüne neden olmuştum.
Hala nefes alıyordu, ama dayanamıyordu.  Büyük çaba ile, o
ağırdı ve sonbahardan titriyordum, onu aşağı taşıdım
Buzlu suyuna akar ve souseed.  Hemen canlandı.  .
Kamera zıplayan uçuşunu bitirmeden önce parçalara ayrılmıştı
dağın aşağısında.

Sonuçta, harika bir deneyimdi ve bana kameramın maliyeti olmasına rağmen,
Sakımdan bazıları ve kıyafetlerimin çoğunu, bunu kaçırmazdım
Tüm Kit Carson'un paha biçilmez kürkleri!




Altıncı Bölüm

Wilds'teki bir kütük kabin-Pahalı Yaşam

Sonunda, uzun zamandır beklenen gün, rüya kabinim bir
gerçeklik.  Twin Sisters Dağı'nın bir omzunda, bin
Parson Lamb's Ranch'in durduğu vadinin tabanının ayakları,
Kit Carson'un kendi kabininin kalıntılarına baktığımda inşa ettim.  Karşısında
Vadi, Long'un zirvesini ve yüce komşularını yükseltti.  Kırk mil
kar kaplı zirveler benim kaplamamda ve ötesinde, yükselişe doğru
Güneş, puslu ovalar aygıtsız ufka uzandı.  Arasında
Craggy omzu ve dağın ana gövdesi,
Düşüncesiz, kama şeklindeki vadi, küçük bir dere gitti
Gurgling.  Orada eski ladin ve sarı çam ve quaking aspens büyüdü
korunaklı lüks.

"Silent Valley," adını verdim, "huzurlu" veya "gizli" veya "mutlu" olmasına rağmen adlandırdım
Onu da takmış olabilir.  Yaklaşık seksen yıl önce, ben
Yeni ağaçların yaşına göre hesaplandı, ortaya çıktığından beri ateş yaktı
Silent Valley üzerinde.  Ateş öldürülen ağaçların çoğu hala ayakta duruyordu.
Kalbe ses.  Bu sağlam, terbiyeli gövdeler, kütükler için kestim
Kabin duvarlarım.  Parson, neredeyse benim kadar heyecanlı bir şekilde bana ödünç verdim
Onları evin duracağı yere sürükleyecek bir ekip.  Onlar
kaldıramam için çok ağırdı, bu yüzden onları yerine yuvarlamak zorunda kaldım
doğaçlama bir kayma sistemi.  İnşaat, zahmetli bir işti; Ben
Buna yetenekli değil, baltamı garip bir şekilde ele aldım ve çok fazla attım
"Kayıp Hareket".  Ama nasıl şarkı söyledim ve görevde bağırdım!
Asla Kit Carson veya başka bir öncü onun
Benim yaptığım gibi bina!  Geyik aspen parkurlarında duraklamaya şaşmamalı
Şaşkınlıkla yapraklı geri çekilmesinden çekingen bir şekilde baktı!  Şaşılmamış
Bu bilgeler, dağ koyu, yukarıdaki uçurumlardan izledi
Keskin, inanılmaz gözler.  Daha önce hiç bir balta halkası yankılanmamış
Sessiz Vadi!

[İllüstrasyon: Daha önce hiç bir balta halkası sessizce yankılanmamış
Vadi!]

Kabinim büyüdü, genç omuzlar ve istekli eller kadar hızlı
BT.  Kütük duvarlar rahat bir şekilde çırpındı ve kütük kirişler bindik ve sodged; iki
Windows, "tembel" pencereler onları malignlaştırdık, çünkü bunun yerine uzanıyorlar
ayakta, biri diğerinin üstünde bir kanat ve her birini geçerek açıldı
diğer.  Orijinal hissemden tasarruf ettiğim ve yaptığım birkaç dolar
Geri satıştan, o zaman abartılı bir şekilde harcadım, çünkü
Bir kapı yapmak ve zemin koymak için tahtalar.  Bu kereste dokuz dolara mal oldu
işte bin metre başına ve on bir mil uzakta olmak zorunda kaldı
Yerel kereste fabrikası-benim için kalıcı bir izlenim bırakan fahiş bir fiyat
Thrifty Mind ve eski deri çantamı düz bıraktı.  Aynı kereste
Bin elli iki dolar için güne satıyor!  Kit Carson'un tonları!
Zamanın yakınında ne kadar şanslı oldum!

Yerleşik mobilyalar yeni bir şey değil, "Biz Öncüler" her zaman kullandı!  İtibaren
kapı ve yerden kalan tahtaların olasılığı ve uçları, bir
Duvar koltuğu, baca köşesi, bir raf ve ranza.  Benim yetersiz
Mobilyaların hepsi ev yapımı idi-hizmet veren kaba, çam tahtası masası
Mutfak, yemek ve kütüphane amacıyla ve her zaman bir tezgah için
"Tasarlandı", onun yerine zemini kullanarak. "Jane Teyze"
bana kaba çıtalar koymak için bana bir tüy yatağı vermekte ısrar etti
ranza ve bazı parçalanmış yorganlar; Kamp battaniyelerimi çarşaflar için kullandım.  O
Bana da, ondan getirdiği bir eski bez halı şeridi verdi
Doğu evi.

Konağımın taç mimari özelliği köşeydi
şömine, doğal granit bowlders yetiştirildi.  Ne umurumda
Taşları seçti!-Yeşil ile en zengin kaplı olanları seçmek
likenler, her birini yerine oturtur, birçokları atar, uzaktan değişen
diğerleri onların yerini alacaklar.  Baca binası bir esnaf için bir iştir,
Ve o zaman bile bir kumar.  Benim zevkimi hayal et, o zaman, ne zaman,
Son taş yerinde, ocaklarıma bir ateş inşa ettim ve bir
Fırın ve tüm duman yükseldi ve dışarı çıktı, baca!  Daha sonra,
Eddying rüzgarlar bazen şakacı bir şekilde aşağı vurdu ve şakacı bir şekilde kovaladı
Duman odaya geri döndü, ama bu sadece taşları karardı,
şömineme antik bir hava veriyor.

Açık ateşim, ısıtıcı yanı sıra aşçı soba oldu.  Kampıma ekledim
Bir Hollandalı fırın, ağır, derin kenarlı bir demir tencere,
Sıkı oturan demir kapak ve bir teneke havza.  Mobilyalarım tamamlandı!

Uzun akşamlar, ocakımdan önce yere oturdum, rüya gördüm.  Bazen
Okudum, ama açık havada rüzgarlı günler, sersemletme ve tırmanma beni terk etti
Rahat ve uykulu.  Belki bir düzine kitaba sahiptim; aralarında
Kapım cıvatalanmışken, tekrar tekrar okuduğum "Hazine Adası".  Benim
Hayal gücü, çamın iç çekilmesine korsan önem verdi
Ağaçlar ve paket farelerin çatımın üzerinden dolanması.

Evet, rüya kabini gerçekleşti.  Orada yüce duruyordu
Vantage, keşiflerimde ilerlerken beni izliyor, bekliyor
Geri dönüşüm için sadakatle, yokluğum için beni asla kınamıyorum, onun rahat
Duvarlar her zaman beni barınak kolları gibi karşılamaya hazır, hızlı bir şekilde
Beni sıcak, sevgi dolu bir kalp gibi tezahürat eden yanan ocak.  Çok yüksekti
Tünemiş, gezilerimde, kilometrelerce görebildiğimi görebiliyordum
uzak.  Gezici ruhum için bir işaret, pusula ve bir rehberdi
Gezici ayaklarım.

Ondan, bildiğim Woodcraft bilgim gibi, hiçbir şey değildi
Açık hava yaşamına uygulanan sağduyu ve beceriklilikten daha fazlası,
Artmış, daha uzakta ve daha uzakta, daha uzakta, daha uzak
Ara sıra bir tuzakçı hariç, başka beyaz adam
hiç nüfuz etmişti.  Evimin çevresindeki ülke, Long's Peak ve
O zamandan beri Rocky'nin bir parçası haline getirilen bitişik dağlar
Mountain Milli Parkı, kendisi son derece yüksek ve sağlam.
Orada, nispeten küçük bir alanda, altmıştan fazla zirve var
On iki bin feet yüksekliğinde, uzun, elbette on dörtten fazla
bin feet.  Yıllar geçtikçe gezinmelerim beni
Kuzeydeki Wyoming hattından güneye kıtasal bölünme
Colorado Sınırı.

Rocky Dağları'nın genişliği anlaşılmanın ötesinde, onlar
Kıtanın uzunluğunu yay.  Kimse hepsini görmeyi umamaz
Güzellik, tüm ihtişamları ve muhteşemliği tek bir ömür boyu.  İtibaren
Bölünmenin tepesi, kuzey, batı ve güney, bir dünyayı uzatır
Sağlam zirveler.  Aralıkta aralık, katmanda katman, dalgalar gibi
Titanik fırtınada katılaşmış okyanus uzaklara yuvarlanıyorlar
Horizon Shore.

Her zaman, bir çocuk olarak, bu zorlayıcı panorama beni büyüledi.  Hoş,
Güneşli günler, bu sağlam yamaçlar, uzaktan, güvenli görünüyordu ve
Peluş, geyik derisi gibi tüm dünya için; Koyu yeşil kanyonlar
Gizemli bir şekilde bana çağırdı, sayısız göl bilerek parladı,
Swift Brooks, hareketsizce konuştu, eylemi çağırdı,
macera.  Fırtınalı günlerde, şiddetli rüzgarlar bölünmenin üzerinden süpürüldüğünde
ve sarkan bulutların altındaki zirvelerin kafalarını sakladı,
Ezici manzara, muazzam, derin gash kanyonları ile,
Yükselen, kayalıkları yasaklayan, beni iterken bile hala meydan okudu. O keşfedilmemiş denizin her milini, dikey ve yatayı keşfetmek için
Zirveler!  Bu benim çocuksu hırsımdı! Beni batıya doğru yönlendiren buydu
Beni devam ettiren buydu!  Ve keşif alanım
Sınırsız-bir zirve fethedildi, her zaman ötesinde bir tane daha vardı,
Biraz daha yüksek, biraz daha zor, tırmanmayı bekliyor.  Daha vahşi
Bölge benim için büyüğü o kadar büyüktü.  Nasıl olursa olsun
zor, ilerlemem ne kadar yavaş, asla sıkıcı olmadı-vardı
Her zaman beklenmedik, gizemli, monotonluğa karşı bir garanti olarak.

Timberline her zaman beni ve üstünde olan bu geniş, çıplak platolarla ilgileniyor
Beni merak etmeyi asla bırakmadım-mil ve miller büyük granit
Çöl, uzaya doğru.  Dünyanın en üstü.  Ederdim
Çok fazla dünyanın israf olduğunu hayrete düşürdü.  Sonsuz bir
Enigma.

Timberline sonsuza dek kasvetli rüzgarlı grotesk ağaçlar değildi
onları ovmak.  Yaz sonunda, gerçek bir asılı bahçeydi.
Tatlı mavi ve pembe unutma-me-nots bowlders yosunda saklandı,
Edelweiss, taşlı parkurlarını oynadı.  King's Crown, Alp Primrose ve
Diğer birçok çiçek zarif bir karşılama başını salladı.

Ve hemen altında, ne bir Bloom isyanı vardı!  Öğrenmiştim, sık
Benim rahatsızlık için, yükseklik ne kadar yüksek olursa o kadar büyük olur
yağış.  Timberline'ın etrafında ve hemen altında birçok göl var ve
Bataklık milleri, boggy toprak.  İlk kış gezilerinde
Ağır Englemann'da Bankalı Derin Snowdrifts'e hayret ettiğim yükseklikler
Timberline'ın hemen altındaki ormanlar.  Son beyaz yamadan çok sonra
maruz kalan yamaçlardan eritilmiş veya buharlaştırılmış olan bu korunaklı sürüklenmeler
bitmemişti ve yaz gerçekten geldiğinde doğurdular
Skorlar damlatan riller.  Bitki örtüsü o nemli fırladı,
İğne maskeli toprak tropik bölgelerde olduğu kadar bereketli.  Zamandan itibaren
Tüylü anemon, lavanta mavisi yapraklarını azınca kaldırdı
Vahşi gül çalılarında elma oluşana kadar kar yaması ve
Kinnikinik meyveler kırmızıya döndü, sürekli bir burungaydı.  Hint
boya fırçası, marigolds, mavi ve beyaz kolumlar elim kadar büyük ve
Neredeyse kafam kadar yüksek, kırılgan orkide, başlarını saklıyor
Dusky Dells, hiç bilmediğim veya öğrendiğim binlerce çeşit.  Biraz
Kansas tanıdıklarımın yüceltilmiş kuzenleri olarak tanıdım.  .
Daha yoğun yükselen ladin ormanları onları korudu, nemi korudu,
ve iğnelerini kış yataklarına dağıttı.

Papaz'ın ilk gezilerimle ilgili deneyimli tavsiyesine rağmen, erkeklike,
Kendimi battaniye rulosu, pişirme eşyaları ve gereksiz bir
yiyecek miktarı.  Ancak kısa süre sonra, beni erkenden yormanın yanı sıra buldum
Öğleden sonra ve beni manzara için zevkimden soyuyor, paketim sınırlı
Operasyonlarımın kapsamı, bununla birlikte çok fazla denemeye cesaret edemedim
Tek bir kaymanın beni sonsuza dek sürebileceği hızlı eğimler.  BEN
Bulundu, onsuz bir
Günün yolculuğu ve sonuna gelmeye devam edebilecek kadar taze
şeyler.  Bu yüzden yakında kamp ekipmanımı basitleştirdim.  Kamp ateşleri aldı
Battaniye yeri, bir cepli kuru üzüm, birkaç kabuklu fıstık, bazıları
Tatlı çikolatalar tatmin edici ziyafetler sağladı.  Sonunda, ben
Snaring oyununda usta oldum, dallardan tükürdüm ve kavurdum
Sıcak kömürler üzerinde oyun.

Bazen bu ilkel kamp yöntemi uygunsuzdu, ancak
Çok eğlenceli.  Öncü oldu!  Ne çocuk kendini istemedi
Robinson Crusoe?  Her nasılsa, bu şekilde o erken sınırı geri aldım
Doğumdan önce geçen dönem.  Bu yüzden meydan okumasıyla karşılaştım
Dağlar, ortaya çıkan acil durumların ne olursa olsun,
Toplayabilirim; sahip olduğum beceriklilikle kendi yolumu yaptı
ve topraktan yaşadı.  Kızılderililer artık yapamazdı!

Silahımdan vazgeçtikten sonra, başkalarını öğrendim ve en azından daha fazlası benim için
Yemek için oyun almanın güvenilir yöntemleri. Tavukları ayarlamak bir
ilgi çekici spor, ama bunun için zamanım olmadığında,
Daha ilkel yöntem, taş atma.  Tabii ki günler vardı
Yemek saatinin olması gerektiğinde bu yöntemlerin hiçbiri başarılı olamadı
İştahımı, oldukça gereksiz bir şekilde, daha fazlası ile erteleyerek ertelendi
Mil Tramping.  Yiyeceksiz gidebileceğimi bulduğum için şaşırdım
birkaç gün ve hala ileriye doğru ilerleme ve
manzaraya ilgi.

Rockies'in pamuk kuyruğu en yaygın ve en kolay kaynağıdır.
Et, sadece kampçıya değil, tavşanın yamyamlığına
komşular.  O bir tür evrensel yiyecek-bir tür hayat personeli
Hayvan dünyası.  Ama onun için kıtlık büyük katilleri takip ederdi.
Neyse ki kendisi ve avlanma düşmanları için en üretken,
ve insan ve canavara rağmen en azından sayılarla kendi tutar.
Bazen bazı yıkıcı hastalıklar
Binlerce, daha sonra açlık, yemek için ona bağımlı olanlarla karşı karşıya.  .
Katiller, sık sık onların
ev menzili ve çoğu zaman gaunt ve lank olurlar, almaya yönlendirilirler
Kendilerini açlık ve ölümden kurtarmak için umutsuz şans.

Kolayca hayal edebileceğiniz gibi, tavşan pamuk kuyruğunun üstesinden gelmesini sağlar
birçok düşmanı.  O engebeli ülkede briar yamaları yok,
Jumper çalılıkları böyle hizmet etmesine rağmen,
Kayalar, genellikle yuvasına ön ve arka kapı planlar.  Bunda
Gelişen veya bobcats davetsiz hale getirdiğinde özel bir çıkış yapması
Ziyaretler.  Bütün bir Rooseveltian tavşan ailesi, tıkanık olarak yaşıyor
ilçeler.  Bunu öğrenirken, genellikle bir dizi tuzak kurarım
pistler veya kayaların altındaki muhtemelen deliklerde.

Doğa verimini yaşama oyununun bir kısmı, göz kulak olmaktır
Olası gıda malzemeleri için her zaman dışarı.  Bir tavşan koşarsa
Yolum boyunca, sığınağının noktasını işaretledim.  Eğer alttan kaçarsa
Belli bir levha, tuzağımı oraya koydum.  Sonra sustum, umudum
Onu tuzağa korkut.  Yine de her zaman başarılı olamadım,
Çünkü çubuğum yuvasının köşelerini çeviremedi ve sık sık
Şüphesiz, aptallığıma gülerek başka bir çıkıştan ortaya çıktı.
Bazen çok aç olduğunda, onu sigara içmeye çalıştım.  Taş sundurma
yuvasının genellikle eğimli, bu yüzden altta küçük bir leke başladı
Yan tünele, tünele doğru seyahat ederdi.  Bay Rabbit,
ormanlar yanıyordu, açık ve kurban için bir çizgi yapacaktı
Trampet.  Ancak tavşanların çok azıyla kredilendirilmesine rağmen
Zekâ, onları sık sık tuzaklarımı bir kenara bırakıp kaçmak için tanıyordum.

Pamuktailler Sekiz veya dokuz bin feet'e kadar buldum, ama daha da yüksek
Kuzenleri, kar ayakkabısı boyunca koştum.  Beni oldukça mükemmelleştirdi
"Ağlarını" manipüle etmek-uzun, pençe benzeri muazzam arka ayakları
Ayak parmakları, sert ve ben yargıladım, su geçirmez kıllar.  Onu yaptı
Sık sık yumuşak, derin karın üzerinde çevik, sık sık
Flounded ve düştü.  Ptarmigan ve gelincik gibi, kar ayakkabısı gibi
Tavşan kış için beyaz bir kat haline geldi.  İlkbaharda
Mavimsi, altında olmasına rağmen hala Arktik karlılığını korudu.  İçinde
Sonbahar, iyi bir tat ve şeylerin zindeliği duygusu ile koydu
ten rengi bir ceket üzerinde ve sonra, kış kar yağmaya başladığında, bir kez
Daha fazlası Ermine cüppelerini giydi.

Kış ayları hariç, orman tavuğu bol miktarda bulundu.  Genellikle ben
onları altı bin dokuz bin feet irtif arasında buldum, ancak
Sonbahar boyası dağ yamaçlarını boyadı ve ardıç meyveleri
Olgunlaştılar, daha yüksek, maruz kalan rüzgar süpürülen uçurumlara geçtiler.  Üstünde
Timberline Ptarmigan'dı, iyi niyetli bir için her zaman kolay hedefler
taş.

Tavşanlar, orman tavuğu ve ptarmigan hepsi mevcut ve dolduruyordu, ancak
En bol ve en kolay yakalanan tüm rockies
Zaman dağ alabalığı idi.  Ben bir çocukken, her akarsu, hatta
Ovalar kadar aşağı, onlarla yaşıyordu. Somon gibi yüzdüler
Rapids'e veya kataraktlara gelene kadar yukarı akış
sıçramak.  Göllerde olanlar son derece büyüktü, ancak çok iyi besleniyor
Yemimle ilgileniyorum.  Vadilerde derin havuzlar vardı
Kunduzların barajları ve bunlarda alabalık kış için "delinmiş".
Buzun içinden balık tutmak yıllar önce yaygın spordu.  Bunu hatırlıyorum
Jim Oss'un komşularından biri, verdiğinde ona bir alabalık karmaşası getirdi
Ocak ayında ev sahibi dansı.  Çok bol ve dikkatsiz balıklarla,
Ve balıkçılar az, balıkçılık kolaydı.  Sadece beş ya da on aldı
Kullanabileceğim tüm alabalığı yakalamak için dakikalar.  Genellikle birkaç metre
Çizgi, bir kanca ve bir söğüt veya aspen çubuğu, gerekli bulduğum tek şeydi.
Bazen yem kullandım-grasshoppers, böcek veya solucanlar.

Kamp ateşi yemek pişirme nispeten ilkel ve temel bir sanattır, ancak
Usta için deneyim ve zeka gerektirir.  Çoğu gibi
öğrenmeye değer başarılar, uygulama gerektirir ve
sabır.  Yanımda herhangi bir zaman taşımadığım için her zaman
Kızılderililer gibi sıcak kayalar kullanarak pişirdiğim oyunu kavradı veya kızarttı.
Kamp ateşimdeki taşları ısıttım, sığ bir delik açtım ve taşlar
onlarla sıcak astarlıydı, sonra etimi koydu, bir
Sıcak düz taş.  Zaman zaman soğutulmuş ilk taşları yeniledim
Taze olanlar için ateşten sıcak.  Bazen bu ısıyı yoğunlaştırdım
Üstünü yosunla veya çam iğneleriyle kaplayarak "ateşsiz" in.

Tavşanımı veya orman tavuğumu kızartmaya karar verirsem, kısa balıkçılığımı çıkardım
bir ucu bir ağacın uzuvuna veya bir tripoda bağladı
Üç kutbu bir araya getirerek, ateşin üzerine koyarak yapılır.
Üç veya dört feet uzunluğunda yeşil bir çubuğa bağlandım diğer uç,
ete çarptım.  Sonra "broylerime" bir spin verdim
çizgiyi yaraladı.  Sıkı büküldüğünde, kendini tersine çevirdi,
gevşemek ve bu yüzden aşçılarımı döndürmek, tüm tarafları yangına maruz bırakmak.
Tabii ki yavaş yavaş dönüşünü kaybetti, sonra başka bir twirl verdim.
Çok zaman verildiğinde, yavaş parlayan kömürlerin yavaş ateşinde, kuşum
bir kraliçenin zevkine yapılabilir-herhangi birine boşa harcamak için çok lezzetli bir yemek
kral!

Kuru, sıcak hava sırasında, çam veya ladin iğnelerini bir araya getirdim
Yatak, ama kışın yeşil çam veya ladin dalları kullandım,
Altta ağır, kaba olanlar, popolarını dikmek derinlikleri derinlerde
kar.  Bunların üzerine, "bahar" veren daha küçük dallar yerleştirdim.
kanepe, ve son olarak onu yumuşak, hassas uçlarla tuttum
Şubeler.  Maun yataklarında benim yaptığımdan daha iyi dinlenmedim
Böyle keskin ranzalar!  Orada yalan söylemek, fiziksel olarak yorgun, zihinsel olarak rahat,
Kamp ateşime uykulu bir şekilde bakarken, günün maceraları boyunca yaşadım,
Ve hayatta herhangi bir adamla yer değiştirmezdi!

Ilıklı havalarda kamp yapmanın hiç bir görev olmadığını gördüm.  Oldu
Woodcraft'ımın gerçek testi geldi soğuk veya ıslakken geldi.  BEN
Kamp yapımında ilk gerektiğinin seçimi olduğunu öğrenin
Uygun kamp alanı.  Düşüncesiyle seçilmeliydi
yakıt ve suya erişilebilirlik.  Rüzgardan korunmak zorunda kaldı,
Bu, yüksek irtifalarda yönetmek her zaman kolay değildi, çünkü
Rockies'de hüküm süren kış rüzgarı batıdan darbeler, girdap
ve kanyonlardaki girdaplar, en beklenmedik ve istenmeyenlerden geliyor
Talimatlar ve genellikle pusulanın tüm noktalarından.  Genellikle
Hazır kamplar, sarkan uçurumlar mevcuttu.  Onlar ne zaman
Değil, yaratıcılığım vesilesiyle yükseldi ve ben de dalları bir araya getirdim
Söğüt veya huş, hatta ladin veya çam, ikincisi daha sertti
ve birbirine sıkıca oturması daha zor.  Alttan başlayarak ben
Yukarı doğru çalıştı, her ardışık katmanı altındaki bir katmanı takarak,
zona döşemede ve yaprakların veya iğnelerin uçlarını işaret ederken
Aşağı doğru, böylece su dökeceklerdi.

Bazen ateşimi başlatmakta zorlandım. Olsaydı
Haftalarca günlük duşlar, iğneler ve ölü odun ve
Zemin kendisi, batırılmıştı veya kışın ölü ağacı
kar altına gömüldü ve ayakta duran ağaçların ölü uzuvları zor
Kırın, cesaret kırıcı bir görevdi.  Bazen görünen şeyden sonra
Mücadele Eons gibi, hasta küçük bir alev alardım,
Ne zaman, puf! boyunca bir rüzgar patlaması gelir ve boğaz
kar.  Sonunda zift düğümlerinin sakız bakımından çok zengin olduğunu öğrendim
Her zaman ateş yakacakları reçine ve bu yüzden kıymıkları traş ettim
Güvenilir av bıçağımla ve onları Tinder için kullandı.  Ben bir gece
Kabinde bir mum yaktı, bana bir parçasının olacağı geldi
Acil durumlar için cebime sıkışmak için kullanışlı.  Daha sonra taşındım
Gezilerimde birkaç kısa, yanmış bitiş.  Keşfettim
Bu saplamalardan biri, katı bir şekilde yere koyulan ve aydınlatılmış
Ateşime en olumsuz koşullar altında başlayın.  Ama onlar için yapardım
çok soğuk bir kamp vardı.

Eskimo igloos'u okumuştum ve onları yapmaya çalıştım.  Ama kar
Elimde dağlarımda asla katı donduracak kadar sert bir şekilde paketlenmedi
Yapı taşları kesilebilir.  Havaya uçuyor ve sürüklendi
çok fazla.  Jack London'un "Çağrısı"
Vahşi, "adapte ettiğim. Kış keşiflerinde her zaman taşıdım
Kar ayakkabıları, başlangıçta onları giymeye mecbur olmasa da.  Bunlar
kullanışlı kürekler yaptı.  Kamp yapmaya hazır olduğumda bir snowdrift seçtim
Üç veya dört metre derinliğinde ve web kürekim ile üçgen bir delik açtı,
her iki tarafta yaklaşık yedi feet uzunluğunda.  En uzak açıdan
Rüzgar ateşimi inşa ettim.  Yakında köşeyi büyütmeme yardımcı oldu.
Karşısında, sığınağımın üzerinde ölü uzuvlarla çatladım, onları söndürdüm
Yeşil dallarla ve sonunda kazılan karı hepsine yerleştiriyor.  BEN
küçük bir ateşin rahatlamaya devam edeceği pratik olarak rüzgar geçirmez bir yuva vardı
ve sıcak.  Doğru gece boyunca sık sık ateş etmek zorunda kaldım
Big Blaze bir kar deliğinde çok sıcak, ama yakında yükselmeyi öğrendim,
Daha fazla yakıt koyun ve birkaç dakika içinde uykuya dalın.

Ama ilk sığınaklarımdaki duman sıkıntısı korkunçtu.  Pittsburgh
Benim üzerimde hiçbir şey yoktu!  Birçok sabah füme gibi kokuyordum
Ham, gözlerim akıllıca, boğazım ağrıyor ve kuru.  Yıllar sonra, benim karışıklıklarım
Beni Mesa Verde ve uçurum sakinlerinin Kivas'a götürdü.  Onlar
İlkel insanlar yeraltında derin yangınlar inşa etti, baca veya
Dışarıda dumanı yürütmek için şıklar.  Ustaca soğuk inşa ettiler
Hava, ateş kasesinin yakınındaki Kivas'ın tabanına geçer.  Bunlar
yangınları temiz hava besleyerek dumanın istikrarlı bir şekilde yükselmesine ve geçmesine neden olur
Çatıdaki küçük bir diyaframdan.  Bunu denedim ve benim
zevk, beni boğucu vebadan kurtardı.

Silahımı atmıştım, ama kameram her zaman benimle birlikteydi.  Sık
Desenli duşlar dağlarda yaygındır.  Sık sık da yapmak zorunda kaldım
Şişmiş akarsular çapraz ve bazen geçişte bir dalış var.
Kibritler, tuz ve kamera plakaları ıslatılarak mahvoldu, bu yüzden
onlar için su geçirmez bir taşıyıcıya karşılık verin.  Hafif bir kauçuğa çarptım
Paketime neredeyse hiç pound veya toplu ekleyen battaniye ve
Bozunabilirlerimi sardı.  Onları daha sık kurtardı, ama hatta
Onları bazı tahminlerde koruyamadı.

Orada, kamp yapmadığım yılın ayı yoktu.  Doğal olarak ben
Birçok havada yakalandı.  Şiddetli fırtınalarda yapışmayı öğrendim
Kampa yakın, alçakta ve Furies'in merhamet etmesini bekliyor.  İçinde
İlk günler, ilk kampımda olduğu gibi, aynı anda eve dönmeye çalıştım,
Ancak yumuşak, veren kar üzerinde seyahat etmek sadece gücümü ve
Beni hiçbir yere götürmedi.  Bunu kamp ateşim tarafından aktif olarak kalarak öğrendim, ben
hem yiyecek hem de enerjiyi korudu ve ulaşmak için çok daha iyi bir şansa sahipti
Yasulmadan kabinimin barınağı. Genç ve deneyimsiz olmak, çok ücretsiz tavsiyenin alıcısıydım,
En yaygın olanı, yakın hava veya
Yaklaşan kış.  Bu prognostikatörlerin çoğu koni depolamayı kullandı
Sincaplar veya kunduzlar, barajlarında ve evlerinde yoğun bir şekilde çalışıyor,
barometreler.  Ama sadece aptalların ve yeni gelenlerin eski atasözünü buldum
Hava durumu dağlarda doğru tutmayı tahmin edebilir.  Ben de var ben
İşaretlere inanmadım.  Sincapları gördüm ve kunduzlar
Her sonbaharda kış için hazırlık.  Her günü, kaprisleriyle aldım,
Geldi ve en iyisini yaptı.

Kışın gezilerimden birinden Wilds'e döner, bir gün ben
çok dik bir yamaçtan aşağıya çekildi ve ormandan biraz
Açıklama-Sıkılmış bir kütük kabin orada durdu, gözlerine kadar karda gömüldü.
Bir kar hendekte, kapıdan uzak olmayan, eski bir tuzakçı doğruyordu
odun.  Sahneye patlarken baltasını düşürdü ve bana baktı.
Sonra sözler buldu.

"Tüm aptalların ölü olmadığını gör," diye bir sırıtma ile gözlemledi.  O zaman ben
Başlamaya başladı.

"Ama bahse girerim yakında olacaklar!"

[İllüstrasyon: "Bakın tüm aptallar ölü değil," diye gözlemledi.]

Bu yüzden çocukluğumun günlerini geçirdim-çekişme, tırmanma, keşfetme!  Olmuş
Hayallerinin gerçekleşmesinde benim kadar şanslı başka bir ölümlü mü?
Başka bir delikanlı bu kadar mutlu muydu?




Yedi Bölüm

Buzullar ve orman yangınları

Batıya ilk geldiğimde, hayal gücüm anımsatan tarafından ateşlendi
Annemin ve babamın ve öncü komşularımızın masalları, baktım
Sadece altından yapılmış dağlar için, bufalolar ve skulming için
Vahşiler, şiddetli vahşi hayvanlar ve güçlü avcılar için.  Bu dağlar
sadece gün batımında altındı ve Hintliler ve bizon sadece
Sınırın ölümsüz destanları, bir şekilde beni hayal kırıklığına uğratmadı.  Bu yüzden
Gerçekte o kayalık ayaklanmalar harikaydı, bu yüzden ilgi çekici
Redskin ve Buffalo'nun izleri, fantastikimi unuttum
Yanılgılar.  Hevesli gençliğime göre her şey
Olağanüstü, çekici, ilkel olarak tatmin edici.  Parson Lamb dedi
Büyük oyun gitti, ama bana birçok heyecan vermek için yeterince kaldı.

Doğal olarak, ilk başta, sadece vahşi doğanın daha belirgin harikalarını gördüm,
Ama zaman geçtikçe diğer ilgi kaynaklarını keşfettim, şimdiye kadar
duyulmamış.  Meadows ve alt dağ taraflarında yüksek ve kuru
pürüzsüz, yuvarlak bowlders, şüphesiz su giyilmişti.  Granit duvarlar
tırmandığım kanyonların çoğundan merakla puanlandı-hemen ve orada
değişen renkli taşa sahip kakma bantlardı.  Kaçan
daha yüce aralıklar uzun, nispeten dar toprak yığınlarıdır,
dev demiryolu, sanki sanki
Titanik kasap bıçağı tarafından dilimlenmiş.  Ormanlarla kaplıydılar,
Ve küçük, mücevher benzeri göller seviye zirvelerine yerleştirildi.  -Den
Long's ve diğer birçok zirvenin ayağı daha fazla göl vardı, kaygan,
sırlı, granit kenarlar.  İçlerindeki su genellikle yeşilimsi ve
her zaman buzlu.  Asla muazzam, kirli "snowdrifts" vardı
Azalan, ancak sürekli gibi görünüyordu.

Tuzak çizgimi takiben ya da büyük boynuzunu takip etmek veya kunduzu izlemek,
Bunları fark ettim ve onları merak ettim.  Bunlar nasıl geldi
Bowlders, yuvarlak ve cilalı, sudan uzak mı?  Bunları ne yaptı
Bu granit uçurumlar üzerinde çizikler mi?  Ne Herkül Master-Smith kaynaştı
Bu dekoratif kemerler maddelerine mi?  Hangi Mühendis Yaptı
Bu masa tepesinde höyükler?  O buzlu için kaseleri dışarı çıkarmıştı
Göller?  Neden bazı kar yağışları çok yıllıktı?  Bunlara şaşkındım
bilmeceler, yavaş yavaş onları çözdüm.  Cevaplar daha fazlaydı
Wilds'te karşılaştığım her şeyden daha şaşırtıcı.

Bu kum kaplı sapmaların hiç sürüklenmediğini öğrendim, ama
Buzullar, muhtemelen dünyanın en eski canlıları.  Onlar için
yaşıyordu, buz ve kar yağışı, buzdan kurtulanlar
yaş. Eons önce, onlar ve benzerleri büyük kaseleri oymuştu
Daha sonra göl oldu, dünyayı vurmuş ve kanyon duvarlarını ovuşturmuştu,
uyuzlarında bırakarak bu kare tepeli çöplükler veya morainler; enkaz,
Bir kez katı granit, şimdi kayalara, kum ve çakıllara yerleştirin
yavaş hareket eden, karşı konulmaz kuvvet.

Bulduğum buzulların çoğu bölünmenin doğu yamacındaydı.
Bunun nedeni, hakim kış rüzgarlarının batıdan doğuya olmasıdır.
Buzullar, maruz kalan karın büyük kısmının üstünde çözülmesiyle oluşur.
yataklar, yosundan damlayan su ve donma
sağlam.  Yavaş yavaş, devam eden çözülme ve donma yoluyla,
Sürüklenme bir buz alanına dönüştürülür.  Hareketin ilk işareti geliyor
Buz kütlesi üst kenarlarındaki kayalıklardan uzaklaştığında.
İnanılmaz olarak olduğu gibi sonsuz bir aşağı doğru sarkma var
müzakere, kaya ve kum kargo ile devam eder.  Ama yavaşça
Hareket ettikçe gücü aşırıya kaçıyor.  Bir buzul,
karşı konulmaz güç.  Milyar tonluk rolleri,
çok toprak, kanyon benzeri duvarlarla; Bu ikincisi efendilerine dönüşüyor
ve onu hapset.  Kayalıklardan muazzam granit levhaları yırtıyor ve
onları taşıyor.  Graniti toz haline getirir.  Su gördüm
Buzullardan ortaya çıkan, öğütülmüş kayalarla süt-beyaz.

Buz boyunca düz bir bahis çizgisi ayarlayarak,
bazı buzulların hareketleri.  Bazıları yılda birkaç metre ilerledi,
Diğerleri neredeyse birkaç inçten daha fazla seyahat etti.  Hepsi en uzak taşındı
Merkeze en yakın; Çünkü akarsular için olduğu gibi, orada sürtünme
Yan duvarlar onları geciktirmez.  Genişlik açısından değişiyorlardı
Yüz fit ila yarım mil, kırk ila yüz metre derinlikte.

Rockies'teki ilk yıllarımda kışlar şiddetliydi.
Ağır karlar ve yazlar alışılmadık derecede yağmurlu.  Düşük sıcaklık ve
Büyük yağış, olağan miktarda çözülmeyi önledi.
buzullar.  Ama Sahara Çölü'ndeki kadar kurak bir sezon geldi.

Bir gün onunla tanıştığımda Parson'u kederli kedi. "
Long'un zirvesinin tepesi.  "Yaylar kurur ve akarsular
Korkunç düşük.  Orada sürüklenmeyi görüyor musun? "Long's üzerinde durur
Yukarı dik zirveyi bölmeyi işaret etti.  "Siyah olan
kenarında salla.  Efendim, o sürüklenmeyi hiç görmedim
Daha önce-otuz yıl boyunca izlemedim.  Buzullar olacak
Tüm bu sıcak havalarla açılıyor! çatlak genişleyecek ve
Yeryüzünün bağırsaklarına bölün.  Wal; Bu kötü bir rüzgar
Bu iyi değil.  Bu kuraklık, ihale ayakını kolaylaştıracaktır
Onlara iyi bakmak için. "

Parsonun ucunu aldım ve ertesi gün bir at paketledim ve
Long's Peak'in güneyinde yer alan Arapahoe Buzulu.  İkinci gün
Dışarı, paket atımı olabildiğince kaldırdıktan sonra onu açtım,
Onu kandırdı ve ne bulabileceğini kırpmak için onu gevşetti.
Sonra kamp kurdum.

Kamp yaptım, buzula tırmanmamın son turuna başladım.  Boyunca
Yol, Snowbanks'ın altında, vahşi çiçekler baş yükseldi, ama ormanda
Oyun parkurlarının yanında kıt ve bodurlardı.  Ben ploded gibi
Dik yamaçta yavaşça, sanki bazıları sanki
Ağır patlamalar düzenlemek.  Uçurumlar arasında yankılandılar ve yeniden örtüldüler.
Kükreyen bir akarsu köpükten yamaçtan aşağıya doğru fırladı, kayalar geçti.  BEN
Buzula bakan bir zirveye tırmandı ve üzerine baktı.

Parson haklıydı.  Normalde buz gibi saklayan tüm kar
yüzey eritildi.  Buzul buz ortaya çıktı.  Yüzeyi
sayısız esneme çatlakları ile bölündü.  Su yanlarını sırılsıklam.
Her küçük zaman buz kırılır ve sonra
Yolumda duyduklarım, neredeyse beni sağır ederdi.

Her birini test ederek, buzulun üzerine zencefilden tırmandım ve dışarı çıktım
dayanak.  Yarıklara baktım ve taşları veya parçalarını düşürdüm
Derinliklerini çalmak için onlara buz. Sığ bir çatlaka girdim
ve bir katı buz duvarının altına sıkışana kadar takip etti.  O zaman ben
Bir diğeri denedim, daha büyük bir tane.  Bunlar tarafından biraz cesaret kazanmak
Keşifler, daha da ilerledim ve birine tırmandım.
Daha derin çatlaklar.  Su bana duş aldı, eritme duvarlarından
üstünde.  Üstünün yaklaşık elli metre altına kadar aşağı doğru süründüm
buzul.  Durakladım; Benden önce karanlık bir mağarayı çitle çekti
Vücudum kadar büyük ağır buz sarkıtları.  Bu kristalden baktım
ötesindeki karanlığa kafes.  Bir yerden çırpın geldi
Su, araştırmaya karar verdim.  Yarıklara dökülen bir dere
Yukarıdan, bir taş yıkamıştı.  Bir kızak için kullanıyorum,
O çubuklu kasaya girmek için çalışın.  Camsıdan birini parçaladım
barlar ve içeride sürünüyor.  Hayalet gibi mavi bir ışık yeri doldurdu.  İle
Işıklı mum girişten uzaklaştım, bir köşeye döndüm ve
Yaşadığım en siyah karanlığa daldı.

Sessizlik ürkütücü, korkutucuydu.  Tam o sırada bir
Muffled rapor, neredeyse aynı anda takip ediyor gibi görünen görünen
Mağara duvarlarım parçalanıyor.  Buz parçaları benim hakkımda düştü.  Ben aniden
Dışarıda yapmak istediğim birkaç şeyi hatırladım, döndüm ve
korkunç ışığın korunan mağarasını aradı.  Yolu yanlış anladım ve
Bir an için kör bir sokağa döndü.  Panikli büyüdüm-etim
Gizli oldu-ama bu anlık gecikme şüphesiz hayatımı kurtardı.  Ben
Açılışa ulaştı, bir kesin kaza geldi, bir parçalanma buz,
Ve kırık bloklar benim dışındaki yarıklara zarar verdi
Mağara Kapısı.  Mumumu çekti.

Mumu yeniden oturturken ellerim titredi.  Buz hala bombardı
açılış.  Bir yerde su sıçradı.  Ben inmeden önce
Crevasse özgürce terliyordum, çünkü güneş sıcak parladı
buzulun yüzeyi; Şimdi titriyordum, ayaklarım ıslatıldı
Buz suyu, bir düzine küçük akarsu mağara çatısından damlattı.
Yakında dışarıdaki sıcak güneşte sıcak olurdum; Sonra ... keşfettim
Crevasse buzla engellendi.

Başımı kaybettim ve yardım için bağırdım.  Duyacak hiçbir şey yoktu.  BEN
engellere karşı itti.  Kendimi bir araya getirdim ve başladım
Buz blokları arasında bir geçiş arayın.  Mum bir zayıf verdi
ışık.  Yolumu hissetmeyi beklemeden, bir çatlamaya sarıldım, kıvrıldım
İleri ve sıkı sıkışmış.  Soğuk ter, geri kıpır kıpır kıpır kıpır
tekrar mağara.  Mumu rahatlatmakta zorluk çektim.  Yine ve
Yine kırık buz parçaları arasında sıkışmaya çalıştım; BEN
Pürüzsüz duvara tırmandı, ayağımı kaybetti ve geri döndü.  Sonunda
Buz blokları arasında daha büyük bir açıklık buldum ve içine sıktım
bir kaya yığınına bir tavşan.  Acele etmem gerektiğini biliyordum çünkü bunlar karışık
Su döküldüğünde parçalar yakında sağlam bir şekilde sağlam bir şekilde çimento olur
Üzerinde dondu.

Presce buza karşı umutsuzca yükseldim, nefesimi tuttum ve
Son zamanlarda güneş ışığına doğru ilerledim-güvenli.  Geç
Akşam kampıma ulaştım, buzullara olan ilgim soğutuldu.

Bu deneyimden beri genellikle bir
Crevasse ve sonra sıçradı.

Ertesi sabah kampı kırdım.  Yeterince yakın çekim yapmıştım
buzullar.  Kıta bölünmesinin kretini kuzeye doğru takip ettim,
Bu hain juggernautların bu kadar uzak görüşlerinden memnun
Jant kayalarından yapılmış olabilir.

Allen's Park'taki Timberline'da kamp kurmaya geldim
Büyük orman yangını, bölgeyi güneye koydu.  Yüce benim
İstasyon Long's Peak ve Hareket Etrafında Bir Thunder Duş Halkını İzledim
güneye, şimşek dilleri zehirli bir şekilde.  Oldu
Belki on mil genişliğinde.  Vahşi havzayı daire içine aldı, sonra doğuya doğru baktı
Eteklerine doğru, çatallı dilleri kötü bir şekilde kıvranıyor. Bunlara
Güney defalarca vurdu; Başladıkları üç yangını saydım ama
Bunlardan ikisi duş söndürüldü; Üçüncüsü mil ötesindeydi
Yağmurun kenarı ve izlerken bile yayılmaya başladı.  Yakında duman
Doomed ormanı sakladı, kanyonu doldurdu ve ötesine kaynattı.

Dağların her yerinde yanmış ormanlar bulmuştum; antik
Yüzyıllardır duran ağaçlar kuraklığa, sel, fırtınaya katlanmıştı
ve haşere, sadece sonunda bir fiendish flaşı ve bırakılacak,
Eski yeşil güzelliklerinin kömürleşmiş iskeletleri.

Yangın her ikisi boyunca yukarı doğru yayılırken yüksekliklerden acele ettim
geçitin kenarları.  Çıplak, kayalık bir sırt, birkaç mil kuzey,
Duş sınırlarının kenarının içinde, paketimi yatırdım ve döndüm
At ev, yalnız.  Çıkarabileceğimi umuyordum
Çok uzağa yayılmadan önce ateş.

Onun yönünde acele ederken iki geyikte dururken
Dumanı dikkatle izlerken açılış.  Korku göstermediler, sadece
merak.  Ama yanan kenarına yaklaştıkça tanıştım
Heyecanlı, zig-zagging uçuş kuşları.  Bir dere boyunca taze ayı buldum
parçalar.  Bruin, tehlike bölgesinden aceleyle dörtnala gitmişti.

Yangın, bir kanyonun dibine yakın ağır kereste ile sınırlıydı,
Ama her iki yamaçtan yukarı çıkıyordu, geri tepme yavaş yemek yiyor
Baş ateşi yukarı doğru atılırken aşağı doğru.  Ağaçlar dev patladı
Mahkumörler.  Yaklaşan alevlerin ısısı, iğnelerin
Saplarını yayın, yanma neredeyse gerçek yangından önce meydana geldi
onlara dokundu.  Siyah Aziz Duman, yüz mil dışarıda görünür oldu
Ovalar.

Bir esinti durduğum yerde karıştırılmadı, ama yangın bir
Güçlü rüzgar, onu ileri geri salladı.  Bir sette seyahat etmedi
yön; Bir an batıya doğru yarıştı, durakladı, yandı, sonra patladı
Tekrar, güneye doğru koşmak.  Biraz sonra bir alev seli
doğuya doğru gelin.  Bu dağınık sorties dar alanları kesti
Ormandan, kenarlarda yanan yanan şeritler genişledi
ve birleşik.

Duman bulutu daha yoğunlaştı.  Gözlerim gözyaşlarıyla aktı, boğazım
Yanmış, öksürmeye başladım.  Kanyonu geçmek için sırttan indim-
Altta çok az duman ve oldukça iyi hava buldum.

Panik kaplı kuşların sürüleri belirsiz bir şekilde saptı.  Yaparlardı
Ateşten kaçın, yoğun dumanla karşılaşın ve doğrudan geri dönün
alevler.  Gorge'nin dibinde daire çizdiler ve hizaladılar.  HAYIR
Orada güvenli bir şekilde orada, sonra tekrar kanat alırlar ve geri dönerlerdi
ateşin yakınındaki ağaçlar.  Birçoğu düştü, dumanın üstesinden geldi, bütün
Daha fazla geri dönmek için sürüler kükreyen alevlere kayboldu.  Onlar
Tüm yön duygusunu kaybetti, tüm kendini koruma içgüdüsü.

Fakat kuşlar sıkıntılarında yalnız değildi; Hayvanlar da
hareket halinde.  Yamaç aşağı geyik geldi, gençleriyle yapıyor, dolar
ihale, büyüyen boynuzlarla.  Şaşırtıcı bir şekilde, dikkat etmediler
Ben.  Dumandan dolayı kokumu alamadıkları
yanan ormanlar ya da ateş onları daha büyük bir korku ile doldurup doldururken
karar veremedi.  Bir çakal sakince bir oyun parkurundan aşağıya doğru fırladı, bana baktı
bir an için ve güvenliğe doğru yola çıktı.  O tek kişiydi
Vahşi halkın onun hakkındaki zekalarını koruyabiliyor.

Bazen geyiklerden biri mültecilerden uzaklaşacaktı
Görünen bir sebep olmadan yukarı veya aşağı, grubun geri kalanı anında
liderliğini takiben.  Bir dakikadan az bir sürede hepsi geri dönecekti.  Onlar
sorun anında olağan uğraklarını terk etmekten korkuyordu.  Duman
Onları koku duydukları, ateşin gürültüsü çok yüksekti
Genellikle uyanık, büyük kulakları daha küçük, önemli olanı yakalamak için
sesler.  Karışıklıkları büyüdükçe terörleri monte edilir; Bundled
Gergin bir şekilde her yönden uzakta, birlikte acele ediyor, başlıyor
Ateşe doğru yukarı doğru ve yanan iğne üzerinden çılgınca sıçrama
Orman zemini. Keyifler terk edildi, anneleri çılgınca kesildi
kendi yavrularını tanıyamamasına rağmen; çılgınca homurdandılar
Onları koklayan ısırma dumanlarının burunlarından kurtulun.  Bir Kahraman
Birkaç metre içinde durdum ve ışıltıyla baktı,
masum gözler.  Saçları söylendi ve ayakları yandı.  Kaldırdı
Sol arka ayak ve şaşkın baktı; Sonra gördüm
Dainty, toynakları yanan bir çubuk ayırdı.

Diğer hayvanlar geçti.  Bir porsuk yavaş yavaş patikadan aşağıya doğru dolaştı
bana komik bir şekilde sırıtmak için.  İki kunduz aşağı akışa sıçradı.
su, daha derin havuzlardan dalış ve kereste
derenin sığlıkları.  Diğer hayvanlar ormandan düştü, ama ben
onları tanıyamadım.

Biraz dere yanan arazinin içinden cızırdadı.  Durdum ve
Ellerimi çukurluk, biraz su kepçe ve susuz bir şekilde içti.  Birincisi
Yutmak neredeyse beni boğdu, doymuştu
yanan orman.  Yine de içtim; ıslak ve soğutuyordu
Kavralı boğaz.  Kafamı dere içine çektim ve ıslattım
İhtiyaç durumunda mendil.

Hafif bir esinti patladı.  Ateşi çevreleyerek yamaç yukarı hareket ettim,
Sırtımda rüzgarla.  İğne-halindeki orman zemini bir
için için yanan kütle-sincapların gizli istifleri ateşli idi.  Genç ağaçlar,
depolanan fidanlıklardan yeni başlayarak onlarca
binlerce.

Kafa ateşinde, ölü ağaçları ve kütükleri öfkeyle ayarladı
Aflame, canlı ağaçların iğnelerine hızlı, ateşli
Parmaklar, giderken sinsi spot ateşlerini ateşlemek.  Kendi kendine üretilen
Taslak çok gürledi.  Sayısız ateş pebolunu kaptı ve
Bu alevli müjdeleri geldiğini duyurmak için gönderdi
Titreyen orman ötesinde.  Kanyon duvarlarının tepesinde olduğu gibi görünüyordu
Tepe uçlarını havaya uçuran ve yakan bulutların ötesine atlayın
gökler.

Aniden, Serpantin kollarından biri tarafından sarıldım.  Çıktı
Etrafımda her yerde tıslama, yüzüme çarpma, saçlarımı söyleme,
Kovalayan çılgın ellerimi kavuruyor.  Gözlerim yapamadı
Bu zehirli parıltıyla yüzleşin.  Akciğerlerim, yırtıcı nefesi ile boğuldu.
Bir sopa buldum ve onunla yolumu hissediyorum, kunduz gibi kaçtım
Sanctuary için dere.  Bu alevli yılan beni takip etti.  Nefesi
daha kötü, daha ölümcül büyüdü.  Konvulsif olarak öksürdüm, boğuldum,
Tökezledi, düştü: Ayaklarımı geri kazandığımda şaşkındım, kafam karıştı.  Ama ben
hareket etmeye devam etmem gerektiğini bilecek kadar bilincini korudu.  Ulaşmalıyım
Ateşin eski düşmanı ve o sulu müttefikin yardımını seçin
kaç.  Yere sıçradım, ama körü körüne, böyle bir
Acımasız düşmanım gibi parlak gözler.

Bu yaşam yarışının anısı hala canlı bir şekilde korkutucu; kör,
Boğulma, ağaçlara çarpma, düşme, ayaklarımla mücadele etme, savaşma
Sonsuz saatler gibi görünen şey için.  Gerçekte-
Sadece olabilirdi-birkaç dakika.  Dalgaya daldım ve
yanan kıyafetlerimi, işkence gören bedenimi batırdı.  Acele ettim
Yapabildiğim gibi, akış aşağı, ara sıra durma ve sonra dalış yapmak
Daha derin havuzların minnettar suları, ama asla durmayan,
Şaşırtıcı, nefes nefese, hıçkırık, kanyonun güvenliğine ulaştım.

[İllüstrasyon: Bu Yaşam Yarışı'nın anısı hala canlı
korkutucu.]








Sekiz Bölüm

Meşhur meşgul kunduz

O Rocky Wilds'in bir köşesini bulmak benim çocuksu hırsımdı
Hiçbir insanın ayak basmadığı ve ilk kişi olmak için
Bakın. Columbus'un birkaç yüzyılı olduğunu hissetmedi
Onun avantajı: Balboa
İspanya'da kalmış daha iyi ve Amerikan okyanuslarını Amerikalı erkeklere bırakmış
keşfetmek için?  Ah! genç kalplerin pişmanlık edilemeyen pişmanlığı
Golden Pleece ve Kutsal Kâse ve diğer yüksek maceralar geçti
Onların zamanından önce!

Bakire vahşi doğamı ararken, hayır taşıyan birçok nokta gördüm
insan varlığının izi, yeterince vahşi, yeterince uzak, yeterince sakin,
İstekli güvenilirliğimi haklı çıkar.

Ama genç coşkumun bile olması gereken başka bir fikrim vardı
Onay yanlıştı.  Hayvanların böyle bir noktada olduğunu hayal ettim
İnsanın yollarını akılsızca, deneyime sahip olmayan açıkladım
Onlara korku ve dikkat öğretmek için nazik ve güvenilir ve
ulaşılabilir.  Hayal kırıklığına mahkum oldum.  Bunu buldum
Bölge ne kadar uzak, ormanları ne kadar ilkel veya new-yeni
Akarsular, canavarları öfkeli, dikkatli, güvensizdi.

Ama sonuçta, bu fikirler, diğer gençlerimin çoğu gibi
rüyalar, onları takip etmedi, başka ipuçları buldum
bu da zengin deneyimler verdi.

Dağlara ilk geldiğimde, kunduzlar son derece vahşiydi.
Nadiren birine baktım, hatta faaliyetlerinin işaretlerini gördüm.  Doğru,
Akarsular boyunca terk edildi Beaver evleri, sadece çubuk çerçeveleri
Çamur sıvalarının çoğu düştüğünde ve Meadows aracılığıyla bir
Onları kilometrelerce kolayca sular altında bırakabilecek barajların ardıllığı
etrafında.  Kuşkusuz büyük koloniler bir zamanlar orada yaşıyordu.  Arada bir
Bir kunduzun keskin kesimlerinin izleri ile düşmüş bir kavak buldum
BT.  Ama kunduzun ünlü endüstrisine gelince-öyle değildi!

"Kunduzların meşgul hayvanlar olduğunu düşündüm," diye şikayet ettim.
"Hayatım boyunca Beavers adlı çalışkan insanları duydum.
nasıl itibarlarını aldılar.  Neden, benim için zor olmaz
Bu kunduzlar daha işyolu! "

Yaşlı adam güldü.

"Şimdi, küçük yaratıklara çok zorluyorsun," diye savundu.
"Şanslarını göz önünde bulundurarak o kadar da hoş değiller."  Sonra devam etti
açıklamak için.

Tuzakçıların bir kalabalığı, Kit Carson'un başarılı seyahatini takip ettiğini söyledi
1840 yılında bölgeye. Her akışı ziyaret ettiler ve tuzakları sıkıştırdılar
Tüm vadiler.  Kunduz kürkü paket tren yükü ile çıkarıldı.  İçinde
Yirmi yıl tuzakçılar hasatın en zenginlerini topladılar; onda
Yıllar daha fazla tüm kunduzları "tuzağa düşürdüler".  Onlar
Sadece tuzak kârlı olmaktan çıktığında kaldı; Ve öyle olsa bile, erken
Yerleşimciler her biri birkaç kunduz yakalamak için küçük bir kâr bulmuşlardır
kış.

Hayatta kalanlar, eski arkadaşımın, daha sadak hayvanlar varsa daha akıllı olduklarını söyledi
İlk tuzakçılar buldu.  Birçok kunduz sakat bırakmış veya kayıptı
Ayaklar, sorunlarına neden olan tuzakların hatırlatıcıları.  Terk ettiler
Göletleri, barajlarını ve evlerini ihmal ettiler ve deliklere sığındı
akarsu kıyısında.  Tünelleri bankaya su altında girdi,
böylece pistlerini bulmayı veya sonra tuzakları ayarlamayı zorlaştırır
Pistlerin keşfi.

Yani Kunduzların kıtlığı ve savaşının nedeni buydu!  Çok azdı
Bana erken başlamalarımda alışkanlıklarını gözlemleme şansları.
Ama tam göründüğünde,
Buffalo, Colorado ve diğer birkaç eyalet
Kunduzlar dodo ile sınıflandırılmakla tehdit edildi ve zayıf
Onları korumak için önlemler alındı.  Yavaş yavaş sayıları arttı,
Normal yaşam alışkanlıklarına geri döndüler ve barajlarını yeniden inşa ettiler
ve evler.

Kabinimin altındaki vadide, noktadan birkaç çubuk içinde
Kit Carson'un kabininin kalıntıları hala ayakta duruyor, iki küçük dere
Bu yüzden erken çok sayıda kunduz izini buldum.  Uyuşuklukta
Bu akarsulardan tamamen terk edilmeyen barajlar ve evler vardı;
Bazen kunduzlar biraz onarım işleri yaptı. Onlar
Kabinimin beş dakika yürüme mesafesinde onları sık sık ziyaret ettim
Yılın tüm mevsimleri.  Beş kez kunduzların geri döndüğünü gördüm
Eski ana site, barajları onarın ve evleri yeniden inşa edin.  Dört kez ben
Onları evlerini terk etmeye zorlandıklarını gördü, çünkü bir ateş yaktı
yiyecek kaynağı olan çevredeki ağaçlar, diğer zamanlar
Elude Trappers.

Bu koloninin tuzak macer ettiği yaşlı bir çiftten oluştuğunu keşfettim.
Yıllık kuluçka.  Erkek sağ arkasının bir kısmını kaybetmişti
Ayak, eşinin sol cephesi için sadece bir güdük vardı.  Erken dublaj
Onlar Bay ve Bayan Peg ve gerçek bir komşu sevgiye geldi
onlara.  Onların sakatlıkları onları takip etmemi kolaylaştırdı ve
sosyal faaliyetlerine ayak uydurmak için.  Komşu ilgi olmalı
Komşuların işleri tarafından hayatta kaldı, biliyorsunuz!

Kesinlikle aşırı çalışmadan donuk olma eğilimi göstermediler!
Havuzlarındaki buz parçalanmaya başladığında, alacaklardı
gençleri ve yaz tatillerine başlarlar.  Bir numara üzerine
Durumları, tanıdık parçalarını sekiz veya akışlar boyunca buldum
kendi sitelerinin on mil altında; Bir kez on beş mil uzakta.  Açık
Rambles diğer kunduz aileleriyle tanıştılar ve ziyaret etmeyi bıraktılar; .
Kombine ailelerin gençleri oynadı ve sıçradı,
Daha sakin yaşlıları, güneşe dayanarak memnun bir şekilde yatıyordu.

Ancak Ağustos sonu veya Eylül başı Bay ve Bayan Peg'i her zaman gördü
Ev; genellikle gençleri olmadan.  Bu erken kürekçiler vardı
Kendileri için evler kurdular veya diğer kabilelere dönüştü.  Eski
Çift bir kerede çalışmaya ayarlanmış, gece gündüz çalışmaya, zaman almadan
dinlenmek için.  Suyu istenenlere yükseltmek için barajlarını onardılar
seviye, evlerini içte ve dışta çamurla değiştirdi ve ek olarak
Bir dizi aspen ağacını kesin, gövdelerini uzunluklara kopardı
halledebilirler ve hem gövdeyi hem de uzuvları aşağı indirebilirler
gölet.  Önce ağır yeşil ahşabı çektiler ve
evlerinin yakınında derin su, geri kalanı bunlara kadar yığıldılar
Larder doluydu.  Aspen'in daha küçük uzuvlarının tamamını yediler,
ama sadece daha büyük dalların ve gövdelerin kabuğu.  Ahşabı kullandılar
Ev ve baraj inşaatı için.

Tuzakçılar bana Beaver'ın yaşadığı akarsuların zayıf balık avı olduğunu söyledi
Yerler çünkü tüylü sakinler balığı yiyor.  Dikkatle
gözlem, en azından kendi memnuniyetimi kanıtladım,
Tersine doğrudur.  Yaptıkları barajlar tarafından yapılan derin havuzlar için
Alabalık, üreme alanları ve
kuluçkahaneler.  Ayrıca, balıkların kaçtığı sığınak havuzlarıdır.
Balıkçıyı ve daha sıcak derinliklerinde Finny kabilesi "deliği
yukarı "akarsular kışın donduğunda.
Kunduzla yatan bir akarsu bakan bir bowlder üzerine büyük izledi
Trout, neredeyse meşgul bir kürekçinin neredeyse ulaşılamayacağı tembellik ediyor,
Görünüşe göre onun yakınlığı üzerinde hiçbir alarm yok.  Ne diğerine ödeme yapmadı "
Akıl. "Kunduzların ne balık ne de et yemediğinden eminim.

Bu bana dağ deneyimimin başlarında olduğunu hatırlatıyor
Eski bir tuzakçı kütük kabini ve onu ziyaret etmek için durdu.  Dağ
Misafirperverlik, konukların beslenmesi konusunda cömertçe ısrar ediyor, ev veya kulübe
Şans ziyaretçisi için bir ısırık sağlamak için çok fakir.  Bu vesileyle
Üzerinde biraz et bulunan bir teneke tabak verildi.

"Bil bakalım ne olduğunu," diye çağırdı ev sahibim.

Eti tattım, inceledim, kokladım ve ne yapmaya çalıştım
oldu.  Biraz geyik eti gibi tadı, ama aynı değil.  BT
Kamp ateşinin üzerinde kızartılmış yavru biftek aroması vardı, ama
Daha tatlı ve o kadar güçlü değildi.  Daha önce birkaç kez yanlış tahmin ettim
Tuzakçı beni bilgilendirdi.

"Beaver kuyruğu," diye güldü, beni aşmaktan memnun oldu.

Hala kıkırdayarak dışarı çıktı küçük bir kütük et evine gitti ve geri döndü
Teftişim için bütün bir kunduz kuyruğu ile. Kuyruk yaklaşık on yaşındaydı
inç uzunluğunda, en geniş kısımda yaklaşık beş inç genişliğinde ve
Belki bir inç kalınlığında.  Kuyruğu kaplayan cilt karanlıktı
Renk ve çok sert, timsah ciltini düşündüren.  Eti
Beaver Tail, kaşifler ve tuzakçılar ve ziyaretçiler tarafından çok ödüllendirildi,
Benim gibi, genellikle bu eti özel bir tedavi olarak verildi.

Yaşlı adam, kunduzun bilge yolları hakkında konuştu
yakalanmıştı.  Her ne kadar bir dizi gözlemini not ettim
Gelecek referans, onların özgünlüklerine şüpheliydim.  Yıllarca
Geçti ve birçok erkekle konuştum, gözlemlerinin olduğunu buldum
büyük ölçüde değişti.  Her zaman önyargısız gözlemciler değildi,
Gözlemler kişisel bakış açılarına göre renklendirildi.
çeşitli koşullar.

Tuzakçıların ve avcıların kural olarak gerçek olmadığını erken öğrendim
doğa öğrencileri.  Onlar katil ve katillerin sabrı yok
beklemek ve izlemek, özenli bakım ve sınırsız zaman almak için
Bir hayvanın incelenmesi.  Sadece birkaç dakika geçirecekler
Silahsız bir adamın günlerce, hatta haftalarca çalışabileceği hayvan.
Yargılamaya eğilimlidirler.  Sonra aşırı aktif hayal güçleri
Eksik gerçekler için hazır yanlış bilgi sağlayın.

"Bir kunduzun gitebildiği kadar eşi var,"
Ateşinden önce oturdu.  "Çok fazla olmayan bazıları var ve agin
Çok şeyleri olan bazıları var ve bazı göletler bulmamızın nedeni bu
Sadece küçük bir ev ile 'güçlü büyük olanlara sahip diğerleri.'

BRIGHAM Youngy Beaver Yurtiçi Ekonomisi anlayışı!

Aynı yaz Middle Park'ta başka bir tuzakçı, çok kilometre uzakta değil
Birincisi, bana bir Beaver'ın ev hayatının versiyonunu verdi.

"Hiç çiftleştiklerini düşünme," dedi bana; "Her zaman çalışıyorlar
Zamanı atın yoksa iyi bir yerde dolaşıyorlar
Cuttin 'Timber ve Baraj Siteleri. "

Şimdi, Bay ve Bayan Peg'in çiftleştiği ve ömür boyu çiftleştiğinden eminim.  Aslında,
Tüm kunduzların ömür boyu eşleştiğine inanıyorum.  Onlar doğası gereği yerli,
ev seven ve çalışkan ve tedarik, yiyecekleri saklamak
Kış, zamana karşı tedarik etmek, yiyeceklerin az olacağı için
kar ve buz.  Kooperatif içgüdüsü var ve genellikle birleştiriyorlar
Onların çabaları, tüm koloni için yeterince büyük bir ev inşa etmek
Havuzun en derin suyunda, hepsi hasatına katılıyor
yeşil aspen veya pamuk ağacı.

Her sonbaharda Bay ve Bayan Peg'i onarımlarında izledim.  Kabileleri
Yıllar geçtikçe arttı ve devletin koruma yasaları
onları korudu.  Grubuna "eski yerleşimciler" kolonisi dedim.

[İllüstrasyon: Bay ve Bayan Peg'i onarımlarında izledim.]

Bir düşme eski yerleşimciler göletlerini terk etti ve bir
Üstünde tamamen yeni baraj, böylece bir dizi problemi çözüyor.  Kum ve
Swift küçük akarsu tarafından taşınan çakıl hareketsiz yere yerleşmişti
havuzun suyu ve neredeyse doldurdu.  Sürekli artan aile
eski evi aştı.  Tüm yakın aspenler kesilmişti; Bu
Ağaçların sürüklenmesini gerektirdi.
suya itilebilir ve yüzebilir.  Çakallar şaşırtmıştı
ve uzun süredir çalışırken eski yerleşimcilerin akrabalarını öldürdü
akışa portage ve eminim evlerinin taşınması
kısmen bu tehlikenin üstesinden gelmek.

Sonra "Meşgul Beaver" unvanını kazandılar!  Nasıl çalıştılar!
Bu, her yerde bulunan otomobillerin ve kunduzların günlerinden önceydi
alışkanlıklarında gece kalmadı.  Her yerde sürüldüler.
Belirli olanlar barajı incelemek, gerekli onarımları yapmak için detaylıydı
ve suyu her zaman aynı seviyede tutun.  Diğerleri çalıştı
Yeni evde, hasta ve çamur bir yığın haline getiriyor.  Büyüdü, baraj
kaldırıldı, böylece su üst kısımdan birkaç inç içinde tutuldu
bitmemiş duvarın.  Bazen bazılarına bir göz attım
derin sudaki veya göletlerin kıyılarına yakın işçiler; onlar
Güvenlik ilklerini kazma, acil kullanım için su kaçar. Bu kanallar
evden her iki bankaya götürdü ve
Açıklıkları suyun yüzeyinin altında gizlendi.  Böylece,
Göletleri aniden boşaltılırsa, kanallardan kaçabilirler
Bankanın altındaki acil evlerine.

Diğer kunduzlar Aspen Grove'da çalıştı, ağaçları kesti ve onları kesti
Bankaya itilebilecek veya çekilebilecek veya yuvarlanabilecek uzunluklara ve
akıştan aşağı indi.  Çalışmaları,
içine kaymak zorunda oldukları dar bir kayalık boyundaki kütükler
su.

Sonra mühendisler etrafında bir kanalın inşasına karar verdi.
Rocky Falls.  Yukarı akışta, bir noktada kazmaya başladılar.
zahmetli boyun, dışarı doğru sallandı, sudan saçaklara kadar
Aspens, sonra tekrar kayaların altındaki akıma geri dönün.  Tüm
Kanal iki yüz feet uzunluğunda, yaklaşık iki feet genişliğindeydi ve ortalaması
On beş inç derinliğinde.  Bir süre için diğer tüm işler askıya alındı ​​ve
Gece gündüz tüm nüfus kanalda çalıştı.  Görünüşe göre
Her kunduzun kazması için kendi bölümü vardı ve her biri onun çalışmasına devam etti.
kendi yolu.  Diş ve pençe ile çalıştılar.  Genellikle slaytları keserler
veya kanalın kenarlarından aşağı doğru pistlere,
gevşek kirlerini taşıdı.

Otuz yedi gece boyunca kuru hendekte çalıştılar, sonra su döndü
ve kanalı derinleştirme işini tamamladı.  Bu ulaşım
Sistem onlara çok fazla emek ve gecikme kaydetti ve
Ve korudan, çünkü onlar
Düşmanlar saldırdı.

Bay ve Bayan Peg'in o ahşabın depolanmasını yönettiğinden şüphelendim,
çünkü evin yanındaki derin suda yığılmıştı, şimdi yükseliyor
görkemli bir şekilde havuz seviyesi hakkında birkaç metre, tıpkı onlar gibi
Her zaman onlarınkini yaptı.  Yeşil ahşap neredeyse su kadar ağırdı,
ve altına zorlamak için çok az ağırlık gerektiriyordu.  Böylece her zaman vardı
Icebox'larında bazı yiyecekler, burada kolayca ulaşabilecekler
Havuz dondu.  Daha büyük akarsularda başka kunduzların geldiğini gözlemledim
bankalardaki tünellerinden ve kıyılar boyunca yiyecek bul
kış ayları boyunca.  Ama akış ne kadar küçük olursa o kadar yakın
Kunduz göletine yapışır.  Bu bir güvenlik meselesi olduğuna inanıyorum
Çünkü kunduzlar yavaş gezginlerdir ve havuzlarından uzaklaşırlarsa
Bobcats, çakallar, kurtlar ve
Dağ Aslanları.

Bir gün St. Vrain'in küçük kollarından birini takip ederken
Long's Peak'in güneyinde nehir, önümde yüksek bir patlama duydum,
Ve saçak ormanlarından çıktığımda iki adamı meşgul keşfettim
vadideki üç kunduz barajının en büyüğünü dinamik.

"Madencilik pek bir şey yoktu," diye cevapladı biri benim
Soru, "Bu yüzden bizi gelgit etmek için SUM Beaver kürkünü alacağımızı aradık
kış."

Onlar, açlıktan ya da bir
Aşağıdaki etek kasabasındaki iş, altın vaatleriyle,
Yine bir Sempatik dinleyiciyi bir Grub hissesinden konuşabilirdi.  Olumsuz
olağan ama daha yavaş yöntemi ile kunduz elde etme içeriği
Tuzak, barajı havaya uçurmaya, göleti boşaltmaya ve ateş etmeye karar vermişlerdi
Kaçmaya çalıştıklarında hayvanlar.  Tüfekleri onların
eller.

Saatlerce ne kadar şansa sahip olacaklarını görmek için devam ettim.  Yola çıktılar
Barajdan önce üç ağır suçlama paramparça edildi.  Su ne zaman
Neredeyse boşaldı-birkaç dakika sürdü-silahlarını tuttular.
Hiçbirimizin görmediği bir kunduz değil.

Daha sonra eve karşı bir toz şarjı koyarlar ve bir boşluk patlattılar
Yanında delik-ama evde kimse yoktu!  Açıkçası herkes kaçmıştı
Göletin altındaki kanalın bankanın altındaki tünele.

Adamlar yenilgiyi kabul etmeyeceklerdi, ama kunduzları kazmaya başladı
Banka.  Karanlık görevlerinin bitmemiş olduğunu gördü, böylece kamp kurdular
Tünelin girişinde gece; Ağır taşları yığdılar
İçindeki hayvanları tuzağa düşürmeyi umuyor. Ertesi sabah işlerine devam ettiklerini, sempati duymalarını izledim
kunduzlar, ama müdahale etmeye cesaret edemiyor.  Öğleden kısa bir süre sonra görev
beklenmedik bir şekilde sona erdi.  Diggers gizli bir çıkış keşfetmişti
Bu söğütler arasında gizlenmişti, kunduzlar takip etmişti
boşaltılamayan kanal, bankadaki sığınak tünellerine;
Ve düşmanları tüneli yok ettiğinde, gizli olanı kullanmışlardı
çıkış ve tüm olasılıkla geri çekilmelerini sağladı
gece.

Vadilere daha fazla insan yerleştikçe, kaçınılmaz bir
İddiaların üst üste binmesi.  Yerleşimciler hem suyu hem de
toprak ve iddialarında onları desteklemek için hükümet eylemleri vardı.
Fakat Kunduzun daha önce hakları vardı ve onlara oy verdi.  Bir kan davası
hala eski yerleşimciler ve
yeni gelenler.  Memurlarımda sürekli olarak çaba sarf eden ev sahiplerine geldim
vadileri boşaltmak ve sığırları için otu yükseltmek için
Eşzamanlı olarak kunduzlar yüksek suyu korumak için çalışıyorlardı.  Birçok
onların davaları için hayatlarını kaybetti, ama nadiren bir
Ana site bir kez kuruldu.  Aynı bölümlerde, nerede
Homesteaders aspen'i çit direkleri için kullanmışlardı, kunduzlar, hayır
Onları ağaçlar için yanlış yapmaktan şüphe edin, kesin.  Bazen koparmaları
Ve kalıcılık onlara düşmanlarının hayranlığını kazandı.  Çoğu
kazandıkları vakalar.

Bir gün, önbellek la podre nehrinin ana kıyılarının yakınında
Colorado, bir dizi kunduzu boşaltmaya çalışan bir çiftlik sahibine geldim
sulama için suyu sabitlemek için havuzlar; Çok kuru bir mevsimdi ve
Su kıttı.  Gün boyunca barajlarda boşlukları yırttı,
Gece Kunduzlar molaları tamir etti.  Barajları açtıktan sonra
Çiftçi, su akışını düzenlemek için tarlalarına acele etti,
Kunduzlar, gündüz bile, sürecek ve delikleri takacaktı.

Sonunda çaresizlik içinde, adam açtığı boşluklara tuzaklar koydu
Barajlar.  Birkaç kunduz yakaladı ve sıkıntılarının
üzerinde.  Ancak hayatta kalanlar acil durumla karşılaştı.  Malzemeyi yüzdüler
Tuzakların yanına gitmeden yukarıdan ve molalara sıkıştı.

Mücadelenin bu aşamasında eski bir araştırmacı aşağı indi
Yüksek dağlar, burroslarını önüne sürüyor.  İşitme
Çiftçinin tahmini, tüm sıkıntılar için kendi her derde devasını önerdi,
dinamit.  Coşkuyla, çiftlik sahibi teklifini kabul etti.  Yakında
Barajlar harap oldu.

Barajların bir sulama hendekini yok ettiği bir mil altında
nehre dokundu ve yeşil tarlalara tam bir kafa taşıdı.  Gördüm
Alanın ortasında duran çiftlik sahibi, su akıyor
onun hakkında.  Yukarı baktı ve kıkırdadı, sonra zaferle eğildi
Kürek sapında.  Uzun bir süre, bu şekilde eğildi, rüyalarda kayboldu
refah.

Aniden uyandı ve tedarik hendekleri boyunca acele etti.  Zar zor bir damlama
aşağı iniyordu.  Kunduzlar alımdan zarar görmüşlerdi.

Bir keresinde kuzey çatalında bir çiftlik sahibi olan bir çiftlik sahibi için çalıştım
Long's Peak'in güneyinde ilerleyen St. Vrain Nehri.  O sadece vardı
"Kamyon" ı yükseltmek için bir zemin yamasını temizlemeyi bitirdi.

"Biraz kunduzdan kurtulmalıyız," dedi bana ilk gün.
Kürekini omuzladı ve yayılan baraja doğru yürüdü
Çayırın karşısında yüzlerce.

"Onu gevşettim," diye döndü bana dönüşünde.  "Yakında kuruyacak
Böylece mahsulü koyabiliriz. "

Ertesi sabah, mutlu bir şekilde ıslık çaldı, çayır için başladı.  Onun
Havuzdaki suyu görürken düdük öldü.  Oldu
her zamanki gibi yüksek.  Kunduzlar molayı onarmıştı.

Gün geçtikçe barajı kesti, her gece, kunduzlar tamir etti
BT.  "Tuzak açısından" olmadan önce beşini hapsetti.  Sonrasında
ya tuzakları ters çevirdiler ya da çamurla kapladılar.  Sonrasında
Onları korkutmak için bir dizi rus denemek, adam bir ışık astı
Fener, barajda açtığı arada. Ertesi sabah onun
Düdük, neşeyle, mola hala açıktı.  Ama onun sevinci
kısa ömürlü, ertesi gece kunduzlar yeni bir
Bolun üstünde baraj bölümü, at nalı gibi kıvrılır.

"Umarım işe yaraması için emniyetimi takdir ettiler," diye güldü; Ve
Yarışmayı bıraktı.

Kunduzlar değişen derecelerde sagacity'ye sahip gibi görünüyor.  Eski hayvanlar
yıllarına göre akıllıca; Aptal ve tembel ölür.  Onlar
kendilerini hızlı bir şekilde değiştirilen koşullara uyarlayın; Onların geride kalıyorlar
Düşmanlar saf kurnaz, asla fiziksel savaşta; nadiren yaparlar
kendilerini savunmak-ve bir zamanlar saldırıyı alacak birini bilmiyordum
bir yıpranma tarafı.  Wadding'i izlerken, biri nasıl olduklarını merak ediyor
Harika mühendislik özelliklerini çok kısa bir süre içinde gerçekleştirin.  İle ilgili
Tabii ki, suda karada olduğundan daha hızlı hareket edebilirler, ama şüpheliyim
Başarılarını açıklayan "sonsuz ekip çalışması".  Onlar
üretkendir ve arıların aksine, dronlar onlar tarafından bilinmemektedir.
Kooperatif endüstrisi-sırrı yatıyor.

Bir yıldan fazla bir süredir kabinimde yoktu; Ve döndüğümde
Bir zamanlar eski yerleşimcileri ziyaret etti.  Diğer gelişen topluluklar gibi
birkaç iyileştirme yapmıştı-iki yeni gölet ve ev inşa edilmişti.
Küçük bir havuzun kenarındaki parçalar, öncü arkadaşlarımın
Bay ve Bayan Peg, yeni bir eve taşınmışlardı.  Artan olup olmadığı
Daha büyük göletteki kunduzların sayısı yaşlı insanların sinirlerine girdi, yapıyorum
Bilmiyorum; Ama sebebi ne olursa olsun, yalnız yaşıyorlardı.  Yürüdüm
yavaş yaklaşmak ve vermek yerine hızla evlerine doğru
Bana bakma şansı.  Yolun kenarına yaklaşırken
Onlardan, pa peg olduğunu varsayıyorum, suyu onun
kuyruk.  İkisi de kayboldu.  Onların yeniden ortaya çıkmasını izledim, çünkü biliyordum
Beni söğütler arasındaki gizliliğinden izliyorlardı.  BEN
Sang, ıslık çaldı, onları dışarı çıkmaya çağırdı-ben onların eski arkadaşı olduğum
geri döndü.  Kalıcım sonunda ödüllendirildi.  Utangaç bir şekilde geldiler
Yüzey, beni keskin bir şekilde izliyor, en ufak bir şekilde dalış
Hareket, daha uzak kıyıda yeniden ortaya çıkıyor, her zamanki gibi temkinli ve Canny.

Bahardı.  Eve dönüşümden birkaç hafta sonra mandallar
Ben gitmeden önce yaptıkları gibi yakın yaklaşımımın izin ver.  Yine de
Çoğunlukla geceleri çalıştılar, gündüz girişim yaptılar.  Eğer onlar
Ayrı görevlerde çalışıyorlardı, beni ilk keşfetti.
zemin ya da suya yankılan bir çırpın.

Bir sabah baba peg göletten eksikti.  Akış aşağı seçtim
Pistlerine çıktı ve evden uzaklaştığını keşfetti.  Gibi
İlkbahardı, onu terk ettiği için endişelenmedim
Sadık eş.  Bayan Peg ise evden ayrılmak onun alışkanlığıydı
"Beklemek."  Birkaç hafta içinde geri döneceğini biliyordum
Bebekler günlük dalışları.

Tabii ki, Bayan Peg kürkte dört cüce ile ortaya çıktı; Mutlu,
Bir seferde saatlerce havuz hakkında sıçrayan bir aile.  Beğenmek
Bütün akrabaları, gözleri açıkken doğmuşlardı ve çok
"Perter" o zaman diğer hayvan bebekleri.  Yüzdüler ve yediler ve aldılar
hemen iz.  Bayan Peg bir şeyden korkarsa, gençler
Hızlı alarm aldı ve sonsuza dek nesneyi kapattı.  Benim,
Bayan Peg çok az dikkat çekti, sadece bana yol hakkını veriyorsam
parkurlarından birine izinsiz girdi ya da beni merakla izlemek için çalışmayı durdurdu
Ne zaman yaklaşsam.  Kunduz bebekleri beni arkadaş olarak kabul etti,
Oynadıkları gibi oturmama veya yanlarında durmama izin verdi.

Bir sabah, havuza yaklaşırken dört genci keşfettim
Büyük ajitasyonda.  Oynamıyorlardı.  Yüzdüler
Huzursuzca, havuzu daire içine aldı, barajı ziyaret etti, evlerine yüzdü,
İçine daldı, sadece bir kerede tekrar ortaya çıktı.  Etrafta arama yaptım
gölet ve annelerinin yeni izlerini buldu
Aspen Grove.  Yakınında bir çakal tarafından geçilmişti. Boşuna annesiz waifleri yakalamaya çalıştım, ama beni atlattılar.  BEN
Eve gitti, eski bir çuvaldan kaba bir daldırma net yaptı ve geri döndü
havuza.

Benim yokluğum sırasında beş bebekten oluşan bir kuluçka ile garip bir kunduz anne
yetimlerin yaşadığı havuzu ziyaret etmişti.  Hemen benimsedi
Çişi Bezef Bebekler.  Kısacası havuz,
Kombine aileler.




Dokuz Bölüm

Dağ tırmanışı

Dağ tırmanışı, yaşamın genel kuralının tersidir.
Yükseliş inişten daha kolay ve çok daha güvenlidir.  Çoğu dağcı
seçilen bir gezi yapmak için gereken süreyi hafife alın ve başlayarak
Onlardan önceki gün, boş zamanlarına yükselerek sık sık
ve gereksiz yere dinlenmeye devam eden duraklar, güzelliğin güzelliğinde içiyor
elde edilen her yükselişten umut, kendilerine izin vermeyi unutarak
Daha da zor iniş için yeterli zaman.  Sonuç olarak
Dönüş yolculuğu karanlığın kenarında kalabalıktır, tehlikeli bir durum
Herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda, ama özellikle tırmanıcı olduğunda tehlikeli
Yorgun ve bu nedenle uyanık değil.  Onun görmesi imkansız
güvenini koyması gereken hafif dayanaklar veya tutkalar ve
ağırlık.

Bir gün, bir erkek olarak keder için geldim çünkü çok emildim
Benim hakkımda ilginç şeyler, zamanın geçmesini not etmedim
ya da tırmandığım yükseklik.  Bear Gölü'ndeki kampımdan
elimden geldiğim bölünmeye eski flattop izini takip etmişti
Tüm yönlerde yüz mil veya daha fazla görün; Kuzeyde
Wyoming dağları mor pusdan gözetlendi; doğuya doğru,
Etekleri, pırıl pırıl ile düz ve sonsuz çayırlara düştü
her yerde göller.  Batı ve Güney, kendi Rockies'im yükseldi, katmanda katman,
karlı yüksekliklere.  Eşcinsel ve kokulu çiçekler ayak izlerimi çağırdı
iz; dost canlısı conies "Squee-eked"
yayınlar; Şişman Marmotlar kendilerini doldurdular, kısalarından en iyi şekilde yararlandı
yaz.  Bir kova geyiği yeni boynuzlarını bir çıtırtakal üzerinde parlatarak bıraktı
Timberline ağacı bana bakmak için.  Tepegöz bir kartal yuvarlak ve yuvarlak süpürüldü
Sonsuz çevrelerde.

Kanyonun kenarından, Flattop ve Hallett arasındaki
Yolda kar-köşenin kenarında kıkırdadığım yer
dansa.  Lay Tyndall Buzulu'nun altında, yeşilimsi buzu tarafından maruz kaldı
Yaz çözülmesi.  Kanyonun başını daire içine aldım ve tırmandım
Hallett'in tepesi.  Ürkütüm yüksekliğimden, bir kartalın görüşünü aldım.
Aşağıdaki dünya-kuşların hafifçe aradığı puslu, susturulmuş bir dünya,
Brooks sessizce mırıldandı ve rüzgar bile fısıltılarla konuştu.  Yakından
Buzul buzunun kazası geldi; Aşağı düşen düşen kayalar
Uçurumlar.

Tüm öğleden sonra, bölünmenin tepesini dolaştım, gezinti
güneye doğru, tanıdık ülkeden yeni bir zirve labirentine ve
buzullar, derin kanyonlar ve ani uçurumlar.  Aniden bir rüzgar gale
Beni vurdu, bana nüfuz eden karla kör etti.  O anda,
ön veya uyarı, yaz kışa dönüştü ve beni zorladı
yükseklikler.  Sahip olduğum rotanın üzerinden geri dönmek imkansızdı
Gelmek; için bükülmüş, yukarı çıkmış crags ve uçurumların etrafında.

Pusulam, rüzgarın doğuya doğru sürdüğünü gösterdi,
gitmek istediğim; Bu yüzden rüzgara doğru ilerledim, düşüncesini korudum
Yakında dünyanın çatısından uzak olurdum.  Yıldırım ve ağır gök gürültüsü
Kar fırtınasına eşlik etti, bulutlar aşağı indi ve lekelendi
gün; Alacakaranlık dünyaya indi.

Bir grup dağ koyu, sığınaklarından bir
Kaya ve önümde koştu.  Onları takip ettim, çünkü
Gittiğim yönde koştular ve kısmen uygun oldukları için
kayalıkların en güvenli yolu seçmek için.

Ama rüzgardan çıktıkları anda bir kenara döndüler.
korunan bir çıkıntı ve fırtınayı beklemek için durdu.  Benim pusulam
delirmişti.  Bir düzine kez denedim. Bir işaret ederdi
Birkaç adım hareket ettiğimde farklı yön.  Ancak, pusula
Küçük önemliydi; Beni ilgilendiren başlıca şey inmekti
dünyanın çatısı.

Kar kayalıklarını aşağı doğru döndürdü, her ikisine kadar kayalar ve çıkıntılar sıva
Tabanlar ve tutmalar gizlendi.  Hala aşağı inmem gerekiyordu, vardı
yapacak başka bir şey yok.  Hardy koyunları, ağır paltolarıyla,
Fırtınayı bekle.  Ama gece, uyuşmuş ve hain
Hareket etmemeye cesaret edeceğim karanlık, yakında O'ertake ve Vanquish
Ben.

Bir saat boyunca çıkıntılar temel sağladı.  Dönerek, bükülme
Ve ikiye katlan, her zaman bir yol vardı.  Aniden bulutlar
ayrıldı; Uzun bir güneş ışığı, altımdaki Yeşil Orman'a dokundu,
bir an için tek bir ağaç tepesine odaklandı, sonra ortadan kayboldu
Göksel bir kameranın deklanşörü kapandı.

Sonunda, uçurumun düştüğü bir çıkıntıya geldim
anlaşılmaz karlı derinliklere.  Sağa kısa gezilerden sonra ve
Sol, uçurumun bir bölümünün ayrıldığını ve düştüğünü keşfettim
Kanyonun içine, sadece hiçbir şey sunmayan saf kaya duvarları bırakarak
dayanakların yolu.  Dayanılmaz olarak, geldiğim şekilde geri döndüm.
Rüzgar sağır bir şekilde kükredi; Kar yağış yaptı.  HAYIR
Adımlarımı geri çekme umudu.  Yorgundum; Bu yukarı tırmanış olurdu
Yavaş ve kıvrımlı, büyük güç ve dayanıklılık gerektirir.  Karşılaştım
Aşağı doğru bir rota için kapsamlı, umutsuz bir arama hakkında.  BEN
Ham bir at nalı şeklinde kanyon duvarında maroleged.  Onun
Toe su sıçradı ve katı kayada hafif bir oluk aşındırdı.
Bu benim tek şansımdı.  Davetkar değildi, ama yoktu
alternatif.  Beni yüz metre indirdi, sonra bir çeşit sıkılaştırdı
baca.  Hemen altında büyük bir ağacın sallanan tepesini görebiliyordum.
Yakacak odun elinizin altında olmalı!  Daha geniş çıkıntılar altında yatmalı!

Bacadan elli feet aşağı, tıpkı rahat bir şekilde derinleştiği gibi
Kaba, tutulabilir kenarları olan oluk, aniden durdum,
Kaya kırıldı; Chute'un yarık tabanı uçurum
altında.  Soğuk rüzgara rağmen ter yüzümden aşağı aktı.
Sıçrayan bir kamp ateşinin vizyonları aklımdan öldü.

Engelmann Ladin, sanki teklif gibi cesaretle bana doğru sallandı
Bana yardım etmek için.  Ama üstü duvardan çok ayaktı.  Oradaydı
İçinde terk edilmiş bir kuş yuvası; Biraz altında ölü bir uzuv
Tabanında bir ağaçkakan insizyonu ile.  Eğilerek görebiliyordum
sallanan ağacın dibinin yüz metre veya daha fazla.

Ekstremitemde, buzul yarıklarında yaptığım gibi bağırdım,
Duyacak kimse olmasa da.  Yankı keskin bir şekilde geri döndü.  "Orada
Bunu açan başka bir duvar olmalı, "diye düşündüm.

"Yapılması gerekiyor, başka bir yol yok."  Kelimeleri söyledim
Cesaretimi artırmak için yüksek sesle.

Eski ladin ucu neredeyse benim seviyeme yükseldi; Ama buydu
üzerinde durduğum kaya arasında müdahale eden körfez.  Ne kadar geniş
O Körfez miydi, merak ettim.  Beş ayak mı?  On?  Çok uzak!

Ağaç üstünü araştırdığım bir puan, tahmin etmeye çalıştım
mesafe, sıkışık kaya olukunda bir dayanak aradı ve
Sıçrama pozisyonu.

Hiçbir Sharpshooter, benim yaptığımdan daha dikkatli bir şekilde hizalanmadı
ayak.  Ceketim sıkıca düğmeli, kapak aşağı çekildi.  Sonunda ben
Hepsi hazır mıydı, tereddüt ettim, atlamayı erteledim ve geri döndü
duvar.  Bir düzine kez hazırladım, ciğerlerimi derinlerle doldurdum
Nefes, çalışır durumda olduğundan emin olmak için her bacağı uzattı,
Ama cesaretim beni her başarısızlığa uğrattığında.

Aniden kararlı, kendime düşünme şansı vermiyorum, gergin, doldurdum
Akciğerlerim, kayadan uzağa yaslandı ve baş dikti.

Vücudum ağaç tepesine çarptığında parmaklarım pençeler gibi kavradı, benim
Kollar uzuvları çelik bantlar olarak sıkıştırdı.  Bunun kollarında güvende
yüzyıllık ladin.

O günden beri asla böyle bir şans almadım. Düşüncesi,
Şimdi bile, omurgam boyunca soğuk, dikenli titreme gönderiyor.

O zaman sorun net bir gökyüzünden çıktı, ama bazen biraz
Masum merak birine ihanet eder.  Böylece bir gün, güneş ışığı ile
Ve aşağıdaki huzurlu mırıltılar, bir kaya sapı üzerinde durdum.
Chapin Dağı'nın Yamaç, Yukarıdaki Bighorn Koyun Bantını İzlemek
kereste çizgisi.  Fall River Road şimdi bulundukları yerden geçiyor
besleme.  Onlara doğru tırmandığımda birbirine yakın toplandılar,
Bazıları Vantage Points için kayaları karıştırıyor, hepsi beni izliyor
ilgiyle.  Heyecanlı değillerdi.  Yavaşça uzaklaştılar
Yakın yaklaşım, şimdi durup beni izlemek ya da beslemek için.  İçin
Birkaç saat pozisyonumu onların altında tuttum; Bazen yakın kenar
Bunlardan biri, her zaman görünür ve dikkatli olmamak
Hızlı hareket edin.

Grup, daha dik yamaçların dibine doğru ilerledi,
Ağaç çizgisi, tereddüt etti, bana baktı, sonra dar bir küçük pasaj başlattı
Bu iki uçurum arasına yol açtı.  Bir kaya kayması bu granit
merdiven.  Gevşek kayalar kaymış için istikrarlı dayanaklar imkansızdı
ve kayma, koyun ayaklarının altından yuvarlandı ve sınırlandı
eğim.

Aniden bir şey bighorn'u korkuttu, sadece zamanım olmadığı şey
öğrenmek için.  Bu on dokuz koyunların her biri tam olarak
Kaya kayma uçuş.  Sağa ve sola bağlı kaldılar, karşıya geldiler
Döndü, karıştırdı, geri kaydı, yuvarlandı, taklit edildi, ama
Her zaman dengelerini yeniden kazandı ve istikrarlı bir ilerleme kaydetti.

Zekalarını kaybetmiş gibiydiler, çünkü dağılmışlardı, her biri seçiyor
kendi rotası, hepsi hızlandırmak için büyük çabalarla çabalıyor
dik eğim.

Bir taş barajı benim hakkımda düştü.  Toz pufları slaydı noktaladı.
O zaman her şey aşağı doğru hareket ediyor gibiydi,
Nehir, her yerde kaya spreyi.  Hava uçuşla doluydu
Granit, acele kayaları çarptı ve dumanlı parçalara patladı.
Bitler, Şarap Sapları Boyutu, Kuş Gösterisi gibi dağılmış; daha büyük parçalar,
Sınırlı ve dans edilmiş kile sepet ve fıçıların boyutu sıçradı
Yamaçtan, uzaya doğru ve düşme gibi düştü.  Büyük
Bowlders (uyuyan Titanlar) karıştırdı, kendilerini canlandırdı,
ve çökmeye başladı, aşağıdaki ormanda çiftleşerek,
toprak ve bir tırpan kadar temiz ağaçların arasından kesilmiş
Çim yoluyla.  İlk sadece metalik haddelemenin nesi neydi
Taşlar istikrarlı bir bombardıman olarak ve sonra somurtkan, uğursuz bir
Dev bowlders başlarken kükredi.

Benim için sahne aniden değişmişti; Ben olduğumdan beri bir an
Vahşi koyunları hazır kamerayla takip etmek, onları takip etmek, eğlenmek
Onları antikalarla, bazen onları heyecanlandırmak için bir an saklıyor.  Şimdi
Pandemonium hüküm sürdü.  Kaçttığım ilk birkaç taş; Sonra da geldiler
Kaçınılacak kalın.  Kısmen gömülü olan bir bowlder'ın arkasına geçtim
slaytta.  Orada sakladığım bir tavşan gibi, taşlar selamlanırken yapışıyor
Benim hakkımda, başımı kaldırmaktan korkuyorum.  Kayalar yaklaştı, gözlerimi doldurdu
Cesur tozla beni boğuyor.  Sonra dev bir levha öğütmeye geldi
aşağı doğru.  Geldiğini duyabiliyordum, yavaş gök gürültüsü boğuldu
diğer sesler.  Bütün dağ yükseldi.  Kaya kalam salladı, fırladı
Daha küçük taşlardan oluşan bir tufan ortasında bana geriye döndüm.  Tekrar tekrar yuvarlandım
gevşemiş kayalarla, her an çılgınca savaşıyor.

Birkaç kısa, meşgul saniyeler içinde dev levha geçti, bowlder'ım
sadece bir saniye durdurmuştu.  Bir kenara sıçradığımda bir
Taş skoru, hırpalanmış, çürük, yarısını bilinçsizce çaldı, gözler
Keskin, kesme kumuyla dolu.  Sonunda dış kenarını kazandım
hareketin daha az hızlı olduğu jakuzi, sadece
Daha küçük taşlar kandırıldı.  Dazed, kanama ve nefessiz, ben
bir kenara fırladı, görmek için çok kör ve kaçınmak için çok sersemlemiş
Yoluma ateş eden mermiler.

Slayt azaldı; Kükremesi azaldı; Sadece ara sıra kayalar geldi
aşağı. Sonra kargaşadan sonra sessizlik, geniş, hareketsiz ve harika geldi.
Ama gecikmiş taşların gecikmiş inişiyle kırıldı, nefret etmek
geride kaldı.  Minyatür slaytlar başladı, tereddüt etti ve dağıldı.

Hırpalanmış bir kabuk gibi, slaytın kenarına yarı yarıya yattım.  Benim
Cap gitti, kameram kaybetti, kıyafetlerim yırtık; yerlerin bir puanında
çizik veya çürüktü.  Tehlike çizgisinden daha uzağa süründüm,
içtiğim erime bir kar bankasının altında bir su damlaması buldum ve
çürüklerimi buldum.  Uzun zaman dağa başladım, güvenli ama değil
ses; Biraz daha akıllıca, yaşadığı deneyimlerde çok heyecanlı
habersiz gel.

Her zaman dağ tırmanışında-beklenmedik bir kural!

Zamanı seyahat edilecek mil sayısına göre tahmin etme alışkanlığı gider
Dağ işinde yönetim kurulu tarafından.  Bir mil sonunda duruyordu bir mil olmaktan çıkıyor
ve kabus olur.  Trail Miles veya boyunca uzananlar
dağ üstleri, düz, pürüzsüz kilometrelerle bile ilgili değildir
daha düşük seviyelerin otoyolu.  Yeni bir ölçüm birimi
Alp dağcılar için yaratılan, kibirli tutumuna uymak için
dağlar.  Zaman zaman, kıta bölünmesinin tepesinde ve
on ila on iki bin feet arasında bir yükseklikte,
Bir saatte üç ila beş mil.  Ve yine, kar kırarken
İz, hain buzul buzu sürünüyor veya çıkıntılar boyunca kenar,
Sık sık basamakları tersine çevirdim, tek bir kazanmak için birkaç saat sürdüm
mil.

Daha sonra, aynı koşullar altında iki kez bir yolculuk yapılmaz.  .
Dağlar asla aynı değildir: hava, rüzgar, kar veya yağmur
Koşullar kesinlikle yamaçlarında temelini değiştirebilir.  Bu nedenle
Haziran ayının ilkinde bir yıl içinde gerçekleştirilen tırmanma
Ciddi engeller, aynı tarihte başka bir yıl,
imkansız.  Deneyimli dağcılar sezgisel olarak ne zaman ilerleyeceklerini biliyorlar,
veya geri dönmek için; Ve neden nedenlerini açıklayamayken
Bir geziye terk edin veya devam edin, eylemlerini zorunlu olarak "hissederler".

Yani tırmanma bir erkeğin yargısını, fiziksel dayanıklılığını test eder ve dener
onun ruhu.  Gerçek karakterini ortaya çıkarır.  Konvansiyonun kaplaması
Birkaç mil iz çalışması içinde giyiyor ve
tam olarak olduğu gibi, genellikle utançıyla ama genellikle
görkem.  Böylece bir gün sessiz, geriye dönük bir çocuk dalış yaparak kahraman oldu
Kaybeden üçlü dağcıyı kurtarmak için pürüzsüz buz boyunca baş dik buz arasında
temelleri ve bir buzul boyunca kaymaya başlamıştı.  Yine,
Belli tırmanış, yükselişi fethetme sözü veren iki husky adam
Sorun olmadan, en zayıf zayıflar olduğu ortaya çıktı, hepsini kötüye kullandı
Parti, tüm rehberin kendileri için yardımını talep ediyor.

"Bir kurbağanın nasıl atlayacağını asla söyleyemezsin!" Parson dedi
Dönmüş olan bu iki huskies'in hikayesini duyurken iğrenç bir şekilde
bebekler; "Ne de hangi yol."

Sert tırmanışlarda en yararlı bulduğum şeylerden biri
zihinsel hazırlık.  Eğer kesin, gizlenen tehlikeler varsa
üstesinden gelin, gerçekleri özgürce kabul etmek için karar verdim
tırmanış denemeden önce; yapabileceği kadarıyla hayal etmek
ortaya çıkabilecek durumlar.  Bu şekilde belirli bir
Derecesi, acil durumları gerçekleşmeden önce tahmin etmek ve hazırlanmak
onlara.  Ayrıca, zorunlu bir acayip ile hareket etmesine de yardımcı olur.

Fiziksel hazırlık için reçete etmek daha az kolaydır.  Ekipman olmalı
İhtiyaçlara göre değişir ve bunlar dağcıların kendileri kadar çeşitlidir.
Ancak, bunun için hafif giyinmenin iyi olduğunu buldum
hareket özgürlüğüne izin verir.  Şahsen hafif, düşük ayakkabıları tercih ederim
Ayak bileğinin hemen üstüne ulaşın, yumuşak başlı ocakla süslenmiş tabanlar
Çiviler, demirler değil.  Çorap değişikliği bazen hayat kurtarıcıdır,
Sık sık temel buzlu su veya yumuşak kardan geçer.  Hissiz
Ayaklar her zaman beceriksiz ve yavaş ve tehlikelidir. Buldum
Orta ağırlıklı yün içicileri giymek en iyisi ve sadece yeterli dış
Birini sıcak tutmak için giysiler.  Bir personel rockwork üzerinde bir handikaptır, ancak
Buzullar veya diğer buz tırmanışlarında yararlı.

Dağ tepelerinde ve otoyollarda hız tehlikelidir.
Bir dağda acele, çeşitli türden keder, bulantı, gereksiz
Tükenme, yaralanmalar.  Asla sprint!  Yavaşça tırmanın, istikrarlı bir şekilde,
Ayık eski Packhorse.  Daha iyi zaman geçirecek ve zirveye ulaşacaksın
Başarınızın tadını çıkarmak şartıyla.

Kayalık merdivenlerimdeki her basamak güvensizliğe ve test etmeye geldim.  BEN
en güvenli görünen "basamak taşları" bile sıklıkla
çürümüş ve hain, sürekli donma ve çözülme ile yıpranmış
dikişlerindeki nemin.  Genellikle sadece bir dokunuş yeterliydi
Onları parçalayın, ama bazen ağırlığımı onlara koyana kadar değildi,
bir çalı veya yeryüzü gömülü bir bowlder'a tutarak, verdiler
yol.

Ben de yukarı ve aşağı bir rotanın akıllıca seçiminin
İyi bir rehberin önemli testi.  Böyle bir seçimde kural yoktur;
Her tırmanış için özellikle kendi başına ve ne işe yarıyor
Son tırmanışta bir sonraki tırmanışta tehlikeli olabilir.
Böylece, siyah kanyonun kayalıklarının bir yükselişinde, arkadaşım
sunan bir "baca", su giyilen bir çatlak takip etmemizi önerdi
Uygun ayak parmakları.  Seçilen rota ile yükseldik
zorluk.  Ama bir saat sonra, benzer bir yükseliş bizimle yüzleştiğinde, biz
aynı tür rotayı seçti ve kedere geldi, yolumuzu buldu
Sarkan bir duvar tarafından engellenmesi imkansız.

Zor yerlerin gerçek tırmanışı, bir alışkanlık haline gelir,
fiziksel çaba söz konusudur ve bir tane incelemek için ücretsiz bırakır
Yukarıdaki uçurumlar ve içgüdüsel olarak, olası yolları hissetmek
tepeye.

Zor yerlerin bir yolunun seçimi altıncı duyu gerektirir,
Her zaman deneyim tarafından edinilemeyen içgüdüsü.  Vahşi hayvanlar
Bu "içgüdüye" sahip olmak büyük ölçüde; Ama insanlar öyle değil
Unring.  Bir adam onunla kör olabilir, ama başka bir
Deneyim, güvenilmez olacak.  Geniş bir muhasebe yok
Doğruluklarındaki fark var, var-bildiğimiz tek şey bu.

Bu rehber içgüdüsünde bile,
yas; Bu kederin bana en sık geldiğini kaydettim
Yorgun, daha az uyanık ve şans veya gereksiz risk almaya daha yatkındır.
Bazen, daha önce tehlikeli bir yerden kurtulmak için acele stresi altında
Karanlık beni aştı, bakmadan sıçramak zorunda kaldım.  Dağcı Yok
Bu tür pervasız adımlarda hayatta kalmayı bekleyebilir.  Bu kuralı
Baktığın dağlar-o zaman sıçrama.  Hayatın çoğunda
Deneyimler Bir hata yapabilir ve akıllıca ise kâr edebiliriz.  Ama
Dağ Tırmanışı İlk hata son olmakla yükümlüdür.

Dağ tırmanışı bir oyun, büyük bir oyundur; diğer sporlar gibi bölünmüş
küçük ve büyük bölümlere.  Küçük tırmanışlar daha küçük olanı içerir
Zirveler, rahat gece kamplarına yol açan güvenli, iyi işaretlenmiş parkurlar:
Büyük bölüm, gözetlemekten hemen hemen her şeyi içerir.
aktif yanardağ bir buzul yarıklarında hapsedilmek.

Colorado her iki bölümde de çok çeşitli deneyimler sunar.  Var
on dört bin fitin üzerinde kırk tuhaf zirve, yüzlerce
Neredeyse yüksek, ancak bilinmeyen ve eşlenmemiş.  En çok zirveler
Yaygın olarak bilinen ve çoğunlukla tırmanılan Colorado yakınlarındaki Pike's Peak'dir
Springs ve Long's Peak The Rocky Mountain National (Estes) Parkı.
Pike's, ünlü Cog Yolu aracılığıyla uzun zamandır kolayca erişilebilir,
Ve daha yakın zamanda bir otomobil yolu zirveye ulaştı.  Ama Long's
Zirvesine kraliyet yolu yok.  Sadece bir ayak izi kısmen onu çevreler.

Tırmancıya meydan okumak için bu iki zirveden başka bir şey var.
Batı Colorado'daki yassı yerler mutlaka düşük veya pürüzsüz değildir,
Düz olsa da.  San Juan Dağları son derece kaba ve sağlamdır. Sangre de Christo serisi bir kerede nadiren güzel ve yasaktır.
Hiç yazılı ve tavşan kulağı aralıkları araştırmayı davet ediyor ve
Büyük Continental Divide'ın akranları yoktur.

Her dağ tuhaf cazibe merkezlerini ve zorluklarını sunar.  Tüm
Dağlar cesur ve maceracı olanları ikna eder.  Ara sıra
Erkekler onları fethetmede hayatlarını kaybeder ve nadiren kadın ölmez
Kahramanca yamaçlarını ölçeklendiriyor.

Long'un zirvesi, deneyimli dağ dağcılarının hedefi oldu.
Birkaç yıl boyunca onu ölçeklendirme çabalarına meydan okudu.  1864'ten
1868 Zirveye ulaşmak için bir dizi başarısız girişim başarısız oldu.  İçinde
1868 Yaz Summu W.N. Byers'dan sorumlu bir parti, ilkini yönetmiş
Başarısız parti, zirveye ulaştı.  O zamandan beri her yıl
Artan sayıda başarılı dağcı gördüm.  Çoğu dağcı içeri giriyor
Küçük partiler büyük olanlar için (beşten fazla) tehlikelidir.  Köpekler
Bir tırmanışta tehlikeli yoldaşlar, çünkü kaya kaymalarına başlarlar.

Bir çocuk olarak, bu yasaklayıcı sfenks'in dibinde yaşadım, tırmandım
yılın her ayı ve böylece güçlü ruh hallerini öğrenmeye geldi,
Fırtınalarının müthiş öfkesi, bakış açısının ihtişamı.

Bayan Carrie J. Welton, 1884'te hayatını zirveye kaybetti.
Üstte ve rehberinin yakınında, papaz oğlu Carlyle Lamb yapıldı
onu kurtarmak için kahramanca çabalar.  Ama o da bitkin düştü ve yapmak zorunda kaldı
Yardım için giderken onu yalnız bırak.

Ama yardım geldiğinde, Bayan Welton öldü, öldü
tükenme ve soğuk.

Bu yükselen dağda diğer kayıplar meydana geldi.  Bir çocuk kaldı
Ailesi zirvenin dibinde kampta ve kayboldu.  Geç
Yaz, kar bankaları azaldıkça, vücudu bulundu.
Üç bin metrelik uçurumun tabanı.  Bir adam tarafından öldürüldü
Bir tabancanın kazara deşarjı.  Bir doktor tarafından öldürüldü
yıldırım.  Ocak 1925'te çift trajedi oldu.  Bayan Agnes
Vaille, Miss Welton'un hayatını kaybettiği noktaya yaklaştı ve
benzer koşullar altında.  Herbert Sortland, Kurtarma Üyesi
parti, kayboldu ve fırtınada öldü
yükseklikler.  Vücudu birkaç hafta sonra birkaç dakika içinde bulundu '
Evin yürüyüşü.




On Bölüm

Modern Pathfinders

Çocukluğumun çiftliğinde, Kit Carson, Jim Bridger'ın isimleri,
Buffalo Bill ve diğer ünlü Frontiersmenler hiç dudaklarındaydı
ailem.  Kendini düşünmeyen pervasız cesaretleri,
Hintlileri akıllıca dostça tutan diplomatik kurnazlık
en benzeri görülmemiş acil durumlara eşit sınırsız beceriklilik,
birçok kahramanca masalın konularıdır.  Batıya geldiğimde, ne olursa olsun
Tuzakçı varsa, uzak bölgelere ne kadar nüfuz ettim veya
Prospector hakkında, bu cesurun ölümsüz şöhretini buldum
Pathfinders bu dağ muhabiri vahşi doğalara seyahat etmişti.

Onlar benim çocuksu hayallerimin kahramanları, davranışlarımın kalıpları,
ideallerimin ilham kaynağı.  Her yazılı kelimeyi ele geçirdim
Onlarla ilgili ve kalın, zayıf baskılı hacimlerden sürülmüş
Bu cesur izciler hakkında kısa bir cümle için sınır.  Özlem duydum
korkusuz, ölümsüz eylemlerini taklit etmek.  Silinmez bıraktılar
Karakterimi etkileyin, Romantik Yıllar üzerinde olduğu gibi
onların ülkesi.

Rocky Mountain bölgesine giderek artan aşinalık bir tane açtı
Onların ayak izlerini takip edebileceğim iz.  Turistler buluyordu
Ülkede rehberler talep görüyordu.  İlk günlerde,
Milli Park'ın yaratılması, rehberler lisanssız kaldı.  Herhangi bir deneyimli
Eski zamanlayıcı veya tırmanıcı partileri zirveye çıkarabilir veya diğer alpin
geziler.  Ara sıra ziyaretçileri Long's alarak rehberlik etmeye başladım. BEN
atımı döşedi ve çoğu seyahatte malzeme,
Pack-horses, kamp yaptı, yemek pişirdi ve paha biçilmez tavsiyeler verdi
ve "ilk yardım" günde beş dolarlık akıllı ücret için!
Bu miktar tırmanış parçalanmış kameraların yerine geçti,
Birkaç kaba, ucuz giysinin satın alınması ve bir
Montgomery Ward Kütüphanesi, tüm bu zenginlikler, mümkün.

İş, şöhret ve ihtişam fırsatlarının hiçbirine sahip değildi
Kahramanlarımın patikalarında gizlendi; Gizli bir şekilde sürünmedim
Redmen'i bir şeytani engellemek için gecenin ölümünde vagon treni
katliam; Benim için yiyecek sağlamak için oyun öldürmeye zorlanmadım
suçlamalar; Fords'ı geniş, derin ve hain olarak bulmak zorunda değildim
bilinmeyen nehirler ve panikle kaplı sığır veya ağır yüklü öküzler yönlendirin
onların karşısında.  Ancak işin cazibesinden yoksun olmasına rağmen
Öncülerin ilkel, altın günü, etkilemeden değildi
ilgi alanları.  Drama ile doluydu, bazen komedi tarafından rahatlatıldı
trajedi ile dolu.

Evet; Bill Cody ovaları izlediğinden beri rehberlerdeki stiller değişti,
Birinci partimi uzun süren long'lara pilotluk yaptığımdan beri değiştikçe bile
Doruğa ulaşmak.  İnsanlar bu kadar geniş hale getirdiğinden beri yeni bir cins ortaya çıktı
milli parklarının kullanımı.  Sadece modern rehberler geçmiyor
vahşi unsurlar, ancak Milli Park İdaresi uyarınca,
Genel bilgi fonuna sahip olmak için, özellikle doğa lore,
Binlerce vahşi çiçek çeşidini tanımlayabilmek için
kuşlar, hayvanlar ve ağaçlar; jeolojide saha dersleri vermek ve
Hava ve iklimin her fenomenini açıklayın.  Böyle bir rehber olmalı
Sayısız soruları cevaplamak için sabrınız var.  Bütün bunlar ek olarak
Bir hemşire hastalarını izlerken, suçlamalarını izlemek,
Darbeler, tabiri caizse ve fiziksel ve ahlaki sıcaklıklarını almak.
Morallerini eğlenceli ipliklerle sürdürmeli, kısıtlamalı
Onların çok iddialı deneyimleri, onları kendilerinden korumalı
aptallık.  Onların
aptallık.  Eski zaman kadar cesur ve becerikli olmalı
Rehberler, ancak denemeleri o kadar muhteşem olmayabilir.  Yakında bir rehber
Bir erkeğin karakterini tüyler ve zayıflığını ve gücünü dolandırır.

Bir çocuk rehberi olarak av partileriyle vahşi doğaya kadar takip ettim ve
yazlar boyunca balıkçılar, jeologlar, kaşifler ve
Dağ dağcılar.  Bireylerin açık alanlara tepkisi
Benim için hiç ilginçti.  Daha önce sessiz kadınları sessiz gördüm
Harika güzellik.  Flegmatik iş adamlarının taşındığını gördüm
göz yaşları.  İnsanların tepkilerini tahmin etmenin bir yolu yoktu.

Neredeyse tüm dağcılar yüksek ülkenin yüksekliğini korkutuyorlar.  Bu
"Denizden yaşlı adam" en çok "TICLEFEET".  Kadar çok form var
bulutlar ve onları kolayca değiştirir.  Masumlara atlıyor ama
Burun kanaması, kısa rüzgar şeklinde şüphesiz yolcu değil,
Earache, Balky Saatler, Sindirim Sorunları, Uykusuzluk ve
aşırı uyku.

Tanınmış bir jeologun karısı için bir gün rehber olarak,
Yükseklik ile ilgili yeni fikir.  Yukarıdaki günü geçirecektik
Timberline, uzak dağ aralıklarını tanımlamayı umduğumuz,
Eldeki vahşi yaşamı gözlemleyin ve çiçek örneklerini toplayın.  Biz
Vadiyi şafakta bıraktı, atlarımızın yavaşça yukarı doğru yol almasına izin verin.
Scampering bir sincap izlemek veya bizim açıklamak için ara sıra durduk.
Sıralı bir sincap için zararsız iş.

Kereste çizgisinin yakınında,
acele akışı.  Çok yukarıda ve derinlikte, yoğun bir orman büyüdü
Engelmann Spruce.  Glade'de belki de bir
Düzine ağaç, ölü ve neredeyse çıplak uzuv ve kabuk soyuldu.

Leydim aniden durdu ve bunlara baktı.  Başını salladı
Ne yazık ki, kendine mırıldanıyor.  Sonunda konuştu:

"Çok kötü değil mi?" Kederli.

Sempatik bir şekilde kabul ettim, sonra nedenini öğrenmek üzere baktım.
ani üzüntü. Bayan ölü ağaçlara işaret etti, başını salladı ve dedi ki:

"Yükseklik onları öldürmesi çok kötü değil mi?"

Ölülerin üstünde dağın bir mil daha uzakta yeşil ağaçlar vardı
Glade'deki olanlar.  Yine de bayanım yüksekliğin beklemesi konusunda ısrar etti
Ormanın ortasındaki küçük koruyu dışarı çıkardı ve öldürdü-bu yüzden izin verdik
Buna gidiyor.

Tabii ki, bazı kişiler gerçekten irtifadan etkileniyor, ama yorgunluk,
kas ve zihinsel kontrol eksikliği, genellikle yükseklik yaratır
yanılsama.  Bu durumun bir partisine rehberlik ederken bir örnek vardı
Üç kadın ve bir erkek Long's Peak'in tepesinde.  Yukarıda tırmandık
Timberline, Storm Pass'tan geçti ve sonunda anahtar deliğine ulaştı
Mükemmel gün için tek bir olay olmadan.  Bayanlar yeniydi
Ama cesur, dağcılar; Adam oldukça allık, ama zararsız.

Anahtar deliğinin ötesinde kaba, pürüzsüz, eğimli kayalar ve "oluk"
Altındaki dev koşu bandı gibi hareket eden sonsuz kaya kaymaları ile
tırmanıcının ayakları.  Belirlediğim hız çok yavaştı.  Adam istedi
Daha hızlı git, ama aşağıdaki Glacier Gorge'a dikkat çektim,
Kanyondaki göller, kısacası, onu yönlendirmek için birçok taktik kullandı
onun amacından.

Daha hızlı seyahat etmeyi reddetmem onu ​​heyecanlandırdı, son derece gerginleşti
ve beni karıştıran yol gösterici yeteneğimle ilgili hafifçe açıklamalar yaptı
ve bayanları utandırdı.  Onu hatası konusunda ikna etmeyi umuyorum, ben
hızlandı.  Bir kerede tekrarladı, ama ben yavaşladığımda
Hâlâ itiraz etti, asla zirveye ulaşamayacağımızı söyledi
Karanlıktan önce.

Aniden yeni bir kavram geliştirdi.  Bir çıkıntıya tırmanmak
kollarını kaldırdı ve sanki uçurumdan dalmak için hazırlandı.

"Kılavuz," dedi, sesi kırıldı, "Atlamalıyım."

Biraz karışıklıktan sonra tekrar yola çıktık, debriyaj içindeki adam
elim.  Biz ulaşana kadar hepsi daha fazla sorun olmadan ilerledi
Dinlenmek ve vahşi içine bakmak için durduğumuz oluğun tepesi
Havza, ilk kampımın unutulmaz sahnesi!  Benim suçlamam ustaca kaçtı
Debriyajlar, bir burun üzerinde yürüdü ve tekrar atlamakla tehdit etti.
Gizlice tehdidini yerine getireceğini umuyordum.

Ev streçini ölçeklendirmeye başlamadan önce ikna etmeye çalıştım
Düzensiz salak geride kaldı, ama reddetti.  Ancak hepimiz yaptık
zirveyi güvenli bir şekilde.  Glum sessizliğine nüksetti, ki
Son olarak zirveden güvenle olana kadar.  Ama eşiğin yanında dururken
Chasm Gölü'ne bakan üç bin metrelik uçurumdan
Sesini bir kez daha duymaya başladı, yüksek sahaya yükseldi.

"Atlamalıyım, atlamalıyım," diye bağırdı.

Sanki uçmaya çalışıyormuş gibi kollarını çılgınca salladı.  Bayanlar yalvardı
Ben ona güvencesiz levrekten totter değil.
Komuta edebileceğim tüm otoriteyi çağırarak, onun aşağı inmesini emrettim
Kaya.  Emirim haksız, sonra onu mizah ettim ve denedim
Onu özel bir şey gösterme bahanesiyle tekrar kandırın
faiz.  Fakat en azından fiziksel olarak olmasa da, zihinsel olarak sağlam durdu.

Bayanları ileriye iterek patikaya doğru acele ettim.  Ben başladığımda
Vedalaştım ve bağırdım:

"Devam et, atla. Devam et, korkak!"

Bana karşı intikam yemin ederek kenardan geri döndü.  İçinde
Ancak beni kötüye kullanmak, atlanmasını unuttu.

Atlamak isteyen adamla olan deneyimimin yazında, ben
tamamen farklı davranan üç kişilik bir partiye rehberlik etti, ancak
Oldukça beklenmedik bir şekilde.  New York'tan üç beylerdi,
Long'un zirvesini tırmanmak isteyen.  Güzeldi
Ay ışığı gecesi.  Partimiz oteli zirvenin dibinde bıraktı
Saat on bir.  Gölgeli, ay çantası boyunca yukarı doğru ilerliyor
orman, şarkılar söyledik, bağırdık, çok uzak çağrıları dinledik.
Aşağıdaki vadideki çakallar ve Timberline'dan uzak ışıkları gördü
Denver.  Saat birinde at izinin sonuna ulaştık.  İçinde
İki saat atlar beş mil örtü ve tırmanmıştı
Otuz beş yüz feet. Program zamanındaydık.  Güneş olsa da
Sabah dörtten kısa bir süre sonra zirvenin zirvesini yaldız mı?
yükselişini izlemek için yeterince önüne gelirdi.

Bir kerede sorunlarım başladı.  Üç adam yarışmak istedi
Bowlderfield.  Bu saftaydı ve onlara söyledim ve neden, ama
onları ikna edemedi.  Yarıştılar.  Yavaş olduğum için beni kandırdılar
onları yarışmaya cesaret etti ve bana bekleyeceklerini söyledi
Ben üstte ve oraya gelene kadar güneşin yükselmemesi için emrediyorum.

Küçük şakaları olurdu.  Keyhole'da beni beklediler ve
Raf izi boyunca yavaşça hareket ettik.  Buna yarıştılar
Yine, ama çok uzak değil, kayganlığıyla oluğun dik eğimi için
Taşlar hemen ötesinde duruyordu.  Tam orada yemek yemede ısrar ettiler
Öğle yemeği, zamansız bir öğle yemeği saati için henüz zor tırmanma oldu.
Öğle yemeği çantalarını boşaltmaktan memnun değil, biraz içtiler
Bir kar bankasının altından damlayan buz suyu.

Sonunda onları gittim ve ikisi sadece kısa bir yol kat ettik
hastalandılar.  Sadece uzanmak zorunda olduklarını hissettiler ve bunu yaptılar ve
Bulantı acılarına eklenen iyice soğutuldu.  Sonrasında
Bir süre çok yavaş ilerledik.  Artık şarkıları yankılanmadı
Uçurumlar.  Acı çeken sessizliklerini sadece birinde homurdanmak için kırdılar
bir diğer.

Oluğun kaya kaymasının ortasında durdular ve Balky gibi
katırlar, ilerlemeyi veya geri dönmeyi reddetti.  Boşuna onları çağırdım
Başlayın, alt irtifanın rahatlama getireceğinden emin olun.  .
Hasta erkekler ne olduğunu umursamadılar; Ölümle anında rahatlama istediler
Veya deniz tutma kişilerinin her zaman yaptığı gibi başka bir anlık yöntem.  Onların
Daha şanslı bir arkadaş onlara tiksinti içinde baktı,
eylemlerinin sonuçlarından kaçtı, genellikle sahip olanlara bakar
Olumsuz.  Onları aptal yapmaktan alıkoyamadığım için beni terk etti
kendileri.  Onunla argümanın boş olacağını biliyordum
kavgacı zihin çerçevesi.  Hareketsiz kaldım.  Hasta arkadaşları süründü
sarkan bir kayanın altında ve titreme ve sallama da
uyumak sefil.  Şu anda onlara katıldı, bana
Tüm sıkıntılarının yazarı.  Püskürtmeleri aralıklı büyüdü,
durdu.  İşitilebilir bir şekilde uyuyordu.

Uzun bir süre sonra arkadaşlarından biri talep etti.

"Kim ---- bunu önerdi ---- Yolculuk?"

Bu adamların davranışı benzersiz değildi.  Çoğu dağcı başlıyor
coşkuyla, ilk bölüm için yedekleyebileceklerinden daha fazla enerji yakar
seyahatin ve kendilerini fiziksel olarak iflas etmeden önce
hedeflerine ulaştı.  Yüksek ülkenin nadiren havası
Onlar baş döndürücü!  Bir partide sahip olmak için en hoş olmayan karakter,
Diğer durumlarda olduğu gibi, zorbalık veya bilen, şımarık
Herkes eğlenceli.  Rehber, böyle bir şeyle ilgili bir önemsiz şeydir.
insanlar, medeni engellemeleri onu itmekten alıkoyuyor
Onları uçurumlardan veya bir yarık içine gömüyorlar.  Ben çok küçüktüm
Zaten onlara fiziksel şiddet yapmak için, bu yüzden daha ince olana başvurmak zorunda kaldım
Silahlar, en etkili varlık alay.  Bir şaka döndürülebilirse
Damgarada genellikle azaldı.  Kalabalığın geri kalanı
Böyle bir hizmet için bana minnettarlık ifadelerinde bol
işlendi.

Böyle bir kişi bir zamanlar rehberlik ettiğim bir balıkçılık partisinin üyesiydi.
Ayı Gölü.  Yolculuk at sırtında yapıldı ve bir mil gitmemiştik
Atını çizgiden çıkarmadan ve ileriye doğru yarışmadan önce bazılarını çağırmadan önce
Kindred ruhu takip etmek.  Dönüşü kaçırdılar ve bütünü geciktirdiler
Yuvarlanırken bir saatten fazla parti.

Parti onu saygısızlıktan çıkarırken, "
Kayboluyor, ancak yarı baskılanmış neşeyi görünce geride kaldı
diğerlerinin.  Yol boyunca birçok davetkar havuz vardı ve
Bazen bir balıkçı gördük.  "Lanky" kısa süre sonra soruyu gündeme getirdi
akışı denemek, ancak diğerleri tarafından daha da aşılanmıştı. O eğimli
Konuyu tartışmak için, ama yola çıktık, onu takip etmesini sağladık veya
istediği gibi balık.

O zamanlar Bear Lake'de bir tuval teknesi vardı, yirmi adım önbelleğe alındı
Çıkışın güneyinde yer alan belirli bir büyük bowlder'ın batısında.  Tekne
küçüktü, güvenle tutardı ama iki kişi.  Taşındığı gibi
Suya "Lanky" ortaya çıktı ve ilk dönüşte ısrar etti
BT.  Bunun için diğerleri, dileklerime karşı çok kabul etti.  Kurtarmak için
diğerlerinin rahatsızlığından diğerleri, onunla dışarı çıktım.
bot.

Alabalık, sineklerimizle ilgilenemeyecek kadar iyi beslendi.
"Lanky" ve ben etrafta ve karşısında kürek çektim ve onları bir düzine ile cazip hale getirdim
cazibesi.

Yolcu küfür etti ve iyi bir balık avı harcadığım için beni suçladı
Partiyi göle getirerek gün.  Tirade'nin ortasında
Tekne garip bir şekilde eğildi.  Birkaç dakika beni utançla ihmal etti
Tüm dikkatini doğrultmaya verirken.

Sundown ile parti birkaç küçük balık yakaladı ve
çıkış yapmak.  Memnuniyetle "lankür" olarak tekelleşmesine izin vermişlerdi.
toplumunu korudu.  "Lanky'nin" tiksinmesine sadece iki tane yakaladık
altı inçlik balık.  Tıpkı kıyıya başladığımızda veda etti
döküm.

Spinner'ı vurdu; Makarası şarkı söyledi, çubuğu büküldü ve durdu
Teknede, bana talimatlar veriyor.  Partinin geri kalanı bıraktı
Balıkları izlemek için balık avı.  Alabalık büyük biriydi ve oyundu,
Ama biz bol oda ile derin su vardı.  Kıyıdan geldi
Heyecanlı talimatlar: "Ona daha fazla çizgi verin!"  "Onu iç!"  "İzin verme
Teknenin altına giriyor! "" Onu kıyıya doğru yön et! "" Lanky "döndü
Üstün sağır kulak.

On dakikalık bir mücadeleden sonra iki kiloluk bir alabalık teknede yatıyordu ve
"Lanky", Hallett'in kayalıklarının katıldığı exultant bir bağırışını kaldırdı.
Şimdi, gerçekten de, tek bir üye olan bir üye
Partinin tek şansı vardı.

Son muzaffer yankı öldüğünde, ödülünü aldım,
eleştirel olarak denetlendi, diğerlerinin tanık olması için havada tutuldu.  "Ben
Bir müdür yardımcısı, "Ona iğrenç bir şekilde yakaladım" ve tutmuyorsun
Ben etrafta küçük olanlar. "Bununla birlikte alabalığı attım
göl.

Tıpkı bitirdiğim gibi, tekne gizemli bir şekilde üzüldü ve "Lanky" ve ben
Balıkları takip etti.

Partilerle yaptığım ilk geziler çoğunlukla oyun için kısalardı veya
Fish, ama her biri daha fazla ziyaretçi geldikçe, daha uzun, daha uzun
Geziler popüler oldu.  Balıkçılıktan yaz konukları ize döndü
Geziler, yolda kamp ve beş ila on gün kaldı.  İle
Kıta bölünmesini geçmek büyük başarı oldu.  Herkes
Evde kalan komşularına tepe geçmesini anlatmak istedim
Kıta ve yaz aylarında kartopu.

Yaygın olarak seçilen rota, Grand Lake'in Flattop Trail'i idi.
Kamp bir veya iki gün boyunca atıldı; Sonra büyükün kuzey çatalından yukarı
Poudre Gölü'ne nehir (Colorado Nehri olarak daha güneyde bilinir)
Başka bir kamp yapıldı.  Buradan örnek ziyaret ettiler,
Göl kıyısından yükselen volkanik oluşum dağı.  Bu
Zirve hiç dağ koyunun evi oldu.  Her zaman güvenilebilir
Onları orada görmek, bazen sadece birkaç straggler, ama genellikle bantlar
yüz veya daha fazla.

Günün deneyimi ilginç olsa da, doruk geldi
Kamp yapıldıktan sonra, büyük bir şenlik ateşi olduğunda akşam yemeği servis edildi ve temizlendi
aydınlandı ve hepsi bu konuda konuşuyor
Gün, şarkı söylemek ve dublörler koymak.  Turistlerin zihninde rehber
ve bozlar birlikte sınıflandırıldı; İkisi de vahşi, garip ve
biraz merak.  Hiçbir şey onları almaktan daha çok memnun değildi
Wilds'teki hayatı hakkında konuşmak için rehber.  Çoğu baktı
onu bir tür vaudeville sanatçısı olarak.

Birkaç parti aynı yolculuğa çıktığında hepsi toplandı
ortak bir kamp ateşi etrafında.  Rehberlere zemin veya zemin verildi,
Ve bu durumdan en iyi şekilde yararlandılar. Olduğu gibi rekabet!
Her biri elbette, partisinin onurunu korumak zorunda hissetti ve
arkadaşlarını zorla.  Hikayeleri anlatımda büyüdü, her biri
Bir öncekinden daha korkunç.  Bear dövüşlerinin heyecan verici masalları vardı; ile ilgili
Timberline'ın üzerindeki Arktik fırtınaları olan savaşlar; zengin bulma
Altın vuruşları ve onları tekrar kaybetmek.

İlk başta kılavuzlar otantik deneyimlere yapıştı.  Ama talep olarak
Tedariklerini aştılar, icat etmek zorunda kaldılar.  Yokları yoktu
hayal güçleri ve ihale edilmiş izleyicilerini onların
heyecan verici masallar.  İlkel halkların kamp ateşlerinin etrafında
yarışların folkloruna başladı.  Bu rehberler daha sofistike
Rustik Mien'lerinin ima ettiğinden, ipliklerinin noktaları daha ince
Şehir sakinlerinden şüphelendiğinden.

Bir akşam, iki tane daha bulmak için alacakaranlıkta Poudre Gölü kampına ulaştım
benim önümüzdeki partiler.  Diğerleri akşam yemeğini bitirmişti ve
Kamp ateşinin etrafında toplandı, North Park
cazibe.

"Zahmetli crick üzerinde kamp kurdum, '
Cookin ', Wranglin' ​​Hosses ve tüm kamp işleri yapıyor.  .
Feller, hepsi erkekti, yardım edemeyecek kadar çok çekil lokomotu, her şey
Dokundu sorun yazdı.  Biz ET ile aynı flapjacklere sahip olmaya hayran kaldılar,
Akşam yemeği için 'onları nasıl yaptığımı izlediler'
Fripan.  Sonra flippin yapmak istediler. "

Ned sessizce kendine kıkırdadı ve devam etti:

"Sıcak, lekeli bir tavaya sahip bir ihale ayağının farkına varmamıştım
Flapjacks, silahla olduğu kadar tehlikelidir.  Kesmekle yükümlü
herhangi bir yönde gevşek.  Hiçbir yerde güvende değil.  Onlardan biri dışarı çıktım
Doktor Chance olarak adlandırıldı; Sanırım adını aldı çünkü diğer insanlar aldı
şansı onu dolaşıyor.  Şans ilk palet oldu.  İD
ona krikoları gevşetmesi için fripan rotatin'in hilesini gösterdi
Bir sorun yaratmazlardı.  Doktor asıldı
Flippin 'Em' bir fantezi yapmak isteyene kadar iyi bir iş çıkardı.  .
Düz sıradan flip onun için yeterince iyi değildi, siree yok.  İstedi
ekstra fantezi yap.  Küçük bir flip yerine, hafifçe hafifçe vururlar
yan aşağı, doktor onlara çift dönüş verirdi '
Bir sıçrama ile tava.  İki ya da üç kez ondan kaçtı; O zaman o
Dikkatsiz var-Loote'n 'onları uygun olmadan doldurdu-o krikolar
Bir kenarda sıkıştı, yüzdü ve Doc'un ellerine indi.  Sahibiz
pişirmeyi ve doktora doktoru durdurmak için.

"O zaman bir diğeri Doc'u izlemeden nasıl öğrendiğini düşündü,
Bu yüzden istediği tüm iplere sahip olduğum bir 'izin verdim.  Onlardı
Parti, 'endişelendiğim kadarıyla sınıra gidebilirlerdi.  Ama
Yeni adam onları yüksek, geniş bir 'Sunfishin' Bronc olarak çarpık.  Birinci
Bildiğim bir şey, ben nerede olduğumu söyleyen bir duş sizzlin 'flapjacks'
set, 'için hızlı bir kaçamak yapmak zorunda kaldım'
hayat.  Sonra o kadar yüksek bir partiyi kaldırdı.
'sarılmış bir aroun' ateş et.

"O zaman bir sonraki arkadaşın sırasıydı ve sayısı başladı.
İkisi, krikoları uzuvdan çıkarmak için ağacı parlattı.  Dördüncü
Henüz yarasa gelmemişti, bu yüzden performans bir süre sürüyordu.
Big Rock, Outta Range'e kalktım.

"İkinci ağacındaydı; üç numara flippin '; dördüncü numara
Kollarını yukarı doğru yuvarlayın.  Üçüncü Şef
Süslü oldu!  Bir Vodeville sanatçısı gibi kekleri hokkabazlık yaptı
yapmak.  Aniden, yüksek yelken açan bir partiyi keser '
Han'some, dörtün boynunun arkasında bir 'cum aşağı döndü-
O zamanlar ağaçtaki arkadaş tarafından eğlendirdi. "

Ned kendini iyi beraat ettirmişti, hikayesi gerçekliğin tangına sahipti
ve nadir bir coşkuyla anlattı.  Aslında çok zekiydi
ben de dahil olmak üzere genç rehberlerin girmemeye karar verdiğine
O gece hikaye yarışması.  Ama kampta olmayan bir tane vardı
tereddüt etmek; Andrews onun adıydı. Bu adamı patikada görmemiştim
Daha önce, diğerleri kadar hevesle sundukları gibi dinledi.

"Flattop'ta gördüğümüz dağ koyunu hatırlıyor musun?" Ed, koyarken hatırladı
borusunu bir kenara bırak.  "Şey, onlar vahşi koyunlar her zaman beni ilgilendirdi.
Onlar insanları bazı yollar, sanırım.  Kesinlikle bir balinası var
merak, bir 'söz konusu olduğunda şehirdeki ülke çocuklarını dövdüler
Starin 'tuhaf manzaralarda.  Orada bir şey yok değil
Koyunlardan daha fazla merakı olan komşu.  Eski Rams Git
Çok akıllıca, aptal olanların iki veya üç katı yaşıyorlar
Asla hiçbir şey öğrenmiyor gibi görünmüyor.

"Ole merakı, örneğe geri döndü, şimdiye kadar gördüğüm en büyük koç.
Kesinlikle merak ediyor, onunla birlikte akıllı.  Sorun ortaya çıkarsa
Örnek, neden eski merak sadece eve değil, hepsi bu, ama saklandı
Uçurumlarda bir şeyler var.  Bir 'bir kez vururken' gitti
Avcılar gidene kadar başka bir dağa kadar.  OLE RAM var
O kadar ünlü oldu ki, adamlar hayattan şeytan outtan çıkardı.
Mountain Jest Ter'i gördüklerini göstereceklerdir.
Eski Feller saklanıyor.

"Bir gün Lulu Pass'a yönelik bir partiyi yönlendiriyordum.
Yüksek duvarları olan derin kanallar.  Hepsi onct'a baktım 'bir grup gördüm
koyun.  Bizi henüz görmemişlerdi.
Aspens.  Partiyi izlemesi için bir 'anlattı' işaretledim.

"Sanırım biri koyunların peşindeydi, çünkü gitmeye acele ediyorlardı
kanalın karşısında.  Bir seferde bir 'indi
nehir boyunca kumda.  Yine de elli feet olmalı, belki
Daha; Ama bu onları aşamalı değildi.  Aniden çıktı ole merakı,
Bir ev kadar büyük görünüyor, üç metre uzunluğunda circlin boynuzları.  .
Ole Feller en son atladı; Ve atlarken jest ormandan çıktım. "

Ed, istekli yüzlerin çemberine baktı; dinleyicileri gerildi ve eğildi
nefes nefese ilerleyin.  Sonra devam etti:

"Ole Ram yaklaşık yarısında iken beni gördü.
Yaptığını düşünüyor mu? "

Hipnotize edilmiş kitlesi bir tahminde bulunacak çok büyüydü.

"Aroun'a döndü ve geri döndü."

Geri dönen koçun hikayesi hala etrafında anlatılıyor
Rockies kamp ateşleri ve
tekrarlar.  Ancak eski zaman rehberleri gençlere yol açıyor,
Daha bilimsel ama çok eğlenceli değil.  Dönen Hintliler
Kılavuzlar, loş olan izler söz konusu olduğunda,
veya kaçak atları takip ederken.  Kızılderililerin ince bir duygusu var
Mizah, en ciddi durumlarda bile.  "Injun kaybolmadı, iz
Kayıp, "dedi ormanda durduğunda.

Park hizmeti "parkurların kaybolmasını" önlemek için herkesin
Paketleme, kamp yapma, atların işlenmesi, ilk yardım üzerine sınavları geçin
Bölgeye aşinalık ve daha önceki çağrı için genel yetenek
onlara zirvelerde partiler yürütme hakkı veren bir lisans vermek
ve Rocky Mountain Milli Parkı'nın parkurları.  Birincisi
Süpermen beni yardım etmeye davet ettiği bu sınavları veriyordu
o.

Rehberlerin dikkatini belirli bir şekilde odaklamak için
Önemli temeller, sorular şunları sorarak başladı:

"Bir kılavuzun ilk düşüncesi nedir?"

"Bir kılavuzun ikinci düşüncesi nedir?"

Birincisine beklenen cevap, elbette,
parti ve ikinciye partinin konforu.

Müfettiş ve ben bir düzine veya daha fazla
Genç arkadaşlar zahmetli bir şekilde cevaplarını yazıyorlardı.  Bir adam içeri
özellikle dikkatimi çekti, çünkü ormandan, büyük bir
Net gözleri ve istekli, dürüst bir yüzü olan çember.

Omzunun üzerinden baktım.  "İlk düşüncenin altında"
bir rehber mi?
"Bir kılavuzun ikinci düşüncesi nedir?" açık, okunaklı bir el
akraba kelimesiydi: "Bacon. "




Bölüm on bir

İzinden uzak

Aynı genç kaşifleri taklit etmek ve keşfetmek için aynı gençlik
Beni batıya götüren yeni dünyalar da çocuksu ayaklarımı cazip hale getirdi
Dövülmüş, insan yapımı parkurlar.  Bana parkurların kasa olduğu söylendi,
Elbette vahşi doğaya ve dışa doğru yollar, ama onların varlığı
diğer erkeklerin benden önce orada olduğunu ilan etti.  Ben değildim
İlk olarak bu dar, saran yüksek yollarda.  Oyun parkurlarını tercih ettim
Onlara, ama yine de bu baygınlıktan daha da ötesine itmek daha çok sevdim
Rehberler, işaretlenmemiş, izlenmemiş vahşi doğaya.  Orada buldum
Son Frontier, Bold Columbus bilinmeyene cesaret ettiği zamanki kadar ilkel
Denizler ve genç kalbim bu kadar yüksek macerada heyecanlandı.

Bir sonbaharın sonlarında, Long's Peak'te Timberline'ın üzerine çıktım
Trail ve maceracı dürtüimin ardından cairn işaretli ayrıldı
Pathway ve güneye uzanan büyük moranlara doğru sallandı.  Üstünden
Arasında bulunan uçurumun içine baktım, sonra açılı
ani eğiminden köpüren bir şelaleye ve takip etmek
Üstündeki hızlı, buzlu akarsu, bir
Ürkütücü wail aşağıdaki geçitten yükseldi.  Orada bir yerde bir çakal
ırkına karşı işlenen suçları protesto ediyordu.  Onun Yammering
Notlar yükseldi ve düştü, artan ve inen
Ölçek, boğazlı bir ulumaya şişti ve sarsıntıya girdi, ağlayarak yataps
Satirler korosu gibi.  Deneyimsizler asla hepsine inanamazdı
Bu sesler bir kurt boğazından geldi; Görünüşe göre
tüm paketin veya en az yarım düzine hayvanın
kederli ağıt.

Yüz, önce bir yol ve sonra diğeri,
Kırık yürekli mourner.  Ama Long'un şeffaf, uçurum yüzü ve
Etrafımdaki yüce uçurumlar, yankılar hakkında geniş bir amfitiyatro oluşturdu
yarıştı, geçiş ve geri kazanma, iç içe geçti.  Tam bir dakika boyunca
Çakal uludu, keskin staccato notları yükseldi ve daha yüksek,
Her yönden dönen yankılar, önce keskin bir şekilde, sonra bulanık, bulanık,
zayıf, söndürme.  Sesler ne kadar yüksek olursa, geçit uzun sürerse
Yankılar arasındaki aralıklar mıydı, kanyon duvarları geri eğilmiş ve
zirveye doğru daha genişti.  Yedi uzak yankıları saydım
Sayısızlaşmadan önce tek keskin kabuk
Ayırt edilemez yankılar.  Duvarların değişen açıları ve yükseklikleri
tonlarını değiştirdi, ama tıpkı zirveye ulaştıklarında içeri girdiler
tekdüze hacim ve daha sonra alt kuzey jantını taştı ve kayboldu.

Bu çakal uluyan on dakika boyunca onu bulmaya çalıştım
ses.  Dun-renkli için onu görmenin imkansız olacağını biliyordum
Ceket çevredeki bowlders ile mükemmel bir şekilde harmanlanmıştır.  Sonunda ben
Batıdan geldiğine karar verdi.  Dikkatli bir şekilde ona doğru başladım, ama
Hareket ettiğim anda, slayt kaya yığınından gerçekleşti.
Yüz metre kuzeyde durduğum.  Yankılar beni kandırmıştı
tamamen.  O zaman merak ettim ve o zamandan beri birçok kez, neden
Ben çok yakın.  Kesinlikle beni gördü.  Yalanların yankılarına aşina oldu
Gorge?  Hilelerini biliyor muydu?  Sesini oraya kaldırdı mı
beni şaşırttı mı?  Biraz bir ventrilokisttir, belki de
o noktadan ulumayı sevdim çünkü abetting yankıları onu kandırdı
yeteneğinin arttığını düşünmek için tüm rakiplerini mükemmelleştirdi
Gizemli sanatta!  Ya da belki tanıdığım bazı şarkıcılar gibi, o
Kendi sesinin sesinin çok yönlü tekrarından keyif aldım!
Bir puandan fazla yıldan sonra, daha yakın değilim.
Bilm.

Müzik-fon çakalının söylediği noktadan yirmi mil uzakta
Poudre Nehri'nin başlıkları, bir gün bir çift peşinde koştum
Tahul kurdu.  Onları izlerken keşfettikleri anda
Onda birkaç bin metre tırmanan eski bir oyun izine gitti
Miles mesafe ve kereste çizgisine doğru yola çıktı. Onların izlerinden ben
Ülkenin onlara garip olduğunu söyleyebilirdi, erkekler gibi hayvanlar için
tanıdık olmayan bir ortamda tedirgin.

Bir yerde bir araştırmacı bir patlama başlattı.  Ses etrafta döndü ve
her şeyden yankılandı.  Kurtlar tekrarlanan
Raporlar, düşündükleri gibi ve denizde
geldi; Böylece Engelmann'ın yoğun bir büyümesinde saklandılar
ladin.  Eyerime hazır tüfekle göründüğümde, onlar
Kuşkusuz, uçuş yaptıkları takdirde pusu haline getirmekten korkuyor.

Bir kamp kuşu sessizce genç ağaçların tepelerine yelken açtı ve baktı
merakla aşağıya doğru.  Arkadaşı kanatlandı ve birlikte atladılar
uzuvdan uzuv, gizli hayvanlara doğru inen ve sohbet
Keşiflerinin düşük tonlarında.

Atım düşük emrimde durdu; Tüfeğimi kaldırdım ve ateş ettim
Ağaçların altındaki yayılma.  Kurtlar bir koşuya fırladı,
yıldırım sınırlarıyla, küçük bir açıklıktan geçti ve
ötesinde ağır orman.  Etkisi olmadan onlara ateş etmeye devam ettim.  Sadece
Ladin içine kaybolmadan önce son bir selam attım.  Benim
şaşkınlık, kuyruğa döndüler ve doğrudan yarışmaya geldiler
Ben, ama geldikçe korkuyla geri dönüyorlar.  Aptal bir an için ben
Saldırmaları istediklerini düşündüm, o zaman eylemlerinin nedeni şaşkına döndü
Bana.  Her atışın keskin bir yankısı, bir uçurumun ötesinde geri fırlatılmıştı
Grove.  Kaçan hayvanlar uçurumun yakınında bunları karıştırmıştı
Başka bir takipçinin yankıları.  Görünmeyen silahtan daha fazla korkuyorlardı
Açıkta silah.

[İllüstrasyon: kuyruğa döndüler ve doğrudan yarıştılar,
Ben.]

Onları eyerden öldürdüm.  Bir yankı onlara ihanet etmişti.  Ama onlar
tanıdık olmayan bir ülkedeydi.  Yanıltılara şüpheliyim
Ev, hayvanlar için her manzara, ses ve
Ev menzillerinin kokusu ve kurtlar cansızca kurnaz.

Böylece beni karıştıran aynı fenomenin aldattığını öğrendim
hayvanlar.  Yankılar ilginç bir çalışma yapar ve gizem ekler
dağlar.  Ancak hayvanların ve çoğu oduncu
Güveniyorlar, içgüdü dediğimiz sezgisel bir fakülte.  Daha fazlası
bilinçli akıl yürütmeleri veya fiziksel görüş duyularından daha yanılmaz,
Ses, koku, tat ve dokunma.  Onları rahatsız edici bir şekilde yönlendirir
Kör fırtınalar sırasında veya gecenin karanlığında alçaltılmamış ormanlar.
Yankıların gizemini çözmelerine yardımcı olur ve bazen
Vagrant esintileri hassas burunlarını kandırır ve onlara koku getirir
kaynaklarının ters yönünden, aldatmayı algılar,
Ve onları doğru yola koyarak, onları düşmanlarından teslim eder.

Sanırım bir dereceye kadar bu içgüdüye sahip olmalıydım yoksa yapardım
Elbette o dağ labirentlerinde kayboldu.  Bu beklenti değil
Böyle bir olasılık beni caydırırdı-gerçekten
Maceraya allurement eklendi.  Olduğu gibi, kayboldum ama
Her zaman tekrar eve dönmeyi başardı.

Ancak bu içgüdüyle bile, insanlar yüksek ülkede sık sık kaybolur
Rockies.  Dağ parkurları bükülüp dönün, çiğneyin ve etrafta döner
Azalan uçurumlar.  Bir yabancının bir an için bir patikadan çıkmasına izin ver
Çevredeki ormanların gölgesinde çiçek açan bir çiçek seçin ve,
Açık hava adamı olmadıkça,
Trail'in konumu, ona geri dönmeye çalıştığında.  Ani değişim
Yüksek irtifaların hava durumu da tırmanıcının yolunu kaybetmesine neden olur.  A
Güneşin doğuşunda bir bebeğin gözleri kadar masum mavi olan gökyüzü olabilir
Bulutları öğlen, hatta daha erken indirerek bulutlu.  Bir sis yerleşebilir
Zirvelerin zirvelerinin altında ve tüm nesneleri birkaçdan daha fazla gizle
Yardlar uzak, çarpıtma ve büyüleyici olanlar, ayırt edilebilir.  A
çevreyi araştırmak ve kişinin almaya çalışmak
Rulmanlar neredeyse her zaman felaket getirir.  Birini bile sallayan bir düşüş
Birkaç dakika, yön ve neden
Birinin yolunu kaybetmek için. Dağlarda kaybedilen az sayıda kişi bir daire içinde seyahat ediyor.  Tipografi
Ülkenin onları önlediği, yüksek sırtlar onları sınırlı olarak sınırlandırıyor
alanlar.  Bir yönde olduğu gibi bir yönde seyahat etmeye yatkınlar,
Ancak genellikle bir kapanma vadisinde aranabilir ve bulunabilirler veya
Kanyon.

Bir gün evden bir mil içinde kayboldum, neredeyse evin gözünde
Binalar, bir yamaç üzerine iyi biliyordum.  Benim aracılığıyla ortaya çıktı
kayaklarımda bir geyik grubu takiben.  Gün rüzgarlı kar yağdı
Bulutlarda üfleme.  Bir sedirde geyik üzerine geldim
çalılık.  Benim yaklaşımımda bir kanalına geri çekildiler ve
eğim.  Kar o kadar derin büyüdü ki, birkaç metre içinde aktıktan sonra,
Gully'yi terk ettiler, bana yakın bir şekilde geri döndüler ve etrafını kestiler
Benim pozisyonumla seviye hakkında eğim.  Neredeyse ki kayaklarda kovalamadım
Onlara ayak uydurmamı sağladı.  Yönlerini değiştirdiklerinde ve
Tepeye doğru ilerledim, onları kolayca geride bıraktım.  Yakında onların ortasındaydım, ama
Dengemi korumakta zorluk çekti.

Hepsi bir kerede hayvanlar queer maskaralıklarına girdi.  Biri baş aşağı yatıyordu
Ayakları havayı sallıyor; Bir diğeri uzayda kafasında durdu; İki yapar
Solumda bir fonografla dans ediyormuş gibi yuvarlak ve yuvarlak döndü
Bir zemin kaydolun.  Bir sonraki an grubuna katıldım.  İçinde
takip eden flaşın altındaki küçük ağaçların tepelerini gördüğümü hatırladım
Ben, kayaklarımın yüzümün önünde kırbaçlandığını hatırladım.

Benden kaçmak için paniklerinde, geyik içgüdüsü onları terk etmişti ve
Bir yay taştığı ve
Dondu ve buz karla kaplandı.

Ayaklarımı geri kazandığımda kayboldum.  Her şey tanıdık değildi.  Ayarladım
Önemli bir kaya başparmağına doğru yolum, ama ulaştığımda
ya şeklini değiştirmiş veya hareket etmişti.  Bütün vadi garipti.

Birkaç saat kayak yaptıktan sonra, tamamen yabancı bir sırt yerini aldım.
Altımda evler vardı.  Duman olan en yakın olana doğru ilerledim
bacasından yükseliyor.  Bir komşu, sadece bir mil uzakta yaşayan,
kapıya geldi.  Sonra nerede olduğumu fark ettim ve
"Garip" vadi, "tanıdık olmayan" sırt ve komşularımın evleri.  BEN
on millik bir daire içinde seyahat etmişti.  Geyik ile düşüş
Tam olarak beni şaşırttı-bilinçsiz değildim-ama kapanmıştı
Hafızamın penceresi ve neredeyse kendi kapımda olsa da
"Evde kimse."

Birinin yolunu kaybetmesine neden olan fırtınanın en iyi örneği
Long's'a tırmanan ilk kadın Bayan Victoria Broughm'in deneyimi
Yalnız zirve.  Bir Eylül sabahı ayaktaki bir otelden başladı
zirveden, arkadaşı olarak bir köpeği almak.  Atını bağladı
Bowlderfield, atların genellikle kaldığı ve zorlanmadan veya
gecikme, zirveyi yaptı.  Tıpkı zirveye ulaştığı gibi, bir fırtına vurdu
Dağ ve birkaç dakikanın içinde patikayı sakladı.  Alçakça
Bayan Broughm aşağı doğru çalıştı, ileri geri çukurlaşarak,
yol ama ilerleme kaydetme.  Ona rehberlik etmek için köpeğe güvenmekten korkuyordu.
Akşamın geç saatlerinde oluğa indi, dik bir kaya dolu gully
Bu, kereste çizgisinin çok altına uzanır.  İz sadece kısmen yola çıkıyor
Bu slayttan aşağı, sonra anahtar deliğine geçer.  Fırtınada yapabilirdi
kapayı işaretleyen cairn'leri ayırt etmiyor ve devam etti
Yolun çok altında oluğa aşağı ve kayboldu.

O akşam otele dönmediğinde, bir arama partisi
Onu bulmak için yola çıktı.  Ama müthiş yüz millik bir gale devam ediyordu
yükseklikler.  Arama partisi savaşmayı neredeyse imkansız buldu
ahşap çizginin üstünde ve birçok etkisiz denemeden sonra,
Kayıp kızın haberleri olmadan neredeyse donmuşlardı.

William S. Copper, Carl Piltz ve ben gece yarısı için yola çıktı
Doruğa ulaşmak.  Bizi kereste ile karşılaşan rüzgar atlarımızı durdurdu
onları patikadan çıkardı.  Timberline'ın hemen üstünde atım dikildi
Kulakları korunaklı bir koya doğru ve biraz whinny verdi. Acele ettik
İleri Miss Broughm'i bulmayı umuyoruz.  Ama sadece atı oradaydı
Kazık ipini sürüklemek.  Bowlderfield'a geçtik.

Gece aysız ve yarı bulutlu.  Rüzgar arasında çığlık attı
Jant kayalar ve uçurumlara karşı patladı.  Fenerimiz kalmaz
aydınlatılmış.  Bir kaya levhasının altına girip onu yeniden oturttık
Sadece rüzgarda ortaya çıktığımız anı dışarı atması için.
Kayaların karşısında, dikkatli güreşçiler gibi çömeldik.  Aniden
Patlamalar bizi ayaklarımızdan çıkardı, düz düştük ve kayalara yapıştık.
Ama tüm dikkatlerimizle bile zaman zaman en başı devrildik, ya da
Rüzgar bize vururken geriye doğru eğildi.

Key deliğe ulaştığımız sabah üçten sonra geçti
Bowlderfield'ı Glacier Gorge'dan ayıran bıçaklı sırt.
Rüzgar, aşağıdan aşağıdan yamayı zorladı, su gibi anahtar deliğinden yırtıldı
bir yangın hortumu ile.  Bir seferde taramaya çalıştık, ama
Bizi geri çekti.  Birlikte, her biri onun arkadaşına tutun, biz hazırladık
Yan duvarlara karşı, yerde küçük çubuklara yapıştı ve kenar
Her seferinde bir inç ileri.  Buna rağmen çok fazla patladık
saman.

Anahtar deliğinin altına düştük ve bazı kayaların altında süründük,
gün ışığını bekledi.  Karmakarışıklığın altına ne kadar sürünüyor olursak
Döşemeler rüzgar bizi buldu.  Titredik, hepsi bir araya geldik
sıcaklık ve şafağın yolumuzu aydınlatmasını ve kasırgayı sakinleştirmesini bekledi.

Daybreak'te anahtar deliğinden geçmeyi başardık ve
Rough, burada ayrıldığımız, Cooper ve Piltz
Ben glacier Gorge'a doğru oluğu inerken üst.  Kabul etmiştik
Sessiz sinyalleri izlemek için, hatta duymak imkansızdı
En yüksek sesle birkaç metreden daha fazlasını arar.

Elimden çok daha büyük olmayan küçük bir kum yamasında, bir
İnsan ayak izi, bir köpeğin pisti üzerine dayatıldı.  Benim
yoldaşlar, cevaplama sinyallerini aldı ve
Oluk, köpeğe ıslık çalıyor ve yapamasam da adını bağırıyor
Umarım beni o gale üstünde duyardı.  Her muhtemel altında arama yaptım
Ben giderken levha.

Aniden köpek büyük bir kayanın üstünde ortaya çıktı.  Cevapla uludu
Arama; Rüzgar onu görevinden havaya uçurdu ve kayboldu.  Hasta oldum
ileri; Sonra durakladı.  Kayanın altında ne bulurdum?  Kararlı bir şekilde
Altında sürünmeye başladım-ve Bayan Broughm'in çıkmasıyla tanıştım.  O
soğuktu, dudakları mavi ve çatlamıştı, ama vazgeçmemişti
Cesaretini umuyor veya kaybetti.  Saçları yıpranmış gibi esiyor
Bir bayrağın kalıntıları, bowlder'ın yanında durdu ve eğer bir cesur gülümsedi
bükülmüş gülümseme.  Yardımsız yürümek için çok soğuktu, bu yüzden
Diğerleri geldi, hepimiz onu destekledik ve dönüş yolculuğuna başladık.
Sabah on ve on bir arasında otele ulaştık.
Kayıp bayanımız hala wanly gülümsüyor ama onun kullanımını hızla kurtarıyor
uzuvlar.  Birkaç saat emekli oldu ve zamanında yeniden ortaya çıktı
Öğle yemeği, dünyanın tepesinde gece için daha kötü.

Bir pusula, kullanışlılığı ile sınırlıdır, çünkü bazen, bazen,
Nadiren, mineral yataklarından etkilenen ve yanlış gider, ancak çoğunlukla
Çünkü kayıp bir kişi nadiren kaybolduğunu ve seyahat ettiğini düşünüyor
Yanlış yön, ama bunun yerine pusulanın doğruluğundan şüphe ediyor.  -Den
Çoğu itiraf edecek, yoldan çıktığını itiraf edecek, ama bunun olduğunu düşünmüyor
kaybolmakla eşanlamlı.  Parçaları belirsizliği kaydedecek
Aklı, tereddüt eden, gelişigüzel, belirsiz, ama itiraf etmeyecek
Kendisine, kaybolduğunu.

Kayıp insanlar için arama yapan birkaç genel kural var.
Önerilen hedef veya genel yön.
Kaybolan bilinir, kurtarıcılar izi alır ve izler.
Her parkur, rüzgârlı çıplak kayaların üzerinde bile
Timberline, Long's Peak Trail gibi, ara sıra birikintiye sahiptir.
Ayak izlerinin basılabileceği yumuşak kum. Ve dediğim gibi
Daha önce, aranması gereken alan, sınırlama ile kısıtlanır
Uçurumlar ve sırtlar.  Geri dönüş yolunu bulamayan kayıp bir kişi
geldiği iz, bir akışı takip ederken bilgelik gösteriyor
Sonunda onu aşağıdaki vadideki yerleşimlere getirin.

Arama partilerinin talihsiz için bir kerede başlayıp başlamadığı
Tırmancı, bağlı olduğu ülkenin karakterine bağlıdır.  Eğer
Amacı, Long's gibi yüksek, kasvetli bir zirvenin zirvesidir; veya bir buzul,
Bir kerede başlamak zorunludur.
Timberline, yaz aylarında bile genellikle donmanın altında.  Ancak
Ülke bu kadar tehditkar değilse, arama yapanlar kaybedilenleri umarak gecikiyor
Bo Peep'in koyunları gibi kişi, gerçekten de eve dönecek
genellikle yapar.

Kayıpların çoğu bulunur, ancak birkaç kişi asla yok olmuştur
tekrar görüldü.  Rahip Sampson sözde bir yerde kayboldu
Estes Park ve Grand Lake arasındaki kıta bölünmesi boyunca ve
Partiler rehberlerden oluşmasına rağmen, koruyucular ve yerleşimciler aradı
Bir haftadan fazla, kayıp adamın izini bulamadılar.  Bendeydim
Walden Kasabası, North Park, bir ormancı düştüğünde bir sonbahar geç
Parkın batısındaki dağlardan bazı insan kemikleriyle bulmuştu
bölünmenin tepesine yakın.  Namlu üzerindeki izlerle, paslı
Kemiklerin yakınında yatan tüfek, bir adama ait olarak tanımlandı.
otuz yıl önce bir av gezisinde kaybolmuştu.

Bir ay ışığı gecesi olağanüstü ve gülünç bir deneyim yaşadım
Kayıp bir insanla, ancak o zaman sadece bıkkın görünüyordu.  BEN
Benim mükemmel "moonshine" içmek için kabin dışında adım atmıştı
Görünüm.  Vadinin karşısında, gün ışığında olduğu gibi.  Long's Peak
Ve komşuları göze çarpıyordu.  Küçük Meadow Brook gibi parladı
gümüş kurdele.  Bin metre yukarıda, Cabin Rock'a doğru yürüdüm
Vadi ve oturdu.  Çakallar selamlarını çekti
Yelken Ay.  Küçük Brooks'un mırıltısı kulaklarıma yükseldi,
bastırılmış, uzak.  Her tanıdık gece sesi için dinledim
eski arkadaşların sesleri için.  Büyülenmiş, sarhoş oldum
Saatin güzelliği, ruhumu ferahlatıcı, huzur, içerik.

Garip bir ağlama beni reverie'imden, bir insan ağlamamdan, zayıfladı,
uzak olsa da.

"Yardım!"  Sonra bir duraklama.  "Yardım!"  Sonra daha acilen: "H-E-L-P!"

Birkaç dakika boyunca hala benim crag, şaşırtıcı.  Bazıları var
Bir ayı tuzağına tökezledi, bir sonbaharda düşündüm ya da yaralandım.  Sonrasında
Çağrıların geldiği yerini işaretlerken, zikzemimi düşürdüm
iz, ve çığlık attığı noktaya doğru vadiyi acele etti
gelmişti.  Ne zaman açık, park benzeri açıklıklara gelsem durdum
dinlemek için.  Geniş vadinin tabanı,
Yıllar önce ve Lodge-Pole çamlarının yeni bir büyümesi onu kapladı.  Bunlar
Ağaçlar neredeyse eşit yükseklikte, yaklaşık on beş feet ve yerlerde
Geçiş izni için çok yoğun.

Üç mil rekor sürede kapsandı.  O zaman olmam gerektiğini düşünüyorum
Çağrıların geldiği noktaya yakın, bir yukarı çıkmaya tırmandım
Rock, yakınındaki ağaçlar arasındaki açıklıkları aradı ve dinledi
dikkatle.  Bağırdım; cevap yok.  Belki on dakika bekledim.
Sonra vadinin çok yukarısında, kabinimin altında, üzücü
çağrılar tekrarlandı.

"Kesinlikle sakat değil," diye düşündüm.  "Neredeyse çok seyahat etti
Ben olarak "

Bir koşuya çıktım, çünkü ormanın her küçük açısını biliyorum.
çevre.  Ama geldiğimde, nefes nefese ve nefes nefese kaldığımda
bağırışlarıma cevap.  Tiksinti ile kovalamaca vazgeçtim ve başladım
Kabinime doğru iz.  Birinin benimle eğlenmeye karar verdim.

Kabinimin ortasında, çığlıkları tekrar duydum, acı çekti,
korkutucu.  Vadinin karşısında, batıya doğru geldiler.  Başlık
Zirveler için!  Onu durdurmalıyım!  Kesinlikle ciddi geliyordu.  İD
görmeliyim. Vadi boyunca acele ettim, aralıklarla bağırdım, dinlemeyi bıraktım
ve sıkıntılı kişiyi aramak.  Cevap yoktu, kimse yok
görünüş.  Dik eğime ulaştığımda, yüksek zirvelere doğru yukarı doğru ilerliyor,
Deched, yüreklendiren çığlıklar duydum, güneye doğru,
ilk çağrı gelmişti.  Garip ve çılgıncıydı, ben
Onu çok belirgin bir şekilde duyabiliyordu, ama beni duyamadı.  O öyleydi
Kesinlikle sağır ya da çok aptalca, çünkü yardım etmeye devam etti, ne zaman
Yardım onu ​​takip etmek ve ciğerlerinin tepesinde bağırıyordu.

Yine ararlar.  Bu sefer pozisyonumun güneyinde.  Bu bir
Bilm; Can sıkıcı, ama ilginç.  Dağ deneyimimde asla yoktu
Böyle gizemli bir durumla karşılaştım.  Ancak, Grim ile
Kararlılık, ama çok az coşku, güneye döndüm.  Merakım
uyandırdı.  Baş döndürücü çevrelerde ne tür bir aptalın koştuğunu görmek istedim
Yardım için bağırıyor, ancak onun denemelerine bir cevap beklemiyor,
ne de cevap veren bağırışlarımı kabul etmiyor.

Ben asal durumdaydım ve on mil seyahat ile ısındım.
Dayanıklığım Will-O'-the-Wisp için çok fazlaydı.  Olarak, ikincisi için
Zaman, ilk aradığı noktaya yaklaştım, paramparça oldu
Şehvetli itirazlarla sessizlik, sonra yüz metre içinde örtü kırdı
Nereden takip ettiğim, izinde sıcak.  Yetenek gövdeli görünüyordu ve
İyilik, aktif olduğunu biliyor, bu yüzden gölgelerin içine çekildim
ne yapacağını izlemek için çalılık.

Salgadan sonra, kendi kendine mırıldanmaya devam etti-sözleri
duyulmaz-onun sesini aşmak-merak etmeyin!  Biraz rooter
Futbol maçı sürdü!  Bir dakika mırıldandıktan sonra durdu
ve bir cevap bekliyormuş gibi dikkatle dinledim.  İyi gökler!
Duyulabileceğini düşünüyor!  Devam etti, çılgınca şaşırdı, tökezledi,
Parlayan zirvelere bakmak için duruyorum; Sonra amaçsızca devam ediyor.
"Loco," diye karar verdim.

Onun önünde döndüm ve kendimi eski bir kütüğün arkasına gizledim.  BEN
ne dediğini duymak istedim.  İki kez yoldan geçti
O civardaki tek yol olan vadiyi aşağı indi.  Kabin Rock'tan
yanında bir çadır görmüştü.

Bana doğru geldiğinde güdük arkasından adım attım.

"Zamanla ne seni rahatsız ediyor?" Kükredim.

Bana baktı ve bir kelime söylemeden önce tamamen etrafımda yürüdü.

"Ha," diye homurdandı.  "Nereden geldin?"

Neredeyse geldiğime dair kayda değer bir vurgu yaparak açıkladım
Pusulanın her noktası.

"Bana Sam Hill'de neden yardım için bağırdığını söyleyecek misin?
Gün olarak hafif mi? "Sıcak bir şekilde talep ettim.

"Kayboldum," dedi uysalca.

"Kayıp!" Bağırdım.

Utanç verici bir şekilde başını salladı.

"Balık tutmaya gitti ve kampımı tekrar bulamadı," diye itiraf etti.

Yolun yanındaki çadırı hatırladım, Cabin Rock'tan gördüm.  Oldu
Sadece kamp, ​​çevredeki tek yolda.

"Neden Thunder'da yolu takip etmedin?"

"Hangi yöne gideceğini bilmiyordum," diye savundu.

"Zirve var!" Gibledim, yukarı doğru işaret ettim; "Gün kadar sade. Kampınız
Düz doğusunda-bunu bilmiyor musun? "

Kırıldı, ama cevap vermedi.

"Zirveyi göremiyor musun?" Israr ettim.  "Yardım edemezsin ama
tanıyın. "

"Evet," diye itiraf etti.  "Zirveyi gördüm ama yanlış olduğunu düşündüm
yer."




Bölüm Oniki

Altın Rüyaların Hayalperestleri

Ne avcılık, yakalama, keşfetme, kabin oluşturma ve rehberlik ile ne
Erkek vurma ve ev tren yüklerini gönderme gibi çocuksu hayallerim
Hastalıktan hayal kırıklığına uğramış aileme ışıltılı küller
Ovalar boyunca Colorado'nun Altın Dağları'na yürüyüşleri başladı.
arka plana dönüşmek için.  Tanımaya devam ettim
Vahşi komşularımla, alışkanlıklarını ve geleneklerini öğrenirken ve
onları doğal yaşam alanlarında fotoğraflamaya çalışmak.  Üstelik vardı
Kabinimin yakınında zengin altın cevheri yok.  Ben çok olsaydım
O zamanlar bu gerçeği hayal kırıklığına uğrattım, o zamandan beri uzlaştım
ona. Çevresinde çıplak, ıssız, yaralanmış ülkeyi gördükten sonra
Central City, Cripple Creek, Ouray ve diğer madencilik yerleri, ben
Böyle bir çılgınlığın insanları umutsuzluğa başlamayacağı için minnettarım
Estes Park çevresindeki bölgenin güzellikleri.

Ancak çevrede ödeme altın olmasaydı, bol miktarda
Prospectors.  Papaz çiftliğinin üzerindeki yamaçlar "
onlar tarafından.  Millarca çıkıntı gösterdi ve tüm delikler izleri
altın.  Her yaz bazı gezginler sayısız arasında araştırmaya geldi
Delikler, başkalarının başarısız olduğu zenginlikler bulacağından emin.  En çok
Kalıcı olana tekrar tekrar dönen "Old Mac" olarak adlandırıldı.  Geç
Sonbahar, bir madenciliğe ait bir kütük kabinde mahallelerini aldı
şirket.  Kabin, Long'un zirve izinin yakınında durdu,
Yaklaşık on bin feet.  Orada biraz sola çıkmışlardı
tedarik.  Eski Mac, sonsuza dek rüya görüyor, önbelleğe tökezledi ve
Orada ikametgahını almaya karar verdi.

Ekim ve Kasım'a kadar eski Mac'i sık sık gördüm.
Maden hakkında veya dökümden cevher örnekleri aldı.  Yarıyı yitirdi
Bir düzine iddia, konumlarını işaretledi ve test etmek için bazı yeni delikler kazdı
Mineral.  Aralık ayında, derin karlar geldiğinde bölgeden ayrıldım.

İlkbaharda döndüğümde kar derin ve rahatsız edilmez
Eski kabin.  Açıkçası Old Mac, kış gelmeden önce dışarı çıkmıştı.
Ancak adını bağırdım, daha çok kendimle konuşma ruhu içinde
bir cevap beklemekten.  Hafif bir cevap duyduğuma şaşırdım.
Kabinin içinden, sanki bazıları alıyormuş gibi gıcırdadı
yatak dışı.  Sonra kapı açıldı ve yaşlı adam, samimi bir şekilde yanıp sönüyor,
Önümde durdu.  Uzun beyaz saçları dağınık ve karışıktı.  O
Kış kış uykusundan çıkan bir ayı gibi esnedi ve gerildi.

"Onlara kağıt getirmek için mi geldi?" Diye sordu, beklenti.  Hatırladım
Sonra, onu Aralık ayında en son gördüğümde, biraz ödünç almasını istemişti
Reno Gold Rush hakkında bilgi içeren Denver gazeteleri.  BEN
onları unutmuştu.  Açıkladım ve özür diledim.

"Ne tür bir kış koydun?" Diye sordum yöneltme yoluyla sordum
o.

Bana bir tür labirentle baktı.

"Kış?" Şaşkın mırıldandı.  "Kesinlikle yer alıyormuş gibi yer alıyor
işletme.  Ama bir tünel başlatmayı planlıyorum-istediğim zengin bir damar al
ortaya çıkarmak için-gelin gel, birisinin isteyeceği yere sahip olacağım
bir değirmen inşa et '---- "

"Ama bana Reno'ya gideceğini söyledin," diye hatırladım.

"Evet; ben, bahar gel," diye ciddiyetle güvence verdi.

"Tarihi biliyor musun?" Ona ateş ettim.

Bana koyunca baktı.

"Hayır-o, sandığımı düşünme," diye itiraf etti, başını çizdi ve göz attı
Tuhaf bir şekilde.

Bekledim.

"Noel hakkında olmalı, değil mi?" Uzun sürede tahmin etti.

Sekizinci Mayıs'tı!

Eski Mac tipik bir araştırmacıydı.  Hepsi queer, pitoresk
Karakterler, altın rüyalar dünyasında yaşayan, her şeyden habersiz
Ama kazdıkları delik, bulacakları altın.  Onlar
Her potansiyel deliğe fanatik, sarsılmaz, çok yıllık bir inanca sahip olmak
Kaç tane yanlış olası olsalar da açılırlar.  Bunlar
Düzensiz iyimserler, dünya şampiyonu umutları.  Dağınık,
telaşsız, rüya gören, güvenilir, güvenilir, batıl inançlı, dolaşıyorlar
Rockies'in uzunluğu, altınlarının gerçekleşmesini arıyor
vizyonlar.  Onlar arayanlar, altın bulmakla çok daha fazla
kazarak.  Av köpekleri gibi, ilgileri de sona eriyor
taş ocağının yakalanması.

Arama yapmayı teklif ettikleri bölgenin
Bilimsel olarak test edildi ve altın içerdiğini düşündü.  Onlara uyuyorlar
Miner'in atasözü, "Altın onu bulduğunuz yerdir"; Ve biraz var gibi görünüyor
Onlar için gizli kehanet gücü, muhteşem servetleri ortaya çıkardılar
Cripple Creek gibi "altının çorak" olarak ilan edilen bölgeler.
Yine de, eski yerleşimcilerin dediği gibi, "Prospectors asla bir şey almaz
bulguları. "Zengin bir şekilde vurduktan sonra, tekrar yola çıkıyorlar.
sonsuza dek arayın, durmadan sorgulamak için, hasta inancıyla,
anlaşılmaz tepeler.

Görünüşte gizli güçlerine ek olarak
Dünya'nın gizli hazinesi, dağların bu sağlam yaşlı adamları
Altın grevlerinin haberlerini öğrenmenin gizemli bir yolu.  Bonanza Bırakın
grev yapılır ve bölgedeki her araştırmacı yolda olacak
Yeni kamp birkaç saat içinde.

"Caribou'ya altının vurulduğunu nereden bildin?" Bir yaşlı sordum
İzinde tanıştığım adam, Paketi Burro'yu öne sürdü,
Bir araştırmacı için önemli ölçüde acele ediyor.

Bana baktı, başını çizdi, Burro'yu şaplak attı ve başladı.
Kuşkusuz, onun nezaketsiz sessizliğinden pişmanlık duyduğunda, "Onlar
önce bana, "dedi bana.

Neredeyse her araştırmacının küçük bir paketi var, bu da emiyor gibi görünüyor
Efendisinin tüm hasta felsefesi.  Onun tüylü yük taşıyıcısına,
Son flapjack'ini verir, altın hayallerine söyler, güvenir
Zengin cevher damarlarının yeri ve yanlış olduğunda rahatlık için döner
kurşun oynar.  Bilen hayvan bunu en nadiren
Arkadaşlık, sempatik, sessiz, özenli bir dinleyici.

Yollarda tanıştığım araştırmacıların çoğu yaşlı adamlardı, çalışıyor
Yalnız, ama ikisi bazen partilerini bir araya getirir ve
Ortaklar.

Duyduğum hikaye bir kez bir kamp ateşi etrafında, iki eski araştırmacının
Her zaman kavga eden, karakteristiktir.  Çoğu zaman
Ayrılmış, her biri kendi yoluna gitmek için; Bazen sadece kurulurlar
birkaç metre arayla ayrı kamplar, konuşmayı veya almayı reddederek
birbirlerinin bildirimi.  Böylece çekildiler, savaştılar ve uydurdular,
kırk yıl.  Ümit verici keşfettikleri her yerde iddialarda bulundular
çıkıntılı.  Yüz mil düzensiz bir dağa aşina oldular
aralıklar.

Tüm bu yıllar sonra, eski ve başarısız, biraz önemsiz düştüler
bir şey ve iyilik için ayrıldı.  Biri kuzeye, diğeri güneye gitti.
Her ikisi de hayallerini gerçekleştireceğine söz veren ince mineral vurdu.
Ama de içerik değildi.  Her biri diğerinin arkadaşlık olmasını istedi ama yine de
Her biri, gururun zavallı partnerinin kabul etmesini engelleyeceğinden korkuyordu.
ilerlemeler.  Serbest büyüdüler ve sonunda her ikisi de varlıklarını havaya uçurdu
Zenginliklerini gizleyin ve buluşmak için bölünme boyunca geri döndü
Yüz, terk ettikleri ortak.

Prospectors, acele etmeden veya endişelenmeden filozoflardır.  Her biri buluşurlar
Sakin bir şekilde ortaya çıktıkça ve yarın kendi başına ilgilenmesine izin verin.
Yiyecek ve dinamit verdiğinde, eteklerine bir hac yaparlar
kasabalar ve çekici kurşun masalları, lodes ve damarları ile gizli
Hazine yakında ortaya çıkacak-sadece zamanları olur olmaz bir
Biraz daha fazla geliştirme çalışması-başka bir Grub hissesini güvence altına alıyorlar ve
yine yüksek ülkeye giden yollar.  Her zaman istekli dinleyiciler bulurlar,
Birçok kişinin kalbi için daha az cesur, muhafazakar bir iş adamı
tepeler.  Dinleyiciler kolayca bu yaşlı
dilenciler, hipnotize ve hayallerle hipnotize edici ve tekrar yapın ve
Yine, bir sonraki grevde kumar oynamak şanslı.  Adam kim
Bir Grub hissesi, yarıya bir buçuk hisse verir.
donatma.

Ne kadar az olursa olsun, araştırmacılar kimseyle paylaşacaklar
onların yoluna gelir.  Onların misafirperverliği gerçek olsa da
sınırlı.  Önce sizi davet ediyorlar ve kim olduğunuzu ve ne olduğunu öğreniyorlar
iş daha sonra olabilir.

Bir gün Forest Canyon'un bataklıklarından ve bataklıklarından aşağı iniyordum.
Hepsi bir kerede daraldı, yüksek duvarlar arasında boks yaptı.  Devam etmek için vardı
Ya duvarlara tırmanmak ya da biraz mesafe için arka plan.  Seçtim
tırmanmak için.  Kayanın yüzüne doğru mücadeleden sonra oturdum
dinlenmek.

"Miller içinde kimse yok," diye otururken nefes nefese kaldım.

"Burada hiç kimse varmış gibi görünme," diye hatırladım
Geldiğim gibi. "Beni kürkle ne götürüyorsun?"

On metre uzakta, eski bir güdük yanında hareketsiz ayakta durdu,
Paçavraları,
ağaçlar.

"Aç?" Sürprizimden kurtulmadan önce bana vurdu.  "Kamp
Doğru Hyar. "

Bir beyefendinin tüm duruşuyla öncülük etti.

Ama kampı!  Yan duvarın altına dalmış eski bir tünelin yanında
Kanyonun bir yalın.  Yeşil dallar üzerine tek bir
Çift düzensiz battaniye.  Kamp ateşi hala yandı.  Kömürleri üzerine
Onun tek mutfak mutfak eşyaları, eski bir teneke kova, içilen
Sol kahvesi ve güveç içeren altın bir tava.  Pan vardı
Daha iyi günler gördüm-ve daha kötüsü, jantının bir tarafı için
Gitti ve dip akıllıca yeni bir tane oluşturmak için ortaya çıkmıştı,
düz bir tarafı ile yarı dairesel yapmak.

"Prospectin '?" Ev sahibim beni rüya görerek baktı.

"Hayır, bak," dedim ona.

"Humph."  Sonra, "Umarım bulursun."

Ama merakı orada sona erdi.

"Söyle, eğer istersen, iyi görmek istersen, o looka."

Bir parça kuvars üzerine attı.

"Bütün dağ var," diye başını tünele doğru sarstı.
Sesini indirdi, etrafa baktı, beni takip etmem için çağırdı ve önderlik etti
Madeni içindeki yol.

Karanlığın kenarında durdu, girişe döndü ve
baktı.  Sonra hiç kimsenin duyamayacağı ve fısıldadığı yere yaklaştı
sır; Eski, eski sır, hiçbir araştırmacı tutmaz.  O değil
Araştırmacıların saklanacak bir şeyleri var!

Başka bir zaman, Ypsilon Dağı'nın batısında kaba bölgede,
Burro'ya liderlik eden yalın, sırım küçük yaşlı bir adam.  Liderliğe sarsıldı
Boşuna halat Flegmatik hayvanı acele etmeye çalışıyor.

"Com ', Durn Ye," İpi çekerken gıcırdadı.  "Sen yapma
Şamandıra Tracin yaptığımızı biliyor musun?  Lider şimdi kapanıyor. "

Ama Burro çok az inançlıydı.  Gençliğini kaybetmişti
heves.  Tüm efendisinin eşyalarını taşıdı (altın hariç
rüyalar) sırtında, ama paketi hafifti.

O kadar dalmış yaşlı adam, nereden elli metre içinde geçti
Beni görmeden oturdum.  Her şeyden habersizdi ama ne olabilir
Dağın üzerinde gizli yalan.  Şamandıra bir bonanzaya yol açar
Grev, cevherle başa çıkmak için bir değirmen inşa edilecekti, bir kasaba yayılacaktı
Up-Şehri, onuruna liderliğin keşfi olarak adlandırıldı!  O
Çalışırken bu şeylerden mırıldandı.  Bazen durdu, baktı
Görünüşe göre onları görmeden yukarıdaki zirvelerde soyut bir şekilde.
Tutarsızca kurşunlar, şamandıralar, lodes ve damarlardan dolayı gevezelik etti.

Onun eylemleri, bir köpeğin,
Kendi izini geçen ve çaprazlayan tavşan hiçbir şeye kadar
izleyebilir.  Yukarıdaki dağda bir yerde
şamandıra.  Yaşlı adam yamaçtan yukarı çıktı, ileri geri yapıştı
dağınık kuvars çizgisinin karşısında.  Sonunda damarı buldu
Ladin iğnelerinin bir halısından hendek.

Kamp kurdu ve kazmaya başladı, bu yüzden kanyonu düşürdüm
Poudre Nehri.  Ama bir hafta sonra, döndüğümde hala
Orası.  İddiasını bulmuş ve köşesini yığmıştı.  Onun konumu
Künt bir kalemle zahmetli bir şekilde yazılmış bir
ağaç.  Burro, çimlerin yanındaki felsefi tefekkürde yatıyordu
akarsu; efendisi sığ deliğin yanında otururken
bir madenin başlangıcını işaret etti.  Onun pozu bir nöbetçi idi.  O
sanki bir şey varmış gibi bir hava ile deliği izledim
Şu anda önemli ortaya çıkacaktı ve üzerine saldırmayı bekliyordu.

Yıllar sonra tekrar bu şekilde geçtiğimde delik daha derin değildi, ama
Yıpranmış kalıntılar, esintiyle çırpıldı.

Yüzyılın sadece çeyreğinde bir araştırmacının acele ettiğini gördüm.  BT
Tavşan kulağında doğu insanlarından bir partiye rehberlik ederken
Kontrast yoluyla "Shorty" adlı bir gango adamla tanıştığımız menzil. Acele ettiğini söylüyorum, çünkü
Dağlar, sayısız yönlendirici ipuçlarına dikkat etmeden
Normalde "örneklenir" olurdu.

Shorty, madencilik tam olduğu Central City'ye gidiyordu
kırk yıl boyunca patlama.  Burro yoktu, aletlerini önbelleğe almıştı
Son kampının sahnesi.  Ona açıklayan bir rüya görmüştü
Madenlerin kilometrelerinin tam ortasında zengin bir damarın yeri, ancak
şüphesiz ve keşfedilmemiş.  Her araştırmacının gündüz hayalleri vardır
Geceleri gibi.

Partim "ödünç verdi" kısa bir sürü grub ve onu ortadan kaybolduğunu izledi
Mekke hayallerinin.  O gitmeden hemen önce Shorty bize
Rüyası damarı büyük bir bowlder ve bazı uzun ağaçların üzerinde yatıyordu;
Damarın tam orada olduğunu biliyordu-ve öyleydi.

Bir gün kabinime, bir alemde yaşayan slayt-rock Pete geldi
gerçek dışı.  Pete, kabilesinin tarzından sonra batıl inançlıydı.  O
Tüm şans işaretlerini biliyordu, tüm takılar (iyi ya da kötü) ve vardı
hasta omens karşı karşı-değişimleri bir araya getirdi.  O benim yaklaşırken
Kabin Misafir bir kedi, siyah bir kedi yolunu geçti.  Hemen Pete
üç kez ters yönde döndü
kedi gitmiş ve sakince girmişti, sahip olduğu inancını güvence altına almıştı
Kırık Pussy'nin Karanlık Büyüsü.  Romatizmadan etkilenmişti, ki
onun umutsuzluğunu engelledi.  Uzun zaman nedenini anladı
Sorunu ve bunun için bir tedavi.  Nem ya da yağmurlu hava değildi,
Bana söyledi, ama mineral yataklarının yakınında kamp yapmaktan geldi.  Eğer avukatsa
Kampını Mineral'in yakınında, özellikle de demirin yanına fırlatmak için
"Romatikler" "hadi".

Koruma için önerildiğimiz bir pusula aldı
kamp alanları.  Pusula varyasyon veya rahatsızlık gösterdiyse,
Siteyi terk etti.  Ve bir kez pusula düzensiz olduğunda,
Bilinçsiz olarak, demirin olduğu bir yerde kamp yaptı.  O zaman onun gibi
Romatizm gelişti, saatinin durduğunu buldu.  Daha sonra
Aches sonunda onu terk etti, saati kendi başına geçmeye başladı
anlaşma.  Saati o kadar sempatikti ki,
Yürüyemedi!  Ama kendini iyi hissettiğinde, o kadar neşeliydi ki öne geçti
Kayıp zamanı telafi etmek.  Sonra güneşe bölerek doğru ayarladı!

Ne kadar queer inançları ne olursa olsun, asla onlar
hoşnutsuz.

Eski Flattop parkurunun yakınında kamp kurmuştum, bazen
Daha önce, bazı yiyecek malzemeleri önbelleğe almıştım.  Eylül ayının başlarındaydı.
Ateşimin yanında uyuduğum kanyonun dibine hiçbir rüzgar ulaşmadı.
Bir sesin sesiyle uyandım ve uykuyla gözlerimi açtım.  Hiç kimse
Gece seyahat ediyor olacaktı-kurnazca rüya görüyordum.  Ama hayır-orada
hareketti.

"Kar uçmadan önce on metre daha derinden deliğe girersem,
Gölde Ole Skinflint'i gösterecek bir şey. "

Merak ediyorum oturdum.  Sonra sesi hatırladım.  Eski Sutton'du
Yıllardır tanıdığım araştırmacı-tipik, plodding,
Sadece rüyalarında yaşayan eski arkadaşlar.

Ziyaretçim dururken kampım küçük ladinlerin barınağındaydı
açık.  Şakacı boş bir teneke kutu aldım ve içine attım
Hava, yanına yaklaşabilir.  Kutunun sonbaharında,
Adam aniden döndü ve ona doğru yürürken
taşıdığı çubuk.

"Tanrım Dern!" diye bağırdı; "İşlerin nasıl olduğu komik."

Sessizce durdu, kutuya baktı.

Sonra ona yakın bir tane daha bıraktım.  Bir şey mırıldandı
anlaşılmaz.  Üçüncü ve dördüncü kutular onu bir şekilde atladı
Bir elma ağacının altında Robin'i şaşırttı, meyve zemini peling
yakınında.  Uzun zaman, yeni bir ipucu hakkında konuştu, kendi kendine konuştu
Teneke kutuların gizemini çözmeden bulmuştu
Açık bir gece gökyüzü.




On üç bölüm

Sessizlik Şehri

Günlerce patikadaydım ya da daha doğrusu, çünkü yoktu
Seyahat ettiğim yüksek ülkedeki parkurlar hariç.
Oyun tarafından yapılanlar. Aç oldum.  Bölgede cazibe yoktu.  Öyle
Bir çocuğun iki günlük boş bir manzarayı takdir etmesi zor
Dağları çağırdığı ve koştuğu mide
vadiler.  Tavşanlar daha accomodating olsaydı ve
delikler, böylece onları tuzağa düşürebilir ya da sigara içebilirim ya da orman tavuğu
Onları temizlediğimde daha az uçuruyor ve yeterince yakın kalabilmek için
Taşlarımla onlara ulaşın, yiyecek tedarikimi uzatmış olabilirim
Beklenmedik bir şekilde uzamış seyahatlerimin uzun süresi.  Ama böyle yok
Bu gezi konusunda bana iyi şanslar katıldı.  Kaydırdığım ilk gün
Saucy Little Mountain Brook'u geçerken ve çürük
Benim shin, pantolonumu yırttı ve kameramı yaraladı.  Çoğu küçük erkek gibi,
O zahmetli banyo pişman oldum.  Slide-rock Pete olup olmadığını merak etmeye başladım
Sonuçta çok çılgındı.

Şimdi bulutlar sivri zirvelerde kurutmak için kendilerini sabitliyorlardı
zirvelerden ve zaten aşağıdaki dünyaya damlamaya başlamıştı.
Karanlık erken başlamakla tehdit etti.  Durup yapmam gerektiğini biliyordum
Kamp hala görecek kadar hafifken, ama devam ettim,
Bir şeyin ortaya çıkabileceğini umuyoruz.  Aç karnım hırladı
Ayrılamam, ama protestolarını inatla görmezden geldim.  Benim daha iyim
Yargı, midem ve ben üçü de tartışıyorlardı, sanıyordum
Aşağıdaki yamaçta bir binaya baktı.  Söylemek için çok heyecanlı
"Sana söyledim" arkadaşlarıma, adımlarımı hızlandırdım ve yönlendirdim
ona doğru.  "Bir araştırmacı! Herhangi bir grubu varsa, paylaşacak,
Ve ben bu sağanaktan korunacağım. "O zamana kadar göksel
Çamaşırhane yıkama küvetlerini boşalıyordu ve su slosing
Dünya üzerinde.

Kulübenin yakınında çizdiğimde, bunun bir gruptan biri olduğunu keşfettim
Gulch'in yanları ve dibine dağılmış sıkıntı evleri.  A
Yerleşim!  O zamana kadar karanlıktı, ama bir ışık göremedim.  "Mutlak
Tavuklarla yatağa gidin, "Musluk ettim." Umarım olmaya aldırmazlar
Bir Wayfarer sığınağı ve yemek için bir ısırık vermek için kalktı. "

Yamaçtan aşağı inerken iki veya üç kütük kabini geçtim ama bunlar
sessiz, görünüşe göre boştu ve ana gruba acele ettim
dipte uzanan tek, çim yetiştirilen yolda karşılaştı
Gulch, ilkini vurmayı planlayan belirtileri gösteren
hayat.  Yayılan yolun uzunluğunu yürüdüm, keskin bir şekilde baktım
Her ev, ses dinler, bir şans kelime veya kahkaha peal.
Sound çatılarında yağmur yağması dışında kulaklarımı karşılamadı,
Bodur, kargaşa ağaçlarından su damlası.

İşte queer bir şey vardı; Slide-rock Pete ve onun şansını düşündüm
Takılar.  Tek bir tavşanım olmadığı için her zamankinden daha fazla pişman oldum.
Bir tavşanın ayağının ihtiyacını hissettim.

Kendimi yağmur ve önsöz dökmek için sallayarak, caddeyi geçtim ve
en yakın evin kapısına cesurca çaldı.  Yoktu
cevap.  Yine daha yüksek sesle ve daha ısrarla vurdum.  Rap'larım geldi
Boş bir şekilde yankılanıyor.  Tekrar çaldım.  Bir kapı, paslı çırpınıyor
menteşeler, yavaşça içe doğru sallandı, ama kimse dışarı çıkmadı, beni davet etti
girmek.  Esneme mağarasından uzaklaştım,
Yıldızsız gece, açık yolda.  Biraz testere-butma baykuşu, arayış,
Akşam yemeği, boğuk kanatlara girdim ve odun kesti,
Hiçbir şey.  Ona geri döndüm ve cesaretimin yükseldiğini hissettim.  Bastım
Bir sonraki eve kararlı bir şekilde yukarı ve kapısının üzerine çırpın.  Oradaydı
Anında kargaşa, tavaların çınlaması, sanki yemeklerin tıkanıklığı
Bazıları kapıya acele etti.  Doğrulama ve kapıya bakma
Beklenerek, misafirperver bir karşılama beklentisiyle gülümsedim.  Daha sonra
Sesler sona erdi.  Cesaretim sızdı-mantıksız bir korku sarsıntılı
üzerimde.  Yemek ve dinlenme arzumu kaybettim-en kısa sürede olur
bir mezarda dinlendi.

Bir kez daha rutted caddede durdum, kısa uzunluğunu aradım
bir insan formu. Kasabanın sakinlerinin
bir yerde, yeni çıkmışlardı, kapılarını bıraktılar
Erken dönüşlerine karşı açıldı.  Belki bir dans ya da bir
Komşu köyde bir çeşit kutlama.  Biraz garip
Geride kalmadı.

Bir çakalın ani ürkütücü notaları saçlarımın kaldırılmasına neden oldu-neden yapamadı
Sessizliğe saygı duyuyor mu?  Rüzgar huzursuz bir şekilde karıştırıldı, kapılar çarptı
Benim hakkımda.  Yerin tekinsiz büyüsü, son parçamın üstesinden geldi
Cesaret-Ayaklarım kendi iradelerinin yolunda başladı.  Buldum
Kendim sert nefes alıyorum, hızlı koşuyorum.  Durmaya sarıldım,
Korkularıma koyun gibi gülmek-utan.  Sonra karşılaştım
kalmaya kararlı.

Bir şey dirseklerime dokundu.  On metre fırladım ve döndüm
savunma.  Önümde karanlık, boynuzlu bir form duruyordu.  Kaslarım gerildi
Başka bir sprint, nefesimi tuttum.  Hareketi hareket ettirdi; Ben yaptım
Bir Burro'nun taslağı.  Tekrar nefes aldım, rahatladım.  Sonunda burada
Canlı bir şey, bu sessizlik çölünde doğal bir şey.  Diledim
Hayvan bray olurdu, ama sadece ceplerimi müstehcen bir şekilde buruşturdu.  BEN
elimi minnetle koydu ve onun da ağrılı sıkıntılarda olduğunu buldu,
Paltosu benimki kadar düzensiz, yanları büyük bir
Washboard.  Ruhlarım yükseldi, önsözlerim unutuldu.  "Merhaba"
sevinçle arandı.  "Burada ne yapıyorsun?"

Yine ceplerimi kokladı, harika kulaklarını salladı, sonra
Beklenerek bekledi.

"Üzgünüm dostum," özür diledim.

Küçük dilencinin tutumu güldüğüm böyle bir tefekkür ifade etti.

"Boş ver, yaşlı adam. Bir şeyler bulacağız. Olmalı
Burada biri. "

Aramamı yenilemeye başladım ve o topuklarımla takip etti.  Bu yüzden,
Birlikte, bir soruşturma turunda caddede dolaştık.  Onun
ceket o kadar siyahtı ki, onu sık sık onu ayırt edemedim
Caddeyi dolduran daha koyu gölgeler.  Her kapıda kalabalıklaştı
uzun kulaklarını sanki yakalamak için odaklayarak
ilk özlem için selam.

Neredeyse her kapı Ajar'dı.  Kütük kabinleri küçük, iki veya üç
Odalar en fazla ve kolayca arandı.  Sahipleri görünüşe göre
neredeyse için en taşınabilir ve gerekli malları alındı, neredeyse
Her kabin değerli bir şey içeriyordu, yatak yayları, ranzalar, askıya alınmış
Kirişlerden, masalardan, sandalyelerden, yemeklerden, pişirme eşyalarından tel ile,
Madencilerin araçları bile.  Birinin taş mantelinde bir dizi kitap vardı.
Seslerin vurulduğumu cevapladığı kişiye geldiğimizde durakladım
Kapıdan önce, iç içe geçmekte tereddüt ediyor.  O ilk ürpertici his
üzerimde çaldı.  Elimi Burro'nun boynuna koydum.  Sarsıntıya girdim
mandal ve kapıyı açtı.  Oda karanlık ve sessiz.
Bir maç yaptığımda, sıçanların hızlı bir şekilde koşması vardı,
barınak.

Zor korumam asla bir zamanlar yanımdan ayrılmadı.  Sabırla bekledi
Her kabinden çıktığımda ve felsefi ile kabul ettiğimde rapor
İstifa Gün ışığına kadar daha fazla arama yapma kararım.

Ertesi sabah erken saatlerde, köyü keşfetmek için daha da dışarı çıktım.
Kimse eve dönmemişti, şimdi terk edildiğine şüphe yoktu.
Kabinlerden birinde Burro ile bölündüğüm biraz tuz buldum.
Bir diğeri biraz un verdi.  Yapışkan bir un karışımı hazırladım
ve su, tuzla terbiyeli ve şöminelerden birinde pişirdi.
Pişirildiğinde, granit sıkılığına sahipti, ama iştahımın bir
En son teknoloji ve Burro, artık özel değil, hardtack kabul etti,
ve açgözlülükle kırdı.

Hızlı olarak kırıldıktan sonra, dişlerimizden hiçbir şey söylemek için devam ettik
Bizim-evet, kazılar; Tozdan çıkma ve yılların ihmali için
Firar, gömülü bir geçmişin tarihini, unutulmuş bir
erkeklerin çalıştığı medeniyet, kadınların sevdiği ve feda ettiği ve
Küçük çocuklar güldü ve oynadı.

[İllüstrasyon: Yılların tozundan, gömülü bir tarihin tarihini kazdık
geçmiş. ]

Evlerden biri açıkça postaneyi tutmuştu, çünkü içinde bir
Birkaç adet almamış postayla ilgili küçük kabine,
Çeşitli Kişiler.  Açılmamış harfler ve kağıtlar vardı,
Doğuya doğru kasabaların postmarkları; Markaları gösteren paketler vardı
Uzun yolculuklar, hala sağlam, kabloları hala sıkı bir şekilde düğümlüdür.  Birçok
mektupların diğer batı postanelerinden iletilmişti ve
buna hitap ettikleri adamları takip etmiş, sonra canlı,
kasaba veznedar adlı.

Postmaster görünüşe göre noter olmuştu.  Onun kitabı
Kayıtlar, postanenin yakınında, rafta tozlu yatıyordu.
Üzerine de madencilik iddialarının kopyaları verildi.  "Grizzly Kral"
"Dekorasyon Günü," "Leydi Kırk", "Kraliçe Victoria," "Tom Boy," "Son
Şans, "" Derin Su "," Siyah Katır "," Umut Şimdiye Kadar "Fantastik,
Birçok romantizm ve macera hikayesi öneren pitoresk isimler,
Cesur kalplerin umutlarını ve korkularını ortaya çıkarmak.

Bunlardan bir şey yerde yatan açık bir mektupta ima edildi
Kabinlerden birinin.  Kırıldığı yerde incelenmişti, çünkü
Sahibi uzun zamandır cebinde taşımış olsa da, daha iyi
okumak ve tekrar okumak için.  Rüzgar, içine çekilmiş, yayılmasını bırakmıştı
Bir sonraki davetsiz misafirin rahatlığına açık.  Her nasılsa, bunları açık hissettim
Ruhlar okumamın sakıncası olmaz:


Sevgili Fred:

Umarım yazdığınız yeni kasaba veznedar olarak zengin bir şekilde vurursunuz.  En
Orada herhangi bir şey burada sahip olduğumuz şeyi yenecekti.  Mısır tamamen kurutulur
Iowa'da ve yaşayacak çok az şey var.  Oldukça fazla komşu
"Bahisler Çekti" ve Kansas'a taşındı.  Son on vagon kaldı
Hafta, Batı Yolu'nu takip eden birçoğunun daha iyisi veya
daha kötüsü.


Kasabadaki son ve en küçük kabin, sanki temiz ve düzenliydi
Sahibi birkaç gün gitmiş olabilir.  Masanın üzerine bir
Garip ve yıpranmış küçük kitap, kaba bir cevher parçası ile ağırlıklandırılmış,
Bir tür günlük, ama yine de birine yazılmış gibi görünüyordu.  Kopyaladım
Ondan kendi not defterine alıntılar:


Sevgili Katherine-Sonunda zengin vurduğuma inanıyorum.  Vardı
Buraya üç ay önce acele et ve ben haber ulaşır ulaşır gelmez
Cheyenne.  Buraya gelmek için yarışta birkaç yüz olmalı
İlk olarak-yaklaşık yirmi kişiydik.  Birkaç iddiada bulundum ve denedim
değerlendirme çalışmaları yapmama yardım etmek için erkekleri işe almak; Ama kimse işe yaramaz
ücretler.  Herkes çılgınca övüyor, zengin vurmaya zorlanıyor ve çalışıyor
Mümkün olduğunca çok iddia etmek için çift vardiya.


Katy, canım, bu mektuba başladığımdan bu yana bir ay oldu.  İşler var
Şimdi buraya yerleşti ve gece sinekleri kayboldu.  Ancak
Derinlerse birkaçımız kavramla deliklerimize yapışıyoruz
Yeter, zengin olacaklar.  Ama bir yolu yok ...

Benim için yaralanan fakir bir adamla yardım etmek için geldiler.
Tünel ona girdi.  Sanırım o da ölecek.  Öyle gibi
Korkunç, sadece bir bonanza vurduğunu düşündüğünde, öldürülmek için
Bu şekilde.  Onun için işlerin nasıl ortaya çıktığını düşünmem beni yalnız yapıyor.


Kabinimin hemen batısında gizli bir önbellek var, kırk sekiz adım.
Büyük bir kayanın altında, golddust ile bir barkin çuvalını sakladım
Adam ve ben Colorado Nehri'ndeki bir bardan kaydırdık.  Çok fazla değil
fazla; Ama bir tutamda yardımcı olacak.


Kate, bu kamp oynadı.  Bırakıyorum, tiksiniyorum.  Sonuçta
Sıkı iş burada zengin bir şey yok; Sadece düşük dereceli şeyler
Navlun ücretleri ödeyin.  Belki bir değirmenimiz olsaydı-ama faydası yok
Konuşan değirmen, buradaki her adam aynı düzeltmede olduğunda-sonuncusu
bacaklar.  Dışarı çıkmalıyız ya da açlık çekmeliyiz; Hepimiz geyik ve vahşi yaşıyoruz
Koyun, ama bu yüzden daha uzun süre yutamazız.  Hasta
En kısa sürede size haber ver ...


Bitmemişti.

Gulch'in tarafları, potansiyel deliklerle "gophed" idi, çoğu
çok sığ, yanlarında küçük kir höyükleri ile
Ölü umutların mezarları. Bazen daha derin bir delik örnekler seçmişti
Cevher damarından açılışının yakınında yığılmıştı.  Aynı şekilde,
Dışarıda, kabin kapılarının bir kısmı küçük seçim cevheri vardı
Umutlu sahipler, gönderilerin olacağı zamana karşı getirmişlerdi
yapımı veya yakınında kurulmuş bir cevher değirmeni.

Terk edilmiş bir madencilik kasabasına başa çıkmıştım, sonsuza dek rahat bıraktım
Sanki sakinleri bir komşuyu aramaya gitmişlerdi.  Var
Colorado dağlarında birçoğu.  Erken altın aceleleri sırasında,
Grevler yapıldığında, madencilik kasabaları bir gecede fırladı ve daha sonra
olası satışlar oynatıldığında veya karlı bir şekilde çıkamadığında veya bir söylenti
Daha zengin grev sakinlerine ulaştı, onları denemek için onları terk ettiler.
Yeni söz alanlarında şans.  Genellikle ilk olmaya hevesliydiler
yeni bulgularda olanlar ve hazırlık veya bildirim yapmadan ayrılanlar,
Dağlarda ve kanyonlardan, ayakta, her biri endişeli
Yerdeki ilk adam, konum seçimine sahip olmak, kazıklamak
Önce iddiası.  Tüm ev eşyalarını taşıyamadılar
omuzları, ne de onları bir Burro'nun sırtına paketlemek ve onları yüklemek
Yüz milin üzerinde dağ parkurunun satın alınmasından daha pahalı
Yeni kasabada yeni ürünler.  Böylece sadece böyle ihtiyaçlarla ayrıldılar
taşıyabilecekleri ve geri kalanını sıçanları ve şansı paketlemek için terk ettikleri gibi
Ben gibi gezginler

Yani bu kasabalar, yüksek umutlarından doğdu, hayalleri olarak öldü
titredi ve yeni umutlar ortaya çıktığında terk edildi
göğüsler.

Sessiz köyün gizemlerini çözmek için açlığımı unuttum,
Ama arkadaşım böyle bir eğilim göstermedi.  Bir paket Burro olmak ve
Bir usta için bir araştırmacıya sahip olmak, trajediye bakmaya gelmişti.
felsefi bir göz.  Kuşkusuz daha önce terk edilmiş kasabalar görmüştü ve
Firarın masum kurbanı oldu.  Ben kalırken sıkıldı
mektuplar ve geçmiş günlerin diğer kanıtları ve beni dürttü
sık sık bana kabinleri aramak için orijinal nesnemizi hatırlatmak için.
Sonunda güçlü bir "aww-hee-awwhee, a-w-w-h-e-e--" ile protesto etti.
Bir önceki gece sadakatini hatırlayarak, onu yatıştırmak için kaldım
Bu toz kaplı kabinlerde dolaşıyor.

"Pekala dostum, geleceğim. Bu mezar bahçesini hemen bırakacağız ve
Balıkçılıkta şansımızı deneyin. "

Oynak bir köpek yavrusu gibi kaplı olduğunu anlıyor gibiydi.

Trout ile canlı, kasabanın altında birkaç küçük akarsu biliyordum.  BEN
En yakın olana yöneldi, Burro Ploding sabırla geride kaldı,
sessiz, beklenti.

Duman, kahve ve diğer kamp kokusu kokusu izine geldi
bizimle tanış.  Yakında aniden iki araştırmacıyı gördük
gecikmiş bir kahvaltı yemek.

"Bizimle bir ısırık olmanız iyi olur," erkeklerden birini O gibi davet etti
Tin-Can Kahve Potunu ateşlerinin kömürlerine koyun.

"Thar Thar Burro Bin Bir Pesterin mi?" İkinci adama sordu, düzeltmek
BURRO bir arama bakışıyla.

"Ah, hayır!" Hayvana olan borcumu hatırlayarak reddettim.  "Koyduk
Birlikte gece ve bu sabah hardtack'imi bile yedi, "Ben
gülmek sona erdi.

"O Tarnationist Yaratıcı, her zaman bir Galavantin 'Roun', 'A
Gittin 'Inter Birinin Grub. "

Burro bu hakaretleri göz ardı etmeyi seçti ve ateşin yanına çekildi,
gösterişsiz bir şekilde.  Eski araştırmacı onu kahvaltısının bir kısmını kaydırdı.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu ilk adama, açıkça şaşkın çünkü ben
ne silah ne de madencilik aletleri taşıdı.

"Arapahoe zirvesine tırmanmak için."

"Zirveye tırman," diye tekrarladı, çok gizemli.

"IDear nedir?" ikincisi bilmek istedi.  "Thar'dan uzaklaşıyor
Jes 'bir dağa gitmeye, Thar'ın sağ Hyar'ı, daha yüksek olanlar
"" Doğudaki aralıkları belirtti.

"Yağmurdan çıkmak için bu şekilde herhangi bir yer var mı?" Bulutlar için sordum
Fırtına toplama tehdidiyle tekrar düşüyorlardı.

Adamlar bakışları değiştirdiler.  Aniden küçük olan ayağa kalktı ve
Burro'yu söğütler arasında gözden kaçırdı.  Diğer adam benimle yüzleşti. "Bir arkadaşımın tavsiyesini al ve orada kalsın," diye yazdı
El batıda.

"Naber?"

"Tırmanış Yuvarlak Hyar'ınız iyi olur," diye yanıtladı.

"Ama Arapahoe'ye tırmanmak istiyorum; Kızılderililerin bunu bir
Signal Mountain ve ... "

Beni takip etmem için çağırdı ve Grove'a gizemli bir şekilde yol açtı.
Uzun zaman durdu, huzursuz bir şekilde baktı, sonra fısıldadı.

"Bir ole kabin var"-Arapahoe'ye karşı karşıya geldi-"Bu
ha'nned. "

"Perili?" İlgim hızlanıyor, iç karartıcı geceye olan korkularım
unutulmuş.

Başını salladı-Earnest.

"Bundan emin misin? Hiç gördün mü, ----"

Görünüşü beni susturdu.

"Ole Feller Thar'a öldü," dedi; "Kimse nasıl olduğunu bilmiyor."  Onun tonu
harikaydı.

Yoldan aşağı bir hamle yaptım, ona yemek için teşekkür ettim.

"Gitmezdi, eğer seni istersem," diye devam etti, beni takip etti
kamp.

Sonra, North Park'a doğru giden kullanılmayan izi çekerken,
Benden sonra arandı:

"Unutma, seni uyardım!"

Balıkçılık kamplarının birkaç mil altında akışta iyiydi ve yakında
istediğim tüm alabalık vardı ve yuvarlak kubbeye doğru yola çıkmıştı
Arapahoe zirvesi, karşısında bankalanan bazı bulutların üstünde
Alt eğim.  Söğüt daireleri ve yoğun bir ladin ormanı,
Bir oyun parkurunda paralel sırtlar arasında, derinden yıpranmış
ve son zamanlarda kullanıldı.  Bilmeden önce bir kütük duvarın üzerindeydim.  Daha sonra
Duvarplandım ve duvarın bir eski kabinin parçası olduğunu gördüm.
Ormanın küçük açılışı.

Çatının bir bölümü düşmüştü ve şömine bir kısmını kaybetmişti.
baca; Döşeme kapısının kırık bir menteşesi vardı ve huzursuzca sallandı
kalan ve kir zemini son zamanlarda izlemedi
Habitasyon.

Gece için odun topladıktan sonra, battaniyem yoktu ve tutmalıydım
Ateş yakıyor, akşam yemeğim için birkaç alabalık kızarttım.  Nasıl ben
O yemekten hoşlandım!

Akşam yemeği, kabinin arkasındaki bir uçurumun üzerine tırmandım ve izledim
Ay sessizce doğuya doğru bir sırtın üzerinde yükseldi ve
Aşağıdaki çakalların hafif istiridye.  Gölgeler yaklaştı
Aylar daha yükseğe tırmanırken uçurumlar, yukarıdaki zirvelerden geldi.
Rüzgarın inliyor.  Hiç böyle bir gece olmamıştı!

Eski kabinin içine girdiğimde geç kaldı ve yangın yanmıştı
Düşük.  Taze odun giydim, ayakkabılarımı çıkardım ve daha önce uzattım
rahatlatıcı yangın.  Neredeyse anında uyuyordum.  Zamandan itibaren
Zaman, benim alışkanlığım gibi, yangını besleyecek kadar canlandırdım; Daha sonra
hızla tekrar uyumak için düştü.

Tam ne zaman, emin değilim, ama gece yarısı hakkında düşünüyorum, bir
Odada görünmeyen bir varlığın olduğu garip bir his.  .
Prospector'un uyarısı bana belirsiz bir şekilde geldi ve ben de
Dinle, ama hemen uyumaya geri döndüm.

Daha sonra, bazıları beni sarsmış gibi aniden uyanmak, oturdum
Ve onları açmak için gözlerimi ovuşturarak etrafa baktı, ama içi
Kabin karanlıktı, sadece yıldızlar kırılmanın üstünde parladı
çatı.  Geniş bir şekilde esnedim, alçak ateşe yaklaştım ve düştüm
uyuya kalmak.

Bir sonraki kafama yakın bir thud duyduğumu biliyordum ve çok uyanıktım
anında.  Hala yattım, kendimi orada ikna etmeye çalışıyorum
Kendimden başka kabinde hiçbir şey değildi; Sıcak bir nefes yüzümü vurduğunda.
Sonuna kalktım-saçımı da yaptım.  Kapı için başladım.

Hantal bir gölge ile benim arasında hareket etti.  Ben erteledim
Anın yönü ve dönerek, karanlık bir köşeye giden yolu hissettim
şömine tarafından geri.  Ocaktaki köşeden soluk geldi
ses.  Hızlı bir çıkış için zamanın uygun olduğunu düşünerek, yolumu hissettim
Duvar boyunca köşeyi döndü ve kapı için yapılmış.

Ne yazık ki, davetsiz konuğum aynı düşünceye sahipti, çünkü ben fırladığım için
Açılış için ona çarptım ve gıcırtılı levha kapısı çarptı
Kabini kapalı, kabini her zamankinden daha siyah bırakıyor.

Kafamdan bir fikir vurdu. Ziyaretçi ise, ne olursa olsun-
Ya da başka türlü-kapının yakınındaki konuma sahipti, sahip olabilir.  Uzak
Benden uzak olmak benden olsun.  Geri döndüm
Şömine, ben giderken odunumun üzerinde tökezliyor.  Geçici bir fikrim vardı
neredeyse yanmış olan ateşe taze odun fırlatın.  Yine ben
Eşitlik ziyaretçimle çarpıştı.

Artık tereddüt etmedim.  Kabini anında boşaltırdım, iyi
Ve hepsi, birkaç eşyamı toplamak için durmadan.  Karşısında
Kir zemini kırdım, gıcırtılı kapıyı yakaladım ve sarsıldım.

Ama dart yapmadan önce bir kenara itildim.  Panikte aradım
Bu çıkış, ama buffeted ve sonunda
zemin.

İyice korktum, ayaklarıma sıçradım, koşmaya hazır.

Önümde birkaç metre dururken, büyük kulaklar öne doğru itildi
Endişe verici bir şekilde, önceki gece dost Burro oldu.




On dört bölüm

Ayılar ve böcekler

Çocukça tahminimde, Bear Stories Mad Gold Masallarına Rakip
acele, gürleyen bisonlar ve vahşi Kızılderililer.  Hiçbir iş o kadar zor değildi
o kadar uzun ama yer almak için zamanında tamamlamayı başardım
Fireside Circle ve bu büyük hayvanların hesaplarını dinleyin
Rocky Dağları'nda yaşadı ve diğer ayılardan daha sertti
dünya.  "Ursus horribilis," babam onları aradı ve lezzetli
Kelimelerin sesiyle küçük ürperti sırtımdan aşağı inecekti.  Orada
Bu canavarları merdivenlerine kadar takip eden avcılardan da konuşuyordu
ve onları aşmak.  Erken, batıya gittiğimde yapacağım karar verdim
Diğer şeylerin yanı sıra, güçlü bir ayı avcısı olun.  Sürdüğüm inekler
Meraya "Ursus horribilis" idi (bu kelimelerle nasıl revize ettim!)
Önümde kaçıyorum ve onları tüfekle vahşi doğada takip ediyordum
Kemerimde kolum ve tabanca ve av bıçağı!  Planladım
Çiftliğin düzensiz tulumlarını ve beceriksiz "clodhoppers" ı at,
Dağlara ulaşır ulaşmaz, dumanla donatılmış, Hint yapımı sarkık derileri için
Takım ve mokasen, hepsi boncuklu ve saçaklı.  Hintliler olup olmadığını merak ettim
Davy Crockett gibi Coonskin Caps giydim-kesinlikle gerekli hissettim
İlk ayımla tanışmak için giyeceğim bir tane olmalı.

Papaz çiftliğinin altındaki ormana ilk girişimim hatırlıyorum
Canlı bir şekilde, çünkü istekli ama korkulu beklenti ile doluydum.  BEN
Her Bowlder'ın etrafında bir kırla buluşması bekleniyor.  Nasıl olduğunu merak etmeye devam ettim
Hızlı bir ayı koşabilir; Ağaçların yanında sık sık durdum, çünkü ben
Babamın Grizzlies'in tırmanmadığını söylediğini hatırladım, bu yüzden planladım
Biri görünürse ormandaki en uzun ağacı söndürün.  Benim
Çiftlikte rüyalar, tek korkum tüm grizzlies olmasıydı
Rockies'e ulaşmadan öldürülmeden; Böyle korkunç bir felaketin yasaklanması, ben
benim kahramanımdan hiç şüphe etmemişti.  Ama bir şekilde, sonunda buldum
Karanlık Ormanda yalnız kendim, cesaretin daha iyi bir kısmı gibi görünüyordu
Daha yetenekli hale gelene kadar gerçek karşılaşmaları erteleyin
Eski siyah powder tüfeğim.  Çok takıntılıydı ki ayılar düşüncesindeydim
Bu, ilk gezilerimde, bir kaya asla bir
yamaç ne de bir uçurumdan düştü, bir çalılık çaldı, ama
Bir ayının gizemli bir şekilde sorumlu olduğundan emindim.  Onları hayal ettim, gün
Ve gece, bugbears olana kadar, boz böcek!

Uzun süredir ilerleyen niyetlerimi göz önünde bulundurarak, vahşi doğada sadece ilk kampım
Havza Ülkesi tamamen talihsiz değildi, çünkü ilk önce
Heyecan verici öğleden sonra, yüz yüze bir ayla tanıştım.  Tabii ki ona verdim
yol hakkı.  Davetsiz misafir değil miydim ve haklı mukim miydi?
Tüfeğimi düşürdüğümden ve anında hızlandığımdan beri yıllar geçmesine rağmen
Dağ tarafında kampa doğru uç, hala bunu düşünmeyi seviyorum
Muhteşem hızım "Ursus horribilis" i cesaretini kırdı ve bu nedenle o
Kuyruk döndü.

Dağlardaki ilk yazımda, birkaç kez ayı gördüm,
Her örnek işlerine devam ediyor ve saldırıya geçiş yapmıyor
Ben. Bu bakışlardan sonra cesaret topladım ve
Artık bir avcı olarak kariyerimi erteleyin.  Ayılar hedefleriydi
Av keşiflerim, ama her zaman beni atlatmayı başardılar.  Birçok
Onları takip etme zamanları, kırıldıklarını gösteren yeni parçalara geldim
Yaklaşımımda uçuşa.  Bir gün eve döndüm, boş elim
ve daha sonra öğrendiğimi, yakalamadan bir silahın içinde olmuştum
onun görüşü.

Yavaş yavaş onlara olan saygım büyüdü.  İzlediğim
Marmot kurnazlıklarına olan hayranlığımı artırdı.  Sonunda öğrendim
görünüşte aptalca olmalarına rağmen son derece uyanık ve çevik olduklarını
Kereste, keskin gözler ve hassas kulaklar kullanıyorlar ve
Yüksek güçlü burunlar en iyi avantaja.  Onlara olan saygım büyüdükçe
Onların güçlü bir avcısı olma arzum, bir arzuya yol açtı
Onlar hakkında daha fazla bilgi edinin, onları doğal durumlarında gözlemlemek ve çalışmaları
alışkanlıkları.  Tıpkı benim en kahramanca hayallerine ilham verdikleri gibi
çocukluk, bu yüzden beni diğer tüm hayvanlardan daha fazla ilgilendirmeye geldiler
Vahşi.

Parson çiftliğinin güneyinde vahşi, sağlam bir bölge yatıyordu.
orman ormanları, akarsular nedeniyle "kötü topraklar" olarak adlandırılır,
Bataklıklar ve Terminal Morainler, her boyutta bowlders'ın
Eski bir buzul tarafından yatırıldı.  Bu karışıklık sayesinde imkansızdı
Gürültü yapmadan hareket etmek, çünkü bir ateş ve genç
Lodge-Pole ağaçları o kadar yakın çıkmıştı ki imkansızdı
onlara çarpmadan hareket etmek.  Eldeyken ve dizler
Ayı parçalarına geldiğim bu yeni büyüme çalılıklarından biri.  .
Pistler bile gördüğüm en büyük parçalardı, bu yüzden silahımı sıkıca tuttum
ve dikkatli bir şekilde baktı.  Pistler batıya işaret etti, bu yüzden doğuya yöneldim,
Ağaçların arasından çarparak, ara sıra bağırarak
Ayının yolumdan uzak durmasına yardım et.

Yaklaşık yüz metre gitmiştim ve kendimi tebrik ediyordum
Korkma, korkum için, benimkine paralel olan yeni parçalar keşfettim.
Kursumu değiştirerek devam ettim, şiddetle bağırdım, ama daha azıyla
Ayıyı bölgeden korkutma güveni.

Bu ekstremitede papazın bana verdiği biraz tavsiyeyi hatırladım.

"Korkmasına asla izin verme," diye uyardı beni bir gün, çünkü eğer
Sen yapıyorsun hayvan seni açabilir. "

Bunu aklımda tutarak, ayının izini aldım ve
Hazır tüfek, onu takip etti.  Arkama bakmaya devam ettim, sağda ve
Sola.  Rüzgar yukarıdaki yüksek zirvelerden kar üflüyordu ve
Parçaları kolayca takip etti, çünkü onları taze tuttu.  Döndüler
Bir yana, açılı, çelişti ve ilk çizgilerine geri döndü.
Etrafta ve etrafında izledim.  Bir düzine kez kalbimle durdum
Ağzım, omzumdaki tüfek, ama alarmım biraz zaman geçti
Wilds'in diğer sakinleri.  İki kez geyik çöktü ve beni kök saldı
hızlı; Ve bir kez, bir horoz orman tavuğu havayı benim
baş ve neredeyse bir izdiham çöktü.

Sonunda kovalamaca vazgeçtim ve eve başladım, hala dikkatli bir şekilde izledim
ayı.  Saldırıya karşı korunmak daha iyi, küçük bir sırt tırmandım
İzlediğim düzensiz açıklıkları gözden kaçırdı;
Ve orada, kursuna paralel olarak, ayı izleriydi.  Bruin
Bana daha yüksek pozisyonundan bana bakıyor.  Bir kerede tavsiye ettim
O ayı, benim emrimde her yolla, artık olmuyor
Avlandım ve bacaklarımın bana izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ev için yollar yaptım,
Her yönde dikkatli ya da ayı izlemek.

O gece deneyimimi anlattığımda papaz yürekten güldü
Jane Teyze ile birlikte, ocaklarının parlayan ateşinden önce oturduk.
Jane Teyze'nin benim için nazik mazeretlerine rağmen, utandım ve
Ertesi gün dönmeye ve ayının izini almaya kararlı.  Koşma
Görünmeyen bir ayı uzakta, korkak dememek için gülünçtü. Ama ben
papazın bile yok olabileceğine dair güvence ile kendimi rahatlattı
Ayı onu önce görürse, koşmak için başka bir şans!

"Kötü topraklar", birçok saklambaç oyununun sahnesi oldu,
Arkasında şişirdikçe sessizce kayıyorlar, şaşırtıcı
Onların izleri ve onları habersiz takip ediyordum.  Benim çok
Başarısızlıklar, cesaret kırılırken, deneyimliydi, çünkü ben
Yukarı rüzgar avlamayı öğrenin, böylece yüksek güçlü burunların iskontosu
Geyikten gelen beceriksiz hareketlerimi bir dereceye kadar ayılar ve boğma.
Bu kaba bölgeye tekrarlanan geziler bana bir veya iki ayı olduğunu bildirdi
Orada yaşadı ve sık sık başka bir tane keşfetmek için bırakmış olsalar da
Bölge, sonunda kendi ev menzillerine döndüler.  İzlemede
Hareketleri bir çeşit büyük oyun Bertillon rekoru tuttum; sadece
Parmak baskıları almak yerine, suçlularla yapıldığı gibi, ölçtüm
Defterimde onları çizen ayak izleri, herhangi bir hafif tuhaflığa dikkat
Bu bir parçayı diğerinden ayıracak ve böylece olumlu hale getirecekti
tanımlama mümkün.

Ayıların hareketleriyle ilgili bilgilerimi almak zorunda kaldım
çoğunlukla izlerinden, çünkü görülemeyecek kadar kurnazlar "
kişi "! Açıkçası uyanıklığın
Hayatın fiyatı.  Zekâlarını ve keskin duyularını kullandılar,
İçgüdüsel olduğu kadar akıl almıştı.  Dahası, kullandılar
kendi savunmaları için diğer hayvanların.  Onlar hiç uyanıktı
sinyalleri için komşularının önemli hareketlerini izlemek
kendi duyularının aralığının ötesinde tehlikeler.  Sessiz bir geri çekilme
Fox veya Coyote onları rüzgarda olağandışı bir şeyden onayladı; .
Magpies ve Jays'in aniden yükselmesi, onları bir yaklaşım konusunda uyardı.
düşman.  Kuşların sıradan uçuşu ve onların
dağ aslanının veya diğer canavarların öldürülmesine bağlı olduğunda uçmak
kurban.  Her hayvan yayın istasyonunda ayarlanmışlardı.
menzil.

Bunu ilk kaşiflerin korkunç masallarının aksine öğrendim ve
Avcılar, barışı seviyorlardı, kaçmak için utanç duymuyorlardı
Tehlikeden ve içinde insan göründüğü anda çevreden ayrılmak.
Doğru, merakları bazen geri dönüp izlemeye cazip geldi
Biraz güvenli bir geri çekilmeden adam ve bu zamanlarda
bir tilki olarak sessizce bir çalılıktan diğerine, havayı örneklemek için
Talya kokuları, izlemek ve dinlemek için dik durur.

Onlar hakkında daha fazla şey öğrendiğimde, erkenden gözden geçirmeye geldim,
Onların kanlı görüşü.  İzlenimim esas olarak masallardan oluşmuştu
Lewis ve Clark'ın seferi; Unutulmaz seyahatlerini yaptıklarında
Kıta karşısında, grizzlies erkeklerden korkmuyordu çünkü
Kızılderililerin okları onlara karşı etkisizdi.  Ne zaman yemek
onları bir Hint kampına çekti.
Tepees, kendilerine yardım ediyor ve Redskins'i dağıtıyor.  Onların
Böylece beyaz erkek kamplarına baskın denemeleri kan kıvrımına yol açtı
Onların vahşet hikayeleri ve onların korkusuz, ölümcül saldırıları.
Bu masallar, saf kurgu olsa da, tüm ayıların
kötü ve her fırsatta öldürülmeli; Ve Lewis'ten beri
Ve Clark birincisini gördü, köpek ve silahlı erkekler, tuzaklar ve zehir
onların izinde.  Ben Bears'ın suçlu olduğuna inanmıyorken
Birçok suç onları suçladı, eminim ki "
parti "birçok kampta, emekli olduklarından çıkarıldı
küçük çocuk merakları.

İlk olarak bir ayı takip ettiğim veya beni takip ettiğim bölgede,
Her biri farklı bir yol kaydeden bu hayvanlardan ikisini değiştirdi ve
tanımaya geldiğim bireysel özellikleri sergilemek.  Daha küçük
Pistin baskılarını kum veya yumuşak bırakan kısa pençeleri vardı
yer.  Bu parçayı takip ederken, yapımcının eğilimli olduğunu buldum.
içten ol; bir sincaptan sonra kazma zor olsaydı,
İş bitmemiş ve daha kolay yiyecek kaynakları aradı. Böylece siyah ayı
"Kötü topraklar", menzilinde taciz etti,
En kolay olanı mümkün ve nadiren kendini uygulamak anlamına gelir.  İki kez ne zaman
Blackie'nin izi diğer siyah ayıların izini geçti, pistler gösterdi
çocuklar oynamak için durdu, çocuklar boğulurken ve
Sosyal Düzenleme.  Genellikle Kasım ayının sonlarında siyahtan önce
Bear Denn'i kış için yükseltti, genel olarak sığınağı altına uyarladı
genişleyerek ve geliştirerek bir kış evi yapmak için bazı rüzgarlar ve
Belki de bazı ölü çam iğnelerinde tırmıklayarak.

Sonbahar Blackie yaklaşımında, uzak gezinmelerden ayrıldı, korundu
Enerji küçük efor ve böylece mumlu yağ ile.  En kalın
kaba karmakarışık, asla onun terk edilmiş kış densinden iki tane buldum
Geri döndü ve bir kez kış ortasında onu öğrendim, bazılarının altında uyuyakaldım
Karın sürüklendiği fırçalayın.  Yükseliş ipucuydu
ilk olarak dikkatimi çeken denin üzerindeki küçük bir delikten buhar
Ama burnum bana ek bilgi verdi.

Blackie'nin izleri, pound için alışılmadık derecede büyük ayakları olduğunu gösterdi, bu yüzden
Ona "Bigfoot" dedim.  Arasında belirgin bir fark vardı
Blackie's ve "kötü karalarda" bulduğum diğer parçalar.  Diğeri
Parçalar bir bozdaklardı, topladıktan sonra belirlediğim bir gerçekti
Birkaç yıl ve hayvanların kendilerini görerek kanıtlar.
Bu hayvanların eylemlerinde de geniş bir fark vardı
Ne zaman olağandışı bir şey oldu.  Blackie, genellikle kaçtı
Alarmı neyin sebep olduğunu öğrenmek için beklemeden.  Grizzly
genellikle arka ayaklarında dik duran aşırı dikkat gösterildi,
hareketsiz kalan, diğer hayvanların sessiz sinyallerini izlemek ve
Kuşlar, başını yavaşça yan yana sallayarak,
her yöne yüksek güçlü burun, kulaklarını uyandıran bir
çakal.  Düşmanı bulduğunda gürültülü bir şekilde kaydı,
tanıdığı ve çevreyi terk ettiği bir patika izledi,
Belki durmadan önce on veya yirmi mil seyahat ediyor.

Blackie'nin aksine, Grizzly müthiş bir işçiydi.  İş yok
onun için çok büyük.  Genellikle küçük bir kazı kazmak için bir saat veya daha fazla harcadı
bir sincap gibi titbit ve birkaç kez bir marmot arayışında
Küçük bodrumlar için yeterince büyük kayalık deliklerinde kazıldı.
Her gün kilometrelerce seyahat etti, hareket ederken yiyecek için yiyecek arama, bazen
Çekirge sürüsü yemek veya çimlerin kile saklıyor veya
diğer yeşillikler veya dogtooth menekşeleri için zemini sökmek
Çok düşkündü.  Bu tür noktalar, kökünü bitirdiğinde,
Domuzların sürdüğü bir alana benziyordu.

Bir açıdan siyah ayı ve boz ayı birbirine benziyordu: asla
Yemek için yeterli görünüyordu, ancak doyumsuz iştahları vardı
büyüyen erkekler; Asla titiz olmanın herhangi bir belirtisi göstermez, ama yutma
Her şey yenilebilir.  Karıncalar, hoppers, sincap, marmot ve tavşan,
taze etlerinden oluşuyordu; Kökler, sürgünler, ampuller, çim, çilek
Ve neredeyse büyüyen her şey sebze için hizmet etti.  İkisi de
olağanüstü bala düşkündü.  Erken bir düşüş Grizzly onu terk etti
ev menzili ve eteklerine yöneldi.  Yirmi milden fazla uzakta
Bir arı ağacı, açtığı eski bir içi boş sedir buldu.  O
Hem arıları hem de balları yuttu, sonra eve gitti.  Dağ Aslanları
Bölge hakkında sık sık öldürüldü, geyik karkaslarını bıraktı,
Bears'ın burunlarıyla bulunan sığır, at ve burros veya
Kuşların uçuşuyla ve kendilerini dolaştılar; Daha sonra uzanıyor
Bazıları geri çekilme ve uzun, huzurlu saatler uyuyor.

Çöpçü alışkanlıklarından dolayı suçlanmaya başladılar
üzerine beslendikleri hayvanları öldürmek için.  Ama bir kez bulmadım
Bir marmottan daha büyük bir şey öldürdüklerine dair kanıtlar.  .
Grizzly, şafaktan karanlığa veya
gece; Blackie, "ayı yaşamı" yapmasına rağmen, uğraşırken.  O
Yemek için çalışmak yerine boş kalmayı tercih etti. Ardılda üç kış bozulma, maruz kalan bir deneye tırmandı
Meeker Dağı'nın kuzey yamacında yer.  Düşük bir açılıştı
bir kayanın altında, girişi kısmen gevşek olarak durduruldu
moloz, mağaranın içinden tırmıklandı ve her sonbaharda yeniledi
Daha büyük çatlakları tıkamak ve gevşek kaya parçalarını bir araya getirerek
bir yatak için.  Sonbahar yaklaştıkça izleri buna yol açtı; Görünüşe göre o
denemek için ara sıra içeride uyukladı.  Onun nihai emekliliği
Kış kış uykusu hava ve gıda arzına bağlıydı; eğer
Sonbahar geç kaldı, bol miktarda yiyecekle, yine de
Aralık ayı geç saatlerde ormanlar, kar erken geldiğinde bir düşüş ve
Derin ve böylece yiyecekleri kullanılamaz hale getirdi, sonunda kayboldu
Ekim.

Grizzly'nin birçok bireysel özelliği vardı.  Yıllarda bir kez değil
Onu takip etti, türünün başkaları için herhangi bir arzu gösterdi mi?  O
yalnız olmayı tercih etti.  Oyunu esas olarak ayrıntılı olmaktan oluşuyordu
Kolay yakalanan hayvanların takipleri.  Açlığı bir
Çekirde avlanmaya yönelecekti.  Birinin nerede olduğunu işaretlemek
hevesli olsaydı, sanki ileriye ve üzerine sallardı
büyüklük ve dövüş yeteneği olan bir hayvandı.  Yine harika olur
Dikkatsiz küçükken hareketsiz yalan söyleyen bir sincap için ağrılar
Spermophile daha yakın ve daha yakın girişimde bulundu, o zaman şimşek gibi bir
Büyük bir pençe tokat, kurbanını genel şekle indirecekti ve
bir gözleme inceliği.

Grizzly görünüşte biraz garip olmasına rağmen hareket edebilirdi
İnanılmaz hızla ve gücü inanılmazdı.  Bakışlardan I
Onunla ağırlığını altı yüz pound olarak tahmin ettim, ama yapabilirdi
Bir ineğin veya atın karkasını o kadar ağır iki kez hareket ettirin.  Bir kez kabinde
Creek, alışkın uğraklarından çok kilometrelerce değil, bir aslan öldürdü
atış.  Öldürmeye yaklaşırken, Grizzly dikkatli bir şekilde etrafta dolaştı
O, koklamak ve dinlemek için dik durdu ve uyarı, bilgilendirdi
Tüm davetsiz misafir olurdu.  Dolağını yediğinde
KARCASS'ı düşmüş kereste üzerinde yaklaşık yüz metre yokuş yukarı sürükledi,
Kuşların meraklı gözlerine karşı kapladığı bir çalılıkta,
Sanırım, diğer hayvanları işaret edeceklerini düşünüyorum
konum.

İlkbaharda denarından ortaya çıktığı tarih, onun delinmesi gibi
Sonbaharda, havaya bağlıydı.  Genellikle, o
Yılın üçte birine hazırlanıyor.  Ondan sonra çıktığında
Uzun uyku çok inceydi, baktığı büyük yağ katmanları
Denning yukarı çıkmadan önce koymak gitti.  Bir yıl onun izlerini takip ettim
İlk yediklerini öğrenmek için dışarı çıktığı gün ve şaşırdı
Hiç yedik olduğunu bul.  Kuzgun olmak yerine, benim gibi
Olacağını varsaydı, iştahı yok gibiydi ve zar zor tattı
Yeşil bir sürgün ve iki çimen.  Pençeleri büyümüştü
Kış ve ayaklarının zorlu tabanları kısa sürede döküldü, böylece
Vahşi doğada doğdu, bir ihale oldu.

İki kez bu "kötü toprakların" parçalarını buldum.
evden; Bir zamanlar Arapahoe Buzulu yakınlarındaki bir kar bankasının kenarındaydı,
Dondurulmuş bir çekirge şölenine gitmişti; Ve başka bir zaman,
Birkaç yıl sonra, ypsilon dağının ötesinde, eski bir koyun izinde
Poudre Nehri'nin ana kıyılarına yöneldi.  O otuzdan fazlaydı
Evden kilometrelerce ve hala gidiyor.

Erkeklerle Deneyim, Rockies'in hayatta kalan birkaç grizzliesini yaptı
kurnaz ve içgüdüsel olarak dikkatlidirler.  Alışkanlıkları çok oldu
Her yerde onları gözlemleme fırsatım oldu.  Onların
Çok dikkat, belki de birinin korkaklara inanmasına yol açar, ama
Hiçbir şey gerçekten daha uzak değildir, çünkü onlar birinci sırada savaşçılardır,
ve rakipsiz cesaretin yanı sıra yıldırım benzeri hız ve
Savaşta müthiş güç.  Dövüş Grizzly ölümcüldür
Antagonist, asla vazgeçme, kazanmaya veya ölmeye kararlı. Bir Grizzly katili döndüğünde, bazen bunlardan biri olduğu gibi,
Buna bağlı, hafifletici koşullar var ve herhangi bir
Adil fikirli jüri onu suçluyordu.  Ev menzili ne zaman
yerleşir ve doğal yemeğinin kaynakları yok edilir,
Yeni uğrak aramaya ve yeni gibi yemek yemeye zorlanıyor.
Konum sağlar.  Onun menzilinde daralması garip değil
Çiftçiler ve Cattlemen, yiyecek arama fırsatı olmadan
İçgüdüsel alışkanlıkları, bazen sığır katilini çevirir.

Aksiyonu onu bir anda kötü bir ayı, bir katil ve infamy olarak markalar
Hızlı bir şekilde dağların uzunluğunu yayar.  O için suçlanıyor
Dağ aslanlarının öldürülmesi ve şans eseri öldürülen hisse senedinin ölümü.  O
avlanıyor, adaletten kaçak oluyor ve çok sürekli tutuluyor
Hareket halindeyken sığırları avlamak zorunda olduğu için ona zaman verilmedi
eski tarzında yem için.  Zulüm fakültelerini keskinleştirir; O
takipçilerini ve köpeklerini, zehirli yem ve tuzakları ortadan kaldırır,
Sözde zekasını utançtan çeken kurnazlık.

Bir sanığın kovalamasına tanık olmak bir gün nadir ayrıcalığımdı
Bir köpek paketi tarafından "Killer".  Tavşan kulağında kereste çizgisine yakındım
Dağlar ilk kez uzak körfezlerini duydum ve
Onları çok dar bir vadi, sadece hareketli lekeler.  Bunların arkasında
Küçük noktalar daha büyük olanlardı, at sırtında erkeklerdi.  Bir mil ileride
Bir açıklığa koştu yalnız bir nesneyi paketleyin ve odakladığım gibi
Gözlük, dik durdu, dinliyor.  Bir bozdu.  Durakladı ama bir
Anı, sonra dağın yan tarafını taktı, sırttan geçti,
Paralel bir vadiye düştü ve geldiği şekilde iki katına çıktı.
Bazen ona bakarken ona bir göz attım, görünüşe göre
Acele olmadan, ancak zemini şaşırtıcı bir hızda kaplıyor.

Aniden bu ikinci vadiyi terk etti ve sırtı geri aldı
İlk olarak, paket onu rahatsız ettiğinde bulunduğu izi alarak.
Köpekler onu kurtardıklarında biniciler hala sırtın üzerindeydi ve
İlk vadiyi körüklemeye başladı.  Taze koku onları geri götürdüğünde
Grizzly'nin ilk izi üzerinde tereddüt ettiler, kafası karıştı, aynı fikirde değiller
Kendi aralarında takip edilecek kursla ilgili: ve köpekler
gecikmiş, ayı alt sırtları ve ahşap vadileri terk etti ve
Uçurumlara doğru yöneldi.  Burada gidiş yavaştı.  Bazen o
Eski, derin giyilen oyun parkurlarını takip etti, ancak daha çok kendi seçti
yol.  Dar çıkıntıların ardından bir uçurumun yüzüne tırmandı.  -Den
Üst, döndü ve açıldı, duvarın tabanına geldi
Yine, ama tırmandığı yerden biraz uzakta ve
Kendi izini geçtiği yerde, tekrar tekrar ileri geri sallandı.

Yarım saat sonra, paket uçuruma ulaşmak için geldi ve başladı
bir yol arıyor.  Dağıldılar, boyunca ileri geri sallandılar
çıkıntılar, geçti ve Grizzly'nin izlerini geri aldı, ancak yapamadı
Nihayet uçurumunu daire içine almadan önce gitme şeklini takip etmek
Ve tekrar izini aldı.  Ayının hortumu başarılı olmuştu, o
takipçilerinde birkaç dakikalık kurşun kazandı.

Grizzly, oturduğum ve dörtnala gittiğim yere yakın Timberline'ın üzerinde ortaya çıktı
Derin kanyonları, karanlık ormanları ve
Sırının diğer tarafında kayalık sırtlar.  Kazanmadan hemen önce
Köpeklerden üçü örtü kırdı ve dil verdi, çılgınca heyecanlı
Taş ocağı görme ve anında izinde sıcak.  Ayı serin bir şekilde
aynı yürüyüşünü tuttu, geçişten kısa olana kadar,
İki büyük kaya levhası arasında dik, pürüzsüz bir eğim, durdu ve yüzleşti
Hakkında, gelmelerini bekliyorum.  Köpekler nefes nefese ve harcadığında
Koşmaktan, patladı, rüzgarını almıştı ve onlar için hazırdı.

Üç köpek dik kaya yukarı doğru koştu.  Sağır edici
Kükreme, boz, sağa ve sola çıktı.  Köpeklerden ikisi durdu
Uluyan ve düştükleri yere yattı, üçüncüsü kuyruğa döndü ve kaçtı. .
Ayı, yok olan düşmanlarının ölü bedenlerine basarak, yavaşça
geçişten geçip ötesindeki vahşi ülkeye doğru ilerledi.

Benzer koşullar altında başka grizzlies izledim ve
Hepsi aynı kurnaz, havalı, zanaatkar gösterildi.  Akıl gibi görünüyorlar
plan; Eylemleri öngörü, öngörü gösteriyor.  Görünüşe göre
sadece hayvan dünyasının muhteşem içgüdüsü değil, aynı zamanda bir
neredeyse insan gücü düşünmek.  Enerjilerini korurlar, bide
zaman, konumlarını seçin ve kısacası sahneyi kendi başlarına ayarlayın
avantaj.  Psikolojik an için bir içgüdüsü var-
Bazen onu şans kaosundan uzaklaştırıyorlar.

Parson, "Bir ayının ne yapacağını asla söyleyemezsin" dedi ve ben
Biri, ona inanın.  Bireysel bir ayının en tuhaf performansı
Poudre Nehri kıyısında testere gerçekleşti.  Başını sallamak
Bir akşam geç geldiğim orman, iki tuzak kampına.
Tuzak işleri yapıyorlardı ve kapsamlı tuzak hatları vardı
Bölge boyunca, çoğunlukla kunduzlar, vizonlar, bobcats ve
Coyotes, ama bazıları da ayılar için.  Dar, kuru bir gulch içinde, bunlardan biri
taze ayı izleri bulmuştu-orta büyüklükte bir siyah düşündüm
Bear-bir ineğin dağınık, ağartılmış kemiklerine kadar.  Pistler
Kafatası Hakkında, ayının onu yuvarladığını,
Köpek yavrusu bir kemiği endişelendirir.  Bir gün tuzakçı kafatasını gizli buldu
bazı ardıç çalıları ve ayının günden geri döndüğünü düşündü
Gün, onunla oynadı, sonra sakladı.  Böylece kampa döndü,
Tuzak ve canavar oyuncak tarafından ayarlayın.

Bu eylemin sonucunu öğrenmeye hevesliydim, bu yüzden minnetle
Trappers'ın onlarla kalma davetini kabul etti.  Ertesi gün ben
Tuzağı ziyaret ettiklerinde gittiler.  Şaşkınlığımıza, kafatası
Gitti ve tuzak hala kuruldu.

Pistleri için suçluyu izlemek kolaydı.
Ön ayak kötü bükülmüştü, pisti işaret ediyor, neredeyse sağda
Plawmarks ile diğer üç ayağın parçalarına açılar
Neredeyse sağ ön ayağın izine dokunuyor.  Onu takip ettik
O ayı tuttuğu kumlu bir streç gelene kadar iz
Yüksek Karnaval.  Kafatasını yuvarlamıştı, iyiliği ile cezbedmişti
sağ pençe ve mimik atakta, sanki şişmanmış gibi sıçradı
Marmot.  Sonra, oyun zamanı bitti, onu önemli bir mesafe taşıdı
ve bazı kütüklerin altında önbelleğe aldı.

Tuzakçı başka bir tuzak için kampa döndü ve onu ve ilkini
Kafatasının yakınında, depresyonlarda tuzakları akıllıca gizlemek
Kumun içinde ve boşluk, dişli çenelerini gevşek olarak örtüyor,
Çam iğneleri.  Sonra birkaç çam kozasını dağıttı ve yerleştirdi
Tuzakların yakınındaki ölü ağaç uzuvları, üzerlerine adım atarken
Ayı, birinin gizli tavasına kare olarak adım atmakla yükümlü olur
onlardan.

Ayı üç kez değerli inek kafatasını kurtardı, her seferinde kaçındı
tuzaklar.  Sonunda çaresizlik içinde, tuzakçı iki tuzak daha aldı
Gulch ve bahisleri çekip ayıyı yalnız bırakacağına söz verdi
Eğer onu yapmayı amaçladığı setle alamazsa.

Çocuksu ilgiyle, ona Gulch'e eşlik ettim, birini taşıyarak
onun için tuzaklar.  Tuzakları kısa bir mesafeden bıraktık
Bear eski kafatasını gizlemişti, tuzakçı yere baktı
ve kafatasının gizli olduğu tuzakları ayarlamaya karar verdi,
Spot amaç için idealdi.  İki tarafta kütük bir bariyer oluşturdu ve
Onların ötesinde büyük bir bowlder vardı, ikisi doğal bir küçük koy oluşturuyordu.
Ayının, engellenmemiş oyuncuya yaklaşmasını bekliyordu
taraf.

Tuzakçının daha fazla planı vardı.  Kütüklerin yanında kapatma bodur büyüdü
Yere yakın geniş yayılan uzuvlara sahip çam ağacı.  Onun kasık içinde
ineğin kafatasını koydu, ayının ulaşabileceğinden daha yüksek ve sabitledi
Orada tel ile. Sonra, tuzakları yarı daire içinde ayarladıktan sonra
Ağacın etrafında, kafatasının hemen altında ve onları dikkatlice gizlemek,
Bay Bruin'i yakalamadan emin bir şekilde kampa döndük.

Üç kez seti ziyaret ettik ve rahatsız edilmeden şeyler bulduk.  Biz
Ayının oyuncağını öngörüp kaçtığına karar verdi.  Ancak ben
konunun henüz geleceğini umarak kampta devam etti
Kararlı son.

Birkaç gün sonra, Gulch'i tekrar ziyaret ettiğimizde,
sürpriz.  Uzaktan kafatasını ağaçtan kaçırdık.  Yani biz
Hissettiğimiz ayı dikkate alarak ileriye doğru acele etti
Kesin bir tuzaktaydı ve alçakta yatıyordu.  Sette kısa durduk.  .
Açık alana en yakın iki tuzak dikkatlice kazılmış ve dönmüştür
ve "tereyağı tarafı aşağı" yatırın.  Ayı ağaca tırmanmıştı,
Oyununu serbest bıraktı ve yere düşürdü.  İzler
Kum, aşağı indikten sonra dikkatli bir şekilde yerleştirdiğini gösterdi.
Ayaklar, ağaca doğru ilerlediğinde yaptığı aynı pistlerde.

Kafatasını tuzaklardan yüz metre taşıyordu ve gizlemişti
Tekrar; Ama onunla oynamak için durduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

Tuzakçı Sözü kadar iyiydi; Ve ondan kurtulduktan sonra
Şaşkınlık, tuzakları yaydı ve onları kampa geri taşıdık.

Tuzakçı partnerine, "Bazıları akıllı, ole bükülmüş ayak ayı," dedi.
"Yüz yıl yaşayacak kadar akıllı-ona izin vereceğim '."

Ayı hikayesi olmadan hiçbir kamp ateşi tamamlanmaz ve bir tane etrafında
Akla gelebilecek en komik ayı hikayesini duydum.

Yalnız bir tuzakçı, bir gün kendi yapımının tuzağında yakalandı,
Bir düşerek ayıyı canlı yakalamak için hesaplanan göz alıcı ahşap kümes
Açık uçta ağır kütük kapısı yerinde.  Bu kapı bir tetikleyiciydi
hangi bir ayı, yem çalmaya çalışırken yayılır.

Bu masalın söylendiği gibi, tuzakçı tuzağını yeni tamamlamıştı ve
Ağır kapı düştüğünde tetiği ayarlamak, onu sabitleyerek
Eşik boyunca, bacakları dışarıda.  Kapı yakalandı
Kapıdaki kütük bölümü ve onu kırık bacaklardan kurtardı, ama
çaresiz bir mahkumdu.

Kendini kurtarmak için mücadele ederken, sahip olduğu bir kutu balını tekmeledi.
Yem için getirildi ve yapışkan sıvı onun atışına sızdı
bacaklar.  Dört saat yattı, hapsedildi, aralıklarla bağırdı,
Umarım bazı gezgin prospektor veya tuzakçı onu duyabilir.  Yerine
Bir ayı yoluna geldi, çok sevilen balın kokusuyla cazip oldu.

Ayı bir süre yakın bir süre sonra, şüphesiz varlığından şüphesiz
dostum, ama sonunda iştahı dikkatini aştı ve başladı
Balı yalamak.  Neredeyse korku ile çılgınca, yarıyı korkutuyor
Dişleri yırtmak, adam sessiz kalırken, hayvan smearları yaladı
Titreyen bacaklarından.  Neyse ki tuzakçı için ayı değildi
o gün et için dışarı; Yani, tatlıyı temizledikten sonra gitti
yol.  Rahatlamış ve zarar görmemiş adam kısa bir süre sonra kurtarıldı.

Vahşi bir hayvandan muzdarip olduğum tek ciddi yaralanma
Colorado'nun en büyük şehri Denver'ın şehir sınırları içinde ve
başkent.  Bu hikayenin başlangıcı,
başka bir bozun "benim" kötü topraklarına "izinsiz girdiğini keşfetti.
ayılar.  Strange Bear'ın gelişinin ilk duyurusu
İzler, iki küçük yavru ile birlikte.  Bu Mayıs'tayken
Yine de kar bankaları o yüksek ülkede kaldı.

Düşen kerestenin kilometreleri boyunca bir çelik ayı tuzağını taktım ve ayarladım
bir geyik donmuş karkasının yanında olası bir noktada.  Daha sonra ben
Yine de her gün denetledim, bunu yapmak için, boggy, kaba geçmek zorunda kaldım
Ülke, düşmüş kütüklerle korktu.  Her zaman bolca ayı buldum
parçalar-tipik ayı ülkesiydi-ve
Aktiviteler: Eski kütükler parçalanmış, karınca tepeleri rahatsız ve yemyeşil otlar
çiğnenmiş.

Haziran ayının ilk haftası şaşırtıcı bir yakalama yaptım-üç Grizzly Bears
Ve bir tilki. Grizzly bir anne tuzağımın içine girmişti ve ikisi
Her biri yaklaşık on beş poundluk yavrular,
Aç büyüyen, annelerine girmişlerdi ve biri
Yemi korumak için bir çakal tuzağına yakalandı.  Tilki olmuştu
ayının gelişinden önce yakalandı.  Bayan Grizzly, onun üzerinde çılgınca
çıkmaz, onun içindeki her şeyi yıkmıştı,
Red Fox tuzağından, kelimenin tam anlamıyla parçalıyor, görünüşe göre hissediyor
talihsizliği için suçlamaktı.

Mücadeleleri yakında onu tüketti, çünkü sıcak bir gündü ve ben
onu harcadığını ve kolayca gönderildiğini keşfetti.

Yavrular, çok küçük, çaresiz ve izinsiz, onların için şehvetle uluyan
anne.  Ayaklarını birbirine bağlamaya karar verdim ve ağızları kapandı.

Hazır kordonla, bir yavru üzerine baş diktim, onu kıkırdama tarafından yakaladım
Boyun, onu zaferle kaldırdı-sonra onu belirsiz bir şekilde düşürdü,
Kötü bir şekilde ısırılmış bir parmağın sonu.  Bana geri dönmeye mecbur kaldım
bir çuval için kabin, çünkü
Yavrular gerçekten zararsız görünüyordu, ben almadan önce onları öldürecek gibi görünüyordu
Onları eve.  İkisini almak için yaklaşık bir saatlik canlı mücadele gerekiyordu
Genç Grizzlies çuvalda güvenli bir şekilde istiflediler.  Ama sahip olmayı öğrendim
Onları işten çıkaran onları eve götürmenin garantisi değildi.

"Eldeki bir kuş çalıda iki değerinde ise", evde bir ayı,
Zincirlenmiş, ormanda tüm Rockies'in dolu.

Eski Grizzly'nin saklanması, pençeler dahil, elli kilo ağırlığında olmalı;
Yavrular, görevden alındı, otuz-toplam 80 pound yük
Bataklık ve söğütlerle kayalar ve düşmüş ağaçlar.  Bu yük benim
Geri döndüm, ayaklarımla mücadele ettim ve yolumu yavaşça seçtim,
Çevirme kütükleri ve yumuşak noktalardan kaçınma.  İlk yarım mil şöyleydi
En iyisi, işler kalınlaştıktan sonra bataklık derinleşti, ayılar
Dışarı çıkıp yürümek istedim.

Akışın geniş bir morina ve meeker arasında ortaya çıktığı yer
Dağ, geniş değil, çok derin değil, ama son derece soğuk
ve Swift ve tek geçiş kunduzla öldürülen bir kavaktu,
bana doğru en üst düzeyde,
KANALLAR.  Uzuvların ortasında yaklaşık olarak verdi, pürüzsüz bırakarak
Ayak logu olarak Aspen gövdesi.  Birçok kez bunu olmadan geçtim
Yansık, bu yüzden şimdi bununla mücadele konusunda hiçbir sıkıntım yoktu.  Kasıtlı olarak kenar
boyunca, yavaşça adım atmak, dikkatlice, yaklaşık olarak güzel bir şekilde ilerlemek
ortada.  Tam o sırada yavrulardan biri dişlerini sırtıma batırdı.  BEN
sarsıldı, büküldü, tomurcuklandı, yarısı dengemi geri kazandı, sonra atış yaptı
Altındaki kunduz göletinin buzlu suyuna doğru.

Bir an için büyük bir yakın dövüş vardı.  Yavrular buzdan hoşlanmadı
su.
Sack ve yükümü önemli ölçüde hafifletti.  Yakalayarak yoğun bir saat geçirdim
ve onları tekrar görevden alıyor.

Bu yavruları dört mil taşımak için altı saat gerekiyordu!  Ve eminim
Onlar benim kabinim bitti ne zaman onlar feribot kadar minnettar.

Haziran ayının ilk haftasından Aralık ortasına kadar büyüdüler
On beş pounddan kırk'a kadar.  İlginç olmalarına rağmen
Evcil hayvanlar, onların korunması bir sorun haline geldi.  Böyle iştahlar!  Asla yapamazlardı
yeterince al.  Yemeklerinin kalitesi konusunda titiz değildiler; Ancak
Oh, miktar!  O zaman da onları terk edemedim ve uzun süre devam edemedim
geziler.  Bu yüzden onlarla ayrılmaya karar verdim.

Denver şehri beni görmek için bir temsilci gönderdi, çünkü istediler
Doğu turistlerini göstermek için bazı grizzlies.

Bununla birlikte, yavrulara ihanet ettiğim duygusuydu
Sonunda onları Denver'a götürdü.  Çok itaatkar ve iyi davrandılar
Onları bilinmeyen ellere teslim etmekte tereddüt ettim.  Onların biliyorlardı
İsimler, Johnny ve Jenny ve çocuklar onlarınkini biliyorlardı.  Komuta
dik dururlar, arka ayaklarının üzerinde yürürlerdi, hevesle sızlanırlar
Bazıları için, komik, küçük yaşlı adamlar gibi tüm dünyayı arıyor.

Denver City Hayvanat Bahçesi'nde kaleci tarafından karşılandık, Bay Tepe, kim
Beni nadiren onunla geçirmeye davet etti ve beni eğlendirdi
Beni kafeslerin birçoğuna götürerek, bazılarını beslememe izin veriyor
hayvanlar ve bana hayvanat bahçesinde ilginç olay masalları anlatıyor.

Kafesini çevreleyen büyük kapanışa döndüğümüzde
Daha büyük ve daha şiddetli hayvanlar, Bay Hill benden transfer olmaya yardımcı olmamı istedi
evcil hayvanlarımın olacağı kafese kahverengi bir ayı ve siyah ayı
barındırılmış.  Bu diğer ayılar bir yaşın üzerindeydi ve ikiden fazlaydı
Johnny ve Jenny'nin büyüklüğü.  Brown Bear isteyerek yeterince gitti
Yeni kafese girdi ve kara ayının takip etmesini bekledik, ama ne zaman
Kafes kapısına ulaştı, durdu.  Nazikçe onu ileriye çağırdık, ama
Zihni yapıldı-amaçladığı kadar ileri gitmişti
Eski kafesi için ev sahibi.  Kaleci dokunsaldı ve gözlemsizdi
İnatlılığını heyecanlandırmadan ayıyı kafese manevra etmeye çalıştı
Dahası, ama vermezdi.  Sonunda bir gösteri geldi.  Biz
ayıyı kafese zorlama veya gitmesine izin verme seçeneği vardı
geri.

"İçeri girip ipi çubukların etrafına soktun,"
Ben.  "Arkadan yükselteceğim-ona bir iki numara göstereceğiz."

Ağır demir çitin dışında bir kalabalık toplanmıştı.  Öneriler
bolluk.  Hiçbir genç adam bu kadar kısa bir zamanda çok fazla tavsiyede bulunmadı.
Ancak, bize söylenenlerle kâr etmek için çok yoğun bir şekilde nişanlandık.

Kaleci ayıyı artırdı-ve ipindeki gevşekliği aldım; Ancak
Yine de ayı çelişti, ancak üç kez ona karşı iki kez takım kurduk.
Sonra, aniden, tüm bekletmeleri bıraktı ve kapıdan geçti,
Üzerime başımı yüklemek ve dişlerini sol dizime batırdı.  .
ısırık ve beklenmedik suçlamasının gücü beni geriye doğru vurdu
köşe.  Anında ayı üstümde, hırıltı, ısırıyor ve
çarpıcı.

Yaralanmamış bacağımla vahşice attım ve onu ittim,
onu kaygan beton boyunca geri kaydırıyor.  Yine suçladı ve
Bir kez daha onu başlattım.

Demir çitin dışında kadınlar çığlık atıyordu ve erkekler boşuna çalışıyor
girin, ancak çit on feet yüksekliğindeydi ve keskin demir noktaları
Kazıkların cesaretini kırıyordu-ve ağ geçidi davetsiz misafirlere karşı kilitlendi.

Bu kavşakta kaleci başka bir kafese koştu ve burada
Bu tür acil durumlar için demir çubuk, ancak bar evden uzaktaydı
gün.

Bu krizde Johnny ve Jenny geldi, Jenny barlarla çarpıştı.
kafesten ve geri döndü, şaşkın.  Ama Johnny açık kafesi buldu
kapı ve siyah ayıyı vahşi bir şekilde şarj etti.  Kara Ayı
Küçük grizzly'mden üçe ağır bastı, ama Johnny onu vurdu
Hassas burun, onu bir köşeye zorladı ve takip ederek çarptı
Her iki pençe ile, akciğer ve gizlenmesinin tüylü örneklerini alıyor.

Birkaç saniye içinde siyah ayı kafesin yanına tırmanıyordu
ve yardım için uluyor.  Çatının yanında raf kazandı.  Johnny,
Tırmanamıyor, aşağıda oturamıyor, ayı dilinde maledictions hırıltısı,
İner ve savaşmaya cesaret eder.  Ama kara ayı vardı
fazlasıyla yeterli.  Acı ile fısıldayarak güvenlik koltuğuna yapıştı
ve korku.

Böylece, topallama ve isteksiz, evcil hayvanlarımdan ayrıldım.  Ambulans
Beni dizimin tedavi edileceği hastaneye acele etmek için gelmişti.
Onları görebildiğim sürece, bana baktılar, merak ettiler
Firar.




On beş bölüm

Rocky Mountain Milli Parkı

Erkek, vahşi tarafından bozulmamış bir bölge bulmak benim çocukluk hayalim olmuştu,
ilkel.

Rockies adını verdiğim en sağlam vahşi doğayı gördüğümde,
buldum.  Bakire ormanlarının mil ve milleri, balta ve testere masum;
Mil ve kilometrelerce verimli vadiler, henüz pulluğun dokunuşunu hissetmem;
asla dumanla
Yerleşimcinin bacası!  Geyik ve geyik, koyun ve ayı ormanları dolaştı,
Kunduzlar vadileri önledi, alabalık sıçradı ve sularını dalgalandırdı
Göller ve nehirler.  Evet, bu tamamen ilkel, doğal,
medeniyetsiz.

Ama eski zamanlayıcılar benimle aynı fikirde değildi. En yakın olan Parson Lamb
Komşu on mil uzaktaydı, ülkenin olduğundan şikayet etti
bozuk.

"Bu yüzden bugünlerde bir dağ göremezsin '
Bazı arkadaşların kulübesinin etrafında boyun; her yerde karmaşa
manzara."

Babamın her zaman devam eden öncüler hakkında kıkırdadığını hatırladım
Bir ülke yerleşir yerleşmez.  Elbette papaz onun
Küçük şaka!

Bir gün Bay ve Bayan Peg'i ararken, eskisi üzerinde koştum
tuzakçı.

"Ha!" Dedi ki, "Yetici olmayacak kadar uzun sürmeyecek.
Şimdi tuzak yemini ödemek için yeterli değiller.  Oyun ne useter değil
Bu bölümlerde ol, sana söylüyorum Sonny.  Çıkarıyorum için gidiyorum
Gerçek bir oyun ülke! "

Bana göre, son zamanlarda Kansas'ın kalın yerleşmiş çayırlarından, pratikte
Oyunun yoksulluğu, korkuları asılsız görünüyordu.  Onlar düşündüm
abartılı ve bakış açılarını anlayamadı.  Ama geldim
anlamak için.  Daha da büyük değişiklikler olduğunu görmek için yaşadım,
Yirmi beş yıl ülkede dolaştım, Parson Lamb
ormandan geçtiği günden itibaren tanık oldu
Kapalı vagonunu vadiye, o geceye düştüğümde
Bisikletimi kel dağın üzerine ittikten sonra eşiğinin karşısında.

Çünkü saçma ve kamp yaparken bile, ince bir değişiklik gerçekleşiyordu
Yavaş yavaş bir süredir farkında değildim.  Daha az hayvan gördüm
bir günlük yolculuk.  İlk başta, geyik veya vahşi koyun gruplarını kaçırdığımda,
veya bazı tanıdık ayılar, her zamanki uğraklarından,
menzillerini daha uzak dağlara kaydırdı.  Bir kerede fark ettim
uzun zamandır tek bir elkle karşılaşmamıştım, hatta
Birinin parçaları.  Şaşırdım.  Daha çok geziler yaptım
Uzak bölgeler, oyunun sadece olduğu varsayımımı doğrulamak için
daha yerleşik parçalardan geri çekildi.  Yüce zirvelerin tepelerinden, ben
Bir yerde olduğu umuduyla sayısız vadiye baktı,
Elbette onları bulurdum.  Sadece birkaç straggler gördüm.

Wilds, bir zamanlar mutlu çocukların yaşadığı boş bir ev gibiydi,
Müzik ve kahkaha olduğu, bağırdığı ve romping olduğu yerde
üzüntüden dolayı sadece sessizlik olarak kaldı.  Büyük Bir Yalnızlık
üzerime yükseldi.  Eski yerleşimcilerin homurdanan şikayetlerine rağmen,
Ülkenin her zaman benim gibi kalacağını kabul etmiştim
Buldu, diğer erkeklerin keşfetmesi için sahip olacaklardı ve
Beni heyecanlandırsa bile onları heyecanlandır.  Sonunda uyandım
kolay erişilebilir noktaların birkaçı olduğu için üzücü gerçeği
Ormanların düştüğü, oyunun neredeyse gittiğini belirsizdi.

Bu konuda neler yapılabileceğini görmek için yola çıktım.  Başkalarını buldum
Ben olarak endişe duyuyorum, sadece yakın çevrede değil, aynı zamanda erkekler
Vizyon olay yerinden uzaklaştı.  Benzer koşullar gibi görünüyordu
başka bir yerde ortaya çıkmıştı ve bu uzak görüşlü adamlar bir çare geliştirmişlerdi.
1872'de Kongre, Yellowstone bölgesini bir kenara bırakmıştı.
herkes için harikalarının korunmasını garanti eden milli park
zaman.  Sadece bu değil, ülkedeki taciz ve avlanan oyun
Biraz ince içgüdü tarafından çevrelenen dokunulmazlığını hissetti
avcılar ve kutsal alan için ona kaçmıştı-Grizzly Bears ona göç etti
Uzun mesafelerden ve sığınak bulundu.  Ne kadar kıt olduğunu hatırladım
Kunduzlar ilk kez onlar için vadileri aradığım zamandı ve nasıl,
Devlet korumaları için yasalar kabul etmişlerdi, çoğalmışlardı.
İşte sorunun çözümü-koruma; ve en çok
Kalıcı ve etkili koruma,
Hükümet bunu milli park olarak korumak için. Ama aynı zamanda
ve ilgilenen bireyler karşı çıktı ve engellemeye çalıştı
İlk Kıtalararası Demiryolunun İnşası, bu yüzden kişiler vardı
Bu bölgeyi ulusal olarak bir kenara bırakmanın hiçbir nedeni göremeyen
Park, yıllarca hükümet kerestesini kısıtlamadan kesen erkekler,
ya da kimin engelsiz olmasaydı ya da hala umduğu
Teslim edilecek önerilen alanda zengin mineral yataklarına grev yapın.

Neyse ki, vizyon adamları galip geldi ve 1915'te Kongre yarattı
Rocky Mountain Milli Parkı, 400 mil kare bir kenara koyarak
Bölge, çoğu kıtasal bölünmeyi ve vahşi olarak
ve Utes ilk avlandığı gibi ilkel.  Böylece
Karla kaplı zirveler ve yemyeşil vadiler, derinlemesine kanyonlar ve
acele nehirler, asırlık buzullar ve ilkel ormanlar
Sömürüden sonsuza dek korundu.

Milli parkları yönetirken, hükümet
sadece tüm insanların malı olduklarını düşünmek, sadece değil
bitişik veya yakın bölgede ikamet edenlerin.  Sadece bunu değil
Onları şimdiki kuşağa ait olarak düşünün, ancak gelecek nesillere.
Bunu göz önünde bulundurarak, bazı genel ilkelerini formüle etmiştir.
tüm parklar için uygulanabilir ve özel politikalar benimsedi
Bireysel parkların kendine özgü ihtiyaçlarına uyarlanmıştır.  Örneğin,
ziyaretçileri korumak ve onların
Konfor ve kolaylık, belirli düzenlemelere sahip olmak gerekir
otel yönetimi ve ulaşım tesisleri.  Buldu
Birçok bireysel endişeyi sorumlu tutmak imkansız
Bu düzenlemelerin uygulanması, bu nedenle politikasını benimsedi.
Oluşturmak için donanımlı büyük bir şirkete taviz vermek
Hizmet gerekli.  Böyle bir endişe işini altında yürütüyor
Hükümet yargı yetkisi ve hükümete uyması gerekiyor
Düzenlemeler.  Örneğin ulaşım şirketleri gereklidir
Arabalarını düzenli ve onaylanmış olarak düzenli bir şekilde çalıştırmak için
Oranlar.  Kitapları hükümet tarafından denetleniyor ve
kazançlarının belirli bir yüzdesi.

Fonlar mevcut olarak yollar ve yollar geliştirilir, bu da
Son sınırın tadını çıkarmak için binlerce.  Ve bu inanılmaz, bu konuda
Kısa bir süre, parkın sınırları içinde vahşi yaşam arttı.
Kunduzlar geri döndü, barajları ve evleri her dere boyunca;
Geyik ve Elk, geniş gözlü ziyaretçileri karşılamak için parkurlar boyunca straggle;
Meraklı, dostça dağ koyu koyunları regal
Gökyüzüne karşı siluetler.

Burada her topraktan erkek ve kızlar keşfettiğim gibi keşfedebilir-ve
Silahlar için güvenilir kameralarıyla Kit Carson'dan daha fazla oyun çekin
Hiç tuzağa düştü!




SON











Projenin Sonu Gutenberg Bir Mountain Boyhood'un E -Kitabı, Joe Mills tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MOUNTAIN BOYHOOD ***

***** This file should be named 29681.txt or 29681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/8/29681/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
