*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Girl Lost (Kayıp Küçük Kız)
Yazar: Eleanor Raper
Yayın Tarihi: August 13, 2009 [EBook #29683]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Girl Lost, by Eleanor Raper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Girl Lost
       A Tale for Little Girls

Author: Eleanor Raper

Release Date: August 13, 2009 [EBook #29683]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE GIRL LOST ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Rose Acquavella ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KAYIP KÜÇÜK KIZ

ELEANOR RAPER

Çocuklar İçin Dumpy Kitapları.

No. XIV. KAYIP KÜÇÜK KIZ.

Çocuklar İçin Dumpy Kitapları

_Kumaş, Royal 32mo, her biri 1/6._

1. FLAMP, AMELİORATÖR VE OKUL ÇOCUĞUNUN ÇIRAĞI, _E.V.
Lucas_

2. BAYAN TURNER'IN UYARICI HİKAYELERİ

3. KÖTÜ AİLE, _Bayan Fenwick_

4. KÜÇÜK SİYAH SAMBO'NUN HİKAYESİ. Renklerle Resimlendirilmiş, _Helen
Bannerman_

5. THE BOUNTIFUL LADY, _Thomas Cobb_

6. A CAT BOOK, Portraits _H. Officer Smith_, Characteristics _E.V.
Lucas_

7. A FLOWER BOOK. Renklerle Resimlendirilmiş _Nellie Benson_. Story _Eden Coybee_

8. THE PINK KNIGHT. Renklerle Resimlendirilmiş _J. R. Monsell_

9. THE LITTLE CLOWN, _Thomas Cobb_

10. A HORSE BOOK, _Mary Tourtel_. Renklerle Resimlendirilmiş

11. LITTLE PEOPLE: AN ALPHABET, _Henry Mayer ve T. W. H. Crosland_.
Renklerle Resimlendirilmiş

12. A DOG BOOK. Renkli Resimler _Carton Moore Park_. Metin _Ethel Bicknell_

13. SAMUEL VE ​​SELINA'NIN MACERALARI, _Jean C. Archer_.
Renkli Resimli

14. KAYIP KÜÇÜK KIZ, _Eleanor Raper_

15. BEBEKLER. Resimler _Ruth Cobb_. Şiirler _Richard Hunter_

16. KÖTÜ BAYAN ZENCEFİL, _Honor C. Appleton_. Renkli Resimli

_On İki Cilt İçeren Bir Bez Kutu, net 2 fiyat; veya
İlk On İki Cilt Kutuda, net 1 L fiyat_.

LONDRA: GRANT RICHARDS
48 LEICESTER SQUARE, W.C.

Kayıp Küçük Kız

Küçük Kızlar İçin Bir Hikaye

ELEANOR RAPER'DAN

LONDRA: GRANT RICHARDS
1902

_R. & R. CLARK, LIMITED, Edinburgh tarafından basılmıştır_.

KÜÇÜK PHYLLIS'E

E. R.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

1. _Nelly ve Arkadaşları_ 1

2. _Kayıp_ 9

3. _Bir Arabada Yolculuk_ 24

4. _Çinliler Arasında Yalnız_ 35

5. _Arama_ 45

6. _Esaret Altında_ 53

7. _Cheshire Kedisi_ 63

8. _Chang Ailesi_ 74

9. _Chi Fu'nun Planı_ 85

10. _Uçuş Hazırlıkları_ 96

11. _Hoş Olmayan Bir Sürpriz_ 107

12. _Zavallı Katır!_ 121

13. _Pekin'e Giden Yol_ 136

14. _Baba ve Anne_ 146

_Sonuç_ 156

Küçük Kız Kayıp

BÖLÜM I

NELLY VE ARKADAŞLARI

Nelly Grey, İngiltere'ye hiç gitmemiş küçük bir İngiliz kızıydı. Çin'de doğdu ve henüz üç yaşındayken babası ve annesiyle birlikte Pekin'deki
İngiliz Elçiliği kompleksinde yaşamaya gitti. Bir
bina, içinde başka avlular ve evler olan bir tür büyük avludur. Nelly'ninki büyüktü ve çok açıktı. İçinde birkaç ev vardı: İngiltere'deki gibi değildi, sadece bir kat yüksekliğindeydi ve etraflarında
derin, gölgeli verandalar vardı. Ayrıca küçük bir kilise, birkaç
tenis kortu ve arkada Çinli hizmetçiler için birkaç küçük bina vardı.

Nelly hem İngilizce hem de Çince'yi çok iyi konuşabiliyordu. Piyanoyu biraz çalabiliyordu, ancak dokuz yaşındaki çoğu İngiliz çocuğu kadar iyi çalamıyordu. Eşeğe binebilir, paten kayabilir ve tenis oynayabilirdi, ama
hiç bisiklet veya gerçek bir araba görmemişti, çünkü Pekin'de böyle şeyler yoktu. Ama Nelly, sürekli bir yerleşim yerinde kapalı olmasına rağmen oldukça hareketliydi. Sıkıcı ve asabi hissetmekten utanırdı, çünkü bir keresinde Bakanın karısının, 'Nelly Grey zeki bir çocuk ve kendini eğlendirecek kadar aklı başında' dediğini duymuştu. O zamandan beri, hanımın fikrini değiştirmesine izin vermemesi gerektiğini hissetmişti. Ayrıca,
Pekin'de Nelly'nin zaman zaman gördüğü birkaç yabancı[1] çocuk daha vardı. Yerleşim yerinde, yan komşuda Baby Buckle yaşıyordu.
Sadece altı ay orada kalmıştı, çünkü yaşı oydu ve Nelly onu çok seviyordu. O çok neşeli küçük bir adamdı, her zaman gülüyor ve
ötüyordu ve Nelly'nin geldiğini gördüğünde neredeyse Çinli dadısının (amah denirdi) kollarından atlıyordu. Ve ağzını kocaman açıp bu yaşlı sarı kadını ısırmaya çalışıyordu ve küçük yumruklarını gözlerine sokup tekmeliyordu, ta ki zavallı yaşlı şey neredeyse
yıpranana ve zar zor yürüyebilene veya küçük biçimsiz
ayaklarının üzerinde durabilene kadar. Elbette, çok fazla uyuyordu, yoksa amah onu daha genç bir kadına vermek zorunda kalacaktı. Elçilikte bir başka çocuk daha vardı, Nelly'den bir yaş büyük olan küçük bir İskoç.
Çok sık birlikte oynuyorlardı. Ama Nelly erkek çocuklarını sevmezdi--sadece bebek erkek çocuklarını, dedi. Gerçekten de, sık sık Arthur Macdonald'ı çok yalnız ve mutsuz hissettirirdi çünkü onu bırakıp kendi yaşındaki Shiao Yi adında bir Çinli kızla oynamaya gitmeyi tercih ederdi. Çince'de Shiao 'küçük' anlamına gelir, bu yüzden ona Küçük Yi diyeceğiz.

[1] İngilizler, Amerikalılar, Fransızlar ve diğer tüm beyaz insanlar Çin'de yabancı olarak adlandırılır.

Küçük Yi'nin ayakları hiç bağlanmamıştı, çünkü o bir Mançu çocuğuydu ve
Mançu kadınları ayaklarını bağlamaz; bu yüzden Nelly kadar özgürce
koşup zıplayabilirdi. Neredeyse, diyorum, tam olarak değil,
çünkü Çinli çocuklar koşmak için giydirilmezler. Ayakkabıları
sert ve beceriksizdir ve kışın giysileri o kadar kalın bir şekilde
yorganlanmıştır ki küçük toplara benzerler.

Sonra Alman Elçiliği'nde yaşayan on bir ve on iki yaşlarında iki küçük kız vardı ve onlara Bertha ve Liza Wolf denirdi. Bu çocukların onu ilk görmeye gelmesi Nelly için çok garipti. Bayan Grey annelerini çağırıyordu ve ona mürebbiyeleriyle birlikte evden yeni geldiklerini söyledi. Bayan Grey onları hemen ertesi gün çaya davet etti ve İngilizce konuşup konuşamadıklarını sormayı
aklına bile getirmedi; güzel İngilizce konuşan anneleri de çocuklarının konuşamadığını hatırlamıyordu. Onlar
geldiğinde, Nelly, amah'ı Chu Ma ile yalnızdı ve birbirlerini anlayamadıklarını
gördüklerinde hepsi çok güldüler.
Bertha Wolf, 'değil' anlamına gelen Çince 'pu' kelimesini öğrenmişti ve bunu tekrarlayıp Almanca ile karıştırmaya devam etti. Kulağa çok
komik geliyordu. Nelly onlara bebek evini gösterdi ve Liza, bacaklarını büküp iğneler batırarak bebekleri harika bir şekilde oturtup ayağa kaldırdı. Çay vakti geldiğinde çocuklar başlarını sallamaları, başlarını sallamaları ve Çince 'pu' kelimesiyle
çok yakın arkadaş olmuşlardı; bu da küçük kızların sürekli gevezelik etmeseler bile çok iyi anlaşabildiklerini gösteriyor. O zamandan beri Nelly, Fraulein'dan, Liza ve Bertha'nın mürebbiyesinden Almanca dersleri almak için haftada iki kez Alman Elçiliğine götürülüyordu ve onlar, Çince'yi hızla öğrenmenin yanı sıra, Bayan Grey'den sık sık İngilizce dersleri almaya geliyorlardı.

Amerikan Elçiliğinde Nelly'nin, Bob adında bir kardeşi olan Bessie Bates adında bir arkadaşı vardı, sürekli
takılan bir erkek kardeşi. Bessie sadece sekiz yaşındaydı, ama Bob
on bir yaşındaydı ve herkes onun Amerika'da okulda olması gerektiğini söylüyordu.
Sonra misyon yerleşkesinde yaşayan birkaç çocuk vardı, ama hiçbiri Nelly'nin yakınında değildi. Misyonlardan birinde, orada görevli dört aileden on beş çocuk vardı. Nelly annesine, o misyona gitmenin sesinin kısılmasına neden olduğunu, çünkü konuşacak çok fazla insan olduğunu söyledi.

Başka arkadaşları olmasa bile, Nelly
babası ve annesiyle birlikte olmaktan memnun olurdu. Yatmadan hemen önceki zamanı severdi, Bayan Grey neredeyse her zaman ona kitap okur ve
İngiltere hakkında hikayeler anlatırdı. Genellikle Nelly'nin kardeşi Tom'dan bahsederlerdi, Grey'ler Pekin'e geldiğinde Brighton'da okula gitmişti.

Saat yedide Nelly'nin amah'ı gelip onu yatağa yatırırdı. Amah
Nelly için her şeyi gönüllü olarak yapardı, ama Bayan Grey,
Doğu'da yetiştirilen çocukların sıklıkla yaptığı gibi,
kendisini soyunması ve çaresiz kalmaması konusunda ısrar etti, çünkü onlara hizmet edecek çok sayıda hizmetçi vardı. İlk başta, amah mumu üfleyip onu büyük, karanlık bir odanın ortasındaki küçük yatağında yalnız bıraktığında biraz korkardı; ancak annesi ona Tanrı'nın karanlıkta da bizimle ilgilendiğini
öğretmişti, tıpkı diğer zamanlarda olduğu gibi, ve kısa süre sonra kıvrılıp sessizce uyumayı
öğrendi.

BÖLÜM II

KAYIP

Bir pazartesi günü, Nelly çayını içtikten sonra, babasının eve gelmesini beklemek için dışarı çıktı. Babası midillisiyle dışarıdaydı ve Nelly, onu alıp
bina etrafında gezdirmesini istiyordu.
Büyük kapılar açıktı, çünkü kapıcı az önce dışarı çıkmış ve Bay Grey'in geldiğini görmüştü, bu yüzden Nelly ne yaptığını düşünmeden yola
koştu. Eğer durup düşünseydi, büyük ihtimalle kapıdan geçemezdi çünkü Elçilik kompleksinden asla tek başına dışarı çıkmadığını biliyordu. Ancak, kısa süre sonra küçük kızını orada görünce çok şaşıran ve biraz da endişelenen babasını gördü. Ancak Nelly'yi şımartan Bay Grey onu azarlamadı, durdu, onu aldı ve istediği
arabaya bindirdi. Chu Ma'yı görevinden sonra daha iyi görünmediği için azarlamayı planladı, ancak o akşam onu ​​bir daha görmedi ve sabah bunu unuttu.

Ertesi akşam, çaydan sonra, Chu Ma Bayan Buckle'ın
amah'ıyla gevezelik ederken, Nelly babasıyla bir kez daha binmenin güzel olacağını düşündü. Kapı tekrar açıktı ve Küçük Yi kapının yanında duruyordu.
Nelly babasıyla buluşacağını söylediğinde, Küçük Yi onunla gitmeyi teklif etti. İki çocuk dışarı çıktı, ancak Bay Grey'i göremediler. 'Yolun sonuna kadar yürüyüp Legation Sokağı'na bakacağız,' dedi Nelly.

Küçük Yi oldukça istekliydi ve dörtnala ilerlediler, tüm Çinliler sokaklarda ona bakacak bir amah bile olmadan küçük bir yabancı kız görmek için çok dikkatli bakıyorlardı. Köşeye gelmeden önce çok fazla gitmeleri gerekmedi, ancak sokağa baktıklarında Çinlilerden başka kimseyi göremediler.

'Biraz daha yürüyebiliriz,' dedi Nelly. 'Bu taraftan geleceği kesin,
ve geri dönüş çok uzun ve güzel olacak. Sen, Küçük Yi, ma-fu (seyis) ile birlikte gidebilirsin. Eğlenceli olacak.'

Ancak Bay Grey o yöne hiç gitmemişti ve küçük kızların onu görmesi pek olası değildi.

Elbette Çinliler çocuklara bakmaya devam etti ve kısa süre sonra etraflarında bir kalabalık toplandı. Hemen birkaç kaba çocuk onlara her türlü soruyu sormaya ve onlara gülmeye başladı. Nelly bundan hiç hoşlanmadı. Babasını daha fazla beklemeyeceğini, eve gideceğini düşündü.
Geri dönmeye çalıştılar, ancak etraflarında Çinliler olduğunu gördüler ve
oldukça korktular. Sonra hoş, temiz görünümlü bir kadın yanlarına geldi ve şöyle dedi:

'Bütün o insanları umursamayın. Evimden geçin ve
diğer taraftan eve dönün; size göstereceğim.'

Nelly ve Küçük Yi kadını çok nazik buldular. Onunla birlikte
bir kapıdan geçerek onun evine girdiler ve iki veya üç avluyu geçtikten sonra, kadının kendisine ait olduğunu söylediği küçük bir odaya geldiler. Çocuklardan oturmalarını istedi, onlara biraz şekerli ceviz verdi ve oğlundan bunları eve götürmesini isteyeceğini söyledi.

Çin şekerli cevizleri çok iyidir, ancak
morumsu beyazımsı kahverengi renkte oldukları için cazip görünmemektedirler. Nelly bunları, teyzesinin her yıl iki kez İngiltere'den getirdiği büyük
bakkaliye kutusunda kendisine gönderdiği çikolatalı kremalardan daha çok severdi. Tüm cevizler yendiğinde, çocuklar odada dolaşıp içindeki her şeyi inceleyerek eğlenirlerdi. Hiçbir şekilde İngiliz evlerindeki
odalara benzemiyordu. Zemin taştı ve bir kısmı,
kang adı verilen, bir platform gibi yükseltilmişti. Kuzey Çin'deki her evde, altında küçük bir şömine bulunan bu kanglardan bir tane bulunur. Kışın
Çinliler bu şöminede kömür yakarlar ve geceleri sıcak tuğla platforma
yorgan serer ve orada uyurlar. Gündüzleri
yorganlar rulo yapılır ve kang oturma yeri olarak kullanılır. Pencereler
küçüktü, cam paneller yerine kağıtla doldurulmuş minik kareler vardı. İki büyük kare koltuk ve üzerinde bir tepsi ve birkaç çay fincanı olan kare bir masa vardı. Duvarlarda, kekin üzerindeki sinekler gibi birbirlerinin üzerinden koşan adamların komik resimlerinin olduğu parşömenler vardı, diye düşündü Nelly.

Çok uzun süre bekledikten ve hava kararmaya başladığında, çocuklar korkmaya başladı. Kapı kilitliydi ve dışarı çıkamıyorlardı. Nelly cesur bir kızdı, ama ailesinin onun için endişeleneceğini
düşündüğünde ağlamaktan kendini alamadı.

'Aman Tanrım,' diye hıçkırdı, 'neden bizi dışarı çıkarmıyorlar? Çığlık atalım,
Küçük Yi.'

Ve her iki çocuk da avludan aceleyle geçen ayak seslerini duyana kadar en güçlü çığlıklarını attılar.

Kapı kilitli değildi ve çocukları oraya getiren kadın
çok yaşlı bir kadınla, on altı yaşında bir kız ve on yaşında bir oğlanla içeri girdi.

'Sorun ne?' diye sordular.

'Ah, bizi eve götür,' diye bağırdı Nelly. 'Çok karanlık.'

Çocuk bir lamba getirmişti, oda artık karanlık değildi, ama
Nelly karanlık olduğu için geç olması gerektiğini kastetti.

'Seni eve götüremeyiz,' dedi kadın. 'İngiliz Elçiliği'ne giden yolu oğlum dışında hiçbirimiz bilmiyoruz, o burada değil. Yarından önce eve dönmeyecek. Şehrin dışına, kırsala gitti ve
kapıya kapandıktan sonra gelmiş olmalı.'

'O zaman lütfen bizi getirdiğin kapıya götür ve bize bir fener ödünç ver, böylece yolumuzu gayet iyi bulabiliriz,' dedi Nelly.

'Hayır, hayır, bulamazsın. Kaybolursun,' diye cevapladı kadın. 'Oğlum eve gelene kadar burada beklemelisin.'

'Beklemeyeceğiz,' dedi Küçük Yi ve kapıya doğru koştu. Ama çocuk onu yakaladı ve zorla kang'a geri götürdü.

'Bizi neden tutmak istiyorsun?' diye sordu Nelly.

'Çin'de çocuk bulduğumuzda, onları ebeveynlerine teslim edene kadar tutmak adetimizdir,' dedi çok iyi olduğunu düşündükleri ama artık çok zalim olduğunu düşündükleri kadın.

Ayak bileklerine sıkıca bağlanmış siyah pantolon ve her zamanki mavi pamuklu önlük giymiş, derli toplu görünen bir kadındı. Ayakları pek küçük değildi ve oldukça hızlı yürüyebiliyordu. Yaşlı kadın çok
çirkin ve dağınıktı, ama kız belli ki
tuvaleti için çok fazla dikkat ediyordu. İpek pantolonu ve üzerinde güzelce işlenmiş bir önlüğü vardı.
Ayaklarının altı çok küçüktü ve tıpkı bir pençe gibiydi.
Güzel simsiyah saçları,
arkasında bir tür tarak ve
içine çiçekler eklenmiş bir şekilde çok gösterişli bir şekilde taranmıştı. Dudakları kırmızıya boyanmıştı ve
yüzü pudralanmıştı. Her iki elinin üçüncü ve dördüncü parmaklarında uzun gümüş tırnak koruyucuları ve çok büyük yuvarlak mücevherli
küpeleri vardı. Çocuğun yağlı siyah bir pamuklu ceketi ve kalın uzun bir saç kuyruğu vardı.

Nelly, Küçük Yi ve kendisinin gitmesine izin vermeleri için aileyi ikna etmeye elinden geleni yaptı, ama onu dinlemediler. Sonra Küçük Yi başladı.

'Yabancı bir çocuğu bütün gece yanında tutarsan ne kadar kötü şans getireceğini bilemezsin,' dedi. 'Yabancılar harika insanlardır. Her türlü şeyi yapabilirler - dişlerini çıkarıp tekrar takabilirler, hatta bazıları gözlerini bile.'

Bir zamanlar Pekin'de cam gözlü bir beyefendi vardı ve Küçük Yi onun bunu çıkarabildiğini duymuştu. Dişlere gelince, İngiliz Bakanın her gece kendi dişleriyle birlikte lavaboda uyuduğunu gayet iyi biliyordu.

Küçük Yi kadınların hiç korkmadığını anlayınca şöyle dedi:

'Bizi burada tutarsanız, o (Nelly'yi işaret ederek) ölecek ve sonra da
her zaman sizi rahatsız edecek. Yediğiniz her şey acımsı bir tada sahip olacak ve sizi hasta edecek.'

Ama Nelly, Küçük Yi'nin romantik ilişkiler yaşamasına ve yalan söylemesine asla izin vermezdi. Şimdi acı bir şekilde ağlıyordu, ama durdu ve kadına bir
Hristiyan olduğunu ve Hristiyanların putperestlerin yaptığı gibi
insanları rahatsız etmek için bilerek ölmediklerini söyledi.

Ama çocuklar Çinlileri ikna etmeye veya korkutmaya çalışmanın
yararsız olduğunu gördüler. Nelly vazgeçti ve yiyecek bir şeyler istedi.

'Elbette,' dedi ilk tanıdıkları; 'Kuliye (sadece kaba işleri yapan bir Çinli hizmetçi) sana bir şeyler getirmesini söyledim.'

Konuşmasını henüz bitirmişti ki adam iki kaseyle geldi,
içinde küçük et parçaları ve
sebzeler bulunan bir tür çorba vardı. Çocuklara eti çıkarmak için çubuklar verildi ve çorbayı kaseden almaları bekleniyordu. Sonra
buharda pişirilmiş köfteye benzeyen bir parça Çin ekmeği ve her biri yarım elma yediler. Nelly, sürekli onu izleyen sekiz göz ve sürekli olarak
giysilerine bakan ve onları hisseden yaşlı kadın olmasaydı yemeğin tadını çıkarabilirdi.

Her şey yendiğinde, sabaha kadar onlara bakacak olan kızla
kang'da uyumaları gerektiği söylendi. Diğer üçü
sonra onları bırakıp kapıyı kapatıp kilitlediler.

Gider gitmez, kız serbestçe konuşmaya başladı. Adının An Ching olduğunu ve onları
oraya getiren Ku Nai-nai adlı kadının gelini olduğunu söyledi. Kocası, Ku Nai-nai'nin söylediğine göre onları eve götürecek olan oğluydu. Çocuk onun kardeşi ve yaşlı kadın da büyükanneleriydi. Sesini alçaltarak, kocasının hiç evden uzakta olmadığını ve Nelly ile Küçük Yi'yi, onları
bulduğu için bir ödül teklif edildiğini duyana kadar yanında tutmayı düşündüğünü ve orada oldukları için çok mutlu olduğunu söyledi.
An Ching için çok sıkıcıydı. Kayınvalidesi, bazı genç eşlerin
yapmasına izin verildiği gibi, onun kapıda durup
sokağa bakmasına izin vermezdi. Ayrıca, kocası Hung Li'nin Yung Ching adlı bir şehirde yaşadığını ve kendisinin, kendisinin ve Ku Nai-nai'nin ertesi gün
oraya geri döneceklerini söyledi.

An Ching, Nelly'nin soyunmasını çok istiyordu ve
giysileri konusunda oldukça heyecanlandı. Daha önce hiç yabancı kıyafetler görmemişti. Küçük Yi, Nelly'yi göstermek ve yabancıların sahip olduğu tüm
harika şeylerden bahsetmek konusunda oldukça hareketliydi, ancak Nelly kendini çok mutsuz hissediyordu.
Sevgili babasını, annesini ve kendi küçük yatağını özlüyordu ve diz çöküp dualarını etmek istiyordu, ancak bunu An
Ching'in önünde yapmaktan korkuyordu. Sonunda dua edeceğini söyleyecek cesareti buldu ve
Küçük Yi, An Ching'e hemen tüm Hıristiyan dinini
açıklamaya başladı. Bu arada Nelly sessizce kang'ın üzerine diz çöktü ve dualarını etti, Tanrı'dan anne babasını rahatlatmasını ve onu en kısa sürede onlara geri göndermesini istedi. Zavallı çocuk bunu yaptığında kendini çok daha mutlu hissetti. Yorganına girdi ve kısa süre sonra uykuya daldı. Küçük Yi ve An Ching hemen gelip kang'ın üzerine kıvrıldılar ve ertesi sabaha kadar her şey sessizdi.

III. BÖLÜM

BİR ARABA İÇİNDE YOLCULUK

Nelly ertesi sabah uyandığında kendini biraz sert hissetti, çünkü daha önce hiç taş bir kang'ın üzerinde uyumamıştı. Küçük Yi ve An Ching hala uyurken,
Nelly çok nazikçe kalktı ve dualarını etti. Sonra An Ching'in tüm kıyafetlerini parmaklayarak onu rahatsız edebilmesinden önce giyinebileceğini düşündü. Nelly kendi kendine giyinebildiği için ne kadar da minnettardı!
Bessie Bates'in ne yapacağını bilemediğini düşündü; çünkü Bessie
kendi ayakkabılarını ve çoraplarını bile giymemişti. Nellie bugün banyo yapmayı çok isterdi, ancak sık sık onsuz da gayet iyi yapabileceğini
hissediyordu. Ancak bunun imkansız olduğunu biliyordu ve
yıkanmadan giyinmeye karar verdi.
Giysilerinin bıraktığı
kang köşesinden alındığını ve yerlerine küçük bir Çinli kız giysisi takımının konulduğunu gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin! Bunlar yeni giysiler değildi, ancak kesinlikle
oldukça temiz görünüyorlardı. Tam o sırada An Ching uyandı ve Nelly'nin üzerinde sadece uyuduğu küçük beyaz etekliğiyle ayakta durduğunu ve kıyafetlerini aradığını görünce güldü.

"Neredeler?" diye sordu Nelly.

"Ku Nai-nai bu sabah erken geldi ve onları götürdü," diye cevapladı An
Ching. "Bizimki gibi kıyafetler giymeni istiyor. Acele et, kahvaltı için avludan Ku Nai-nai'nin odasına gidelim."

Sonra An Ching, Nelly'nin Çin elbisesini giydiğini görünce çok eğlenen Küçük Yi'yi uyandırdı.

"Ama saçları uygun değil," dedi Yi.

"Hayır," diye cevapladı An Ching, "bunu halletmeliyiz."

Zavallı Nelly! Gözyaşlarını tutmak için çok zor yutkundu.
Ona ne yapmak istiyorlardı?

Ancak, hepsi Ku Nai-nai'nin odasında biraz Çin lapası yediklerinde ve yüzlerini ve ellerini ıslak havlularla sildiklerinde kısa sürede öğrendi. Ku Nai-nai ona başının önünün kazınması ve arkasının Küçük Yi'ninki gibi kuyruk yapılması gerektiğini söyledi.

Nelly yalvardı, itiraz etti ve boşuna ağladı. An Ching ona ağlamanın bir faydası olmadığını ve eğer herhangi bir sorun çıkarırsa veya gürültü yaparsa kırbaçlanacağını, ancak iyi ve sessiz olursa kimsenin ona
kötü davranmayacağını söyledi.

Bir Çinli berber geldi ve zavallı Nelly ön saçlarının kesilmesine ve başının küçük bir kısmının tıraş edilmesine razı olmak zorunda kaldı. Nelly'nin saçları koyuydu, siyah değildi, tıpkı bir Çinli çocuğunki gibi. Hepsi onun çok hoş göründüğünü söyledi ve çocuk kulaktan kulağa sırıttı. Nelly ona
tokat atmak isterdi. Berber işinden ve aldığı ücretten çok memnun görünüyordu. Ku Nai-nai, yaptıklarından tek kelime
etmesi halinde her türlü intikamla onu tehdit etti ve
eğer sessiz kalırsa belki de Nelly'yi
ebeveynlerine geri götürmesi için onu işe alabileceklerini söyledi.

Berber gittikten sonra, küçük yerleşim yerinde iki araba belirdi ve
birinden genç, asık suratlı bir adam çıktı, An Ching'in söylediğine göre bu adam kocasıydı. Nelly, annesinin ona her türlü talimatı bağırmasından sonra, arabaları
toplamaya başladığında, adının Hung Li olduğunu kısa süre sonra öğrendi. Kutular, bohçalar ve yolculuk için yiyecekler konuldu ve
çocuklar, karısı ve annesi Hung Li ile birlikte Yung Ching'e götürülmeleri gerektiğini anlamaya başladılar. Ancak, berberle yaptıkları konuşmada,
gerçekten ebeveynlerine geri verileceklerini öğrenerek o kadar rahatlamışlardı ki, Yung Ching'e gitmek
ilk başta pek önemli görünmedi, özellikle de Yung Ching'in
nerede olduğunu bilmedikleri için. Pelerin ve şapka giyilmiyordu, Çinliler bunları kullanmıyordu.

An Ching ve çocuklar bir arabacı tarafından sürülen bir arabadaydı, Ku Nai-nai ise diğer arabayı oğluyla birlikte kullanıyordu.
Araba çok rahatsızdı; koyu mavi pamukla kaplı, büyük, kemerli bir seyahat sandığına benziyordu. Bir ucu açıktı, iki ağır tahta tekerleğin arasına yerleştirilmişti ve önünde, şaftların dışarı çıktığı kare bir tahta vardı.
Sürücü bu tahtanın yan tarafında oturuyordu ve diğerleri örtünün altında, arabanın dibinde düz bir şekilde oturuyorlardı, çünkü oturacak yer yoktu.

Güzel, aydınlık, esintili bir Nisan günüydü. Araba engebeli, asfaltlanmamış yolda zıplayıp sarsılırken, Nelly dışarıyı hiç göremiyordu, çünkü
arabacı kare bir tül parçası olan perdeyi pencere olarak aşağı çekmişti ve ayrıca, o kadar çok toz bulutu vardı ki
tülden bakmaya çalıştığında nerede olduklarını söyleyemedi.
Küçük Yi, mavi pamukta bulduğu minik bir deliğe gözünü dikti.
Amerikan Elçiliği'nin önünden geçtiklerini fark etti, ancak bundan sonra
yol ona oldukça garip geldi, çünkü evinden hiç bu kadar uzak olmamıştı.

Arabacılar katırlarına bağırıyor ve sokak satıcıları mallarını
sömürüyordu, ancak çocuklar gürültülerinin üstünde kuşların ıslıklarının vızıltısını duyabiliyorlardı. Çinliler güvercinlerin kanatlarının altında ıslık çalar ve kuşlar uçtuğunda garip bir uğultu veya ıslık sesi çıkarırlar. Nelly, bunların Elçilik binasının üzerinde sık sık uçan güvercinler olduğunu ve çok uzakta olmayan bir mandarin'e ait olduğunu düşündü. Kuşlar Nelly'ye göre bir süre arabaların etrafında dolanıyorlardı; ancak sonunda beslenmeleri gerektiğini hatırladılar ve dönüp evlerine uçtular.

Öğle vakti civarında yolcular şehrin etrafını saran büyük, yüksek duvara ulaştılar ve kapıdan geçtiler. Pekin'in dışındaki yola iyice girdiklerinde, Hung Li arabaları durdurdu ve herkesin bir süreliğine dışarı çıkmasını söyledi. Ancak Nelly ve Küçük Yi'nin sadece beş dakika kadar uzuvlarını uzatmalarına izin verildi, ardından tekrar arabaya binmeleri sağlandı ve perde daha önce olduğu gibi indirildi. Onlara biraz yiyecek verildi ve bir önceki günden beri birbirleriyle konuşamadıkları için yalnız oldukları için oldukça mutluydular.

'Babanın seni geri almak için para vereceğini mi düşünüyorsun?' diye sordu
Küçük Yi.

'Evet, elbette. Seninki de vermeyecek mi? Benimki kadar çok sormazlar,' diye cevapladı Nelly.

'Şey, görüyorsun ya, ben sadece bir kızım,' dedi Küçük Yi. 'Babamın beni kardeşlerim kadar sevdiğini biliyorum, ama bir kız için yaygara koparmaktan
utanırdı.'

'Ah, annem ne yapacak?' diye haykırdı Nelly. 'Korkarım ki
öldüğümü düşünecek. Ona yazabilseydim bu kadar umursamazdım. Annen de
senin için üzülmeyecek mi?'

'Hayır,' diye cevapladı Küçük Yi. 'Oğulları var ve seninle olduğumu bilecek, ama kapıdan dışarı çıktığım için beni azarlayacağından korkuyorum.'

'Çinli bir annem olmasını istemem,' dedi Nelly. 'Küçük kızlarını İngiliz hanımları kadar sevmiyorlar.'

Tam o sırada An Ching perdeyi açtı ve içeri girdi. Arabada gerçekten üç kişi için yeterli yer yoktu ve çok geçmeden korkunç şekilde sıkıştılar. An Ching çocuklara uyumaya çalışmaları gerektiğini söyledi ve
başlarını kucağına koymalarına izin verdi. Bunu yapmaktan memnun oldular çünkü çok yorgunlardı. Nelly babasını, annesini ve Bebek
Buckle'ı rüyasında gördü. Bebeğin adını söylediğini duyduğunu düşündü. Gerçekten de, uyanık
oturduktan sonra bile onun ağladığını duyduğundan emindi. Durmuş olan arabadan dışarı fırlamak üzereyken, An Ching onu geri tuttu ve duyduğu şeyin yeni geldikleri handa bir Çinli bebek olduğunu ve geceyi orada geçireceklerini söyledi.

BÖLÜM IV

ÇİNLİLER ARASINDA YALNIZ

Çocuklar arabadan inip saf, temiz, kırsal havayı solumaktan memnundular. Han dışında hiçbir ev görünmüyordu. Her taraf
uzakta ağaçlarla birlikte
samanlık tarlalarla doluydu. Geldikleri yol
hanın önünden geçiyordu ve neredeyse çimenlerle gizlenmişti.
Hanın kendisi alçak bir duvarla çevriliydi.
Birkaç bina vardı, hancı ve ailesi için ortada büyük bir bina,
birkaç yatak odası ve arabalar ve katırlar için kulübeler. Ku Nai-nai, An
Ching ve çocuklar yatak odalarından birine alındılar. Sonra
kızların bahçede dolaşmasına izin verildi. Kimse
Nelly'ye dikkat etmedi. Ku Nai-nai, kendisinin evlat edindikleri güneyli bir çocuk olduğunu açıkladı. Nelly'nin İngilizce konuşmasını yasakladı ve çocuklardan hiçbirinin
han halkıyla konuşmasına izin
vermedi. Küçük Yi, dedi, onun torunuydu.

Akşam yemeğinden sonra (sadece pirinç kaseleri) kadınlar dışarı çıktılar ve yolun kenarına oturup gevezelik ettiler. Çocuklar da geldi ve Nelly
güneşin batışını izledi. Hayatında ilk kez güneşin
toprağın arkasına doğru gittiğini ve önlerinde sadece tarlalar bıraktığını
görmüştü, hepsi oldukça düzdü. Ku Nai-nai'ye sabah tekrar
doğduğunu görmek için zamanında kalkıp
kalkamayacaklarını sordu. Ku Nai-nai ona çok erken yola çıkmayı planladıklarını ve An
Ching'in kendisiyle gelip gelmeyeceğine bakmak için dışarı çıkabileceğini söyledi. An Ching çok uykulu değilse geleceğini söyledi. An Ching hiç güneşin doğuşunu görmek istememişti.
'Yabancıların çok komik fikirleri vardı,' dedi. Güneş tamamen battığında, dördü de aynı kang'da yatağa girdiler
ve pirelere rağmen iyi uyudular.

Ertesi sabah, şafaktan önce, Hung Li kapılarını çaldı ve
yatak takımlarını istedi, böylece arabalara koyabilirdi. Nelly
ilk önce güneşi hatırladı ve o ve Küçük Yi giydikleri
giysilerden hemen sonra, An Ching'i saçları taranmamış bir şekilde dışarı çıkardılar.

Çocuklar bir önceki gece oldukları yere doğru koştular,
ama sadece gri bir sis gördüler.

'Neden, güneş yok!' dedi Küçük Yi. 'Çok erken geldik.'

'Güneşin asla battığı yerden doğmadığını tamamen unutmuşum.
Hanın diğer tarafına gitmeliyiz,' dedi Nelly.

An Ching oldukça şaşırmıştı ve Nelly'nin daha önce hiç gitmediği
güneşi nerede arayacağını bilmesinin harika olduğunu düşündü.

Hanın etrafında dolaştılar ve güneşin altın bir top gibi belirdiğini gördüler. Çok hızlı bir şekilde doğmuş gibiydi ve sonra her yer oldukça aydınlık ve parlaktı. Hana geri döndüklerinde An Ching, Nelly'nin güneşin hareketleriyle ilgili her şeyi açıklamasını çok istiyordu, ancak Ku Nai-nai gitme zamanının geldiğini söyledi, Nelly buna hiç üzülmedi, çünkü coğrafya kitabında güneşle ilgili her şeyi hatırlayıp hatırlamadığından emin değildi.

Ku Nai-nai, güneşin kızken yaşadığı ülkede de aynı şeyi yaptığını ve yılın farklı zamanlarında farklı ağaçların arkasında battığını söyledi.

'Benim kadar yaşlandığında, An Ching, şeyler hakkında daha fazla şey bileceksin,' dedi. 'Şimdi cama bakmak için daha az zaman harcasaydın daha fazla şey bilirdin.'

Ve sonra Hung Li gelip hazır olmadıkları için onları azarlamasaydı kesinlikle kavga ederlerdi; Ku Nai-nai
ona dönüp yüksek sesle,
halka açık bir handa ebeveynine karşı kaba olmakla neyi kastettiğini sordu. Hiçbir Çinli annesine karşı saygısız görünmek istemediğinden, Hung Li daha fazla bir şey söylemedi.

Sonunda tekrar yola çıkmaya hazırdılar. Nelly, dünkü uzun araba yolculuğu ve sadece üzerine uzanabileceği bir yorganla taş bir kangda geçirdiği iki geceden sonra
o kadar katı ve yaralı olduğu için
arabaya binmekte bile zorluk çekiyordu.
Ama
annesinden daha uzağa gideceği düşüncesiyle biraz gözyaşı dökmeden de olsa
içeri girmeyi başardı. Ve bir şekilde
araba bugün o kadar fazla sarsılmıyor gibiydi ve katılık, beklediği gibi
daha da kötüleşmek yerine geçti. Alışıyordu.

Bütün gün çok yavaş ilerlediler ve o gece başka bir handa tekrar konakladılar. Bu sefer küçük bir köydü ve önünde açık bir alan yoktu. Çocuklar konuşamayacak kadar yorgundu. İkisi de
varır varmaz uyudular ve ertesi sabah oldukça geç saatlere kadar uyudular, çünkü Hung Li artık Yung Ching'e ulaşmak için o kadar acele etmiyor gibiydi. Uyandıklarında oldukça dinçtiler ve
Küçük Yi bir kez daha yola çıkmak için can atıyordu; çünkü An Ching, geçilmesi gereken
bir nehir olduğunu söyledi ve bunun oldukça heyecan verici olduğunu düşünüyordu.

Yaklaşık iki saat sonra, sonuçta dik kıyıları olan çamurlu bir dere olan bu nehre geldiler.
İki adamın idare ettiği düz bir feribot vardı. Bu adamlar, arabacı ve Hung Li katırları arabalardan çıkardılar ve kadınları ve çocukları iyice arkalarına oturttular.
Sonra arabaları yavaşça yokuştan aşağı kaydırıp tekneye bindirdiler ve
onları devraldılar, ardından katırları alıp tekrar
koştular. Sonra zor kısım geldi, katırların arabaları diğer taraftaki eğimden yukarı çekmesini sağlamak, arkadan iten adamlar, birbirlerine ve zavallı katırlara bağırıp çağırıyorlardı, sizi sağır edecek kadar. Çocukların arabası o kadar yüksekteydi ki, sürekli ayak parmaklarına bakıyorlardı: en azından Nelly ve Küçük Yi, çünkü An Ching'in ayak parmakları birkaç yıl önce pençe olmuştu. Sonunda, sağlam katırların güçlü bir çekişiyle, kıyıya çıktılar ve diğer araba da onları takip etmekte gecikmedi.

İki saat daha ve Yung Ching'e vardılar. Şehre girdiklerinde
Hung Li geldi ve perdeyi indirdi, ama Nelly
açığın etrafından bakıp yolların Pekin'dekiler gibi siyah olmadığını, ama düzgün toz renginde olduğunu fark etmeden önce değil. Her şey kahverengimsi görünüyordu, diye düşündü ve kesinlikle Pekin gibi büyük bir şehir değildi.

'Sonunda geldik,' dedi An Ching ve arabalar bir kemerin altından döndü
ve Hung Li, orta yaşlı bir kadın tarafından açılan büyük bir kapıyı çaldı, Ku ailesinin tek hizmetçisiydi, Nelly sonradan öğrendi. Bu kadın çocukları görünce çok sert baktı, ama Ku
Nai-nai alçak bir sesle ona arabacı oradayken hiçbir soru sormamasını söyledi ve gittiğinde onlara her şeyi anlatacağını söyledi, o da anlattı ve çocuklar eve götürüldüklerinde onlara verilecek ödülün bir kısmını (çok küçük) vereceğine söz verdi.

Yerleşke temiz ve bakımlı görünüyordu ve Nelly, Kus'un
çocukları para için çalmak için
fazlasıyla saygın ve zengin insanlar olması gerektiğini düşündü. 'Ama onlar sadece putperest,' dedi kendi kendine.

Nelly ve Küçük Yi'ye, yerleşkenin merkezinde veya ana binasında Ku Nai-nai'nin bitişiğinde küçük bir oda verildi. An Ching ve kocasının
odaları avlunun karşısında, sağdaydı. Çocuklar artık An Ching ile birlikte
olmayacakları için üzgündüler, ama dediğine göre,
sadece geceleri ayrılmaları gerekiyordu.

Nelly, Yung Ching'deki binlerce Çinli arasında tek Avrupalı'ydı.
Bunu hiç düşünmemişti. Öyle yapmış olsaydı, meraklı gözlerden ve parmaklardan uzakta, bir yerleşkede kapalı kaldığı için mutlu hissederdi.

BÖLÜM V

ARAMA

Chu Ma, Elçilik'te Nelly'yi ilk özleyen kişiydi. Küçük ayaklarının izin verdiği
kadar hızlı koştu ve 'Ni-li!' diye seslendi. Ni-li! Ni-li!
Ku-niang!' (Ku-niang, 'Bayan' veya 'kız' anlamına gelir). Arthur Macdonald'ın üstünü, tam güzel bir şekilde
döndürdüğü sırada, telaşla devirdi. Arthur tepeden dolayı sinirliydi ama Chu Ma'nın böyle bir telaş içinde olduğunu görünce gülmeden edemedi. 'Bir tavuk gibi
tıpkı rayda zıplıyor,' diye düşündü. 'Sorun ne?' diye sordu. 

'Nelly'yi hiçbir yerde bulamıyorum,' diye cevapladı Chu Ma. 'Nerede olduğunu biliyor musun?'

'Bilmiyorum,' dedi Arthur, 'ama sanırım Küçük Yi ve bebekleriyle bir kız oyunu oynuyor.'

Chu Ma, Küçük Yi'yi düşünmemişti. Hemen kızın evine doğru sendeleyerek gitti, ancak Küçük Yi'nin annesi Lin Nai-nai'nin başına ne geldiğini merak ettiğini gördü.

Chu Ma'nın daha fazla topallayamayacağını gören Lin Nai-nai,
gidip iki çocuğu aramayı teklif etti. Mançu olduğu için ayakları serbestti ve kısa süre sonra yerleşim yerindeki her evde çocuklar hakkında bilgi aldı, ancak onlarsız Chu Ma'ya dönmek zorundaydı. İki kadın daha sonra Bayan Grey'in evine geri döndüler ve orada daha fazla arama ve soruşturma yaptılar. Bayan Grey, Bay ve Bayan Bates ile Amerikan Elçiliği'nde akşam yemeğine gitmek için giyiniyordu. Chu Ma, Nelly'nin orada olup olmadığını görmek için odasının kapısını çaldı. Elbette orada değildi. Sonra Chu Ma, Bayan Grey'e Küçük Yi'nin de bulunamadığını söyledi. Tam o sırada Bay Grey geldi ve ona da söylendi. Nelly'nin bir gün önce onu karşılamaya
çıktığını hatırlayarak, hemen kapıcıya gidip
kapının tekrar açık
kalıp kalmadığını sordu. Adam,
kapının açık
kalmadığını, bir an bile açık bırakmadığını ve o öğleden sonra sadece Küçük Yi'nin
yakınında olduğunu söyledi. Dediğine göre, onu kendi evine doğru yürürken
görmüştü. Bildiğimiz gibi bu doğru değildi, çünkü kapıcı pirinç almaya
gittiğinde kapıyı açık
kalmıştı ve çocuklar tam o sırada
dışarı çıkmışlardı.

Bay ve Bayan Grey oldukça huzursuz oldular, çünkü Arthur Macdonald'ın öne sürdüğü gibi
çocukların bu kadar uzun süre saklanamayacağını biliyorlardı.
Bayan Grey, onlar bulunana kadar
dışarıda yemek yemeyi
düşünemeyeceğini söyledi ve Bay Grey daha sonra sitedeki her eve kendisi gitti. Bir saatlik sonuçsuz aramadan sonra, Bayan Grey Bayan Bates, neden gelemeyeceğini açıklayarak ve Bob ile Bessie'nin Nelly hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu. Bob, annesini notu getiren hamalla geri dönmesine ve Nelly'yi aramasına yardım etmesine
izin vermeye ikna etti. İngiliz Elçiliği'ne vardığında, o ve Arthur Macdonald birlikte saklambaç oynarken saklandıkları tüm
yerlere bakmak için işe koyuldular. Ayrıca tüm Çinli ve öğrenci odalarına girip saklanmanın imkansız olduğu
yerlere bakmakta ısrar ettiler.

'Arthur, kızları aradığımızı unutuyorsun, yüksük değil,' dedi Bob, Arthur'un Chu Ma'nın küçük domuz derisinden sandığında karıştırdığını gördüğünde.

Ve şimdi hava oldukça karanlıktı ve hala kızlardan haber yoktu. Bay Grey tüm Elçilik ve Gümrük görevlilerine gitti ama kimse
kayıplar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O gün için aramayı bırakmak zorundaydı ve Bob, haberi duymak için endişeli bir şekilde oturan Bessie'nin yanına geri döndü.

Uykusuz bir gecenin ardından Bay ve Bayan Grey erkenden kalktılar ve tekrar aramaya başladılar. Bayan Grey tüm misyonerlere notlar yazdı ve Bay Grey Çinliler arasında soruşturma yapmak için dışarı çıktı. Belki de Nelly ve Küçük Yi'nin yaptığı gibi Legation Caddesi'nin sağına dönseydi, yakındaki bir Çin evine bir kadınla birlikte giden yabancı çocuk hakkında bir şeyler duyabilirdi. Ama köprüden diğer yöne doğru geçti.

O öğleden sonra, Bob Bates her zamanki yolculuğuna ma-fu'suyla çıktığında Çinliler arasında soruşturma yapmaya karar verdi. Ma-fu, onlara Legation Caddesi'ndeki bazı dükkanlarda sormalarını önerdi ve gerçekten de bir önceki akşam sokaklarda bir kalabalığın bir Avrupalı ​​ve Çinli çocuğu takip ettiğini duydular. Bob çok ısrarcıydı ve güvenilir bilgi gibi görünen her şey için nakit (küçük madeni paralar) verdi. Sonunda, sorular ve nakit yoluyla, Nelly ve Küçük Yi'nin Ku Nai-nai'yi yerli evine kadar takip ettiğini gören birini buldu. Hemen midillisini ma-fu'ya bıraktı, evi buldu ve hiçbir sonuç alamadan kapıyı sertçe çaldı. Hiçbir cevap alamadı. Sonra Bob nefes nefese İngiliz Elçiliğine Nelly'nin yakındaki bir evde kapalı olduğuna inandığı haberiyle gitti; ancak bildiğimiz gibi Nelly, Yung Ching'e giderken arabada uyuyordu. Bay Grey hala dışarıdaydı ve Bob, o dönene kadar beklemek zorundaydı. Birlikte eve gidip tekrar kapıyı çaldılar. Bu sefer duyduğumuz yaşlı kadın onları içeri aldı ve sorgulandığında şöyle dedi: 'Evet, çocuklar bazen beni görmeye gelen bir kadınla buraya geldiler, ancak kalabalık dağılana kadar kaldılar. Sonra yola koyuldular
evlerine.'

Yaşlı Ku Tai-tai'nin söyleyeceği tek şey buydu. Kadın daha fazla bir şey bilmediğini ve kadının nerede yaşadığını bilmediğini söyledi. Adının Wang olduğunu söyledi.

Bay Grey karısına bundan başka bir haber vermeden dönmek zorunda kaldı. Çocukların serbest bırakılmaları için yeterli bir ödül teklif edilene kadar saklandığını düşünen Çinli yargıca
gitti ve ona küçük kızları geri getirene ne kadar ödeyeceğini bildiren faturalar bastırıp asmasını tavsiye etti.

Bu yapıldığında, Nelly ve Küçük Yi'nin ebeveynleri sadece bekleyebilirdi, ki bu genellikle yapmamız gereken en zor şeydir.

BÖLÜM VI

ESARETTE

Nelly ve Küçük Yi Yung Ching'de bir ay kaldıklarında,
Nelly ve An Ching çok iyi arkadaş olmuşlardı. Zavallı Nelly, sürekli Bay ve Bayan Grey'den ve Nelly'nin Pekin'e ne zaman döneceğinden bahsederek onu neşelendiren An Ching olmasa çok perişan olurdu. An Ching, Nelly'ye kendi çocukluğunu anlatırdı, ki bu çok sıkıcı olmalıydı, diye düşündü Nelly; Hung Li ile sadece iki kez görüştüğünde evlenmesi ve ailesinin evinden Ku Nai-nai'nin evine kırmızı bir sandalyede taşınması. Nelly'ye Hung Li'nin çok açgözlü olduğunu ve para için her şeyi yapabileceğini söyledi. Çocukları Elçilikten ayrıldıkları akşam eve götürmesini annesinin ilk başta tamamen planladığı gibi engelleyen oydu; ancak Ku Nai-nai kendisi paraya düşkündü ve fazla ikna edilmesi gerekmiyordu.

An Ching, Nelly'ye Çin usulü geriye doğru dikiş dikmeyi öğretti, parmağında kalın bir yüzük gibi ucu olmayan bir yüksük kullandı; ve o da Baby Buckle'a uyacağını düşündükleri küçük mavi bir pamuklu palto kesip yapmasına yardım etti. Nelly o küçük paltoyu öper ve okşardı ve sahip olduğu herhangi bir bebek kadar onu severdi. Karşılığında Nelly, An Ching'e, iğne olarak uçlarını işaret ettikleri birkaç yemek çubuğuyla örgü örmeyi öğretti.

Çocukların Kus'un yerleşim yerinin dışına nadiren çıkmalarına izin verilirdi ve asla yalnız değillerdi, ancak diledikleri kadar dışarıda oynayabilirlerdi. Daha büyük avluda evler veya odalar vardı ve duvardaki büyük yuvarlak bir deliğe benzeyen garip bir kapıdan girilen daha küçük bir avlu vardı. Bu avlu Ku Nai-nai'nin odalarının yanındaydı ve içeri bakan bir penceresi yoktu. An Ching, Nelly ve Küçük Yi sık sık oraya gidip işlerini yaparlardı ve çocuklar
bazen delikten atlama oynarlardı. Sadece Ku'lar ve hizmetçileri
gördüler. Berber Hung Li'nin kafasını tıraş etmeye geldiğinde bile
görünmeyecek şekilde kapatılırlardı ve saçları Ku Nai-nai'nin makasıyla
kısa tutulurdu.

Küçük Yi, Yung Ching'deki hayata neredeyse alışıyordu çünkü
ebeveynlerine düşkün olmasına rağmen, onları Nelly'nin kendisininki kadar sevmiyordu. İngiliz Elçiliği'nin büyük kompleksini özlüyordu ve her an eve gönderileceğini bilmekten çok memnun olurdu. Ama o yedi, uyudu ve her zaman olduğu gibi gün boyunca aynı şekilde mutluydu.

Ama zavallı çocuk Nelly, Pekin'de olduğu gibi neşeli, zıplayan ve zıplayan küçük bir yaratık değildi artık. Artık hiç kıkır kıkır gülme krizine girmiyordu ve zayıf ve solgundu; yine de kesinlikle mutsuz değildi, çünkü Yung Ching'i yakında terk edeceğinden emindi, özellikle de bir gece Küçük Yi ile yatağa girdikten sonra Ku Nai-nai'nin odasında gerçekleşen bir konuşmayı duyduktan sonra.

Hung Li, Ku Nai-nai'ye o gün iş yaptığı bir adam tarafından biraz para dolandırıldığını söyleyerek başladı; ve ekledi:

'Bu çocukların artık eve gitme zamanı geldi. Daha fazla param olmalı. Pekin'e bir dahaki gidişimde berbere gidip onları ebeveynlerine vermesini ayarlayacağım.'

'Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?' Ku Nai-nai sordu. 'Berber Ying-Kua-Fu'ya (İngiliz Elçiliği) giderse kesinlikle tutuklanacaktır ve sonra kesinlikle bizden bahsedecektir.'

'Onun Elçiliğe gitmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun?' diye yanıtladı Hung Li, alaycı bir şekilde. 'Hayır,' diye devam etti; 'Yabancı kızın babasına bir mektup yazıp, parayla birlikte Chien Men'e (orta kapı) birini göndermesini isteyeceğim. Ben haberciyi karşılamak için orada olacağım ve berber çocuklarla birlikte tenha bir yerde olacak. Haberciyi çocukları görmeye götüreceğim ve sonra parayı verecek. Berber daha sonra kaçıp gidebilir.'

'Evet,' diye homurdandı Ku Nai-nai, 've çocuğun babasına Yung Ching'de bizi nerede bulabileceğini söylemesini ne engelleyecek?'

'Ya giderse?' diye yanıtladı Hung Li. 'Çocukları kimse görmedi.
Bu bölgenin mandarini benim dostumdur ve her şeyi yoluna koyabilirim.
Çocukları evlat edinmek istemediğimi mi sanıyorsun? Sen (An
Ching'e dönerek) o soluk yüzlü küçük yabancı cin'i yanında tutmak istersin sanırım,
ama bunu yapmayacaksın.'

An Ching cevap vermedi, ama ertesi gün, Nelly ona uyanık olduğunu ve yan odadaki konuşmaları duyduğunu söylediğinde şöyle dedi:

'Burada kimse beni umursamıyor ve dünyada hiçbir işe yaramıyorum. Eğer kaçabilirsem
Pekin'e gelip sana gelmeye çalışacağım.'

'Ah, yap,' dedi Nelly sevinçle. 'Nasıl halledilebilir ki?'

'Bilmiyorum. Her şeyi düşünüp taşınmamız gerek. Hung Li'nin düşündüğü kadar aptal değilim,' diye cevapladı An Ching. 'Eğer annen ve babanın beni hizmetçi olarak alacağından emin olsaydım, bunu başarabilirdim.'

'Bana ne kadar nazik davrandığını duyduklarında başaracaklarından eminim,'
dedi Nelly. 'Sen İngiltere'ye hizmetçim olarak geleceksin; ama sen pek bir şey yapamazsın, değil mi? Bizim geleneklerimizi bilmiyorsun; ama boş ver, sana öğreteceğim. Başlamak için biraz İngilizce öğrenmek istemez misin?'

Ve Nelly hemen An Ching'e İngilizce dersleri vermeye başladı ve Küçük Yi bazen dinlemeye tenezzül etti. Kitapları yoktu ve sadece kelimeleri ve kısa cümleleri tekrar tekrar söyleyerek bir şeyler yapılabiliyordu. Nelly, Çinli kadınların taktığı saç süsleri gibi İngilizcede olmayan şeylerin isimleri sorulduğunda çok rahatsız oluyordu. Bunlar için isim uydurmak zorunda kalıyordu. Örneğin, bir Çinli kızın saçını kestirmeyecek yaşa gelir gelmez taktığı işlemeli banda Nelly 'saç kemeri' adını verdi ve An Ching'in başının arkasından çıkan kavisli, düz süse 'kafa koruyucusu' adını verdi. Nelly isim uydurmanın iyi bir İngilizce olup olmadığından pek emin değildi ama kendi kendine şöyle dedi, 'Çinliler çaydanlık kılıfına 'çaydanlık şapkası' ve dikiş makinesine 'demir terzi' derler.' Nelly'nin büyük şaşkınlığına ve üzüntüsüne, bazen İngilizce şeylerin isimlerini hatırlayamadığı zamanlar oluyordu. Aslında kendi dilini unutmaya başlamıştı. Bir gün, 'wa-tzu'nun çorap anlamına geldiğini hatırlaması çok uzun zaman aldığında, Küçük Yi ona Pekin'de bunlara her zaman 'wa-tzu' dediğini hatırlatana kadar büyük bir sıkıntıya girdi. 'İngilizce konuşurken bunu ve daha birçok şeyi Çince söylediğini sık sık duydum,' diye ekledi Küçük
Yi kararlı bir şekilde.

Nelly daha sonra An Ching'e ilahi söylemeyi öğretmeye koyuldu ve şarkı söz konusu olduğunda, Pazar sabahları Elçilik kilisesinde şarkıları tüm kulaklarıyla dinleyen Küçük
Yi'nin yardımıyla oldukça başarılı oldu.
An
Ching ve iki çocuk iç avluya giden yuvarlak kapıdan geçerlerdi ve Nelly sözleri çok belirgin bir şekilde söylerken, An Ching ve Küçük Yi şarkıyı mırıldanırlardı. En sevdikleri ilahi 'Art thou weary' idi.

BÖLÜM VII

CHESHIRE KEDİSİ

Mayıs ayının ortalarında hava çok sıcak olmaya başladı. Ku ailesi buruşuk giysilerini kaldırıp pamuklu ve ince ipeklilere geçmişti. Nelly ve
Küçük Yi'ye aynı zamanda çok sade, pamuktan yapılmamış
paltolar ve pantolonlar da verildi. Fakat buna rağmen Çinlilerin ona dediği gibi küçük
yabancı, küçük yerleşim yerinin sıcaklığını ve
sınırını hissetmeye başladı. Ebeveynleriyle birlikte tepelere gitmeye hazırlanan arkadaşlarını düşündü ve günler
çok uzun geliyordu. Hiçbir şey olmadan beklemek zordu. Bir gün diğerine benziyordu. Pazar yoktu, mektup yoktu, kitap yoktu, ders yoktu. Zaman haftalara bile bölünmüyordu.
Nelly tarihin sayısını tamamen kaybetmişti. Bunu sadece Çin modası olarak biliyordu,
Çin Yeni Yılı'ndan bu yana olan yeni ay sayısından.

Hung Li'nin söylediği gibi Pekin'e asla gitmeyeceği anlaşılıyordu,
ama Mayıs ayının sonunda bir gün yola çıktı ve An Ching çocuklara berbere gidip onları ebeveynlerine teslim etmeyi planladığını söyledi. Pekin'e giderken ve o şehirde yapacak işleri vardı, bu yüzden bir süre uzakta kalacaktı, dedi An Ching.

Nelly, Hung Li'nin başladığını görünce çok mutlu oldu ve duvardaki yuvarlak delikten tekrar tekrar atladı, gerçekten ve gerçekten sevinçten zıplayarak. An Ching ve Küçük Yi'ye en iyi ve en yüksek sesle şarkı söylemelerini söyledi, ta ki küçük avlu 'Art thou weary' ezgileriyle yankılanana kadar.
Ve oldukça sağır olan ve konuştuğunda çok bağıran Ku Nai-nai, kang'da sigara içtiği odasında şarkı söyleyenleri duydu. Küçük Yi ve An Ching bu sıcak günde çok
zor şarkı söylemekten çabuk yoruldular, ancak Nelly Hung Li'nin gerçekten
gittiği düşüncesiyle o kadar çok keyiflendi ki
yorgunluk hissetmedi. O, evden
uzaklaştığı o talihsiz günden beri olduğundan daha çok
İngiliz Elçiliği'ndeki küçük Nelly Grey'e benziyordu. İki veya üç gün boyunca neşesini ve enerjisini korudu ve sonra bir şey oldu.

Bir sabah iki çocuk ve An Ching şarkı söylüyorlardı ve Nelly her zamanki gibi ona İngilizce
dersleri veriyordu, Ku Nai-nai dışarı çıktığında ve öfkelendiğinde her zamanki kaba, yüksek, çığlık atan sesiyle, öğle yemeğini
hazırlamaya yardım etmek yerine neden orada vakit kaybettiklerini sordu. An Ching yaşlı hizmetçi kadının iyi olmadığını tamamen unutmuştu ve odasına çekilmişti. Çocuklar An Ching'i takip etmeye başladılar; ama o sabah kesinlikle yataktan yanlış taraftan kalkmış gibi görünen Ku Nai-nai (sadece bir taraftan inebilirsiniz) Nelly'nin mutfağa girmesine izin vermedi. "Hiçbir yabancı
benim yemeğime karışamaz," dedi; Nelly buna çok sevindi, çünkü
sadece An Ching'in hesabına gidip yardım etmeyi teklif etmişti.

Böylece Ku Nai-nai, An Ching ve Küçük Yi'yi aynı anda
kovdu ve Nelly'ye olduğu yerde kalmasını söyledi. Nelly, kendi başına, gölgede olmak için
oturduğu bankı duvara oldukça yakın bir yere çekti. Şu anda diğer taraftaki duvara bir şeyin sürtündüğünü duydu ve sanki çok yakından sesler geliyormuş gibi geldi.

Çinliler mahremiyete çok düşkün olduklarından, tüm birleşik duvarlar çok yüksek ve sağlam inşa edilmişti ve evler sadece bir kat yüksekliğinde olduğundan, kimse
komşusunun arazisini göremezdi. Nelly daha önce bir sonraki bileşikten gelen herhangi bir ses duyduğunu hatırlamıyordu; ama orada sesler vardı, gerçekten de, ve konuşmalar giderek daha belirgin hale geldi. Nelly
koltuğundan kalkıp duvara baktı. Bunu yaparken, tepenin hemen üzerinde açıkça bir Çinlinin
başı olduğunu gördü ve onun
aşağıdaki birine 'merdiveni sıkıca tutmasını' söylediğini oldukça belirgin bir şekilde duydu. Nelly
ne yapması gerektiğini merak ediyordu ve delikten bir sonraki avluya koşmaya yarı meyilliyken, başın geri kalanı
görüntüye geldi ve bunun tombul, hoş görünümlü bir Çinliye ait olduğunu gördü. Çok yuvarlaktı ve Nelly hemen _Alice Harikalar Diyarında_'daki Cheshire kedisini
hatırladı. O ve Nelly birkaç saniye birbirlerine baktılar. Konuşan ilk kişi Nelly oldu.

'Oh!' dedi.

'Güzel bir gün,' dedi baş.

'Oldukça sıcak,' diye yanıtladı Nelly.

'Şarkı söyleyen sen miydin?' diye sordu baş.

'Evet,' diye cevapladı Nelly.

'Ben de söyleyebilirim,' dedi baş.

Nelly cevap veremeyecek kadar şaşırmıştı.

Sonra baş biraz daha yükseldi ve bir çift omuz ve kol belirdi. 'Şimdi Cheshire kedisine benzemiyor,' diye düşündü Nelly, 'ama
oldukça hoş bir Çinli.' Devam etti:

'Nasıl oluyor da büyük ayakların var? Yabancıya benziyorsun. Benden
korkma.'

Böylece cesaretlenen Nelly cevap verdi:

'Ben bir yabancıyım ve tabii ki büyük ayaklarım var.'

'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu adam.

'Beni buraya getirdiler,' diye cevapladı Nelly belirsiz bir şekilde, 've
gitmek istiyorum, ama Ku Nai-nai seninle
konuştuğumu anlarsa çok kızar.'

'O zaman ona söyleme,' dedi adam. 'Gelmeyeceğim. Sanırım o çok yüksek sesle konuşan kadın. Gelirse aşağı inerim. Nerede yaşıyorsun?'

'Pekin, İngiliz Elçiliği.'

Sonra Nelly adama Küçük Yi ve kendisinin Hung Li ve Ku Nai-nai tarafından Yung Ching'e getirildiğini anlattı. Bitirdiğinde adam bir süre düşünüyormuş gibi göründü. Sonunda şöyle dedi:

'Belki kaçmana yardım edebilirim. Kimseye tek kelime etmesen iyi olur.
Benimle gelip Çinli kızı bırakır mısın?'

'Ah hayır,' diye cevapladı Nelly. 'Küçük Yi burada olmaktan benim kadar rahatsız değil, ama kalmak istemiyor ve korkarım ki onu benden
olmadan asla eve götürmeyecekler. Keşke An Ching de bizimle gelebilseydi. '

'An Ching kimdir?'

'O Hung Li'nin karısı,' diye cevapladı Nelly, 've bana karşı çok nazik. Hung Li
ve Ku Nai-nai ondan hoşlanmıyor. Onunla dalga geçiyorlar ve ona aptal diyorlar, ama o aptal değil, Küçük Yi ondan daha iyi yemek pişirebiliyor ve işe
yardım edebiliyor. Ayakları çok küçük, bu yüzden tabii ki
çok fazla koşamıyor. Ayrıca güzel. Teni neredeyse beyaz ve
çok güzel nakış işleyebiliyor ve gelip hizmetçim olmasını ve
İngilizce öğrenmesini istiyorum. Ona senden bahsedemez miyim? Küçük Yi bunu dışarı vurabilir,
ama An Ching'in bunu yapacağını sanmıyorum.'

'Hayır,' dedi adam. 'Henüz kimseye söyleme. Ailemle konuşacağım,
ama An Ching'i alabileceğimizi sanmıyorum. O Hung Li'ye ait, ama sen
değilsin. Yarın ya da ertesi gün yalnızken tekrar geleceğim.
Bak,' diye devam etti, sağ elini sol kolunun içine sokup kırmızı bir kağıt çıkarıp aşağı attı; 'bunu hemen al
ve sakla.'

Nelly hemen öyle yaptı, değerli kağıdı koluna soktu.

'Yalnızken,' diye devam etti, 'bir parça kağıt kopar ve
duvarın üzerinden at. Eğer biri gelirse ve beni merdivende duyarsan, yüksek sesle konuşmaya başla ve ben uzak duracağım. Yarın sabah kadınlar saçlarını tararken burada olabilir misin?'

'Ah, evet,' diye cevapladı Nelly, sevinçle. 'Kolayca gelebilirim. Küçük Yi
kuaförlüğü izlemeyi sever, bense sevmem. O zaman sık sık buradayım.'

'Pekala, yarın sabah beni bekle. Şimdi gidiyorum.'

'Dur,' dedi Nelly. 'Bu ilahiyi nasıl söyleyebiliyorsun? Emin misin?'

Adam gülümsedi ve alçak sesle başladı:

Lao-lu kun-fa fu chung tan ti
Hsin li chiao ku-nan
Yu i wei k'ai en-tien ch'ing ni
Te p'ing-an.

Adam devam ederken Nelly gözlerini ve ağzını daha da açtı, o kadar
şaşırmıştı.

'Neden,' diye haykırdı, adam durduğunda, 'Çince bilmiyorum,' ve daha fazlasını
söyleyemeyecek kadar şaşkındı.

'İlahiyi bir misyoner tercüme etti,' dedi adam. 'Ben bir
Hristiyanım. Tekrar görüşmek üzere.'

Ve eğildi ve gözden kayboldu, Nelly'yi hareket edemeyecek kadar
şaşkın bir şekilde avlunun ortasında bıraktı.

BÖLÜM VIII

CHANG AİLESİ

Nelly birkaç saniye hareketsiz durdu, duvarın tepesindeki boşluğa baktı.
Sonra rüya görmediğinden emin olmak için kendini çimdikledi ve şöyle dedi, 'Ben asla! Bir Hıristiyan! Bu yüzden
çok hoş görünüyor.'

Sonra sırasına geri döndü ve düşünmeye başladı, sürekli kendi kendine küçük bir sohbet akışı sürdürüyordu, bir şekilde şöyleydi: 'Şimdi bakayım. O bir Hıristiyan ve bu da Yung Ching.
Yung Ching'de yaşayan herhangi bir misyonerden hiç duydum mu? Hayır, duymadım. Burada başka Hıristiyanlar varsa, ara sıra gelen bir misyoner
olmalı. Ku Nai-nai'ye Yung Ching'de Hıristiyan olup olmadığını sormalı mıyım? Sormam daha iyi. Keşke yarın sabah olsaydı. Yağmur yağabilir, sonra ne yapacağım? Aman Tanrım, o kırmızı kağıttan bir kısmı kolumdan dışarı
çıkıyor. Onu içeri sokmalıyım,' dedi ve devam etti: 'Belki de sonuçta o sadece bir Roma Katolik Hristiyanı.
Bu, putperest olmaktan çok daha iyi bir şey, ancak bazı misyonerlerin çocukları öyle düşünmüyor gibi görünüyor. Acaba Katolikler "Art
thou weary" şarkısını mı söylüyor? O kırmızı kağıt yine orada. Nereye saklayabilirim? Köşedeki şu küçük taş yığınının arkasına; sonra gidip diğerlerinin ne yaptığını göreceğim.'

Nelly taş yığınında bir delik açtı ve kırmızı kağıdı dikkatlice sakladı.
Daha yeni bitirmişti ki Küçük Yi koşarak onu çağırmaya geldi.

'Gel ve ne yemek yaptığımı gör,' diye soludu. 'Gerçekten iyi bir
aşçıyım. Annem bensiz nasıl geçiniyor bilmiyorum. 'Ben de yabancılar hakkında çok şey biliyorum,' dedi Little Yi, her zamankinden daha fazla kibirli olmaya başlamıştı. Zeki bir çocuktu ve çoğu Çinliden daha enerjikti. Ku Nai-nai bencil bir şekilde ona oldukça düşkün olmaya başlamıştı, çünkü Küçük Yi piposunu doldurabiliyor, odaları düzenleyebiliyor ve tanıdığı herhangi bir çocuktan çok daha iyi bir şekilde bir şeyler almaya koşabiliyordu, ancak ailesinin ve arkadaşlarının hiçbirinin Mançu olmadığını ve Yi'nin yaşındaki zavallı küçük Çinli kızların hepsinin ayak bağlamasından muzdarip olduğunu her zaman hatırlamıyordu. Nelly için şans eseri, Küçük Yi'nin et, un ve sos karışımı evin dikkatini çekiyordu; aksi takdirde, onun ne kadar düşünceli olduğunu fark edebilirlerdi. Gerçekten de, Küçük Yi, Nelly'nin yemeğini pek düşünmediğini fark etti.

Öğleden sonra ve akşam boyunca düşünmek için bolca zaman vardı, çünkü Ku Nai-nai yaşlı kadın ortadan kayboluncaya kadar düzenli bir katılım sağlamaya kararlı görünüyordu ve An Ching ile Küçük Yi'yi oldukça meşgul etti. Nelly, eğer Hristiyan--Çinli'yi böyle düşünüyordu--Küçük Yi'ye ve kendisine Hung Li dönmeden önce kaçmalarında yardım edebilirse, onunla gitmeleri gerektiğine karar verdi. Ama Küçük Yi buna razı olacak mıydı?
Çocuklar Pekin'deyken, Küçük Yi her konuda Nelly'ye yol verdi,
ama şimdi Nelly ondan o kadar emin değildi.
Erkenden yatağa girdi ve uyuyana kadar
bir sonraki yerleşim yerinde neler olup bittiğini merak etmeyi hiç bırakmadı.

Şimdi bir sonraki yerleşim yeri Kus'la neredeyse aynı plana göre inşa edilmişti.
Meskenlerin hepsi merkez avludaydı ve duvarda aynı büyük yuvarlak giriş kalmıştı, buradan yan taraftaki küçük bir avluya geçebiliyordunuz. Bu, Kus'un küçük avlusunun yanındaydı ve
Nelly'nin soyadı Chang olan Hristiyan'ı duvarın üzerinden
orada belirmişti. Hung Li ve Ku Nai-nai, Yung Ching'de herhangi bir yerli Hristiyan olduğunu bilmiyorlardı, ancak vardı ve hatta vaaz vermek ve Hristiyan ibadeti için ayrılmış küçük bir odaları bile vardı, burada Pekin'den bir İngiliz din adamı bazen ayinler düzenliyordu. Oda, kasabanın diğer tarafında, yerli laik okuyucunun evinin kompleksindeydi ve Chang ve ailesi, bu küçük toplantı evine yakın
yaşamayan tek müritlerdi.

Chang, yarattığı şaşkınlığa kendi kendine kıkırdayarak
merdivenden indiğinde, karısının onu aşağıda beklediğini gördü.
İkisi de merkez avludaki yuvarlak delikten geçip
içeri girdiler. Chang Nai-nai, Nelly'nin söylediklerinin hepsini öğrenmek için çok istekliydi,
çünkü merdivenin dibindeki yerinden konuşmanın sadece yarısını duymuştu ve
ilâhi söyleyen komşularının sesini ilk duyan o olduğu için, her şeyi bilmeye hakkı olduğunu düşünüyordu. Kocası bu konuda onu tatmin ettiğinde, ondan ne yapacağını sordu. Küçük gözleri, Hung Li kadar çocukların hesabına da bir ödül alabileceklerini ima ederken parladı. 'Ve,' diye ekledi, 'Hristiyan olsak bile, yaşamak zorundayız.'

'Elbette,' dedi Chang, 've Pekin'deki misyonerlerden aldığım yazı tipleriyle oldukça rahat bir şekilde yaşamıyor muyuz? Çocukların eve dönmelerine yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım, bundan hiçbir şey kazanmasam bile, ama
yabancı çocuğun babası bana daha sonra bir şey teklif ederse, bunu reddetmem. Diyelim ki oğlumuz çalındı, ne yapmalıydık?
İşte orada.'

Kapıda on dört yaşında, uzun boylu, solgun bir çocuk belirdi.

'Dinle, Chi Fu,' diye devam etti; 'İlahi söyleyenlerden birini gördüm,'
ve sabahki macerasını tekrarladı ve oğluna, kendisinin ve Chang Nai-nai'nin küçük avluya nasıl girdiklerini ve
Ku Nai-nai'nin gelini ve Küçük Yi'yi çağırdığını ve Nelly'ye
olduğu yerde kalmasını söylediğini anlattı. Orada sadece bir kişinin olduğunu gördüklerinde,
Chang bir merdiven getirmeye ve bakmaya cesaret etti.

'Şimdi, Chi Fu, zeki oğlum, bize bu çocukları nasıl ele geçireceğimizi söylemelisin,
o zaman onları kolayca Pekin'e götürebilirim. '

'Pekin'e gitmek için bir bahanen olursa çok mutlu olursun,' diye bağırdı Chang Nai-nai, 've ben tüm o genç kümes hayvanlarına bakmak için burada kalacağım. Bu sıcak hava kolay değil ve oradaki Chi Fu'nun kafası kitaplarla ve eğitimle dolu, bu yüzden işe yaramıyor.'

'Şimdi azarlama, yaşlı kadın,' diye cevapladı Chang. 'Aynı anda Pekin'de satmak için tavuklarından bazılarını alabilirim. Onları iyi beslersen, yabancılar bana iyi fiyatlar verir.'

Chang Nai-nai sadece homurdandı. Aslında cimri ve açgözlü değildi, ama yaygara koparmayı severdi.

Bu arada Chi Fu düşünüyordu, dizlerini çaprazlamış ve başını zarif bir tavırla sol elinin avucuna koymuş, dirseğini masaya dayamış bir şekilde duruyordu.

'Saygıdeğer baba,' dedi, bir kelime söyleyebildiğinde, 'bana öyle geliyor ki yapılacak ilk şey genç hanımın anne ve babasına yazmak. Tek yapmamız gereken, saygıdeğer beyefendiye kızının nerede olduğunu bildirmek.'

'Öyle oğlum, mektubu sen yazabilirsin.'

'Yarın, genç hanımın babasının doğru adını ve adresini sorduktan sonra yazacağım. Mektup yolda açılırsa riskten kaçınmak için, dilimizin olağan karakterleriyle yazmak yerine Pekin'deki misyoner okulunda öğrendiğim Romanize yazıyı kullanacağım.'

'Mektubunu yazıp göndereceksin ve kimse gelmeden önce çocuklar o Ku Hung Li denen adamla birlikte gidecek. O dönmeden önce onları buraya getirmeliyiz,' dedi Chang Nai-nai.

'Sen de haklısın, annem. Mektup yazılacak ve biz de yabancı ve yerli genç hanımlara fayda sağlayacak başka bir plan düşünmeye çalışacağız.'

Bununla birlikte Chi Fu yavaşça ve görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve bir sonraki
odaya kaydı.

IX. BÖLÜM

CHI FU'NUN PLANI

Chang ve karısı o gün akşam pirinç yeme vakti gelene kadar oğullarını bir daha görmediler. Chi Fu misyon kompleksindeydi.

Doğal olarak Chang'ler sabahki macera için heyecanlıydı; Çin'deki ev hayatının huzurunu bozacak çok az şey oluyordu.
Başka hiçbir şeyden bahsetmemişlerdi ve Chi Fu geldiğinde
tekrar başlamaya oldukça hazırdılar.

'Peki, o çocukları ele geçirmek için bir plan düşündün mü?' diye sordu annesi, bir kase pirinç yutar yutmaz.

Aile kahini yavaşça bunun hakkında epey düşündüğünü ve misyona kuryenin Pekin'e ne zaman gideceğini sorduğunu söyledi.

'O çocuklardan bahsetmedin herhalde?' diye bağırdı Chang Nai-nai.

'Hayır, sadece kuryeyi sordum,' diye sessizce cevapladı Chi Fu, 've o da yeni ayrıldığı için mektubum gelecek aya kadar gidemez. Misyon kuryesi dışında yabancı karakterlerle yazılmış bir mektubu göndermek akıllıca olmazdı ve Çince yazı kullansaydım yolda okunabilirdi.'

Chi Fu yarım kase daha pirinç aldı ve devam etti:

'Bu yüzden iki genç hanımın kaçışı için bir plan yapmak ve onları burada karşılamak akıllıca olurdu.'

'Ama ne plan?' diye bağırdı annesi. 'Baban ve ben bütün öğleden sonra bunu düşündük ve hiçbir yolu yok gibi görünüyor.'

'Hayır, kampüsteki birinin yardımını almadığımız sürece hiçbir yolu yok,' diye cevapladı Chi Fu. Sonra biraz onurunu yitirdi ve
konuya ısınarak, planını açıkladı, bu da babasının ertesi gün Nelly'ye An Ching hakkında soru sorması ve eğer Nelly güvenilir görünüyorsa ona her şeyi anlatması ve onunla Chang arasında bir
görüşme ayarlamalarıydı. An Ching yardım etmeye istekliyse,
çocukları ipler vasıtasıyla duvarın üzerinden geçirmek oldukça mümkün olurdu. Omuzlarında kesinlikle iyi bir kafa olan ve
kendi yapmacıklığını unuttuğunda bunu bir amaç için kullanabilen Chi Fu, ayrıca, misyondan fazladan bir kurye gönderilmesi veya bir misyonerin gelmesi durumunda, Nelly'nin ebeveynlerine bir mektup yazması gerektiğini ve bunu
ekleyebileceğini söyledi. 'Ama,' dedi Chang, 'eğer çocukları alırsak, Pekin'e geri götürülene kadar onları burada mı tutacağız?'

Chi Fu, babasının Pekin'e gitmek zorunda kalacağından korktuğunu söyledi ve annesine tavuklarını hazır bir şekilde
beslemesini söyledi. Ku Hung Li'nin henüz geri dönme ihtimali olmadığı için bolca zamanları olacaktı ve çocukları ancak gece vakti götürmeye çalışabilirlerdi, o zaman da ay ışığını beklemeleri gerekirdi.

Chang ve karısı, zeki oğullarının her şeyi
harika bir şekilde planladığını düşündüler ve ertesi sabah Chang küçük avluya gidip
ne olacağını görmek için bekledi. Orada uzun süre kalmamıştı ki, duvarın diğer tarafında birkaç kez
havaya yükselen küçük kırmızı bir top gördü. Nelly, kırmızı bir kağıda sarılı bir çakıl taşını duvarın üzerinden atmaya çalışıyordu, ancak Bob Bates'in sık sık söylediği gibi, tıpkı bir kız gibi
attı ve küçük kırmızı habercisi ancak birkaç denemeden sonra Chang'in yanına indi.

Başarılı atışından çok kısa bir süre sonra Nelly, Chang'in hoş, yuvarlak,
gülümseyen yüzünün duvarın üzerinden dikkatlice belirdiğini gördü. Başka kimsenin bakmadığından emin olduğunda bir adım daha yukarı çıktı.

'Günaydın, Ku-niang (genç bayan),' dedi. 'Diğerleri ne yapıyor ve neredeler?'

'Hepsi saçlarını yapmakla meşgul,' diye cevapladı Nelly; 'en azından An Ching
ve Ku Nai-nai öyle. Küçük Yi kuyuda biraz pirinç yıkıyor ve yaşlı hizmetçi hala hasta. Birinin geldiğini görürsem hemen şarkı söylemeye başlayacağım. Avlunun ortasında durduğumda delikten oldukça iyi görebiliyorum. Lütfen bana adını söyler misin?'

Chang öyle yaptı ve şöyle dedi: 'Oğlum An Ching'e seni kaçırma planını bildirmemiz gerektiğini düşünüyor. Ona güvenebileceğinden emin misin?'

'Ah, evet, kesinlikle,' diye cevapladı Nelly.

'Kayınvalidesine veya eve gelen herhangi bir kadın arkadaşına söylemeyeceğinden emin misin?'

'Ku Nai-nai'ye bundan hiçbir şey söylemeyeceğinden eminim ve herhangi bir arkadaşı olduğunu da sanmıyorum. Buradan uzaklaşıp Pekin'e
benim yanıma gelmek istiyor. Ama Küçük Yi var,' diye devam etti Nelly. 'An Ching'e söyleyip ona söylemezsem kızacak.'

'Eh, eh,' dedi Chang, 'elbette bilmesi gerekecek ve şimdi de olabilir.'

Ve sonra oğlunun Nelly'ye babasına yazması gerektiği fikrini anlattı.

Nelly, yazacak hiçbir şeyi olmadığını anlayana kadar çok sevindi.

Chang ilk başta elinden gelenin en iyisini Çin kağıdı ve Çinlilerin kalem olarak kullandığı
fırçayla yapması gerektiğini söyledi, ancak daha sonra Chi
Fu'nun çok gurur duyduğu bir kurşun kalem ve yabancı bir kağıt olduğunu hatırladı.
Onları duvarın üzerinden atacağına söz verdi ve zeki oğlundan bahsetmeye devam etti. Daha bitirmeden, An Ching'in geldiğini gören Nelly aniden çok güçlü bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Chang sözünü kesti ve
kayboldu, Nelly'yi avlunun ortasında aptalca duvara bakarken bıraktı.

"Ne oldu?" diye sordu An Ching, avluya topallayarak girdiğinde. "Ne bakıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Nelly; "en azından şimdi gitti."

"Kim? Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı An Ching.

"Hristiyan--Chang'dan bahsediyorum."

An Ching giderek daha fazla şaşırıyordu ve Nelly'ye hayretle baktı.

Sonunda Nelly, 'Gel otur, sana her şeyi
anlatacağım' dedi.

İkisi de duvarın yanındaki banka oturdular ve Nelly hikayesini şaşkın An Ching'e anlattı, daha doğrusu yarı yarıya anlattı, çünkü tam
ortasındayken Ku Nai-nai gelip o tembel An Ching'e
içeri gelmesi için bağırdı.

An Ching'in öğle yemeğini yedikten sonra işini
bitirmek için acele ettiğinden emin olabilirsiniz. O ve Nelly tek başlarına avluya çıktılar ve Nelly heyecan verici hikayeyi
bitirebildi. An Ching
bir tavsiyede bulunamayacak kadar şaşırmıştı. Ancak, Küçük Yi'nin hemen bilmesi gerektiğini kabul etti ve o genç hanım onlara katıldığında, yan taraftaki bahçede bulunan ve kaçmalarına
yardım etmeye istekli olan adamın harika haberi ona verildi. Küçük Yi, bir Çinli kız için mümkün olabilecek en büyük coşkuyu yaşıyordu. Nelly'nin hemen kırmızı bir kağıt atıp Chang'i aramasını istiyordu, ancak An Ching, Ku Nai-nai'nin çoktan sigara içip uyukladığını ve her an onları arayabileceğini söyledi, bu yüzden ertesi güne kadar beklemeleri ve Ku Nai-nai piposuyla kang'a rahatça yerleşir yerleşmez kağıdı atmalarına karar verildi. Zavallı An Ching! Geride kalma düşüncesinden nefret ediyordu ve Chang'in onu alamayacağını söylediğini duyduğunda korkunç bir hayal kırıklığına uğradı; ancak her durumda kaçışlarını engelleyecek hiçbir şey yapmayacağına söz verdi. Ancak yapmak istemediği bir şey vardı, o da karısı orada olmadığı sürece duvarın üzerinden Chang ile konuşmaktı. 'Önce onu görmelisin, Nelly,' dedi, 've karısını benimle konuşması için yukarı göndermesini söyle, yoksa iki merdiven al. Benim
yabancı bir adamla tek başıma konuşmam hiç uygun olmazdı. Saygın Çinli genç kadınlar asla
bunu yapmazlar.' Nelly, An Ching'in aptal olduğunu düşünmesine rağmen itiraz görmedi
ve kendisi ve Küçük Yi'nin Chang'i ertesi gün kabul etmeleri kararlaştırıldı.

BÖLÜM X

UÇUŞ HAZIRLIKLARI

Ku Nai-nai daha uyanık olsaydı,
ev işlerinin ve yemek pişirmenin ertesi gün ne kadar çabuk bittiğini fark etmemiş olamazdı; ancak
başkalarının niyetleriyle ilgilenmeye pek meraklı olmadığı için
(en ufak bir sebep olduğunda ve bazen hiç sebep olmadığında bile çok şüpheciydi),
Küçük Yi'nin piposunu ve çaydanlığını hazırlamaya hevesli olduğunu fark etmedi, An Ching
ve Nelly ise kaseleri silip mutfağa koyuyorlardı.
Bir Çinli ailede yapılacak pek bir şey yoktur - fırçalama veya parlatma;
sıradan bir evde yemek pişirmek de oldukça basittir. Taş zeminler süpürülür ve mobilyalar silinir. Çinliler tozdan rahatsız olmazlar, ancak eşyaların yerlerinde olmasını ve odaların düzenli olmasını severler. Çinli
kızlar yürüyüşten eve gelip şapkalarını ve eldivenlerini bir sandalyeye
atmazlar, çünkü başlangıçta şapka ve eldiven giymezler ve çok nadiren yürüyüşe çıkarlar.

An Ching, Nelly'nin biraz pirinç döktüğü için sinirlenmiş gibi davrandı ve
çocuklara gitmelerini ve onu tek başına bitirmesi için bırakmalarını söyledi.
Doğrudan en sevdikleri yan sahaya gittiler ve hemen taş yığınından kırmızı kağıdı alıp
içinde çakıl taşı olan bir parçayı duvarın üzerinden
attılar. Nelly eskisinden daha iyi atamayacağını anlayınca, Küçük Yi denedi ve çok iyi başardı - o kadar iyi ki,
Chang evden ayrıldıktan hemen sonra merdiveniyle hemen oradaydı.
Çocuklara her zamanki Çin selamını verdi: 'Güzel
gün. İyi misiniz?'

Nelly cevap verdi: 'Oldukça iyi. Oldukça sıcak. Bu Küçük Yi.'

Chang, Küçük Yi'nin iyi olduğunu umuyordu ve o iyi olduğunu söylediğinde,
ve kendisinin de iyi olduğunu umduğunda, 'genç Ku Nai-nai'yi, yani An Ching'i istedi.

Nelly (sözünü söylemeyi seven Küçük Yi'nin yardımı olmadan değil) An Ching'in karısı olmadan Chang ile konuşmanın uygun olmadığını düşündüğünü açıkladı.

Chang bunu merdivenin dibinde olan karısına tekrarladı.

'O haklı,' dedi Chang Nai-nai.

'O zaman,' dedi Chang, 'yukarı çıkıp onunla konuşmalısın.'

Chang Nai-nai daha önce hiç merdivene çıkmamıştı ve bunu yapmaktan oldukça korkuyordu,
ama bir sonraki bileşiği görmek istediğini düşündü ve denemeye karar verdi.

Chang aşağı indi ve o dikkatli bir şekilde birkaç basamak yukarı çıktı, ancak durdu ve
Chang'den kendisini takip etmesini istedi, çünkü oldukça gergin hissediyordu. Chang onu rahatlattığında, iki basamak yukarı çıkmaya cesaret etti, derin bir iç çekti
ve haykırdı, 'Beni takip etmiyorsun!'

Chang, daha da yukarı çıkana kadar bunu yapamayacağını söyledi.

Çok kararlı ve cesaretten yoksun olmayan Chang Nai-nai,
kararlı bir şekilde biraz daha yukarı çıktı. Artık zirvenin yarısından fazlasını
geçmişti ve orada aniden gelen bir dehşetle sıkışıp kalmıştı. Merdivene iki eliyle tutunmuş ve küçük pençe benzeri
ayakları basamaklardan birinde birbirine yakın bir şekilde çok
komik görünüyordu. Chang gülümsemekten kendini alamadı,
bu zavallı kadını çok rahatsız etti ve hemen An Ching'in
aptallığına karşı bir tirad
başlattı. Neden küçük kızları on altı yaşında yaşayıp evlenmiş olsaydı, kendisi gibi büyükbaba olabilecek gri saçlı yaşlı bir adamla (Chang'in yaklaşık altı gri saçı vardı) konuşamıyordu? 'Çocukların anne babalarına dönmelerine yardım etmekle hiçbir ilgim olmayacak, ödül ne olursa olsun, merdivenlere tırmanmak ve saçma genç kadınlarla konuşmak zorunda kalırsam,' diye devam etti. 

'O zaman aşağı in,' dedi Chang. 

Ama bu ondan beklenenden fazlasıydı. Hepimizin deneyimlerinden bildiği gibi, özellikle samanlığa tırmanacak kadar ileri gitmiş kızlar, bir merdivene çıkmak aşağı inmekten çok daha kolaydır.
Chang Nai-nai, Chang onun peşinden binip onu neredeyse aşağı taşımasaydı,
düşene kadar olduğu yerde kalabilirdi.

Küçük kadın güvenli bir şekilde yere bırakıldığında, An Ching'e karşı
daha az öfkelendi.

'Ne yapılabilir?' dedi. 'Genç kadın haklı, ama
ben tekrar o merdivene çıkmayacağım. Eğer bir merdiven bulup kendi tarafına
çıkabiliyorsa, bunu yapsın. Eğer bir yabancıya yardım etmeye
çalışıyorsa, yabancı bir
âdet olduğu gibi, herhangi biriyle konuşabilir.
Tekrar yukarı çıkıp çocuklara söylediklerimi anlatabilirsin.
Merdiven üzerinde
neler çektiğimi öğrendiğinde pes edecektir, sanırım.'

Böylece Chang bir kez daha bindi ve konuşmanın çoğunu duymuş olan çocuklara Chang Nai-nai'nin An Ching ile konuşma çabalarını anlattı. İkisi de onu gelmeye ikna etmeye çalıştı ve onu kendi odasında buldular. Sonunda kabul etti ve çocuklar tarafından yarı sürüklenerek yuvarlak delikten çıktı. Hala görevi başında olan Chang, An Ching'in tüm utancını onu şu sözlerle selamlayarak giderdi:

'Genç Ku Nai-nai iyi mi?'

Ardından, birkaç formaliteden sonra, Küçük Yi'den gidip yuvarlak kapıda durmasını istedi, böylece biri gelirse onları uyarabilirdi ve hemen An Ching ile çocukları serbest bırakmanın yollarını ve araçlarını tartışmaya başladı.

Düzenlemeler çok basitti. Sekiz gün içinde yeterli ay ışığı olacaktı.

Çocuklar, Ku Nai-nai'nin uyuduğundan emin olana kadar bekleyeceklerdi ve sonra kang'larının üzerindeki pencereden içeri girip avluya çıkacaklardı. Chang, Chi Fu ile birlikte onun tarafında olacaktı ve
çocukların teker teker içine girmesi gereken büyük yuvarlak bir sepet indirecekler ve
duvardan aşağı çekileceklerdi. An Ching, Ku Nai-nai'den uçuşun ayarlanacağı gün bir akrabasını ziyaret etmesine izin vermesini istemesini ve şüphe çekmemek için
tüm gece orada kalmasını önerdi. Chang'in onu da götüremeyeceğini çok iyi biliyordu, ancak daha sonra Nelly'ye katılmanın bir yolunu
bulursa kendisine yardım etmesi için yalvardı. Chang bunu düşüneceğine söz verdi. Sonra
Nelly'ye kalem ve bir kağıt parçası fırlattı ve o gün için
hepsinden veda etti. Nelly hemen anne ve babasına ne söyleyeceğini düşünmeye başladı
ve sonunda şu mektubu yazdı:

'SEVGİLİ ANNE VE BABA--Ben Yung Ching'de Kus'la birlikte oldukça güvendeyim, Küçük Yi de öyle, ama eve dönmek istiyoruz.
Yan dairede yaşayan ve bizi şarkı söylerken duyan Chang, kaçmamıza
yardım etmeye çalışacak. Bizi çalan Ku Hung Li, bizi bir berberle eve göndereceğini söylüyor, ama ben
Chang'le gitmeyi tercih ederim. An Ching adında çok hoş bir kız var, bize karşı çok nazik ve onun gelip bizimle Pekin'de yaşamasını istiyorum,
ama ayakları çok küçük, bu yüzden pek bir şey yapamıyor, ama
çok güzel dikiş dikebiliyor. Baby Buckle nasıl? Bob, Bessie, Arthur ve diğer tüm çocuklar? Şimdi Çin elbisesi giyiyorum,
ama saçlarım sadece bir kez tıraş edildi. Bu kağıtta yer kalmadı ve
benim elimde sadece bu var. Chang bana verdi; o bir
Hristiyan.

'Sevgi dolu kızınız,
'NELLY GREY.'

Bu mektubu yazmak Nelly'nin bir günden fazla sürmesini aldı. Bitirdiğinde onu duvarın üzerinden Chang'in yerleşkesine fırlattı.

Chang ve Chi Fu, sonraki birkaç gün boyunca uçuş için belirlenen gecede bir arabanın hazır olması için düzenlemeler yapmakla çok meşguldüler.
Nelly ve Küçük Yi, onların tarafında, günün gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı ve zavallı An Ching umutsuzdu. Tüm
hazinelerini aradı ve her çocuğa bir hatıra verdi. Nelly'ninki, kemerinden asmak için püsküllü küçük kare bir aynaydı ve
Küçük Yi'nin ortasında emaye yeşil bir kurbağa olan kalın bir gümüş halkası vardı. Nelly, An Ching'in kaçışı için plan üstüne plan düşündü, ancak An
Ching her birine başını salladı. 'Ah, Nelly,' dedi bir gün, 'Çinli bir kadın olarak doğmadığın için ne kadar şanslısın!'

BÖLÜM XI

HOŞ OLMAYAN BİR SÜRPRİZ

Her iki yerleşim yerinde de her şey yolunda gidiyordu. Chang her gün küçük kırmızı sinyalin çağrısına
geldi ve An Ching'e kendisinin ve Chi Fu'nun ne yaptığını
bildirdi. Nelly, Chang'e Chi Fu'nun ona tarihi söyleyip söyleyemeyeceğini sordu ve Chi Fu ona yılın başında bir misyoner tarafından kendisine verilen bir takvim gönderdi, ancak Chang ona en uzun günün sadece dokuz gün tatil olduğunu söyleyene kadar
bu Nelly için hiçbir işe yaramadı; bu yüzden 21 Haziran'dan dokuz gün önce olan tarihin üzerine bir çarpı işareti koydu ve böylece tam tarihi buldu. Bu şekilde Pazar gününün ne zaman geleceğini biliyordu ve Yung Ching'de geçirebileceği sadece bir gün daha olmasına rağmen, hatırlayabildiği tüm ilahileri kendi kendine söyleyerek ve o sabah dualarına daha fazla zaman ayırarak onu en iyi şekilde geçirmeye karar verdi; ne ders verecek ne de dikiş dikecekti.

Ay ışığı macerası için belirlenen günden bir gün önce. An Ching ertesi gün akrabalarını görmeye gitmek için izin almıştı; daha iyi olan yaşlı hizmetçi de onunla gidecekti. Çok sıcaktı, neredeyse
konuşmak için fazla sıcaktı. Ku Nai-nai fırtına çıkacağını söyledi. An Ching, Nelly ve Küçük Yi küçük avludaki bankta oturuyorlardı. Chang'dan yeni bir ziyaret almışlardı ve Chang onlara ertesi gün onu beklememelerini, çünkü akşam gidip katırı
alması gerektiğini söylemişti. O ve Chi Fu kesinlikle ertesi gece orada olacaklardı, dedi,
ve çocukları tırmandıktan sonra pencereyi kapatmaları konusunda uyardı. Küçük Yi neredeyse uyuyordu ve bankta otururken ileri geri sallanıyordu. Nelly, An Ching'in elini tutmuştu ve ona Chang'in görevi aracılığıyla mesajlarını nasıl iletmesi gerektiğini anlatıyordu. Nelly heyecanı
atlatmıştı ve eve gitme düşüncesiyle sessizce mutluydu.
Sevgili babasını, annesini ve Bebek Buckle'ı görmeyi ne kadar da özlemişti!
Bir süre tüm bunları düşündü, eli hala An Ching'in elindeydi;
ve An Ching, çocuklar artık yanında olmayacağında yalnızlığını ve geri döndüğünde Hung Li'nin öfkesini düşünüyordu. Sonra Nelly de sıcağa yenik düştü ve başını salladı ve sallandı, ta ki
en sonunda başı An Ching'in kucağına düşene kadar. An Ching güzel küçük yanağını okşadı ve arkadaşını kaybetmenin kalbinin kırılacağını hissetti. O, gözyaşlarını kararlılıkla bastırıyordu ki, üçü de büyük bir
irkilme yaşadı ve çocuklar bir anda tamamen uyandılar. Yüksek bir
gürültü sesi duyuldu.

'Gök gürültüsü!' diye haykırdı Nelly.

Ancak An Ching daha iyisini biliyordu. Sesin, kemerin altından sokağın yanındaki dış avluya geçen bir arabadan geldiğini ve
Hung Li'nin geri döndüğünü fark etti. Hiçbir şey söylemedi ve üçü de durup dinledi. Gerçekten de bir arabaydı ve büyük kapı açılıyordu. Çocuklar da duydu ve kimse tek kelime etmese de,
her biri bunun Hung Li olması gerektiğini biliyordu. Artık şüphe yoktu; bu,
iç avluda Ku Nai-nai ile konuşan onun sesiydi.

'Gitmeliyim,' dedi An Ching. 'Bu öğleden sonra tekrar konuşacağız.
Siz ikiniz Hung Li'nin geri dönmesine sevinmiş gibi davranmalısınız. '

An Ching onları terk etti ve kocası tarafından içecek bir şeyler getirmesi için bir emirle karşılandı. Ku Nai-nai, ihtiyaç duyulduğunda
yolundan çekildiği için onu azarlamaya başladı. Ancak aldırmadı, çünkü şimdilik, belki de, diye düşündü, çocuklar ertesi gece gitmeyeceklerdi.

Hung Li katırı çözmeye koyuldu ve onu avludaki bir direğe bağladı. Sonra aceleyle hazırladıkları yiyeceklerden biraz yedi ve kendini kang'a attı, orada kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. An Ching uzaklaşabildiğinde, çocukların kaselerini ve yemek çubuklarını küçük avluya götürdü ve yemeklerini
aş evinden aldılar. Küçük Yi, kararlaştırıldığı gibi, hala pencereden çıkıp bir sepet içinde duvardan yukarı çekilip çekilmeyeceklerini soran ilk kişi oldu.

'Hiçbir faydası olmaz,' dedi An Ching. 'Hung Li katırı hazırlamış ve
ertesi sabah arabanızı kolayca yakalar.'

'Ama,' diye haykırdı Nelly, 'Chang'in Hung Li kadar bizim üzerimizde hakkı olduğunu söylüyor ve neden gidemediğimizi anlamıyorum.'

'Hung Li, ben buradayken sana bakmak için kaçarsan beni öldürür,' diye cevapladı An Ching. 'Yarın gidersem kaçmaya çalışabilirsin, ama ne yapmayı planladığını duyana kadar hiçbir şeye karar veremeyiz.'

Hung Li birkaç saat huzur içinde uyudu. Sonra kalktı, Ku Nai-nai ve An Ching'i çağırdı, yüzünü sıcak suya batırılmış bir bezle silerek kendini tazeledi ve çaydanlığın ağzından derin bir yudum aldı, ardından konuşmaya başladı.

'Bu gece yola çıkacağız,' dedi. 'Pekin'in her yerinde çocuklara 500 tael (100 L) ödül teklif eden banknotlar var. Onları hemen geri alacağım. An Ching de onlara bakmak için gitmeli. Berber
şehir kapısında bizi bekleyecek ve vardığımızda _ying kua jen_'e (İngiliz) bir mesaj gönderecek. Her şey halledildi.'

Ku Nai-nai homurdandı. Çocukların başına ne geleceğini pek umursamıyordu,
ama Hung Li'ye parayı garantilemesini umduğunu ve
çok fazlasının berberin parmaklarına yapışmayacağını söyledi.

An Ching çok sevindi, ama bunu göstermeye cesaret edemedi. Odadan
çıktı ve hazırlanması gerektiğini söyledi. İlk işi küçük kızları bulup onlara haberi vermekti.

Nelly ve Küçük Yi, Chang ile gitmeyi tercih etseler de, özellikle An Ching'in de onlarla gideceği için, bu kadar erken yola çıkacaklarını duyduklarında çok memnun oldular.

'O zaman sonuçta bir sepetle duvarın üzerinden geçmeyeceğiz,' dedi Küçük Yi. 'Bunu isterdim.'

'Hemen bir mektup yazmalıyız,' dedi Nelly, 've onu Chang'in
bileşiğine atmalıyız.' 'Evet,' dedi An Ching, 'ama kim yazacak?'

Bu bir bilmeceydi. An Ching, neredeyse tüm Çinli kadınlar gibi, hiç yazamıyordu ve Nelly de bunu sadece İngilizce yapabiliyordu.

'Bazı karakterleri biliyorsun, Küçük Yi,' diye devam etti An Ching. 'Denersen belki.'

Küçük Yi çok gururlandı. 'Tamam,' dedi. 'Bana bir
kağıt parçası ver de ben yapayım.'

An Ching odasına sendeleyerek gitti ve Çinlilerin yazmak için kullandığı
kaba kağıt mendilden bir parça, bir fırça, bir parça Hint mürekkebi ve karıştırmak için bir levha ile geri döndü, hepsi de koluna sokulmuştu.

Küçük Yi diz çöktü ve malzemelerini sıraya serdi, An
Ching ise Hung Li veya annesi gelirse diye mektuba oturmaya hazır bir şekilde ayakta duruyordu.

Küçük Yi sadece birkaç karakter yazabiliyordu ve hiç mektup yazmamıştı, ama cesurca güzel bir 'biz' ile başladı.

'Gelemem,' dedi Nelly.

'Ben 'can' yapamam,' dedi Küçük Yi; bu yüzden 'not' yazdı ve 'come'dan hatırlayabildiği kadarını yazdı.

'Hung Li burada,' diye dikte etti Nelly.

'Benden 'Hung' ve 'Li'yi nasıl yapacağımı bilmemi nasıl beklersin?' diye itiraz etti
yazar.

An Ching, 'Hung' için kullanılan karakterin 'kırmızı' kelimesi için kullanılanla aynı olduğunu ve 'Li'yi yapabileceğini düşündüğünü söyledi.

Kalemi aldı ve çok kötü ve oldukça eğri bir şekilde yaptı.

Sonra Küçük Yi 'is'i yapamadığını fark etti. Bunu kaçırdı ve 'buraya' koydu.

Mektupta daha sonra 'Biz gelmedik. Hung Li buraya' yazıyordu.

'Bu kadar yeter,' dedi An Ching. 'Katlayın ve dışına Chang anlamına gelen herhangi bir karakter koyun.'

Küçük Yi öyle yaptı ve kağıt parçasını içine bir çakıl taşı koyup
duvarın üzerinden attılar.

Ayrılma hazırlıkları çok az ve basitti. Bagajları yoktu. An Ching'in biraz fazladan giysi, tarak,
vb. içeren küçük bir bohçası vardı ve arabanın arkasına fincanlar, bir çaydanlık,
birkaç pişirme gereci ve yolda yemeklerini pişirmek için biraz kömür bulunan bir kutu tutturulmuştu. Nelly yola çıkacaklarına inanamadı. Yung Ching'de sadece birkaç ay kalmışlardı ama sanki yıllar gibi gelmişti.

Ku Nai-nai sonunda alışılmadık derecede hoştu. Küçük Yi'ye onu özleyeceğini söyledi ve Nelly'ye birkaç güzel söz söyledi.

Gün batımından hemen önce parti başladı. An Ching ve çocuklar arabanın içindeydiler, sürücü Hung Li ise şaftların üzerinde oturuyorlardı. Hung Li
arabanın önündeki perdeyi indirmeyi unutmuştu ve tam
binadan sokağa çıktıklarında Chang ile yüz yüze geldiler.

Nelly ve Küçük Yi ikisi de irkildi ve onu selamlamak için öne eğildiler, ancak An
Ching onları geri çekti ve fısıldadı, 'Şşş!'

Chang, Hung Li'nin bakmadığından emin olduktan sonra, hemen başını öne eğdi ve alçak sesle sordu, 'Pekin'e mi?'

Çocuklar şiddetle başlarını salladılar, ancak An Ching alçak sesle, 'Bilmiyorum,' dedi.

Chang kayboldu ve çocuklar An Ching'e soru sorarcasına baktılar. O, onlara sessiz kalmaları için işaret etti ve onlar da büyük bir merakla öyle yaptılar.
Sırtı diğerlerine dönük oturan Hung Li döndüğünde, perdenin çekilmediğini görünce, öfkeyle aşağı çekti, katırı
kuyrukladı ve iyi bir hızla uzaklaştılar. Nelly bir arabanın sarsıldığını bir kez daha hissetmekten oldukça memnundu. 'Ama kesinlikle,' diye düşündü, 'bu diğerlerinden daha fazla sarsılıyor.' Ona öyle geliyordu çünkü uzun zamandır
bir arabada olmamıştı.

Tam Yung Ching'den dışarı çıktıklarında, bekledikleri fırtına
geldi ve şiddetli yağmur yağdı, bu yüzden
arabanın içinde kalmaktan memnundular. Hung Li de
bir barınak altına girmeye çalıştı, ancak karanlık çökmeden önce yolda biraz mesafe kat etmek istiyorsa, yağmura katlanmaya karar vermesi gerektiğini fark etti.
Çok sinirliydi ve kimse tek kelime etmeye cesaret edemiyordu.

BÖLÜM XII

ZAVALLI KATIR!

Sonraki birkaç saat boyunca herkes için çok rahatsız ediciydi.
Arabanın pamuklu örtüsü ıslandı ve su damlaları
düşmeye başladı. Hung Li, katırın biraz topallaması nedeniyle korkunç bir öfke içindeydi ve ilk durak noktasına ulaşamayacağından korkuyordu. Zavallı yaratığı nasıl da kırbaçladı ve azarladı!
An Ching, aşağı inip onu yönlendirmek zorunda kaldığında, Chang'e Pekin'e gideceklerinden emin olmadığını söylemesinin nedenini açıklamak için fırsatı değerlendirdi.

'Onun,' dedi,' diye atıldı, 'yolda yabancı bir çocuk hakkında soru sorulursa veya insanlar meraklı görünürse, yarı yoldan ayrılıp sessiz bir kırsal yere gitmesi gerektiğini söyledi. Ku Nai-nai ona bunu yapmanın çok aptalca olacağını söyledi; ama çok inatçı ve biraz fazla şarap içerse ne yapacağını kimse bilemez.'

'Aman Tanrım!' diye içini çekti Nelly, 'eve varabilecek miyiz?'

'Elbette varacaksın,' diye cevapladı An Ching. 'Chang, Pekin'deki yabancılara senin nerede olduğunu bildirecek ve mektubun gönderilecek.'

'Evet, annem de iyi olduğumu bilecek,' diye düşündü Nelly.

Nehre varana kadar yürüdüler, katır geçebilse bile geçmek için çok geçti. Yakınlarda küçük bir han vardı. Hung Li kapıyı çaldı, hancıyı uyandırdı ve
karısı ve çocukları için küçük bir oda istedi. İçlerinden birinin, bir çocuğun, bacağını incittiğini ve onu içeri taşıması gerektiğini söyledi. Nelly, çocuğun kendisi olduğunu
öğrendi. An Ching, onu başından sıkıca sardı ve
Hung Li onu kang'a taşıdı, orada kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

'Küçük Yi'yi de taşımak zorunda kalacaksın,' dedi An Ching, Hung Li'ye. 'Hancı ayaklarını görürse asla senin çocuğun olduğuna inanmaz.' Hung
Li öyle yaptı, ayakkabılarının ıslanmasını istemediğini iddia etti. Sonra,
katırın ölebileceğinden korkarak ona iyi bir yemek ve gece için rahat bir yer verdi.

Ertesi sabah çocuklar çok katıydı ve etrafta koşmak istiyorlardı, ancak An Ching yiyeceklerini getirirken odada kapalı tutuldular ve araba hazır olur olmaz aynı bahanelerle geri götürüldüler.

Katıra verilen iyi yemek ve dinlenmeye rağmen, nehri geçtikten sonra arabayı dik, çamurlu kıyıdan yukarı çekmeyi başarması çok zordu. Görev tamamlandığında, zalim sürücünün
verdiği darbelere aldırmadan bir süre soluk soluğa kaldı.

'O katırla Pekin'e asla gidemezsin,' diye seslendi kayıkçı yola çıktıklarında.

Çok yavaş ilerlediler. An Ching, yolun sessiz ve açık bir kısmına vardıklarında, çocukların arabayı hafifletmek için yürümelerini önerdi ve temiz sabah havasında oldukları için çok mutlu oldular;
An Ching bile hafif bir yokuşa geldiklerinde dışarı çıktı, ancak Hung Li, bir insan
yaklaştığını gördüğünde çocukların tekrar binmesini sağlamaya özen gösterdi.

Artık Yung Ching arkalarında olduğu için, Hung Li, Pekin'de kiraladığı adama geri vermeden önce katırın ölmesi ihtimaline karşı, katırı çok fazla zorlamamaya karar verdi; böylece o sabah yeterince keyifli geçti. Çocuklar yol kenarında çiçek topladılar ve güneş ışığı Nelly'yi umutlandırdı. Yağmurdan sonra her şeyin
bu kadar taze ve serin olduğu kırsalda olmak çok keyifliydi. Öğle vakti, biraz yumurta ve ekmek satın aldıkları
kirli bir köyden geçtiler. Köyün epey dışına çıktıklarında yumurtaları pişirdiler ve yemek yediler,
sonra katır koşumlarından çıkarıldı ve beslendi, bu onu çok şaşırttı ve
çocuklar arabada uyudular, Hung Li ve An Ching ise yakındaki samanların üzerinde dinlendiler.

O öğleden sonra, Nelly'nin Pekin'den yolculuk sırasında gördüğünü hatırladığı, kapısına kırmızı bir köpek çizilmiş komik küçük bir kulübenin yanından geçtiler. Daha önce kaldıkları hanlardan herhangi birine gidip gitmeyeceklerini merak etti,
ama Hung Li dikkatlice onlardan kaçındı ve mümkün olduğunca sık
farklı bir yol izledi.

O gece hana yerleştiklerinde çocuklar yine aynı açıklamalarla taşındılar,
ancak bu sefer yer çok ıslak değildi.

'Yarın Pekin'de olacağız,' dedi Nelly sevinçle.

'Hayır,' diye cevapladı An Ching. 'Çok yavaş geldik; Bu sefer yolda üç gece kalacağız.'

Nelly hayal kırıklığına uğramıştı ama elinden gelenin en iyisini yaptı. O gece çok kötü uyudu ve ertesi sabah başı ağrıdı.

An Ching kahvaltı almak için uzun süre uzaktaydı ve elleri dolu bir şekilde geri döndüğünde çok heyecanlıydı.

'İkinize ödül teklif eden tabelalardan biri az önce bu hanın duvarına
yapıştırıldı,' diye haykırdı. 'Hung Li çok öfkeli. Hemen
gitmesi gerektiğini söylüyor. Başka bir katır alıp
Pekin'e aceleyle gitmeyi düşünüyor.'

'Yani bizi başka bir yere götürmeyecek mi? Çok sevindim,' dedi
Nelly.

'Hayır, fikrini değiştirmiş gibi görünüyor. Küçük Yi için küçük bir
palto alacağım ve o da bir çocukmuş gibi davranacak.'

'Neden ben?' diye haykırdı Küçük Yi. 'Kulaklarım delik. Erkek
olamazdım ve olmayacağım. Dünkü çocuk Nelly'ydi.'

'Ne önemi var? Küpelerini çıkarırsan
kulaklarındaki delikleri kimse fark etmez ve sonra etrafta dolaşabilirsin. Nelly hiç görülmemeli, diyor Hung Li. İtiraz etmenin bir faydası yok. Bunu sen yapmak zorunda kalacaksın.
Seni yaramaz çocuk!' diye bağırdı, Hung Li ve başka bir adamın kapının dışında konuştuğunu duyduğunda.

Küçük Yi ve Nelly kıkırdadılar. Sonra An Ching onları içeri kilitledi ve
paltoyu almaya gitti. Üzerindekiyle arasında çok az fark vardı. An Ching, Küçük Yi'nin sırasının doğru olduğunu gördü,
küpelerini çıkardı ve ardından bileziklerini çıkardı. Nelly bir bohça içinde arabaya taşındı ve küpelerini ve tahta bileziklerini kaybetmiş olmanın verdiği hoşnutsuzlukla Küçük Yi, An Ching'in ardından içeri
atılmış oldu.

Nelly hâlâ oldukça zayıf ve yorgun hissediyordu ve zavallı katır da öyle.
Birkaç saat boyunca onları yol boyunca yorgun bir şekilde sürükledi ve sonra
sorunları sona erdi, çünkü oldukça hareketsiz durdu ve yere düştü ve Hung Li onu oklardan çıkaramadan
tamamen ölmüştü.

Elbette herkes arabadan inmek zorundaydı. Küçük Yi ve An Ching koşum takımını çözmeye yardım ettiler ve Hung Li katırı yoldan
çekti. Nelly, sonuna kadar cesurca çalışmış zavallı ölü hayvan için birkaç damla gözyaşı döktü.

Hung Li her zamankinden daha kötü bir ruh halindeydi. Küçük yabancı cin ve büyük ayaklı Mançu çocuğunu hiç görmemiş olmayı diledi; 've keşke senden de kurtulabilseydim,' dedi An Ching'e. Sonunda başka bir katır getirmek için yola koyuldu, oradan hareket eden veya yoldan geçenlerle konuşan herkesi her türlü cezayla tehdit etti. Gitmeden önce, arabanın şaftlarını destekledi ve hepsinin içeri girmesini sağladı. Öfkeli adam gittiğinde rahatladılar ve rahatça arabaya yerleşmeye çalıştılar; ancak adam görüş alanından çıktığında, Küçük Yi, sonuçları umursamadan dışarı çıktı ve etrafına baktı. An Ching, Hung Li'nin çok yakında geri dönemeyeceğini bildiği için fazla uğraşmadı, ancak bir süre sonra başını dışarı çıkardığında Küçük Yi'yi hiç göremeyince huzursuzlandı ve kendisi de dışarı çıktı. Nelly de aynısını yaptı. Onu bulmadan önce her yöne doğru koştular. An Ching, birkaç metre ötedeki bir çalı kümesinin arkasında hareket eden bir şey gördüğünü düşündü. Kendisinden çok daha iyi yürüyebilen
Nelly'den gidip görmesini istedi. Nelly çalıların arkasına gitti ve gerçekten de Küçük Yi'yi çok uzakta gördü,
olabildiğince hızlı bir şekilde iki adama doğru koşuyordu, Nelly bunlardan birini büyük bir şaşkınlık ve sevinçle
Chang olarak tanıdı. Diğerinin Chi Fu olduğunu düşündü. Yaklaşana kadar bekledi, sonra ileri atıldı, Chang'in elini tuttu ve gözyaşlarına boğuldu.

Sevinç gözyaşları çok uzun sürmez. Nelly'nin gözyaşları kısa sürede geçti ve hepsi çalıların diğer tarafına gittiklerinde,
onlardan hiçbir iz yoktu, onları gördüğünde büyülenmiş gibi duran An Ching'i orada buldular.

'Bizi nasıl buldun?' diye sordu Chang'e. 'Ama gitmelisin,' diye ekledi; 'Hung Li her an geri dönebilir. Seni burada bulursa beni öldürür,' ve çocukları aceleyle arabaya bindirdi ve kendisi de bindi.

Güvende olduklarında, Chang şöyle dedi: 'Bu benim oğlum Chi Fu. O iyi bir gözetleme yapacak ve ben seninle burada konuşacağım. Hung Li gelirse sessizce yürüyebiliriz. Ama bir katır almaya gittiyse daha uzun süre geri dönemez; bir sonraki köy, bu sabah ayrıldığın köye neredeyse aynı uzaklıkta.'

Chang daha sonra onlara Chi Fu ile oraya nasıl geldiklerini anlattı.

'Sizi yola koyulurken gördüğümde,' dedi, 'hemen evime girdim ve oğlumla görüştüm, o da kesinlikle seni takip etmemiz gerektiğini söyledi.

Hemen iki katır aldı ve ertesi sabah erkenden yola koyulduk. Hızla ilerledik ve öğleden çok önce nehre ulaştık. Nehrin yakınındaki handa daha önce geçen bir grup olduğunu duyduk ve hancı çocukların erkek ve kız olduğunu söylese de, bunun sen olduğundan emin olduk.'

Burada Chi Fu geldi ve sözünü tuttu.

'Genç yabancı hanıma mektubunun gönderildiğini söylemeyi unutma,' dedi.

'Hayır,' diye cevapladı Chang; 'Ben ona söylerim. Daha uzağa gitmeli ve Hung Li'nin gittiği yolda iyi bir gözetleme yapmalısın.' Ve Chang, 'Nelly'ye döndü ve ona Pekin misyonuna iki gün önce bir kuryenin yola çıktığını ve misyoner için Chi Fu'dan gelen bir mektubun içine iliştirilmiş mektubunu aldığını söyledi.

'Ve mektubumu aldın mı?' diye sordu Küçük Yi. 'Duvarın üzerinden attık.'

Chang, karısının üzerinde bir şeyler yazan bir kağıt parçası aldığını, ancak yağmurdan neredeyse tamamen silindiğini ve okunamadığını söyledi. 'Hiçbir önemi yoktu,' dedi An Ching, Küçük Yi bundan hiç memnun değildi. 'Bizi nasıl bulmayı başardın?'

'Hızla yola koyulduk ve çok geçmeden arabanı uzakta gördük; sonra
bir araba için çok dar olan bir yan yoldan takip ettik. Öğlen dinlenmek için durduğunda katırımdan indim ve oldukça yaklaştım. Genç Ku
Nai-nai'yi uyurken gördüm.'

An Ching bundan pek hoşlanmadı, ama hiçbir şey söylemedi.

Chang devam etti: 'Seni takip etmek ve geceleri aynı handa konaklamak kolaydı, özellikle de Hung Li bizi tanımadığı için. Bu sabah senin peşinden gittik ve katırın düştüğünü gördüğümüzde, bizimkini oradaki bir kulübede yaşlı bir adama bıraktık,' çalıların ötesini işaret ederek 've sana doğru yürümeye başladık. Küçük Yi bizi gelirken gördü ve işte buradayız.'

BÖLÜM XIII

PEKİN YOLU

'Şimdi ne yapacaksın?' diye sordu An Ching.

'Pekin'e veya Hung Li'nin seni götürdüğü yere kadar seni takip edeceğiz ve sonra hemen gidip İngiliz beyefendiye nerede olduğunu söyleyeceğiz. Şimdi korkmana gerek yok,' Nelly'ye dönerek, 'eve gidemezsin.'

'Ve An Ching bizimle gelemez mi?'

'Onu almaya cesaret edemem,' dedi Chang, 'ama belki baban bir şeyler ayarlayabilir. Şimdi gidip Chi Fu'ya ne yapacağımızı soracağım.'

Chi Fu, şimdilik yapabilecekleri tek şeyin, grubu görüş alanında tutmak ve o gece aynı handa konaklamak olduğunu düşündü. Chang
geri döndü ve An Ching'e bunu söyledi ve gidip katırlarını alacaklarını söyledi. Üçünü de, gelip Hung Li ile konuşsalar bile, ikisini de tanıyormuş gibi görünmemeleri konusunda uyardı.

Chang ve Chi Fu gittikten sonra Hung
Li'nin başka bir katırla geri dönmesi çok uzun zaman almış gibi görünüyordu. Yanında bir araba getiren ve ölü hayvanı götüren bir adam vardı. Hung Li, An Ching'e onları sadece bir sonraki köye kadar götürebilecek bir katır bulabildiğini ve orada konaklamaları gerektiğini söyledi. Biraz yiyecek getirmişti ve yol kenarında başka bir yemek hazırladılar. Çocuklar arabada oturarak yediler. Yemeklerini bitirir bitirmez Hung katırı koşumladı ve bir kez daha yola çıktı.

Bu iyi ve güçlü bir hayvandı ve onları hızla bir sonraki köye götürdü, ancak çok fazla zaman harcandığı için vardıklarında öğleden sonra geç olmuştu.

Hung Li şimdi başka bir katır aramak ve sahip olduğu katırı sahibine geri vermek zorundaydı. Bunu yaptığında, o gün tekrar başlamak için çok geçti.

Han ana yoldan yaklaşık yüz metre uzaklıktaydı. Açık bir alanda duruyordu ve dar, kıvrımlı bir patikadan ulaşılıyordu. Han ile yol arasında ve etrafında kısa otlar ve anızlar vardı. Ancak yolun karşı tarafında, geldikleri yolun kısa bir mesafesinde, bir tarafında ağaç kümesi olan bir tepecik vardı. An Ching için tutulan odanın kapısı ve ayrıca yola doğru açılan küçük bir penceresi vardı. Nelly ve Küçük Yi, pencereden yolun diğer tarafındaki tepeciği ve ağaç kümesini gayet iyi görebiliyorlardı ve odada uzun süre kalmamışlardı ki Chang ve Chi Fu'nun katırlarıyla orada olduğunu fark ettiler. Akşamın ilerleyen saatlerinde ikisinin hana geldiğini gördüler ve gece orada konaklamak için
anlaşma yaptıklarını duydular. An Ching dışarı çıktı ve yanlarından oldukça yakın geçtiler, ancak onu fark etmediler. Chang'in Hung Li'ye ertesi gün Pekin'e gidip gitmeyeceğini sorduğunu duydu.

'Emin değilim,' dedi Hung Li, çok asık suratlı bir tonda.

Chang onun kabalığına aldırmadı, ama kibarca şöyle dedi:

'Umarım oğlum ve ben sizin grubunuzu takip etmemize izin verirsiniz, çünkü
biz buralara yabancıyız ve yoldan pek emin değiliz.'

'İsterseniz edebilirsiniz,' diye cevapladı Hung Ching nezaketsizce ve uzaklaştı.
An Ching içtiğinden emindi.

Nelly ertesi sabah uyandığında hâlâ kendini iyi hissetmiyordu.
Erken kalktı, cıvatayı taktı, çiyli çimenlere çıktı ve Pekin'e doğru yola baktı. Temiz hava onu canlandırdı, ancak odaya döndüğünde
hâlâ çok uyuşuk ve depresifti. An Ching
uyanıktı ve dışarı çıktığı için onu azarladı.

'Hung Li seni görürse bana ne kadar çok kızacağını biliyorsun,'
dedi.

Ama Nelly'nin açık pencerede durmasına izin verdi ve Küçük Yi, erkek kıyafetleri içinde olduğu için istediği gibi içeri girip çıkmaktan alıkonulmadı.

An Ching her zamanki gibi kahvaltı almaya gitti. Hung Li hala yarı sarhoştu. Aceleyle gitmek istediğini söyledi, ancak herhangi bir hazırlık
yapmıyormuş gibi görünüyordu.

Chang ve Chi Fu katırlarını alıp Hung Li'nin partisi başlayana kadar
beklemek için tepeye gittiler. Nelly odada isteksizce oturuyordu ve
Küçük Yi etrafa bakmak için dışarı çıkmıştı. Şu anda uzaktaki yoldan bir toz bulutu yükselmeye başladı ve dört atlı
görünüşe girdi. Küçük Yi dikkatle baktı, aniden döndü ve
Nelly'nin olduğu odaya geri koştu, nefes nefese ağlayarak:

'Baban ve Pekin'den gelen başka bir beyefendi!'

Nelly ayağa fırladı, kapıdan içeri daldı ve çimenli alana girdi,
bir an durup baktı ve gidebildiği kadar hızlı yola koyuldu. Nasıl da
koştu! ama bacakları güçsüz hissediyordu, kafasında bir şey çarpıyordu ve
kalbi pat-a-pat etti.

Bay Grey başını eğmiş bir şekilde at sürüyordu ve yere bakıyordu.

'Baba! baba! baba! dur!' diye seslendi Nelly.

Ama babası ne gördü ne de duydu ve An Ching ona bağırıyordu ve Hung Li'nin doğrudan peşinde olabileceğini biliyordu.

'Baba! baba!' diye feryat etti.

Yüksek sesle bağırdığını düşündü ama sesi çok zayıftı ve midillinin toynaklarının takırtısıyla tamamen bastırılmıştı.

Yine de başını kaldırmadı ve onu görmeden geçip gitti! Zavallı çocuk için bu çok fazlaydı. Her şeyin altüst olduğunu hissetti ve babası yanından geçerken baygın bir şekilde yere düştü.

Ama Chi Fu her şeyi tepeden görmüştü; Nelly düşerken öne doğru
koştu ve kollarını açarak yolun ortasında durdu,
Bay Grey'in midillisini durdurmaya hazırdı. Midilli yukarı çıktığında dizginleri yakaladı ve başını sağa doğru çevirdi, biniciyi çok şaşırttı.

'Bu ne anlama geliyor?' diye bağırdı Bay Grey öfkeyle.

'Kızınız! Kızınız!' diye cevapladı Chi Fu, yerde yatan Nelly'yi işaret ederek.

Bay Grey daha fazla soru sormadı, midillisini mahmuzladı ve dörtnala küçük kızın yattığı yere geri döndü, Chi Fu da peşinden koştu. Midillisinden atladı ve endişeyle küçük figürün üzerine eğildi.

'Bu Nelly,' dedi, yüzüne baktığında ve onu öptü.

Bay Grey kısa süre sonra onun sadece baygın olduğunu gördü ve onu kollarına alıp hana doğru taşıdı, küçük kızını
kurtardığı için çok mutlu hissediyordu. Küçük Yi geldiğinde, oğlunun kıyafetlerine rağmen onu tanıdı ve başını nazikçe okşayarak, ona yakın durmasını ve hana
vardıklarında hemen su almaya gitmesini söyledi. Küçük Yi, içinde bulundukları odayı ona gösterdi ve
su almaya gitti, Bay Grey ise çocuğuyla dizinde oturuyordu.

Babası başını suyla yıkadığında Nelly kısa sürede iyileşti. Kendisini babasının kollarında bulduğunda hissettiği mutluluk ve sevinç tarif edilemez. Bunu okuyan her kız bunu kendisi hayal etsin.

BÖLÜM XIV

BABA VE ANNE

On altı düzine konuşan Küçük Yi'nin yardımıyla Nelly kısa süre sonra
babasına tüm hikayeyi anlattı. Sonra Nelly'nin annesi ve Bebek Buckle ve Nelly'nin tüm Pekin arkadaşları ve Küçük Yi'ninkiler hakkında bir dizi soru geldi! Konuşmaların neredeyse hepsi Çinceydi. Nelly,
İngilizceye geri dönmenin zor olduğunu söyledi.

'Hung Li'nin An Ching'i bırakıp onu da bizimle götürmesini sağlayacaksın, değil mi baba?' diye sordu Nelly.

'Elimden geleni yapacağım,' diye söz verdi babası, 'ama korkarım ki bu
başarılamaz.'

'Eğer onu satın alırsanız, yeterince kolay yapılabilir, efendim,' dedi Küçük Yi.
'Hung Li ondan hoşlanmıyor ve parayı seviyor.'

Bu Bay Grey için yeni bir fikirdi. Sonuçta bunu
ayarlayabileceğini düşündü. 'Gidip onları göreceğiz ve konuşacağız,' dedi.

Bay Grey ve çocuklar içeri girdiğinde hanın avlusu büyük bir karmaşa içindeydi. Hung Li korkunç bir şekilde öfkeleniyor ve tükürüyordu, An Ching ise korkmuş bir yüzle yanında duruyordu. İki Chang, Bay Grey ile birlikte Nelly'yi aramak için Pekin'den Yung Ching'e gitmek üzere gelen Elçilik öğrencisine bir şeyler açıklamaya çalışıyordu. Nelly'nin mektubu Elçiliğe ulaşır ulaşmaz yola koyulmuşlardı. Çin'de sadece kısa bir süre kalmış olan bu genç beyefendi çok az Çince anlıyordu ve Chang ile Chi Fu onunla işaretlerle konuşmaya çalışıyordu. Duvara, bir sepete, kırmızı bir kağıda ve bir ipe işaret ettiklerini görmek komikti. Zavallı öğrenci umutsuzca kafası karışıktı, ancak onunla ve Bay Grey ile birlikte gelen Çinli seyisler durumu gayet iyi anlıyor ve çok eğleniyorlardı. Hancı herkese bağırarak talimatlar veriyordu ve karısı da korkunç bir korku içinde olan An Ching'i sorgulamaya çalışıyordu. Köylülerden oluşan bir kalabalık toplanmaya başladı ve
herkes aynı anda konuşmaya başladı.

Çocukları arkadaşına emanet eden Bay Grey, kalabalığın ortasına doğru ilerledi ve sesinin en yüksek tonunu çıkararak bağırdı:

'Kızımı çalan adam nerede?'

Gürültü bir anda kesildi. Bir düzine çift el Hung Li ve An Ching'i yakaladı ve onları Bay Grey ile yüz yüze getirdi, kalabalık ise
hevesle etrafını sardı.

Hung Li korkunç derecede korkmuştu. Berber olan arkadaşının çocukları güzel bir miktar para karşılığında teslim edeceğini
hesaplamıştı ve bu olayın kendisini
azgın bir yabancıya yaklaştıracağını hiç düşünmemişti.

'Bunu neden yaptın?' diye sordu Bay Grey sertçe.

'Ben yapmadım,' dedi korkak. 'Çocuğu çalıp benden saklayan annemdi. Onu Pekin'e geri götürüyordum.'

'Pekala,' dedi Bay Grey, 'seni yargıca teslim etmeliyim.'

Bu, bir Çin hapishanesine girerse orada çok uzun süre kalmak zorunda kalacağını bilen Hung Li için yeterliydi.

'Bana yalan söyleme,' diye devam etti Bay Grey. 'Kızımı evinde tuttun ve karın olmasaydı ölebilirdi.'

Hung Li homurdandı ama hiçbir şey söylemedi.

'Ama,' diye devam etti Bay Grey, 'seni bir şartla serbest bırakacağım, karın üzerindeki tüm haklarından vazgeçip Pekin'e kızımla yaşamaya gelmesine izin verirsen, sana onun için elli tael veririm.'

Hung Li bu kadar kolay serbest bırakılacağını beklemiyordu. 'Kadını al,' dedi. 'Çocuğu yok ve onu istemiyorum.'

'Tamam,' diye cevapladı Bay Grey. 'Pazarlığımıza tanıklık etmeleri için tüm bu insanları alıyorum.'

Kalabalıktan 'Hao, hao' (iyi, iyi) korosu yükseldi ve
herkes memnun görünüyordu.

Bay Grey hemen hizmetçisine, Çinlilerin sahip olduğu tek madeni paralar olan
gümüş topakları ve ortasında delik olan uzun bakır para iplerini içeren çantasını getirmesini emretti. Hancı
bir terazi getirdi; gümüş tartıldı ve Hung Li'ye verildi. An Ching'e hiç aldırmadan gitti ve kimse
şaşırmadı. Çinliler kadınlara pek değer vermez, anlıyor musunuz.

An Ching'e gelince, o çok memnundu.

Tüm bu zaman boyunca Chang ve oğlu sessizce arka planda kalmışlardı. Hung Li'nin komşularıydılar ve onunla düşman olmak istemiyorlardı. Bu onların Çinli uyarısıydı. O gider gitmez öne çıktılar. Bay Grey onlara sıcak bir şekilde teşekkür etti ve Pekin'e
gelirlerse teklif ettiği ödülü alabileceklerini söyledi, ki bunu yapmaktan çok mutluydular.

Kısa süre sonra handan ayrılmaya hazırdılar. Bay Grey'in uşağı bir araba ve iyi ve güçlü bir katır kiralamıştı. An Ching ve çocuklar arabaya bindiler
ve diğerleri yanlarına gittiler, sadece Elçilik öğrencisi hariç. O, Bayan Grey'i
hazırlamak için öne geçti.

Pekin'e geldiklerinde Nelly neredeyse öylece oturmak için fazla heyecanlıydı ve
Küçük Yi bile çok endişeliydi.

'Nasıl hissediyorsun, An Ching?' diye sordu Nelly.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı. 'Hem memnunum hem üzgünüm, ama üzgünümden çok memnunum. Artık kimse beni umursamıyor, sadece sen. Annem ve babam umursuyordu, biraz, ama hiçbir Çinli kız babası tarafından senin babanın seni sevdiği kadar sevilmiyor.'

'Bu doğru değil,' dedi Küçük Yi, bunun doğru olduğunu bilmesine rağmen.

'Umarım yanılıyorumdur, Küçük Yi. Çocuklar Nelly kadar iyi ve dürüst olduğunda belki de anne babaları onları çok seviyordur; ama ben
hiç bu kadar iyi bir Çinli kız tanımadım.'

Küçük Yi burnunu çekti, ama daha fazla bir şey söylemedi.

Elçiliğin büyük kapıları açılıp araba içeri girdiğinde,
Nelly neredeyse tekrar bayılacaktı. Bay Grey'in arabadan çıkardığı çok solgun, kırılgan görünümlü küçük bir yaratıktı. Bayan Grey gözcülük yapmıştı ve partinin geldiğini gördüğünde içeride kalamadı.
Konutun karşısına şapkasız bir şekilde koştu ve Nelly onu karşılamak için koştu. Anne ve çocuk tüm güçleriyle birbirlerine sarılmışken, Chu Ma
bebeğine Nelly diye seslenirken sevinçten ağlıyordu. Aynı anda
Küçük Yi'nin anne ve babası ona doğru koşup onu kucakladılar ve
hepsi gevezelik edip ağlamaya başladılar. Küçük Yi, An Ching'in babasının ne kadar şefkatli olduğunu fark etmesini umuyordu.

Bay ve Bayan Grey, içeri girene kadar
Chang'leri ve An Ching'i hatırlayamadılar. Bay Grey sonunda An Ching'i odaya getirdiğinde, Bayan Grey de onu öptü ve Nelly'ye karşı bu kadar iyi olduğu için
teşekkür etti.

Bayan Grey o gece Nelly'yi kendisi yatağa yatırdı. Nelly'ye her şeyi bıraktığı gibi görmek çok garip geldi. Aslında duvarda Ruth ve Boaz'ın tarlada olduğu renkli resminin olduğu
almanak vardı. Nelly, Amerikan Elçiliği'nde bir dans dersine katılırken aylar önce bu takvimi asmıştı çünkü, dedi ki,
'Boaz vals adımının ilk pozisyonunu harika bir şekilde yapıyordu.' Güldü ve bu ona iyi geldi ve mutlu ve sevinçli hissetti. O gece dualarını ederken, sanki Tanrı'yı ​​gerçekten seviyormuş gibi hissetti ve
O'na iyi bir baba ve anne hediyesi için
teşekkür ettiğinde bunu çok iyi anlamıştı.

SONUÇ

Nelly, sonraki birkaç günü ailesiyle sessizce ve An Ching'e yabancı bir evin tüm harikalarını göstererek geçirdi. Sonra babası ve annesi tarafından yaz tatilinin geri kalanını tepelerdeki bir Çin tapınağında geçirmeye götürüldü ve kısa süre sonra tüm arkadaşlarını gördü.

Bebek Buckle onu tanımıyordu elbette ve ona getirdiği palto çok küçüktü çünkü çok büyümüştü. Ama her zamankinden daha 'sevgili'ydi, dedi Nelly. Bessie Bates, Liza ve Bertha Nelly'yi gördüklerine çok sevindiler, ancak ilk başta ona karşı utangaç görünüyorlardı ve Bob Bates ile Arthur Macdonald ona neredeyse yetişkin bir kadınmış gibi davranıyorlardı. Tüm yaz boyunca pek iyi değildi ve doktor bir değişiklik önerdi. 'İngiltere,' dedi, 'iyi bir şey olurdu.' 'Ve okul,' diye ekledi Bay Grey. Ve Nelly sonbaharda annesi ve An Ching ile İngiltere'ye gitti. Brighton'daki teyzesinin yanında bırakıldı ve burada kardeşi Tom'un yakınındaki bir gündüz okuluna gitti. An Ching onunla kaldı ve İngilizceyi çok iyi konuşmayı öğrendi. Brighton halkı An Ching'e, Pekin'de çalındığında Çinlilerin ona baktığı kadar bakıyorlardı. Zamanla Hristiyan oldu ve düzenli olarak kiliseye gitmeye başladı. İki yıl sonra Arthur Macdonald Tom'un okuluna geldi ve
genellikle tatil öğleden sonralarını Nelly'nin teyzesinde geçirdi. Bob ve Bessie
Bates Amerika'da okula gittiler, ancak Liza ve Bertha Pekin'deki mürebbiyeleriyle kaldılar. Bebek Buckle çok yaramaz bir çocuk oldu; o kadar sorunluydu ki babası onu eve göndermeye karar verdi ve o da çok küçük bir çocukken Tom'un gittiği okula geldi. Nelly onu görmeye gider ve teyzesine götürürdü. Ne kadar yaramaz olursa olsun, her zaman onun için bahaneler uydururdu. 'Çok tatlı bir bebekti, bilirsin,' derdi.

Küçük Yi maceralarını anlatmaktan asla bıkmazdı ve hiçbiri Pekin'in dışına çıkmamış olan tüm kadın akrabaları ona büyük bir gezgin olarak bakardı. Chi Fu o kadar iyi çalıştı ki Kilise Misyonunda öğretmen oldu. Ebeveynleri ona her zamankinden daha fazla hayranlık duyuyordu
ve Yung Ching'i bırakıp yanına geldi. Bir gün Nelly'den İngilizce bir
mektup aldı ve mektubu onlara Çince
kolayca okuyabildi.

'O büyük bir bilgin, oğlum,' dedi iyi Chang kendi kendine.

Hayatının en gururlu günüydü!

FINIS

Eleanor Raper'ın Kayıp Küçük Kız adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE GIRL LOST ***

***** This file should be named 29683.txt or 29683.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/8/29683/

Produced by David Edwards, Rose Acquavella and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
