*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Home Range and Movements of the Eastern Cottontail in Kansas
Yazar: Donald W. Janes
Yayın Tarihi: August 14, 2009 [EBook #29688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Home Range and Movements of the Eastern
Cottontail in Kansas, by Donald W. Janes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Home Range and Movements of the Eastern Cottontail in Kansas

Author: Donald W. Janes

Release Date: August 14, 2009 [EBook #29688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EASTERN COTTONTAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI
DOĞA TARİHİ MÜZESİ

Cilt 10, No. 7, s. 553-572, 4 sayfa, 3 şekil. 4 Mayıs 1959

Doğu Pamukkuyruğunun Kansas'taki
Ev Menzili ve Hareketleri

Yazar

DONALD W. JANES

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
Lawrence
1959

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI, DOĞA TARİHİ MÜZESİ

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Henry S. Fitch,
Robert W. Wilson

10. Cilt, No. 7, s. 553-572, 4 sayfa, 3 şekil. 4 Mayıs 1959'da yayınlandı

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
Lawrence, Kansas

BASKI YERİNDE
EYLALET BASKI TESİSİ
TOPEKA, KANSAS
1959

Kansas'ta Doğu Pamukkuyruğunun Ana Alanı ve Hareketleri

Yazar

DONALD W. JANES

GİRİŞ

Pamukkuyruğunun (_Sylvilagus floridanus_) ana alanı ve hareketleri hakkında bilgi, sayılarını etkili bir şekilde tahmin etmek ve popülasyonlarını yönetmek için en önemli ön koşullardan biridir.
Daha önce ana alan boyutunu belirlemek için kullanılan farklı yöntemlerden elde edilen sonuçları karşılaştırarak
daha geçerli bir prosedür geliştirmeye çalıştım.

Burada bildirilen çalışma, Kansas Üniversitesi Doğal Tarih Rezervasyonu'nda (Bölüm 4, T. 12S, R. 20E) yapılmıştır. Douglas County, Kansas'ın en kuzeydoğu bölümü, Lawrence'daki Üniversite kampüsünün yaklaşık 6-1/2 mil kuzey-kuzeydoğusundadır. Kansas Nehri Vadisi'nin kuzey kenarına yakın, doğu yaprak döken ormanları ile Büyük Ovalar'ın çayırları arasındaki ekoton içinde bulunan 590 dönümlük rezervasyon, 1948'den beri "doğal alan" olarak korunmaktadır (Fitch, 1952). Ağaçlarla kaplı yamaçlardan ve düz çimenlerle kaplı tepelerden ve vadilerden oluşur. İki kireçtaşı çıkıntısı, tepelerin tepelerinin yaklaşık beş ve 20 fit altında konturları takip eder.

90 dönümlük çalışma alanı, kuzeyde ormanlık bir yamaçla ve güneydoğuda dar bir tepenin bitişiğindeki başka bir ormanlık yamaçla sınırlanan bir vadiden oluşur ve doğusunda başka bir ormanlık yamaç vardır. Alan, bu nedenle, üç ormanlık yamaç ve iki çimenle kaplı, nispeten düz alandan oluşan dönüşümlü bir seridir. Ormanlık yamaçlar vadiden yaklaşık 125 fit boyunca yaklaşık %16 eğimle yükselir. Tepelerin tepesinden 100 fit aşağıda eğimde keskin bir artış vardır. 50 ila 100 fit genişliğinde doğal bir teras, %36 eğimin tabanında tepeye paraleldir. Kuzeybatıya bakan ormanlık yamaçların bitki örtüsü Packard (1956) tarafından tanımlanmıştır. Amerikan karaağacı (_Ulmus americana_),
kaba kabuklu hickory (_Carya ovata_), kestane meşesi (_Quercus
muehlenbergii_), kara meşe (_Quercus velutina_) ve kara cevizden (_Juglans nigra_) oluşur, baskınlık sırasına göre. Bal akasyası (_Gleditsia
triacanthos_) ve karaağaç (_Celtis occidentalis_) da mevcuttur. Alt kattaki çalılar ve otlar arasında yeşil dikenli çalı (_Smilax
hispida_), yabani üzüm (_Vitis vulpina_), sarmaşık (_Parthenocissus quinquefolia_), mercan meyvesi (_Symphoricarpos
orbiculatus_), bektaşi üzümü (_Ribes missouriense_), mavi ot (_Poa
pratensis_), sazlar (_Carex_ sp.), zehirli sarmaşık (_Rhus radicans_) ve beyaz yılan kökü (_Eupatorium rugosum_) bulunur.

Düz tepeler otlar ve otsu bitkilerin bir karışımıyla kaplıdır ancak kılçıksız süpürge otu (_Bromus inermis_) baskındır. Tilki kuyruğu (_Setaria
glauca_), yalancı kızıl tepe (_Triodia flava_) ve panik otu (_Panicum
clandestinum_) da yaygın olarak görülür. Kılçıksız süpürge otu vadide baskındır (Pl. 46, şekil 1; Pl. 47, şekil 2) ancak doğu ucunda mavi ot baskındır (Pl. 45).

Yamaçların tepeleri ve dipleri yakınında dikenli tel çitler ormanları 1948'e kadar otlatılan otlaklardan ayırır. Ormanlar ve otlaklar arasındaki sınır çizgisi iyi tanımlanmıştır ancak odunsu
bitkiler otlaklara hızla
tecavüz etmektedir. Genç Osage portakalı
(_Maclura pomifera_), Amerikan karaağacı ve karaağaç otlaklara
tecavüz eden yaygın ağaçlardır. Ormanlar ve tarlalar arasındaki kenar bitki örtüsü (Pls. 45 ve 47) pürüzsüz sumak (_Rhus glabra_),
mercan meyvesi ve yabani erik (_Prunus americana_) içerir. Ova kenarları böğürtlen (_Rubus argutus_), yeşil diken ve
mürver (_Sambucus canadensis_) ile karakterize edilir. 45, 46 ve 47 numaralı levhaların hepsi tuzakların gerçekten çalıştırıldığı durumlarda yerel habitatı gösterir. Fitch
(1952:8-22), Leonard ve Goble (1952:1015-1026) ve Martin
(1956:366-372) Rezervasyonun çalışma alanını içeren kısımlarını tanımladılar.

Çalışmamı yönlendirdiği için Profesör Henry S. Fitch'e, çalışmanın ilk bölümündeki önerileri ve teşvikleri için Profesör Rollin H. Baker'a, kendi kayıtlarımı tamamlayan bazı tuzak
kayıtları için Bay Robert L. Packard'a ve değerli önerileri için Profesör E. Raymond Hall'a minnettarım. Eşim Norma L. Janes el yazmasını yazdı. Fotoğraflar benim tarafımdan çekildi. Kansas Eyalet Biyolojik Araştırması fon, ekipman ve ulaşım sağladı.

YÖNTEMLER VE TEKNİKLER

Schwartz (1941), Dalke ve Sime (1938), Dalke (1937 ve 1942),
Hendrickson (1936) ve Allen (1939) canlı tuzaklardaki tüm marjinal yakalama noktalarını birbirine bağlayan düz çizgiler çizerek
pamukkuyruk'un yaşam alanını tahmin ettiler. Ortaya çıkan yaşam alanları çokgen şekillerdi. Haugen (1942) bu yöntemi, gerçek yakalama noktaları ile ızgaradaki bir sonraki en dış tuzak arasındaki noktaları birleştiren çizgiler çizerek değiştirdi. Fitch (1947) tüm yakalama noktalarını, ev aralığı sınırlarını temsil eden bir daire veya elips içine almak için bir yöntem kullandı ve ev aralığını bu şekillerin çapı olarak ifade etti. Kuşların ev aralığını belirlemek için kullanılan bir diğer yöntem, bir bireyin hareketlerini gözlemlendiği gibi haritalamaktır. Stebler (1939) ev aralığını belirlemek için izleme kayıtlarının kullanılmasını önerdi. Connell (1954) pamuk kuyrukluların ev aralığını, hesaplanan bir aktivite merkezinden kat edilen ortalama mesafe olarak ifade etti. Yöntem ilk olarak Hayne (1949) tarafından önerildi.

Diğer araştırmacıların pamuk kuyruklunun ev aralığını hesaplamak için kullandıkları yöntemler, 0,1 dönümden 100 dönüme kadar değişen tahminler üretti. Tahmini yaşam alanı büyüklüğündeki bu kadar büyük farklılıklar farklı yöntemlerin kullanımından ve yetersiz verilerden kaynaklanıyor olabilir. Canlı tuzaklamadan elde edilen veriler tam olarak yeterli değildir çünkü tuzaklar bir bireyin tüm yaşam alanını zaman ve mekanda örnekleyemez. Ayrıca, "tuzak alışkanlığı" veya "tuzak utangaçlığı" yaşam alanının görünen şeklini bozabilir. Bu yöntemleri karşılaştırmak için verilerimden beş farklı yöntemin her biriyle yaşam alanını hesapladım. Sonuçlar Tablo 1'de gösterilmiştir.

Hiçbir iki yöntem tam olarak aynı sonuçları vermedi. Her birey için mevcut tüm verileri kullanmak için canlı tuzaklarda yakalama yerlerini, yuvaları ve formları, hayvanın sahada gözlemlendiği yerleri ve bunlar arasında izlediği rotaları bir haritaya kaydettim. Çalışmanın sonunda, pamukkuyruğunun olduğu bilinen alanları çevrelemek için haritaya bir çizgi çizildi.

Canlı tuzaklar 8 Aralık 1954 ile 10 Şubat 1956 arasında 130 istasyonda aralıklı olarak çalıştırıldı. Aynı alanda 16 pamukkuyruğu 1954'te Robert L. Packard tarafından işaretlendi. Bu çalışmada 7850 tuzak gecesinden elde edilen veriler kullanıldı. Tuzaklar elli fit aralıklarla kuruldu ve desen, pamukkuyruklar için elverişli habitattaki bir ızgaraya benziyordu, örneğin ormanlık alanların kenarları gibi. Ormanlık alanlarda tuzaklar kenarlara paralel elli fit aralıklarla yerleştirildi. Tuzaklar, pamukkuyrukların veya işaretlerinin gözlemlenmediği kötü habitat alanlarına kurulmadı. Tuzaklar, tuzaklama dönemi boyunca sekiz ila on iki gün çalıştırıldı ve iki ila beş gün boyunca aralıklı olarak kapatıldı, ancak Nisan-Ağustos 1955 ayları hariç, tuzaklama başarısız oldu çünkü pamukkuyruklar yem tarafından çekilmiyordu. Çalışmamda iki tür tuzak kullanıldı: National Live Trap Company tarafından yapılanlar ve Fitch (1950) tarafından tanımlananlar. Her iki tür de
iyi performans gösterdi ve normal saha koşullarında kullanılabilirdi.
Tuzaklama süresi boyunca, hangi yemin pamuk kuyrukları için en çekici ve
kuşlar, kemirgenler, kokarcalar, rakunlar ve keseli sıçanlar için en az çekici olduğunu belirlemek için periyodik olarak deneyler yapıldı.
Bu hayvanların hepsi yem çalarak ve tuzaklar kurarak operasyonları engelledi.
Mısır, kazıma yemi, havuç, pastırnak, domates, marul, elma,
lahana, kuru üzüm, sorgum, şeker ve soğan yem olarak kullanıldı.
Mısır ve kazıma yemi, tüm mevsimlerde pamuk kuyruklarını en iyi şekilde çekti.
Mısır,
küçük kuşlar ve kemirgenler tarafından hızla çalınan kazıma yeminden daha üstündü.
Çalışma sırasında 89 pamuk kuyruk (40 dişi, 49 erkek)
yakalandı.

Pamuk kuyruklar ilk yakalama sırasında tek tek işaretlendi.
Gerektiğinde, işaretler daha sonraki yakalamalarda yenilendi; Tüm bu durumlarda her biri için aynı renk kodları ve numaralar tutuldu.
İşaretler dört tipti: numaralı kulak etiketleri, renkli kulak kurdeleleri, renkli kuyruk kürkü ve renkli ayaklar. Her bir pamuk kuyruğunun bir tuzakta veya alanda tanınabilir olması amaçlanmıştı.
Bazen bir avcı bir pamuk kuyruğunu öldürüp yediğinde kuyruk ve ayaklar kalırdı ve boyandığında, bireyin kimliğine dair önemli ipuçları sağlardı.
Ancak, ayakların rengi
genellikle tavşan hayattayken alanda ayırt edilemez.

Monel metal kulak etiketleri (boyut No. 4, National Band and Tag Co.)
her bir kulağa olası kayıplara karşı bir sigorta olarak kulağın yanal veya arka kıvrımından tabanına yakın bir yerden delinirdi (Pl. 48).
Ancak, bu çalışma sırasında sadece üç etiket kulaklardan çıkarıldı ve kayboldu. Hiçbir durumda bir pamuk kuyruğunun kimliği kaybolmadı. Etiketler 21 aylık bir süre boyunca kulaklara hiçbir zarar vermedi.

Karda iz sürmek, günlük aktiviteleri incelemek için etkili bir yöntemdir. İzler tarafından korunan kayıt, kar bir geceden fazla yerde kaldıktan sonra biraz
karışık hale gelir ve
üçüncü geceden sonra karın yüzeyini okumak imkansız hale gelir. Çözülmenin ilk günü genellikle izlemeyi sonlandırır çünkü
araştırmacı, çıplak bir zemin parçasını geçtiğinde izi kaybeder.
İzlenecek bireyin ayaklarında bir boya kullanılması,
hangi izlerin takip edileceğini belirlemenin zorluğunun çoğunu ortadan kaldırır.
Araştırmacı hayvanı tuzaktan serbest bırakırken tuttuğunda bir veya daha fazla ayak boyanabilir. Boyalı ayak izlerinin izi, bölgedeki diğer tüm
tavşan izlerinden ayırt edilebilir. Sadece
kar parçaları kaldığında bile, hayvan, işaretli tavşanın
ortaya çıkan ayak izlerini görmek için karın kenarlarını kontrol ederek takip edilebilir.
Aynı boya, kuyrukları renklendirmek için kullanılır. Renk, 600 ila 800 yardalık bir mesafede yaklaşık üç saat boyunca ayak izlerinde kalır. Hayvan her ayak izinde sadece küçük bir nokta bırakır, ancak durduğunda iz büyüktür. Kırmızı boya karda en belirgin izi oluşturur.

Otuz bir tavşan 68 kez izlendi ve farklı bireyler için bir ila altı kayıt
tutuldu. İz sürme kayıtlarının neredeyse üçte ikisi, kar yerdeyken dişilerden daha kolay yakalanan erkeklere aittir.

Her iki cinsiyet için de, hemen serbest bırakılıp takip edilen bireylerdeki iz, takip edilmeden önce serbest bırakılıp uzaklaşmalarına izin verilen bireylerdekinden daha uzundu. İz süren bir birey tarafından kapsanan alan her iki durumda da önemli ölçüde daha büyük değildi. Kapsama alanı gündüzleri geceden daha büyüktü. Bireyler gündüzleri takip edilirken hareket etmeye devam ettiler, ancak geceleri yiyecek aramak ve etrafa bakmak için durdular.

Çalışma alanında yürürken formlardan çıkardığım pamuk kuyruklarını tanımlayarak kayıtlar elde edildi, bazen bir
gürültü çıkaran cihaz kullanarak veya bir ipi sürükleyerek. Düzenli aramalar,
altında saklanan pamuk kuyruklarının bir el feneri yardımıyla tanımlanabildiği tepe kaya çıkıntıları boyunca yapıldı. Çalılık yığınlarındaki ve çalılıklardaki formlar ziyaret edildi ve sakinleri belirlendi. Çalışma alanında çalışan diğer kişiler, canlı olarak görülen veya ölü bulunan pamuk kuyrukluların kayıtlarından bazılarını sağladı. Ayrıca dürbün veya teleskopla rahatsız edilmemiş bireylerin hareketlerini izledim. Yirmi üç birey 59 kez belirlendi. Dokuz dişi 28 kez görüldü
ve 14 erkek 31 kez görüldü. Altmış beş birey daha görüldü ancak sahada belirlenemedi.

HAREKETLERİN MOTİVASYONU VE KAPSAMI

Ev aralığı, bir hayvanın normal yeme, dinlenme, çiftleşme, yavrulara bakma ve yırtıcılardan kaçma faaliyetlerini sürdürdüğü bir alandır. Pamuk kuyruklu belirli bir ev aralığı oluşturur ve tüm hayatını bu alanda geçirebilir, bu da yiyecek kaynakları, saklanma yerleri ve kaçış yollarıyla aşinalık sağlar.

Pamuk kuyruklular genellikle doğduğu bölgede yaşam alanlarını kurar, yarı sürü halinde yaşar ve kalabalıklara toleranslıdır. Yakalanan ve genç olarak işaretlenen sekiz pamuk kuyruklu, yetişkin olduktan sonra orijinal
yakalanma alanında kalmıştır. İkisi aynı alanda 17 ay, ikisi 14 ay, ikisi 13 ay, biri 12 ay ve biri sekiz ay yaşamıştır. Olgunlaştıktan sonra başka bir yaşam alanına taşınan hiçbir yavru gözlemlenmemiştir, ancak bazıları çalışma alanından taşınmış ve bu nedenle gözlemden kaçmış olabilir.

Yavrular bağımsız hale gelir ve dört ila altı haftalıkken 200 ila 300 gram ağırlığa ulaştıklarında yiyecek ararken ve hareket ederken görülürler. Aynı yavruların ve komşu yavruların diğer yavrularıyla ilişki kurarlar ve sıklıkla birlikte neşelenirler. İki ila üç aylık olduklarında ve 400 ila 700 gram ağırlıklarına ulaştıklarında daha yalnız bir hayat yaşamaya başlarlar ve genellikle formlarda yalnız dinlenirler. Bir ila altı haftalık yaştaki on dört yavrunun 150 feet'ten fazla hareket ettiği kaydedilmemiştir.

Popülasyon Ağustos veya Eylül aylarında zirveye ulaşır; ev aralıkları, yetişkinlerde 150 gramdan 800 grama kadar değişen yarım dönümden 12 dönüme kadar değişen büyüklüktedir. Yaklaşık 21 dönümlük bir ormanlık alanda, Eylül 1955'te 33 pamukkuyruğu birlikte yaşıyordu.

Büyüme mevsimi sona erip kış yaklaşırken, pamukkuyruğun erişebildiği yiyecek miktarı azalır ve örtü seyrekleşir.
(Pls. 45 ve 46); yırtıcılar, hastalıklar ve hava koşulları yavruları etkiler. Hayatta kalanlar yeterli yiyecek ve örtü bulmak için daha uzağa taşınmak zorundadır. Pamukkuyruğun ilk kıştaki yaşam alanı, aynı yavru kuşların ve diğer yavru kuşların yaşam alanlarıyla örtüşür, çünkü yaşam alanı yaklaşık olarak tam boyutuna kadar genişler. Nisan ayına gelindiğinde popülasyon yıllık en düşük noktasına ulaşır; orijinal 33 pamukkuyruğundan dokuzunun, göletin güneyindeki 21 dönümlük ormanlık yamaçta hayatta kaldığı biliniyordu. Pamukkuyruğun en önemli ihtiyaçları yiyecek ve barınaktır. Bu ihtiyaçlardan kaynaklanan günlük hareketler, en sık ve en kapsamlı olanlardır. Kur yapma ve çiftleşme, sert hava koşullarından kaçma, yırtıcılardan kaçma ve yavrulara bakma gibi hareketler mevsimsel veya düzensiz gerçekleşir. Yazın bol bitki örtüsü yeterli yiyecek ve barınak sağladığından, yiyecek ararken ve saklanma arayışında yapılan hareketler, yapraklı bitki örtüsünün olmadığı ve yiyeceğin kıt olduğu kış aylarında yapılan hareketlerden daha az kapsamlıdır. Yiyecek arayan pamuk kuyruklu kuşların ortalama patika uzunluğu yazın günde 175 fit (11 birey rahatsız edilmeden gözlemlendi) ve kışın günde 325 fitti (22 birey rahatsız edilmeden izlendi veya gözlemlendi). İlkbahar ve yaz aylarında pamuk kuyruklu kuşları çoğunlukla ormanlık alanların kenarlarında ot ve bitki ararlar ve genellikle ormanlık alanların kenarlarının ve çalılıkların korumasından
uzaklaşarak 40 fitten fazla otlaklara girmezler. Sonbahar ve kış aylarında pamuk kuyruklular ormanlarda ve ormanlık alanların kenarlarında ağaç ve çalı kabukları ve ağaçların düşmüş meyveleri için yiyecek ararlar. Çayırda bulunan tüm dışkı topaklarının yüzde doksan ikisi pamuk kuyruklular için uygun örtünün 40 fit yakınındaydı. Pamuk kuyruklunun yiyecek ararken yaptığı hareketler amaçsız görünür; tipik davranış iki veya üç sıçramayla tereddütlü bir yürüyüşle ilerleme, yemek için durma, bir dizi sıçrama ve bir duraklamadan oluşur. Bu hareketle oluşan ayak izleri yaklaşık 12 inç aralıklıdır. Ara sıra sıçramalarla birey belki de durduğu ve tekrar yemeye başladığı on ila on iki fit hareket eder. Bireyin yiyecek aradığı alan genellikle uzun ekseni kenara paralel olacak şekilde uzar, ancak tekdüze yaşam alanı olan alanlar (örneğin, büyük mercan
yemişi alanları) hariç, burada kaplanan alan daha çok dairesel olma eğilimindedir. Gözlemlenen pamuk kuyrukluların, bir akşamda ev menzil alanının %10 ila %20'sini kullandığı tahmin ediliyor. Yollar veya pistler, genellikle pamuk kuyruklular tarafından kullanılmaz.

Pamuk kuyruklular, yırtıcılardan veya hava koşullarından korunmak için kışın yazdan daha uzağa hareket eder. Çalışma alanında benim tarafımdan
havalandırılan pamuk kuyrukluların ortalama patika uzunluğu yazın 80 fit ve kışın 210 fitti.

Pamuk kuyruklular canlı tuzaklardan serbest bırakıldığında etrafa bakmak için durmadan önce ortalama 30 fit koşarlardı. Pamuk kuyruklular her zaman serbest bırakılma noktasından 50 fit uzaklıktaki en yoğun örtüye doğru koşarlardı. Canlı tuzaklardan serbest bırakılan pamuk kuyrukluların %10'u, görüş alanından kaybolana kadar (her zaman 30 fitten fazla) koşmayı bırakmazdı.

Pamuk kuyrukluların yırtıcılardan kaçarken yaptığı hareketler, yiyecek ararken yaptığı hareketlerden farklıdır. Yürüyüş, genellikle karda ayak izleri arasında sekiz ila on fit olan tam bir koşudur; iz düz veya hafif zikzaklı. Mümkünse, birey bir
kaya çıkıntısı, çalı yığını veya çalılık gibi bir
saklanma yerine sığınacaktır. Sekiz
pamukkuyruk bu tür saklanma yerlerinden rahatsızlık sona erdikten ortalama 22 dakika sonra
çıktı.

Bir saklanma yeri bulamazsa, takip edilen bir pamukkuyruk daire çizerek ve koştuğu alana geri dönerken 600 ila 1200 fit koşacaktır.
Yakından takip edilmezse, genellikle (örneklerin %68'inde) saklanma yerlerine girmeyecek, ancak takipçinin önünde koşmaya devam edecektir. Canlı tuzaklardan serbest bırakılan ve takip edilen 70 kişiden 23'ü saklanma yerlerine sığındı. Diğerleri yavaşça koştular (kardaki ayak izleri arasında 4 ila 7 fit) bakmak ve dinlemek için sık sık durakladılar; genellikle
görüş alanımdan uzak kalmayı başardılar. Bu şekilde takip edilen
pamuk kuyruklularının izleri on iki kez bir formun veya başka bir dinlenme yerinin yakınından geçti; pamuk kuyrukluları her zaman dinlenme yerinde durmuştu ve birey dinlenme yerine girdi ve ben yaklaştığımda tekrar dışarı koştu. Ortaya çıkan izler neredeyse daireseldi ve ev aralığının çoğunu kaplıyordu (%70-90); bazen üç veya dört tam tur yapıldı. Pamuk kuyruklularını takip ettiğimde yapılan izlerin uzunluğu 800 ila 3.000 fit arasında değişiyordu. Bir gece bir birey için kaydedilen bir iz, aynı birey için başka bir gece kaydedilen başka bir iz ile neredeyse aynıydı. Pamuk kuyrukluları ev aralığından kolayca çıkarılamaz. Pamuk kuyrukluları, çit hatları boyunca yoğun bitki örtüsünde, çalılıklarda veya çalı yığınlarında veya sekiz veya daha fazla inç derinliğindeki karda yırtıcılardan kaçmak için patikalar veya pistler kullanır. Pamuk kuyruklular yılın büyük bir bölümünde ormanlık alanların kenarlarındaki çimen veya çalılıklarda dinlenirler ancak aşırı soğuk veya sıcak havalarda ormanların daha fazla korumasını ararlar. Şiddetli havalarda, özellikle derin kar seyahati zorlaştırdığında, hareketler ormanlık alanlarla sınırlıdır. Bölgedeki tepe kaya çıkıntıları, pamuk kuyruklulara özellikle düşük sıcaklıklardan ve donan yağmurdan veya savrulan kardan mükemmel koruma sağlar. Kaya çıkıntılarının altında dinlenen pamuk kuyrukluların yüzde sekseni şiddetli kış havalarında bulunmuştur. Yüzde on beşi şiddetli yaz havasında, yüzde beşi ise havanın şiddetli olmadığı zamanlarda bulundu. Oyuk dere kıyıları ve aşınmış vadilerdeki açığa çıkmış ağaç kök sistemleri en sevilen saklanma yerleriydi. Vadilerde ve dere yataklarında biriken çalılıklar da pamukkuyruk tarafından saklanmak için kullanılırdı.

Yoğun yağmurda pamukkuyruk, vücudu yere yakın, başı aşağıda, kulakları arkada olacak şekilde, zıplamadan veya koşmadan hareket edebilir.
Alışılmış uyanıklığını
kaybettiğinde, bir kişiyi görmeden yanından geçebilir. Bazen,
bu zavallı yaratıklardan birini yakalayacak kadar yaklaşabildim.
Derin karda pamukkuyruklar, çevredeki karı temizlemek için onları yeterince yükseğe taşıyarak uzun adımlarla ilerleyebilir.

Kur yapma faaliyetleri yalnızca akşamları görüldü. Dört erkek pamukkuyruğu
ve üç dişinin bir dönümden daha az bir alanda birbirlerini kovalarken bir akşamda (1-1/4 saat) yaklaşık 1200 fit hareket ettiği gözlemlendi. Bu aktivitenin, yiyecek ararken yapılan normal hareketlere ek olarak yapıldığı varsayılmaktadır.

Gebe veya emzirdiği bilinen yedi dişinin aktivite merkezlerinden 100 fitten fazla
uzaklaştığı gözlemlenmedi. Yuvaları asla bulunamadı. Aynı zamanda erkekler çok daha büyük alanlarda hareket ediyordu.

Pamukkuyruğu akşam veya sabahın erken saatlerinde en aktiftir. Canlı tuzaklarda yakalanma zamanı bilinenlerin %70'i akşam alacakaranlık ile 23:00 arasında, %10'u 23:00 ile şafak arasında ve %20'si şafaktan sonra yakalandı. Gece kemirgenleri ve etçiller genellikle gece yem çalardı; tüm tuzaklarda yem kalmış olsaydı, şafaktan sonra pamuk kuyruklarının yakalanma yüzdesi daha büyük olabilirdi.

Havaya fırlatılanlar hariç, pamuk kuyrukları gündüzleri nadiren görüldü.
Çalışma alanında yapılan yürüyüşlerde, gece gündüze göre yaklaşık üç kat daha fazla pamuk kuyruk
havaya fırlatıldı. Bulutlu günlerde pamuk kuyrukları
parlak günlere göre daha uzun süre aktifti. Karanlık gecelerde, daha fazla pamuk kuyruk
canlı tuzaklarda gece 23:00 ile şafak vakti arasında parlak ay ışığı gecelerine göre yakalandı.

Pamuk kuyrukları (tuzak başarısı ve gözlem sıklığına göre belirlendiği üzere) 0 derece F. ile 33 derece F. arasındaki sıcaklıklarda, 33 derece F. ile 55 derece F. arasındaki sıcaklıklara göre daha aktifti. Pamuk kuyruklarının aktivitesi
hava sıcaklığı azaldıkça arttı. Aktivite,
karla kaplı zemin yüzdesine orantılı olarak arttı. Pamuk kuyruklu kuşun aktivitesi yağış arttıkça azaldı; yağmurda kardan daha az aktivite ve ıslak karda kuru kardan daha az aktivite vardı. Aktivite, kar 8 inçten daha derin olana kadar kar derinliğiyle önemli ölçüde değişmedi, ardından aktivite aniden azaldı.

Tüm yaşam alanlarının örneklendiği düşünülen pamuk kuyruklu kuşların yakalamalar arasında kat edilen en uzun mesafenin ortalaması erkekler için 900 fit, dişiler için 684 fitti.
Yaşam alanları iyice örneklenen pamuk kuyruklu kuşların yaşam alanlarındaki maksimum mesafenin ortalaması erkekler için 1019 fit, dişiler için 936 fitti.

Yaşam alanı, pamuk kuyruklu kuş tarafından bireyin ihtiyaçlarına ve yaşam alanının durumuna bağlı olarak farklı şekillerde kullanılır. Tekdüze yaşam alanında yaşam alanı kabaca daireseldir ve en çok
ortasına yakın, en az ise çevresine doğru kullanılır. Tüm yaşam alanı
her dört veya beş günde bir geçilir. Ev aralığının merkezi "aktivite merkezi" olarak adlandırılmıştır (Connell, 1954).

Kansas Üniversitesi Doğal Tarih Rezervasyonu gibi ormanlık ve çayırlık alanların dönüşümlü olduğu bir yaşam alanında, genellikle bir pamukkuyruğunun ev aralığında, bir ormanlık alanın zıt kenarlarında iki aktivite merkezi
gelişmiştir. Birey hareketlerini üç ila beş gün boyunca bir merkezin yakınında yoğunlaştırmış ve sonra diğer merkeze geçmiştir.
Bir avcı tarafından takip edilme, rastgele hareket veya başka bir neden, bir kenardan diğerine kaymaya neden olabilir. RESİM 45

[Resim: ŞEKİL 1. Kuzeydoğu köşesinden görülen "Ev Tarlası", 3 Mart 1956'da güneybatıya doğru, kışın bitki örtüsünün durumunu gösteriyor. Tuzaklar bu alan boyunca 50 fitlik bir ızgarada çalıştırıldı.]

[Resim: ŞEKİL 2. Yukarıdakiyle aynı alan, 10 Temmuz 1956'da, yazın bitki örtüsünün durumunu gösteriyor.]

RESİM 46

[Resim: ŞEKİL 1. "Piknik
Tarlası"nın kuzey kenarından güneydoğuya doğru görünüm, 3 Aralık 1954'te bitki örtüsünün durumunu gösteriyor. Tuzak
hatları bu resmin çekildiği ormanlık alan kenarına, aracın park edildiği yol boyunca, yolun ötesindeki dere boyunca, derenin ötesindeki tarlanın kenarı boyunca ve arka plandaki ormanın kenarı boyunca yerleştirildi.]

[Resim: ŞEKİL 2. 14 Temmuz 1955'te bitki örtüsünün yaz görünümü; Şekil 1'de gösterilenle aynı görünüm.]

PLATE 47

[Resim: ŞEKİL 1. 3 Aralık 1954'te Rezervasyon merkezinin kuzeydoğusundaki ormanlık alan sınırındaki bitki örtüsünün durumu. Kamera
güneybatıya bakıyordu. Tuzaklar bu kenar boyunca ve sağdaki ve arka plandaki ormanda çalıştırıldı.]

[Resim: ŞEKİL 2. 14 Temmuz 1955'te "House Field"ın kenarındaki bitki örtüsünün durumu. Ölçek 4-1/2 fitlik üç ayaklı sehpa ile gösterilmiştir. Brome otu yaklaşık
iki fit yüksekliğindeydi. Tuzaklar bu alanda bir ızgara şeklinde çalıştırıldı.]

PLATE 48

[Resim: ŞEKİL 1. Kulak çıkıntılı bir torbada pamukkuyruk, naylon kurdele ve metal kulak etiketiyle işaretlenmeye hazır, sağ üst köşede gösterilmiştir. x 1/4.]

[Resim: ŞEKİL 2. Kulak etiketi ve kurdele taşıyan pamuk kuyruk. x 1/4.]

Ormanda rahatsız edilmeden hareket ederken pamuk kuyrukları genellikle yiyecek aramak veya diğer pamuk kuyruklarıyla ilişki kurmak için durmaz, ancak yukarıda belirtildiği gibi ormanda dinlenme yerleri buldukları şiddetli hava koşulları hariç düz bir rota izlerler. Canlı tuzaklarda yakalanan pamuk kuyruklarının yüzde doksan ikisi ormanlık alan kenarına 100 fit mesafede yakalandı; yüzde altısı ormanda, kenardan 100 fitten daha uzakta ve yüzde ikisi kenardan 100 fitten daha uzaktaki çayırda yakalandı. Kışın, hava sıcaklığı 20 derece F'den düşük olduğunda, pamuk kuyruklarının yüzde 22'si kenardan 100 fitten daha uzaktaki ormanda yakalandı.

Bir bireyin iki aktivite merkezi arasındaki maksimum mesafe
700 feet, ortalama 550 feet idi. İki aktivite merkezi
korunursa, pamukkuyruğu genellikle tüm yaşam alanını
yedi ila 11 günde bir kat ederdi.

Hiçbir durumda bir pamukkuyruğunun açık otlaklarla ayrılmış iki ormanlık kenarda
yaşadığı bilinmiyordu. Pamukkuyrukları genellikle
uygun örtüden
75 feet'ten fazla uzaklaşmazdı. Kışın otsu bitki örtüsünün
uykuda olduğu pamukkuyrukları açık alanları geçmezdi.

Çim kümelerindeki formlar pamukkuyrukları için olağan dinlenme yeriydi, ancak
çalı yığınlarındaki, kaya çıkıntılarındaki ve ağaç kütüklerindeki diğerleri de kullanılırdı.
Ortalama olarak bir pamukkuyruk 3,5 form korudu. Bir formda tekrar tekrar rahatsız edilirse, pamukkuyruk onu kalıcı olarak terk ederdi.
Yedi kez bir pamukkuyruk, 24 saat içinde başka biri tarafından
kullanılmış bir formu kullandı. Üç pamukkuyruğu beş gün boyunca bir kaya çıkıntısının altındaki aynı barınağı kullandı; biri 17 Aralık 1955'te çıkıntının altındaydı ve
bir diğeri 18 Aralık'ta oradaydı. İlki 20 Aralık'ta tekrar oradaydı ve
üçüncüsü 21 Aralık'ta oradaydı. Orijinal pamukkuyruğu 2 Ocak 1956'da geri dönmüştü. Pamukkuyrukları tarafından tek bir yaşam alanı alanında kullanılan 20 ila 30 dinlenme yeri olabilir çünkü beş ila yedi pamukkuyruğu aynı anda orada birlikte yaşayabilir. İkisi de erkek olan iki pamukkuyruğu üç hafta boyunca bir _Smilax_ çalılığında birlikte yaşadı ve birbirlerinden 15 inç uzakta dinlendiler. Bazen aynı çalılıkta bir dişi
bulunuyordu ve erkeklerden yaklaşık üç fit uzakta dinleniyordu.

Rezervasyona bitişik arazide mahsur kalan ve Rezervasyon karargahında gece boyunca tutulan bir erkek, ertesi gün kaçtı ve 32 gün sonra, kaçış noktasından 1800 fit uzakta, ilk olarak yakalandığı bölgede görüldü. Gözlem için hapsedilen bir dişi kaçtı ve evinin tersi istikamete doğru koştu. Daha sonra, bir ay boyunca dört farklı olayda, kaçtığı noktadan 1.100 fit uzaklıktaki orijinal yaşam alanında görüldü. Yuvaya dönüş hareketleri yapan bu iki hayvan da evlerinden bez torbalarla çıkarılmıştı. Yaşam alanından çıkarılıp işaretlenmek üzere laboratuvar binasına götürülen bir başka pamukkuyruk, kaçtı ve yerdeki kar ve ağaçlardaki yaprakların olmaması nedeniyle takip edilmeden yakındaki ormanlık bir yamaca koştu. Hayvan yaklaşık yarım dönümlük bir alanda koştu ve zıpladı. Hareketleri yön duygusunu kaybetmiş gibiydi ve sık sık durup etrafına bakmak için arka ayakları üzerinde duruyordu. Bu davranıştan 10 dakika sonra, kızıl kuyruklu bir şahin (_Buteo
jamaicensis_) başının üzerinden uçarken çığlık attı. Pamukkuyruk, şahini görüp/duyarak uyarıldı ve beş dakika sonra gözden kaybolana kadar daireler çizerek daha hızlı koştu. Pamukkuyruk son gözlemlendiğinde, kendi yaşam alanından 1.700 fit uzaktaydı ve ters yöne doğru gidiyordu. Birkaç potansiyel barınağın yanından geçmişti ancak muhtemelen bölgeye aşina olmadığı için onları kullanmaya çalışmamıştı. Daha sonra birkaç ay boyunca pamukkuyruğun yaşam alanı alanında ve kaçtığı alanda tuzaklar çalıştırılmış olsa da, hayvan asla tekrar yakalanamadı.

EV MENZİLİNİN BOYUTU VE ŞEKLİ

Çalışmada gözlemlenen 89 pamukkuyruktan 35'i yalnızca bir kez canlı tuzaklarla yakalandı ve hiçbir zaman sahada görülmedi veya takip edilmedi. Kalan 54'ü, bir veya daha fazla yöntemle yaşam alanının hesaplanmasında kullanıldı. Bu 54 birey için minimum, maksimum ve ortalama yaşam alanları beş yöntemin her biriyle hesaplandı. Herhangi bir alanı kaydedilen tüm bireyler ortalamaya dahil edildi. Eksik ev aralıkları ortalamaları düşürür. En güvenilir yönteme (Kompozit Yöntem) göre 30 erkek pamuk kuyruğunun ev aralıkları 0,46 dönüm ile 12,19 dönüm arasında ve 24 dişi pamuk kuyruğunun ev aralıkları 0,46 dönüm ile 12,62 dönüm arasındaydı. Erkekler için ortalama 5,05 dönüm ve dişiler için ortalama 4,81 dönümdü. 54 pamuk kuyruğunun ortalaması 4,86 ​​dönümdü. Canlı yakalama ve arazi gözlemindeki düzensizlikler nedeniyle bazı pamuk kuyrukları diğerlerinden daha yoğun bir şekilde incelendi; bir pamuk kuyruğu yalnızca bir kez takip edilirken, bir diğeri 26 kez yakalandı, üç kez takip edildi ve arazide altı kez görüldü. Hangi pamuk kuyrukluların ev aralıklarının yaklaşık kapsamını belirlemek için yeterince incelendiğini belirlemek gerekiyordu.

[Resim: ŞEKİL 1. Ev aralığının ortalama boyutu ile "çevresel nokta" sayısı (aralık ana hatları çizildiğinde açılar oluşturan marjinal kayıtlar) arasındaki korelasyon. Ortalama olarak, ev aralığının tam kapsamı ortaya çıkarılmadan önce yaklaşık dokuz çevresel nokta üretmek için yeterli sayıda kayıt elde edilmelidir.]

Ev aralığının ortalama alanı, dönüm cinsinden, bir grafiğe çevresel nokta sayısına göre çizildi (Şekil 1). Bir ev aralığının ortalama dokuz veya daha fazla çevresel noktası olduğunda, ev aralığının boyutu ek yakalamalarla, arazideki gözlemlerle veya patika kayıtlarıyla önemli ölçüde artmadı. Dokuzdan az çevresel noktaya sahip ev aralıklarının her yeni gözlemle birlikte büyüklüklerinin artması muhtemeldi. Benzer bir durum, yalnızca canlı tuzaklamanın veri toplamak için kullanıldığı canlı tuzaklardaki yakalama sayısına karşı ev aralığının boyutunu çizen önceki yazarlar tarafından gösterilmiştir. Bu nedenle, çalışmamda dokuz veya daha fazla çevresel noktaya sahip ev aralıklarının yeterince incelendiği düşünülmüştür.

Ev aralıklarının tam kapsamını belirlemek için yeterince incelenmiş olan on sekiz pamukkuyruğunun verileri, beş yöntemin her biriyle minimum, maksimum ve ortalama ev aralığını hesaplamak için kullanılmıştır (Tablo 1). Schwartz (1941), Dalke ve Sime (1938) ve Allen (1939) tarafından kullanılan yöntemler, muhtemelen yalnızca canlı tuzak verilerinin kullanılması ve pamuk kuyruklarının yakalandığı tuzakları bağlamak için düz çizgilerin kullanılması nedeniyle diğerlerinden daha düşük sonuçlar verdi. "Bileşik yöntem" en güvenilir yöntem olarak kabul edildi çünkü her birey için toplanan tüm verileri kullandı ve bu yöntemle, ana menzil sınırları pamuk kuyruğunun yaşadığı tüm alanları kapsayacak şekilde çizildi ve pamuk kuyruğunun
bilinmediği tüm alanları hariç tuttu. Fitch (1949) tarafından kullanılan yöntem, "bileşik yöntem" ile en çok örtüşen yöntemdi ve bana göre,
saha gözlemi veya izleme mümkün olmadığında, hayvanların ana menzilinin bu yöntemle makul bir doğrulukla tahmin edilebileceğini düşündürüyor.
Bileşik yöntem, pamuk kuyruklarının ana menzilini ve hareketlerini incelemek için diğerlerinden daha üstündür.

Tüm yaşam alanları iyice incelenen bireylerden dokuz erkeğin 4,72 dönüm ile 12,19 dönüm arasında yaşam alanları vardı ve ortalama 8,92 dönümdü; dokuz dişinin 2,42 dönüm ile 12,62 dönüm arasında yaşam alanları vardı ve ortalama 7,76 dönümdü. Her iki cinsiyet için ortalama yaşam alanı büyüklüğü 8,34 dönümdü (Tablo 1).

TABLO 1.--1956'DA REZERVASYONDAKİ 18 PAMUK KUYRUĞUNUN EV ARALIKLARI, AKRE CİNSİNDEN, BEŞ FARKLI YÖNTEMLE HESAPLANMIŞTIR.

===========================================================================
| | Sayısı | Ortalama | Maksimum | Minimum
Yöntem | Cinsiyet | bireyler | alan | alan | alan
----------------------+----------+----------+----------+----------
Allen (1939), | (E) | 9 | 2,00 | 6,78 | .30
Dalke ve Sime (1938) | (K) | 9 | 2,54 | 7,20 | .35
ve Schwartz (1941) | hepsi | 18 | 2,27 | 7,20 | .30
+-----+------------+----------+----------+----------
| (E) | 9 | 4,01 | 12,89 | 1,05
Fitch (1947) | (F) | 9 | 5,68 | 11,50 | 1,84
| hepsi | 18 | 4,85 | 12,89 | 1,05
+-----+------------+----------+----------+----------
| (E) | 9 | 7,20 | -- | --
Fitch (1949) | (F) | 9 | 9.00 | -- | --
| hepsi | 18 | 8.40 | -- | --
+-----+------------+----------+----------+----------
İzleme ve | (M) | 9 | 8.74 | 11.15 | 3.54
saha gözlemleri | (F) | 9 | 8.62 | 12.18 | 5.51
| hepsi | 18 | 8.69 | 12.18 | 3.54
+-----+------------+----------+----------+----------
İzleme ve saha | (M) | 9 | 8.92 | 12.19 | 4.72
gözlemler artı | (F) | 9 | 7.76 | 12.62 | 2.42
canlı tuzak | hepsi | 18 | 8.34 | 12.62 | 2.42
----------------------+-----------+-----------+----------+----------+-----------

[Resim: ŞEKİL 2. Çalışma alanındaki ormanlık ve açık alanlara göre pamuk kuyrukluların yaşam alanlarını gösteren haritalar. Bir inç yaklaşık
470 feet'e eşittir. Her yaşam alanı, hayvanın kaydedildiği gerçek noktaların birleştirilmesiyle elde edilen poligonal şekillerden hafifçe yuvarlatılmıştır. _Sol Üst._ Kışın bir pamukkuyruğunun işgal ettiği 4,6 dönümlük alan, hayvanın dar bir çayır şeridini geçip başka bir ormanlık alana geçmesiyle yazın 6,5 dönüme çıkar. _Sol Alt._ Bir dişi pamukkuyruğunun yaşam alanının artan boyutunu gösteriyor; Temmuz 1954'te (üç haftalıkken) 0,25 dönümlük bir yaşam alanına sahipti;
Eylül 1954'te 1,5 dönüm; Aralık 1954'te 8 dönüm; ve Aralık 1955'te 11 dönüm. _Sağ Yarı._ Eylül ve Ekim 1955'te bir tarlanın karşısındaki 410 fit daha kuzeyde yeni bir alanı işgal etmek için orijinal alanından taşınan bir pamukkuyruğunun iki yaşam alanı. ]

Pamuk kuyruklular yazın kışın olduğundan daha geniş bir alanda dolaşır
çünkü yazın uygun örtü ve yiyecek daha bol olur. Bir pamuk kuyruklu (Şekil 2, sol üst) kışın 4,6 dönümlük bir ormanlık alanda yaşarken yazın dar, aşırı büyümüş bir tarlanın ucundan başka bir ormanlık alana geçerek menzilini 6,5 dönüme çıkardı.
Başka bir pamuk kuyruklu (Şekil 3, üst kısım) kışın 7,9 dönümlük bir ormanlık alanda yaşarken yazın bitişikteki bir tarlanın bir kısmını da dahil ederek menzilini 9,5 dönüme çıkardı. Diğer pamuk kuyruklular yazın menzillerini yüzde beş ila 15 oranında artırdı.

Ortalama olarak, erkek pamuk kuyrukluların dişilerden daha büyük (yüzde 13) bir menzili vardı; bunun nedeni muhtemelen üreme mevsiminde erkeklerin artan aktivitesi ve gebe ve yavrulara bakan dişilerin azalan aktivitesiydi. Bununla birlikte, ölçülen en büyük ev aralıklarından bazıları dişilerinkiydi.

[Resim: ŞEKİL 3. Pamuk kuyrukluların ev aralıklarını çalışma alanındaki ormanlık ve açık alanlara göre gösteren diyagramlar. Bir inç yaklaşık 545 feet'e eşittir. Her ev aralığı, hayvanın kaydedildiği gerçek noktaları birleştirerek elde edilen çokgen şekillerden hafifçe yuvarlatılmıştır. _Üst._ Kış aralığı 7,9 dönümdür (kesik çizgi)
yazın kesik çizgideki alanla 9,5 dönüme çıkmıştır. _Alt._ Çalışma alanında yaşayan birçok pamuk kuyruklunun dördünün örtüşen ev aralıkları. Dört pamuk kuyruklunun her biri yıl boyunca yaklaşık olarak aynı ev aralığını işgal etmiştir.]

Olgunlaşmamış pamuk kuyruklularda ev aralığının büyüklüğü, bireyin yaşına ve büyüklüğüne bağlı olarak 0,1 dönüm ile 4,0 dönüm arasında değişmektedir. Üç ila altı haftalık yaşlarındaki on dört genç pamukkuyruğu her durumda yaklaşık bir dönümlük alanları terk etmedi. Altı ila 18 haftalık yaşlarındaki dokuz pamukkuyruğu yaklaşık iki dönümlük alanlarda yaşadı. Pamukkuyruklar dört ila beş aylık olduklarında dört ila sekiz dönümlük bir yaşam alanında yaşarlar.

Temmuz 1954'te doğan bir pamukkuyruğun (Şekil 2, sol alt) üç haftalıkken yaklaşık 0,25 dönümlük bir alanda dolaştığı tahmin ediliyordu.
Eylül ayında bu pamukkuyruğu bir buçuk dönümlük bir yaşam alanında yaşıyordu. Aralık ayında beş aylık olmuştu ve yaklaşık sekiz dönümlük bir alanı işgal ediyordu. Sonraki yıl yaşam alanını 11,5 dönüme çıkardı.

Pamukkuyruk genellikle bir alana yerleşir ve ölene kadar orada kalır. Bir yaşam alanından diğerine geçişler alışılmadık olsa da bitki örtüsündeki ve havadaki değişikliklere yanıt olarak küçük değişimler yaygındır. İstisnai bir örnekte (Şekil 2, sağda) ormanlık alanda 11,2 dönümlük bir yaşam alanı işgal eden erkek bir pamukkuyruğu, aniden
bir kenarı eski yaşam alanıyla neredeyse örtüşen yeni bir alana geçti.
Değişimin ilk fark edilmesinden iki ay sonra pamukkuyruğu, orijinal yaşam alanından 300 fit uzaklıkta 6,6 dönümlük yeni bir yaşam alanında yaşıyordu.
Bir yaşam alanından diğerine geçerken pamukkuyruğu kuru bir dere yatağı boyunca seyahat etti ve orada üç kez yakalandı.

18 pamuk kuyruğundan dördünün yaşam alanlarının haritaları, yaşam alanlarının boyutunu belirlemek için yeterli veri
toplanmıştır
Şekil 3'ün alt kısmında gösterilmiştir.

ÖZET VE SONUÇLAR

Pamuk kuyruğunun yaşam alanı ve hareketleri, Şubat 1954'ten Mart 1956'ya kadar Kansas Üniversitesi Doğal Tarih Rezervasyonu'nun 90 dönümlük bir alanında incelenmiştir. 89 pamuk kuyruğu
sahada 59 kez tanımlanmış, 70 kez izlenmiş ve 7.850 tuzak gecesinde 326 kez canlı tuzaklarla yakalanmıştır. Pamuk kuyruğunun yaşam alanı, aynı veri setini kullanarak beş yöntemle
hesaplanmış ve sonuçlar karşılaştırılmıştır. Herhangi bir diğer yöntemden daha fazla veri kullanımına izin veren bir bileşik yöntem kullanılmıştır.

Bir yaşam alanının bakımı pamuk kuyruğu için hayatta kalma açısından önemlidir. Pamukkuyruk popülasyonlarının kontrolü veya çoğaltılması istendiğinde, ana menzil bilgisi insan için değerlidir. Pamuk kuyruklular doğdukları yerde bir yaşam alanı oluşturur ve ilk kış neredeyse tam boyuta kadar
genişletir. Pamuk kuyrukluların yaşam alanları, cinsiyet veya yaşa bakılmaksızın
diğerlerinin yaşam alanlarıyla örtüşür. Hiçbir bölge korunmaz.

Pamuk kuyruklular yiyecek aramak, yırtıcılardan ve havadan korunmak, üremek, yuva yapmak, yavrulara bakmak, yıl boyunca bitki örtüsündeki değişikliklere ayak uydurmak ve alışılmadık
şiddetli iklim koşullarından kaçmak için hareketler yapar. Hareketler, çevre ve diğer hayvanlarla tanışma isteğinden, istenmeyen çevre veya hayvanlardan
kaçmaktan veya sadece sinirsel
enerjiyi
serbest bırakmaktan kaynaklanabilir.

Yiyecek ararken, pamuk kuyruklular günde 175 ila 325 fit hareket eder, çoğunlukla ormanlık alanların kenarlarında hareket eder ve yaşam alanının %10 ila %20'sini kullanır. Yırtıcılardan
kaçarken pamuk kuyruklular 30 ila 1200 fit hareket eder ve takip türüne bağlı olarak yaşam alanlarının %5 ila %70'ini kullanır. Takip edilen bazı pamuk kuyruklular, 3000 feet'e kadar neredeyse dairesel rotalarda koştular ve evlerinin %90'ını kapladılar. Derin kar veya çok yoğun bitki örtüsü dışında patikalar veya pistler kullanılmadı. Hareketleri derin karla sınırlıydı. Sıcaklıklar elverişsiz şekilde yüksek veya düşük olduğunda, pamuk kuyruklular ormanın derinliklerinde veya kaya çıkıntılarının altında ve kuru dere yataklarında saklanma yeri aradılar. Ilıman havalarda, ot formları, çalı yığınları ve çalılıklarda dinlenme yerleri kullanıldı. Hem erkekler hem de dişiler üreme mevsiminde yılın geri kalanına göre daha uzağa taşındılar, ancak yaz ve ilkbaharın sonlarında yavrulara bakan dişiler, sonbahar ve kış aylarında meşgul olmadıklarında olduğundan daha kısa mesafeler kat ettiler. Pamuk kuyruklular şafak vakti ve özellikle alacakaranlıkta en aktiftiler ve ay ışığından daha karanlık gecelerde daha aktiftiler. Pamuk kuyruklular, hava sıcaklığı 0 derece F ile 33 derece arasında olduğunda en aktiftiler. F. ve
yağmur yağmadığında. Karla kaplı
zemin yüzdesi arttıkça ve yiyecek bolluğu azaldıkça aktivite arttı.
Fizyolojik duruma göre aktivite değişmedi, ancak
vücut ağırlığı azaldıkça aktivite arttı--muhtemelen yiyecek eksikliğinden dolayı.

Ev aralığı en yoğun olarak ormanlık alan kenarlarına yakın veya iyi örtünün olduğu diğer alanlardaki aktivite merkezlerinin yakınında kullanılır. Pamuk kuyruklular
genellikle ormanda ve kenarlarda dolaşırlardı ancak 75 feet'ten daha geniş açık alanları geçmezlerdi. Pamuk kuyruklular ev aralıklarını en yoğun olarak kışın, yiyecek aramak için zayıf örtüde uzun mesafeler kat etmek zorunda kaldıklarında kullanırlar. Birden fazla pamuk kuyruklu aynı anda iyi örtünün olduğu yerleri kullanabilir ve iki veya üçü aynı dinlenme
yerini farklı zamanlarda kullanır.

İki yuva bulma örneği gözlemlendi; pamuk kuyruklular, ev alanlarına dönmek için 1.100 ve 1.800 fit hareket etti, ancak
evinden 1700 fit kaçan bir pamuk kuyruklu geri dönemedi.

Yeterli veri toplanan 18 pamuk kuyruklunun ortalama ev alanı 8,34 dönümdü. Erkeklerin ev alanları, dişilerinkinden ortalama 1,16 dönüm daha büyüktü. Yaz aylarında, pamuk kuyruklular daha bol bitki örtüsünün sağladığı
kapaktan yararlanarak ev alanlarını %5 ila %15 oranında artırdılar. Üç haftalık ila beş aylık pamuk kuyruklular 0,1 ila 4,0 dönüm arasındaki ev alanlarında yaşadılar ve ev alanlarını ilk kışta neredeyse tam boyutlarına kadar genişlettiler.

ALINTI EDEBİYAT

ALLEN, D. L.

1939. Kışın Michigan pamuk kuyrukluları. Jour. Wildl. Mgt.,
3(4):307-322, 6 yarı ton pls., 7 tablo.

CONNELL, J. H.

1954. Kaliforniya'daki çalı tavşanlarının yaşam alanı ve hareketliliği
Chaparral. Jour. Mamm., 35(3):392-405, 6 şekil, 2 tablo.

DALKE, P. D.

1937. New England Pamukkuyruğu çalışmalarının ön raporu.
Trans. İkinci Kuzey Amerika. Yabanıl. Konferansı, 542-548.

1942. Connecticut'taki pamukkuyruklu tavşanlar. Connecticut Eyaleti
Kamu Belgesi No. 47, Eyalet Jeoloji ve Doğa Tarihi
Araştırma Bülteni No. 65. 1-97 sayfa, 22 şekil, 43 tablo.

DALKE, P. D. ve SIME, P. R.

1938. Connecticut'taki doğu pamukkuyruğunun yurdu ve mevsimsel menzilleri. Trans. Üçüncü Kuzey Amerika. Wildl. Conf., 659-669
s., 4 şekil, 9 tablo.

FITCH, H. S.

1947. Orta Kaliforniya'daki bir pamukkuyruk tavşanı (_Sylvilagus auduboni_) popülasyonunun ekolojisi. California Balık ve Av,
33(3):159-184, 48-53 şekil, 8 tablo.

1949. Orta Kaliforniya'daki yılan popülasyonlarının incelenmesi. Amer. Midl.
Nat., 41(3):513-579, 11 şekil, 28 tablo.

1950. Küçük memeliler için yeni bir canlı tuzak stili. Jour. Mamm.,
31(3):364-365, 1 şekil.

1952. Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Rezervasyonu. Üniv.
Kansas Mus. Nat. Hist, Misc. Publ. No. 4:1-38, 4 pls., 3
şekil, metinde.

HALL, E. R.

1951. Kuzey Amerika Lagomorpha'sının bir özeti. Üniv. Kansas
Publs., Mus. Nat. Hist., 5(10):119-202, 68 şekil, metinde.

HAUGEN, A. O.

1942. Pamuk kuyruklu tavşanın yaşam alanı. Ekoloji, 23(3):354-367,
6 şekil, 9 tablo, 1 grafik.

HAYNE, D. W.

1949. Yaşam alanının boyutunun hesaplanması. Jour. Mamm., 30(1):1-18, 2
şekil, 2 tablo.

HENDRICKSON, G. O.

1936. Pamuk kuyruklu tavşan; _Sylvilagus
floridanus_ üzerine yaz çalışmaları. Iowa State Coll. Jour. Sci., 10:367-372.

JANES, D. W.

1957. Doğu pamuk kuyruklu tavşanında vücut sıcaklığı. Jour. Mamm., 38
(1):137.

LEONARD, A. B. ve GOBLE, C. R.

1952. Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi
Rezervasyonu Mollusca. Univ. Kansas Sci. Bull., 34:1013-1055.

MARTIN, E. P.

1956. Kuzeydoğu Kansas'ta çayır faresi (_Microtus
ochrogaster_) üzerine bir popülasyon çalışması. Univ. Kansas Publs.,
Mus. Nat. Hist., 8(6):361-416, 19 şekil metinde.

PACKARD, R. L.

1956. Kansas'ın ağaç sincapları: Ekoloji ve ekonomik
önem. Univ. Kansas Mus. Nat. Hist., Misc. Publ. No.
11:1-67, 10 şekil, metinde, 2 pls.

SALMAN, D. H.

1948. Pamuk kuyrukluların ana menzili hakkında. Physiologia Comparata et
Oecologia, 1(2):95-109.

SCHWARTZ, C. W.

1941. Pamuk kuyrukluların merkezi Missouri'deki ana menzili. Jour.
Mamm., 22(4):386-392, 1 şekil, 2 tablo.

STEBLER, A. M.

1939. Daha büyük yırtıcı memelilerin incelenmesinde izleme tekniği. Trans. Dördüncü Kuzey Amerika. Wildl. Conf., 203-208.

Donald W. Janes'in yazdığı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Kansas'taki Doğu Pamukkuyruğunun
Ev Menzili ve Hareketleri


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EASTERN COTTONTAIL ***

***** This file should be named 29688.txt or 29688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/8/29688/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
